*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Romance of Gilbert Holmes (Gilbert Holmes'un Romantizmi)
Yazar: Marshall Monroe Kirkman
Yayın Tarihi: September 07, 2016 [EBook #53006]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/53006
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
                     THE ROMANCE OF GILBERT HOLMES




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: The Romance of Gilbert Holmes
Author: Marshall Monroe Kirkman
Release Date: September 07, 2016 [EBook #53006]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROMANCE OF GILBERT HOLMES

*** START OF TURKISH PART ***
***

Al Haines tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Kapak resmi]

[İllüstrasyon: BLACK HAWK GILBERT'İN BABASINI VE ANNESİNİ KURTARIYOR. SAYFA 33]

*ROMANS*

*OF*

*GILBERT HOLMES*

TARİHİ BİR ROMAN

TARAFINDAN

MARSHALL MONROE KIRKMAN

"THE SCIENCE OF RAILWAYS", ON İKİ CİLT,
"PRIMITIVE CARRIERS", VB., VB.'NİN YAZARI

DÜNYA DEMİRYOLU YAYINCILIK ŞİRKETİ
CHICAGO NEW YORK LONDRA
1900

TELİF HAKKI 1900
AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, BÜYÜK BRİTANYA, FRANSA

_Tüm hakları saklıdır_

ON YEDİNCİ BASKI

İTHAF

BU KİTABIN YAZILIMI TAMAMEN BENİM İÇİN BİR SEVGİ EMEĞİ OLDUĞUNDAN,
EŞİME VE ÇOCUKLARIMA AYNI RUHLA
ADADIM

M. M. KIRKMAN

LARCHMERE, 10 TEMMUZ 1900

*İÇERİK*

BÖLÜM

I. Tatlı Bir Kadın
II. Gilbert Holmes'un Kendini Anlatışı
III. Enkaz
IV. Kara Şahin, Kese Kralı
V. Kasırganın Kıyısı
VI. Aşkın İdealleri
VII. Gilbert'in Uçuşu
VIII. Gilbert'in Kurt Adamla Karşılaşması
IX. Thames Savaş Alanından Sürüklenen Odun
X. Bir Uyanış
XI. Yeni Ülke
XII. Bilinmeyen Yolcu
XIII. Sığınak Yeri
XIV. Yol Kesici
XV. Polis Memuru Blott
XVI. Küçük Adaletin Önünde
XVII. Singletonlar
XVIII. Hayatın Gölgeleri
XIX. Düello
XX. Abraham Lincoln ve Jefferson Davis - Yolların Ayrılması
XXI. Kantinlerde Neler Var
XXII. Rolland Love
XXIII. Kuzen Angeline
XXIV. Balıkçılar
XXV. Komplocular
XXVI. Ormanda Kaybolmak
XXVII. Kaplanın Ağzında
XXVIII. Gilbert ve Yol Kesici Güçlerini Birleştiriyor
XXIX. Katilin Çukuru Trajedisi
XXX. Hayat Yolculuğu
XXXI. Constance
XXXII. İyileşme
XXXIII. Cuvier Nehri'nin Kırmızı Gülü
XXXIV. Yaz Denizi'nin Bir Anlık Görüntüsü
XXXV. Kara Şahin Kulübesindeki Komplo
XXXVI. Ormanın Hayaletleri
XXXVII. Savurgan
XXXVIII. Ejderhanın Efendisi
XXXIX. Derinlikler
XL. Job Throckmorton'un Yargılanması: Trajedi
XLI. Buluşma
XLII. Bir Macera
XLIII. Savaş Kartalı'nda
XLIV. Vapur Yarışı
XLV. Haberleri Anlatmak
XLVI. Amerikalılar
XLVII. Şeylerden En İyi Şekilde Yararlanmak
XLVIII. Taşıyıcılar
XLIX. Nişan
L. Yaygın Alıç Ağaçlarının Altında
LI. Mauvaise Toprakları
LII. Yaşam ve Ölüm
LIII. Tüm Yolların Birleştiği Yer

*BÖLÜM I*

*TATLI BİR KADIN*

Diğer günlerin kalabalığı ve telaşı artık New Orleans'taki büyük rıhtımı hareketlendirmiyordu ve vapurlar o zamanlar olduğu gibi şimdi de yer veya tercih için mücadele etmiyor, ancak taşıyıcıların değişen talihlerinin ve ülkemizin ticaretinin dalgalanmalarının hüzünlü bir resmini
yaratıyordu. Bir zamanlar mallarla dolu olan geniş alanda sadece dağılmış paketler duruyordu ve bunlar
kirli örtülerin altında, gömülmeyi bekleyen cesetler gibi saklanıyordu. Aradığım teknenin etrafında, nakliyenin kargaşası alçalıp yükseliyordu ve bir tarafta büyük şehir sanki terk edilmiş ya da sıcak öğleden sonra güneşi altında uyuyormuş gibi yatıyordu. Yakınlarda ve nehrin kıyısına yakın bir yerde, bir mahkum alayı geliyordu, kahve çuvalları ve pamuk balyaları arasında girip çıkıyorlardı, sanki hayaletler yürüyormuş gibi hüzünlü ve sessiz. Her iki tarafta silahlı adamlar, tetikte ve dikkatli bir şekilde, melankolik gösterinin bir parçası olarak, tempo tutuyorlardı. Mahkumların bedenleri, yılanların serbestçe kıvrılabileceği gibi çizgilerle sarılmıştı; ancak gardiyanların etrafında çizgiler yukarı ve aşağı uzanıyordu - bakan kişi için başka bir fark yoktu. Bu mahkum adamların alayının arkasında ve sanki onu tehdit ediyormuş gibi, yarı vahşi ve korkudan çılgına dönmüş bir katır sürüsü, bir çıkış yolu arayarak oradan oraya koşturuyordu. Onların etrafında ve koruyuculuk yapan, gece kadar siyah, iri yarı bir zenci, eski bir Numidyalı gibi, baş aşağı, daireler çizerek, oradan oraya at sürüyordu, hücumu burada durdurup orada kesiyordu - aceleyle değil, ama son anda, sanki heyecan ve biniciliğinin uyandırdığı hayranlığı arzuluyormuş gibi. Yarı delirmiş hayvanlar üzerindeki kontrolünü kaybetmiş gibi görünenlere, onun şiddetli çığlığı ve büyük kırbacının
şaklaması korkmuş hayvanları durdurdu ve dönerek,
baş döndürücü yarış yeniden başladı. Gemide, oda ve temiz yataklar bu yaratıkları bekliyordu; ancak yürüyen mahkumlar için, kederli başını koyabileceği bir balya veya kutu
bulanlar şanslıydı. Daha sonra,
Louisiana bataklıklarının ortasında, hayvanlar canlı ve şişman bir şekilde yaşayacaklar; ancak
günah adamları, daha az şanslı, yosunla kaplı meşelerin gölgelerinde mezarlar bulacaklar veya geri döndüklerinde, gürültülü bir sadaka evinde, orada küçülmüş bedenler ve umutsuz kalplerle hayatlarını
geçirmek için bir yer! Ancak bu, geçerken ve hiçbir şekilde insanların eylemlerini yargılamak için değil,
hikayemin başlangıcına dönebilmek için, ki bu hiçbir şekilde böyle ciddi şeylerle ilgilenmiyor, ama yeni ülkedeki aşk ve yaşam hikayesi ve daha fazlası değil.

Kuyruk güvertesindeki yolcular kalabalık sahneyi izliyorlardı ve aralarından biri diğerlerinden daha nazik ve daha güzel bir yüz görüyordu. Ben, yukarı baktığımda,
şimdiye kadar gördüğüm en güzel yüz olduğunu düşündüm, ama baktığımda, sadece bir an için gördüm ve bu, yürüyen mahkumların büyük geminin gövdesinde
yutulduğunu gördüm. Kaybolan ve hayattan umutsuzluğa kapılan bir melek, dünyaya bundan daha şefkatli bir acımayla bakamazdı diye düşündüm.

Yüklemede gecikme yoktu veya biraz durgunluk yaşansa bile, zenciler tüm kaygılarını kaybederek yüklerini yere attılar ve kendilerini dizlerinin üzerine
atarak, çocukların misket oynadığı gibi "zar" oynamaya başladılar; bunu şiddetle ve gürültülü bir şekilde tartışarak, zarlar titreyen ellerinden uçarken parmaklarını şıklatarak, her biri uğur tanrıçasına
biraz tehdit veya yakarış içeren anlaşılmaz bir kelime
ağlayarak. Sonunda, ayrılma saatinden bir saat geçtiğinde ve iskele bekleyen zenci grupları dışında
boş kaldığında, çan uyarı notasını çaldı ve ben, gemiye
hızla binip yukarı baktım ve
bunu yaparken, güzel hanımın yüzünü tekrar gördüm, ama bu sefer ilk baştakinden daha az
üzüntü içindeydi.

Çanların çınlaması ve büyük tekerleğin
şıpırtısı arasında dereye geri dönerek, batıda güneş binaları ve gemileri altın rengine boyarken, giderek artan bir hızla beyaz şehri geçtik. Daha sonra, gece serin ve yıldızlı bir şekilde kapanırken,
izleyenler şehrin ışıklarının ufukta
uzaklarda bir kısmını görebiliyorlardı; ancak bu geçişle birlikte, Büyük Nehir'in batı kıyısındaki üç tepelik şehirden başka hiçbir yer görüş alanımıza girmedi
ta ki Memphis'teki iniş yerine ulaşana kadar.

Yazdığım dönemde, bahar selleri Mississippi'nin derin havzasını taşana kadar doldurdu, böylece alt kısımlarında her zaman karanlık ve
uğursuz olan güçlü akarsu hiç bu kadar acımasız veya itici olmamıştı.
Köpükle tepesi atmış ve taşma nedeniyle hızla parçalanan,
birçok noktada, nehrin kıvrımlarında ileri geri hareket eden
çatışmalı akıntılara karşı o kadar hafif bir direnç gösteriyordu ki, onları süpürmek için
sadece bir nefes yeterli gibi görünüyordu. Sanki sahneye biraz trajedi stresi katmak istercesine, silahlı adamlar batı kıyısını devriye geziyor,
karaya çıkmaya çalıştığımızda bizi öfkeli çığlıklarla uyarıyorlardı, aksi takdirde teknenin akıntısı zayıflamış setleri aşabilir ve
arkada kalan köyleri ve geniş plantasyonları yutabilirdi.

Birçok noktada, su israfı kontrolsüzce göz alabildiğine
karmaşık ormana
dalıyordu ve diğer yerlerde, verimli kıyıları
yiyerek, geniş girdapların
çevrili olduğu çalkantılı koylar oluşuyordu. Bunların içine, kıyılar çökerken ağaçlar devrilip devriliyor,
bulanık suya çekiliyorlardı, böylece teknenin yanından izlerken
onları daha sonra hiç göremiyorduk. Bütün bunlarda, ne kadar da
tuhaf bir tezat! Çünkü uzak kuzeyde altın rengi kumlar yatağı,
kayalık kıyılar ise güçlü derenin sınırlarını oluşturuyordu. Ancak, büyük nehri hangi noktadan incelerseniz inceleyin, ister kuzeyden ister güneyden, ister yolunun ortasından, görünümü tefekkür ve romantik düşüncelere davet eder, çünkü
uzunluğu boyunca sürekli gevezelik eder ve gizem ve değişimle doludur, anlatacak bir hikayesi vardır, zamanı geldiğinde; ama kaçamak, sanki oyun oynuyormuş gibi, beklentinin dalgalanmasıyla, sarkan ağaçların gölgeleri altında ve çıkıntılı kökler ve otların arasında, yansıyan ışıkla parlayarak, büyük körfezdeki nihai sonuna doğru aceleyle ilerler.

Görülüyor ki, insanların yaşamlarına ve işlerine ne kadar da benziyor.
Uzaklarda, zayıf ve belirsiz, elbette, çocukluk gibi, berrak pınarların arasında, sakin derinliklerde, belirsizlik içinde fışkıran,
açılan manzaralar ve canlanan beklentiler boyunca ilerleyerek tam varlığına ulaşır. Oradan, daha hızlı ve daha hızlı, suların koyulaştığı ve
sarardığı ve belirsiz olduğu yere, ama yine de sonuna doğru, kasvetli gölgeler ve sarkık kamışlar arasında, sümüklü toprağın çamurunda,
sularının geniş alanda kaybolduğu, insanların sonsuzlukta
yutulup gittiği yere. Gelip geçen ve hiçbir iz bırakmayan
erkek ve kadınların trajedilerinden, kim anlatabilir! Uzun zaman önce sessiz kıyılarında hayata gelen, beslenen, yaşayan,
yaşlanan ve sanki hiç olmamış gibi kaybolan o ırktan da hiçbir şey bilmiyoruz ve asla
bilemeyeceğiz. Ne de savaşçıları sayısız yüzyıllar boyunca
yalnızlığı vahşi çığlıklarıyla rahatsız eden veya
ölüm hırıltılarını sessiz sularının derinliklerinde söndüren o sonraki insanlardan. Burada, sınır ormanları ve geniş ovaların ortasında, vahşi hayatlarını Doğa'nın onları şekillendirdiği gibi geçirdiler, çevreleyen koylar ve sessiz vadiler arasında hüzünlü aşk şarkılarını mırıldanarak veya ölüm sonunda onlarla karşılaştığında hışırdayan yaprakların ve mırıldanan suların ağıtlarını dinleyerek. Onlar da gittiler, yaralı adamların alayındaymış gibi, bizim geldiğimiz gibi hiçbir iz bırakmadan, onlar da mahkûm. Çünkü diğerleri gittiği gibi biz de gideceğiz, ve sonunda olduğu gibi başlangıçta da büyük nehrin vadileri, sularının dalgalanması ve ağaçlardaki rüzgarın iniltisi dışında hiçbir ses yankılanmayacak, ilkel günlerde olduğu gibi.

Bizim yolumuz boyunca büyük nehir, ormanlarla ve geniş plantasyonlarla çevrili zengin alüvyonlu topraklardan engelsiz bir şekilde geçti. Bu sonuncuların kenarlarında, köyler kümelenmişti ve etraflarında çocuklar
oynuyordu, erkekler ve kadınlar öfkeli suları nefeslerini tutarak izliyorlardı.
Uzak noktalarda, iniş yerleri yalnız kabinlerle işaretlenmişti ve
burada, suyla ıslanmış kıyıda, teknemiz burnunu uzattı ve
yumuşak, alıcı kil tarafından bir mengenede tutuluyordu. Diğer yerlerde, uyarılıp
uzakta demirledik, yükümüzü daha küçük teknelere aktardık veya
daha uygun bir saati beklemek için geçtik. Tehlike yoktu veya
geceleri, ürkekler, çanın keskin sesi büyük tekerleğin sanki ölümle vurulmuş gibi durmasına
neden olduğunda nefeslerini tuttularsa, engel teknenin tabanına çarparak
geçtiğinde ve biz güvende olduğumuzda daha özgürce nefes aldılar. Ya da bazen akan sular ve hızla birleşen akıntılar bizi tehdit ettiğinde, dikkatli pilotlar bizi
uzaklaştırdı ve tehlikeyi uzaktan gördük ve bu yüzden pek aldırış etmedik.
Böylece beklerken, bazıları okudu, uyudu veya oynadı, diğerleri ise martıların uçan tekerleğin köpüğü üzerinde ileri geri uçmalarını, köpekbalıklarının denizde yaptığı söylenir gibi yiyecek parçacıkları aramalarını izledi.

Hiçbir kazayla karşılaşmadan, yolcular arasında daha arkadaş canlısı olanlar, kısa sürede etraflarındakilerle tanışmaya başladılar ve bu şekilde ve mutlu bir şekilde, Gilbert Holmes ile temasa geçtim. Daha da şanslı olanı, gemiye bindiğimde yürüyen mahkumlara acıyarak bakan güzel hanımın arkadaşı olduğunu kanıtlamasıydı. Garip bir şekilde -ama garip bir şekilde de değil, çünkü bu tür şeyler sıklıkla fark edilir- ona erkeklerin kadınlara benzediği gibi benziyordu. Pek benzemiyorlardı, ama bilmeden, hayatlarının bu sevgili arkadaşlarının özelliklerinin veya nazik tatlılığının bir kısmını alıyorlardı. Bay Holmes yaşlılığa yaklaşıyordu, ama yüzü gençti, formu dik ve sanki hala erkekliğin canlılığındaymış gibi neşeliydi. Yavaş konuşmasında ve gözlerinin yumuşak hoşgörüsünde, geçmişin melodileri, olanların anısı her zaman mevcuttu. Bunu, dünyanın çekişmelerine çok karışmış, ama artık onun karmaşasıyla veya hırslı sonlarıyla ilgilenmeyen iş adamlarında sıklıkla görürüz. Bakışında ve konuşmasında, yine de, sanki hayat onu yormamış ve işlerine olan ilgisi alışkanlık veya mizaç zayıflığıyla körelmemiş gibi, hoş bir ilgi tonu vardı; ama söylenenleri dinlerken veya etrafında olup bitenlere dikkat ederken, herkes için sadece sevgi dolu karısının huzurunda ve düşüncesinde yaşadığı açıktı. O da, kocasından başka hiçbir şeyi pek düşünmediği açıktı, gözleri onu şefkatli bir ilgiyle izliyordu, sanki hayatının tüm ilgileri onda toplanmış gibi. Bu ikisinin birbirlerine duydukları büyük sevgi kısa sürede herkes tarafından fark edildi ve hemen erkeklerin ve kadınların gerçekten sevenlere karşı her zaman hissettiği söylenen o nazik ve meraklı ilgiyi uyandırdı. Yaşı hakkında hiçbir fikrim yoktu, çünkü hayat onun güzel yüzünde hiçbir endişe izi bırakmamıştı ve gözleri hala sakin derinliklerinde gençliğin parlaklığını ve sevgi dolu ve güvenen bir kalbin dingin sakinliğini yansıtıyordu. Yumuşak hatlı ve ilgi çekici bir tatlılığa sahip olan ağzı, beni her zaman kadınların gözlerinin mi yoksa ağızlarının mı daha çekici olduğunu yeniden düşünmeye yöneltti; ama biliyorum ki, bunu benden önce başkaları da çözmüş ve
zamanın sonuna kadar çözecek. Yumuşak konuşması ve nazik tavırları
herkesi onun kölesi yaptı, geminin subayları da diğerlerinden daha az değildi; ve
yolculuğun endişeleri ve şaşkınlıkları tarafından taciz edilmiş olsalar da, onun nazik
varlığının ışıltısına
girmek için hiçbir bahane veya fırsatı kaçırmadılar. Erkeklerin kraliçe kadınlara her zaman ve zevkle gösterdiği bu hayranlık
duasını, hepsi ve hepsi bu tatlı yüzlü hanıma
gönülden ve memnuniyetle teslim oldular.

Böylece günler geçti ve onlar benim için hayatın ve onun olasılıklarının yeni bir deneyimiydi. Yıllarca sönmeden yanan bir aşk vizyonu,
sağlık ve tatlı memnuniyet sonuna kadar. Mutlu birliktelik!
Hayatın sakin bir resmi! Şimdi benden silinmiyor, ama her tekrar eden günde büyüyor, böylece onu yeniden ve daha önce, işlerin karmaşasında, zihnim dinlenmeye veya biraz tatlı teselliye ihtiyaç duyduğunda olduğundan daha fazla ilgiyle canlandırıyorum.

Bay ve Bayan Holmes beni en başından beri nazikçe karşıladılar ve bu, büyük İç Savaş'ta Lookout Dağı'nda uzun zaman önce kaybettikleri bir oğula benzerliğimden kaynaklanıyordu. Bu benzerlik ve onlara gösterdiğim belli bir saygılı hürmet, saklamaya çalışmadığım, beni güvenle ve tamamen hayatlarının etkisi altına almalarına neden oldu; ve bu, o zamanki ve şimdiki büyük mutluluğum ve iyi talihim için.

Bay Holmes veya Gilbert, sevgi dolu bir terim kullanmadığı zamanlarda ona böyle seslenirdi, ki genelde öyle yapardı, hayatını gençliğinde Mississippi Vadisi civarındaki ülkeye Batı'da, yani Batı'da geçirmişti. Bu yeni ülkenin yerleşimini ve erken tarihiyle bağlantılı olan insanları anlatmayı severdi ve bu konuda tatlı karısı tarafından yönlendiriliyordu. Bu anlatıların içine kendi hayatından kesitler de eklenmişti, bu yüzden ona kendisi ve özellikle de karısının ona hatırlatmaktan en çok hoşlandığı erken dönem maceraları hakkında daha fazla soru sormaya yönlendirildim. Bunu ilk başta itiraf edeceğim, büyük bir ilgi duyduğumdan çok, onun ve sevgili hanımının yanında daha fazla bulunma bahanesi bulmak için yaptım. Böylece geçen bir günün ardından, gece anlattıklarını yazdım. Başlangıçta herhangi bir amaçla değil, ama
bu yönde her zaman özel bir yeteneğim olduğu için, sanırım, ilk başta bir katip veya benzeri bir şey olmak üzere tasarlanmıştım ve
başka bir şey değildi. Ancak, iyi davranış kurallarını ihlal etmemek için, bir süre sonra Bay Holmes'a ne yaptığımı bildirdim.
Gördüğüm kadarıyla, bu onun tam onayına ulaşmadı, ancak düşüncelerini şaşkınlıkla ifade etmekten başka bir şey yapmadı; ancak Bayan Holmes bunu duyduğunda
çok memnun oldu ve bundan sonra erken yaşamının ayrıntılarını ondan alma çabalarımda bana yardım etmek için hiçbir fırsatı kaçırmadı. Ancak, bunda, kendisinden bahsetme konusundaki isteksizliği nedeniyle
asla tam olarak başarılı olamadık; ancak kariyerinin her olayını biliyor ve bunu tatlı bir anı olarak saklıyor gibi göründüğünden, durduğunda veya hikayeyi anlatmaya çalıştığında, elini onun elinin üzerine koyar ve belki de gece için ayrılana kadar anlatmaya devam ederdi. Bu kesintiler onun
çok hoşuna gidiyordu, açıktı, çünkü her şeyden çok onun sesini dinlemeyi seviyordu; ve ben onun bu gibi zamanlarda ona, anlattıklarına yarı itiraz eden gözlerle, ama
tamamen ona ve ilgi çekici tavırlarına karşı sevgi dolu gözlerle baktığını sürekli olarak fark ettim. Okuyucu bununla--ve bunu ona açıkça söylemekten mutluluk duyuyorum--Gilbert Holmes'un hayatının kendisi tarafından anlatılmış gibi görünse de, birçok
parçada--ve bence en ilginç kısımlar--karısı tarafından, onun yanında oturup elini sıkarken anlatılmıştı. Değerli hatıra! Tatlı bir
aşk ve macera hikayesi, tatlı bir şekilde anlatılmış! Kesinlikle bir daha asla
bu kadar güzel bir şey
öğrenmeyeceğim.

Yolculuğumuz çok çabuk bitti, Bay Holmes'un hayatının anlatımını kısa kesti ve bu benim üzüntüme sebep oldu, ve ben de öyle söyledim.

"Sadece bir kısmını duydunuz ve bunun da en eğlenceli kısmı olmadığını düşünebilirsiniz, hepsini duyabilir misiniz," diye cevapladı Bayan Holmes; "çünkü diğer şeylerin yanı sıra ülkesinin iki savaşında asker ve sonuncusunda general oldu," diye ekledi kocasına sevgiyle bakarak.

"Eminim hayatı ağzına kadar doluydu," diye cevapladım.

"Evet, ve öyle de olabilirsiniz; ama beni en çok ilgilendiren erken yaşamı ve hatırlamayı en çok sevdiği kısmı. Bunların yarısını da duymadınız - sevgili, yumuşak kalpli, mütevazı adam!" diye cevapladı, yüzünü iki eliyle alıp, kadınların çok sevdiklerini öptükleri gibi onu öptü.

Daha sonra, hikayeyi yazıp Bay Holmes'un basımı için izin istemeye geldiğimde, tatlı karısının araya girmesi dışında hiçbir şekilde başarılı olamazdım, çünkü o haklı olarak dünyanın bu kadar iyi ve dürüst bir beyefendi hakkında
fazla bir şey bilemeyeceğine inanıyordu.

"Elbette, Gilbert, içinde anlatamayacağın hiçbir şey yok ve eğer bu konuda ona istediğini yaptırırsan, anlatabileceğimden daha fazla
memnun olacağım," diye itiraz etti sevgili hanım; ve hiçbir şey söylemeden, onun önerdiği her şeye
yaptığı gibi, kabul etti.

Hikayeyi uzatmak için çok fazla eğilimim oldu, ama sıkıcı olmasın diye kendimi buna alıkoydum; ama bunun nasıl olabileceğini anlayamıyorum. Anlatımda okuyucuyu takip edeceğim, ancak daha yavaş,
benim için onun verebileceğinden daha fazla değer taşıdığı için; ve bunun nedeni
her kelimede bir varlık algılayacağım veya sonsuza dek benim için değerli olacak sesleri tekrar duyacağım. Okuyucu bu zevki paylaşamaz
veya ben önce birinin sonra diğerinin bu sayfadaki ve diğerindeki hikayeyi ele almayacağım çünkü anlatıda, bir duraklama veya konuşma
sıkıntısı diğerinin ifadesini tıkıyor.

[İllüstrasyon: Bölüm I son parçası]

*BÖLÜM II*

*GILBERT HOLMES'UN KENDİSİ HAKKINDAKİ HİKÂYESİ*

Büyük Illinois eyaletinde, engebeli bir çayırın sınırlarında, Büyük ve Küçük Sandy'nin sığ sularını karışarak dolanan Mauvaise Terre'yi oluşturduğu noktanın yakınında doğdum. Bu sonuncusu, izleyeceği yol veya hareket edip etmeyeceği konusunda uzun süre tereddüt ettikten sonra, sonunda kararını vererek batıya doğru yola çıkar ve sonunda Illinois'in bulanık sularında yutulur. Bu, 1826'da, eyalet yeni kurulmuşken ve insanlar birbirinden uzakta yaşarken ve kurtlar ağılın ötesinde ve büyük ormanların kenarlarında gece ve sabahın erken saatlerinde hüzünlü çığlıklarını atarken. Doğduğum ilçenin, ilk günlerde sınır çizgileri belirsiz olduğu için emin değilim, ancak bu hiçbir şekilde hikayemin konusuyla ilgili olmadığı için önemli bir konu değil. Annem, ailevi nedenlerden dolayı, bana Job denmesini istedi, ancak bundan vazgeçti, nedenini bilmiyorum, bir zamanlar tanıdığı cana yakın bir beyefendiye atfen bana Gilbert adını verdi. Bunu söyledi,
çünkü bu önemli
özellikte bende ona bir benzerlik buldu.

"Daha yumuşak gözler veya daha yumuşak tavırlar gördün mü hiç?" diye sorardı,
ziyaretçilere, yürüyecek kadar bile güçsüz olduğumda, bir anne gururuyla.

Gittiğinde, anısını saklayanlar ona benzediğimi söylediler;
ama bu, çocuklarda sıklıkla gördüğümüz gibi, sadece onun varlığının belli belirsiz bir yansımasıydı,
çünkü dünyadaki tüm kadınlar arasında en güzeliydi,
biri hariç.

Çocukken utangaçtım ve bu yüzden çok yalnız kalmaya meyilliydim; ve
bugün bile her şeyden çok atıma binmeyi ve
sokakları ve kamusal yolları terk edip, serin ve sessiz kırsalın
kuyruklarını ve dinlendirici köşelerini aramayı seviyorum. Yalnız kalma sevgisi -eğer kırsalda yalnız kalınabilirse-
insanlara olan sevgimi veya onların arkadaşlığından aldığım zevki hiçbir şekilde azaltmadı, aksine
aksine yoğun bir hayatın kaygılarına ve sıkıntılarına karşı nazik bir panzehir görevi gördü. Gençliğimde pembe yanaklı ve donuk olmaya meyilliydim; ancak
güzel bir renge sahip çocuklarda durumun böyle olduğu söylenir. Eğer gerçekten doğruysa, neden böyle olması gerektiğini bu tür şeylerde bilgili olanlara bırakıyorum, çünkü bunun için hiçbir sebep göremiyorum. Oynamayı severdim, ama çalışmayı sevmezdim ve bu zıtlıklar yüzünden, çok çelişkili ve uygunsuz, okulda sınıfa ayak uydurmayı her zaman zor buldum. Okumayı severdim, ama aritmetiği değil, dil bilgisi başımı ağrıtırdı ve yazımda en basit kelimelerde bile tökezlerdim. Sık sık,
bu yüzden, diğer çocuklar öğleden sonra serinliğinde kitaplarını kaba sıralara yığdıklarında ve bağırarak ve kahkaha atarak yollarına devam ettiklerinde tekrar denemek için yerleştim. Böyle zamanlarda öğretmen küçük platformdaki sandalyesine yaslanır ve bana
kasvetli bir hoşnutsuzlukla somurtkan bir şekilde
sokarak bakar, öfkesini dindirmek için masaya vururdu.

"Sen küçük canavar!" derdi bazen öğleden sonra gezisinden böyle
aldatıldığında, "göründüğün kadar aptal değilsin, ama yeterince
sıkıcısın, Tanrı bilir. İstersen öğrenebilirsin, ama
çalışmaktansa kızları izlemeyi veya pencereden dışarı bakmayı tercih ediyorsun--senin için daha büyük bir utanç."

Bu kızlar için yeterince doğruydu, biliyorum, ama tüm bunlara rağmen ondan nefret ediyordum; sadece kendimden daha çok nefret ediyordum. Yıllar geçtikçe donukluğum beni öylesine avladı ki, hayattaki büyük ve arzu edilen şeyler üzerine tüm düşüncelerimde. Zekilik her zaman en önde ve en iyisiydi. Sıkıntılarım beni daha da utangaç yaptı, ta ki başlangıçta sadece bir özellik olan şey zamanla bir alışkanlığa dönüşene ve hayatın iniş çıkışları ve erkeklerle çok fazla ilişkim
utançlarını biraz azaltmış olsa da, asla tamamen
üzerinden atamadığım bir şeye. Bu konuda, diğer uca giderek şunu söyleyebilirim ki, ne sevgili karım
ne de çocuklarım gençliğimde donuk olabileceğimi asla kabul etmeyecekler ve buna gülümsüyorum ve hatta inanıyormuş gibi yapıyorum; ancak insan doğası hakkında çok az şey biliyorlar ve şüphecilikleri sadece sevgilerini kanıtlıyor. Çünkü onların
inançsızlıkları, orta yaşta ilgimi çeken her şeyi ele alıp az çok başarılı bir sonuca taşıyabildiğim bilgisinden kaynaklanıyor. Ancak bu yetenek, çocukluğumu canlandırmak için çok geç geldi ve sahip olduğum herhangi bir yetenekten çok, deneyim ve düşünceden kaynaklandı; bunlar hepimizin olgunluk yıllarıyla birlikte edindiği şeylerdi. Gençliğimdeki sevimliliğim, zekâ eksikliğimle birleşince, benden daha erken olgunlaşmış çocuklar tarafından çok fazla saldırıya uğradım ve sonuç olarak, hayatımın sessizliği sıklıkla kaba bir şekilde bozuldu. Gözlerim yumuşak ve tavırlarım yumuşak olsa da, eğer çok fazla strese maruz kalırsam, gerçekten çok asabi olduğumu söylemek tek gerçektir. Sonra, diğer uca gidersek, hiçbir tehlike durumu onun alevlenmesini engelleyemezdi. Böyle zamanlarda öfkem, bir çayır ateşi gibi giderek yükselerek, beslendiği şeyle birlikte büyüdü ve sonunda utançtan veya onu canlı tutacak bir şeyin olmamasından dolayı yok oldu. Bu patlamalar
bana çok fazla kendini küçümseme getirdi ve sık sık
tutkularımın aşırılığı yüzünden acı içinde haykırırdım, ama bundan
görebildiğim kadarıyla pek bir iyi şey gelmiyordu. Bu tür bir öfke benim erken gençliğimde bilinmiyordu veya belki de
sadece uykudaydı. Çünkü sonradan, talih beni, bir genç olarak,
dünyaya attığında, korunmasızların böyle durumlarda olmaya meyilli olduğu gibi -ve genelde kendi iyilikleri için- o kadar kalabalık ve itiş kakış içindeydim ki,
yumuşak ve nazik olmaktan vahşi bir hayvan kadar
hırslı ve inatçı oldum. Ancak, şimdi bu döneme
şuna bir şükran duygusuyla bakıyorum ki, aşırılıklarına o kadar bağlı kalmamışım ki
sonunda dünyada böyle devam edemeyeceğimin, ama
er ya da geç
dünyanın bana karşı sağlam bir şekilde dizileceğinin bilincinde olmamışım. Bu tür düşüncelerin ve diğer yardımların yardımıyla ve koşullar uygun olduğunda şefkatli olmaya meyilli olmam sayesinde, zamanla eski neşeli tavırlarımın bir kısmını geri kazanabildim. Ancak, inanıyorum ki, bana karşı nazik olanlara ve her durumda zayıf olanlara karşı asla nazik olmaktan başka bir şey yapmadım. Elbette, talihsizlere karşı kalbim her zaman sempatiyle doldu; ancak bu hissin ne kadarı daha sonraki yıllarda gençliğimin zorluklarına ve ne kadarı da türümün doğal sevgisine bağlıydı, bilemiyorum.

Gençken sağlığım annem için bir endişe kaynağıydı ve onu kaybettikten sonra, işlerimle ilgilenenler için, ancak büyük bir
neden olmadan, her zaman böyle düşündüm. Genç bir adamken ten rengim açıktı ve boyum ortanın üstünde değildi, ancak aktif yaşamım nedeniyle gerçekte olduğumdan biraz daha uzun görünüyordum. Yüzümde, burnum kartal gagasıydı ve dünyayı başarıyla sarsmak için fazla narindi, bu konularda bilgili olanlar bunu
söylediler. Ağzım dolgundu ve
çenem ağır olmaktan ziyade sivri olmaya meyilliydi. Köyün frenologu, bunun sonuncusunun ince bir mizaca işaret ettiğini söyledi; ancak bence bu konuda
yanılmıştı, yine de hayvanları ve bazı insanları, korunmaları için gerekli önlemleri almaya yönlendiren ve bunu yaparken de bunun farkında olmayan o tuhaf duyguya sahip olduğumu söyleyebilirim. Ancak bu özellik bir içgüdüdür ve hesaplamaya dayalı değildir. Büyük adamlarda ve büyük işlerde buna benzer bir şeye,
ama daha yüksek bir düzende, Algı denir. Böylece büyükler ne olacağını önceden görürler ve bunu kendi avantajlarına kullanırlar.

Annem ağzımın sanatsal şeylere olan sevgimi gösterdiğini söyledi ve bu konuda
kendi cinsiyeti söz konusu olduğunda açıkça haklıydı. Çünkü
kadınlara her zaman o kadar büyük değer verdim ki, aralarındaki en
küçükleri bile
sevgi ve saygımı kazandı. Çocukken, ilk anılarımın etrafında toplandığı orman deresinin yanındaki kütük okul binasında derslerine çalışan,
bir tanrı olarak görmediğim, neşeli, tatlı gözlü bir kız yoktu.
Gençliğimin zarif arkadaşlarına duyduğum bu sevgi ve saygı duygusu her zaman kadınlara dair anlayışım oldu ve
şimdi, artık genç olmadığımda, onları gençliğin sanrılarından
kurtulduktan sonra hayatımızı sürdürmek için gönderilmiş melekler olarak görüyorum. Bu his erkeklerde ortaktır ve bu zıtlıktan ve daha
özellikle kadının zihninin ve kalbinin üstün hassasiyetinden ve ayrıca
ne olduğunu söyleyemediğim başka bir şeyden kaynaklanır. Çünkü o bizim için
anlaşılmaz bir gizemdir ve öyle kalacaktır, onu anlamaya çalışalım.

Kendimle ilgili bu açıklamayı olabildiğince olumlu hale getirmeye çalıştım ve
eğer kısmi ise, bunu kibire değil, gurura bağlayacaksınız.
Çünkü tüm insanlar gururlu olabilirken, hiç kimse kibirli olmamalı ve birincisi,
insanları yanlıştan alıkoyan şeyin tamamen vicdan veya doğruyu sevmek olmamasıdır.
Kibir bu tür konularda büyük bir etkendir ve
bu doğruysa, düşüncesizler tarafından haksız yere
aşağılanan bu kırılgan kaktüs,
ihtiyaçlarımıza göre
döllenmelidir.

Kırda yaşamak için doğan tüm insanlar gibi,
her zaman
adil konuşan insanlara güvenme alışkanlığım oldu. Bu birçok kez dezavantajıma oldu, ama genel olarak bundan kaybeden ben olmadım. Çünkü kaz
yolunmaya mahkûmdur ve sonunda bundan hiç de kötü etkilenmez, oysa
serserilerin yoluna saçtığı tüyler, güvenen ve saf insanlara
sonradan nerede olduğunu bir ölçüde gösterir.

Gençliğimde paraya aldırmazdım ve bu nedenle cömertliğim için erkenden itibar kazandım.
Bu yüzden her zaman
vermenin erdeminin yalnızca inlemelerle ve yürek tellerinin kasılmasıyla yapanlara bağlanması gerektiğine inandım. Çünkü böylesi bir
vermek gerçek bir cömertliktir ve bu bakımdan benim için bir minnettarlık konusudur, tıpkı tüm tedbirsiz insanlar için olduğu gibi, yıllar geçtikçe ve yaşlılığın gelmesiyle birlikte, hiçbir olumsuz yoksulluk durumu
parayla ilgili konuları hiçe sayarak yaptığım aptalca bir şeyden pişmanlık duymama neden olmadı; ve bu sonuncunun mülkiyeti hakkında
çok fazla yanlış anlaşılma olduğunu her zaman düşünmüşümdür. Çünkü söylemeliyim ki,
hayatımda, hayatımı attığım tüccarlar arasında paranın
diğer toplulukların daha iyi yetiştirilmişlerinden
daha değerli olduğunu keşfedemedim. Zenginlik kimin
içindeyse, o kişiye hem sosyal tavus kuşu hem de sıradan kümes hayvanı
saygılı ve mesafeli bir selamlamayla armalarını asarlar. Mülkiyet
sevgisi insanda doğuştan vardır ve sahip olduğumuz nimetlerin çoğunu sıradan vahşilerinkinden daha fazla bu sevgiye bağlayabiliriz. Ancak bu konuda
insanlar farklılaşır; ancak hepsi, azı olanların kendi istekleriyle daha çoku olanlara erteledikleri ve insanların canlılığı ve yaşam umudu olduğu sürece mülkiyet
açgözlülüklerinin asla artmayacağı konusunda hemfikirdir. Benim
kendi durumumda, bu tür konuları anladığını iddia edenler tarafından edinme ve tutmada beceri eksikliği
mizaç tarafından açıkça belirtilmiştir. Bu tahmin doğru olabilir, ancak her zaman
kendimi doğru ruhla para kazanmaya adasaydım
oldukça başarılı olabileceğime dair bir inancım olmuştur. Ancak bunda,
nedensizce kibirli olabilirim, ancak elde etmek ve tutmak için,
kişinin düşüncelerinin bu tür konular üzerinde çok durması gerektiği açıktır. Bu
konsantrasyondan
edinme ve tutma armağanı, para
kazananların dehası çıkar. Birinin hayatındaki bu tür bir meşguliyeti birçok kişi
olaysız ve ilgisiz olarak değerlendirir, ancak bana
kumar alışkanlığından veya kadın sevgisinden daha yoğun olduğu garanti edilir; aslında, diğerlerini
yiyip bitiren o kadar büyük bir tutkudur ve yoğunluğuyla
şehitlerin fanatizmi, askerlerin hırsı,
sanatçıların vahşi egoizmi veya yazarların kuru sinirsel bozukluğuyla aynı seviyededir.

*BÖLÜM III*

*ENKÂR*

Babam çok nazik ve sevimli bir adamdı ve bir çiftliğe sahipken ve onu
işletirken, bir tüccardı ve başka bir şey değildi. Çiftlik, annemin bir
rüyasıydı, onun asla gerçekleşmeyen bir kızlık vizyonuydu. Sığır alıp satıyordu ve bir öküzün ağırlığını sadece bakarak söyleyebildiği söyleniyordu, bu yüzden bu konulardaki yargısı hem alıcı hem de satıcı tarafından her yerde sorgusuz sualsiz kabul ediliyordu. Bir yıl, hatırlıyorum, Batı'daki sığırlar arasında çıkan büyük bir kargaşa nedeniyle, dikkatini domuzlara yöneltti, ülkedeki tüm domuzları satın aldı ve bu, teklif ettiği fiyatı ödemeyen diğer tüccarların büyük rahatsızlığına yol açtı. Daha sonra onları pazara sürdü ve orada önemli bir avansla satıldılar, bu da ilgili herkesin büyük yararınaydı. Bu girişim, girişimden kâr edenler tarafından çokça düşünüldü ve genel olarak toplum tarafından zaten sahip olduğu yüksek itibara katkıda bulundu. Ancak, konuyu daha fazla sürdürmedi, ancak ertesi yıl eski mesleğine geri döndü, bu da eski patronlarının büyük pişmanlığına ve domuz alım satımı işi yapanların daha az büyük olmayan memnuniyetine yol açtı. Kış ve yaz, güneş ve fırtınada, sığır alıp satarak
ülkeyi uzak ve yakın dolaştı. Ancak, fırsat çıktığında, başka şeylerle ticaret yaptı; ancak bu tür
işler bir kenara bırakıldı ve anneme cömertçe
yaptığı veya yeni ülkede çok sayıda yoksula verdiği
bir tür ayrıcalık niteliğindeydi. Zaman zaman; parasını ve kredisini
tükettiğinde ve piyasa uygun olduğunda, sürülerini merkezi bir yerde toplayıp ülkenin diğer ucuna,
genellikle St. Louis'e götürme alışkanlığındaydı; o şehir o zamanlar olduğu gibi şimdi de önemli bir pazardı
ve bugün olduğu gibi, tüccarlarının girişimciliği ve yüksek karakteriyle biliniyordu.

Babamın yaşadığı hayat zorluklar ve sürekli tehlikelerle doluydu, ülkenin yeniliği ve hakim olan kanunsuzluk seyahati
tehlikeli ve hayatı güvensiz hale getiriyordu. Ancak bu tür şeyler onu caydırmadı;
ve girişimini birçok kez başarıyla tekrarlayarak, sonunda ülkenin en zengin adamlarından biri olduğu düşünüldü.
Bu kadar baştan çıkarıcı olan bu talih parıltısı kalıcı olmadı ve
sonradan sadece resmin tersinin daha da korkutucu olabileceği için bizi ziyaret etmiş gibi göründü. Daha büyük şeylerin habercisi olarak kabul edilen
bu, bir anda yok oldu ve bir daha geri dönmedi.

Onuncu yılıma ulaştığım sonbaharda babamın alışverişleri
her zamankinden daha fazlaydı, tüm kendi kaynaklarını ve komşularının ve arkadaşlarının kaynaklarını kapsıyordu. Çünkü bunlar ona bu şekilde baskı yapıyordu, böylece onun iyi talihinden pay alabileceklerdi ve bunu da gönüllü olarak yapıyorlardı, çünkü o her konuda çok düşünceli ve cömert bir adamdı.
Sonunda, tüm sürülerini toplayarak onları ülkenin diğer ucuna, kolayca gidebileceği St. Louis'e götürdü ve orada düşündüğü gibi satışları için uygun bir pazar buldu. Bu girişim, dört gözle beklediği
talih erişimini tamamladı ve bundan sonra ona hayatın rahatlığını ve dinginliğini ve kendisine değer verenlerin kalıcı rahatlığını garantiledi.
Çok sayıda kişinin aradığı ve çoğu zaman sonuçsuz kalan hedefe, hayatının erken döneminde adil ve onurlu bir şekilde ulaşmıştı. İşlerini tüm hızıyla bitirerek, girişiminin gelirini topladı ve küçük hizmetkar ordusuyla birlikte evine doğru yola çıktı. Annem, daha önce de sık sık olduğu gibi, partideydi ve bunu kocasıyla birlikte olabilmek için yaptı, kocasının evden uzun süre uzak kalması evlilik hayatındaki mutsuzluğun tek kaynağıydı. Çünkü her şeyde aşıklardı, ilk başta olduğu gibi; ve eve dönüş yolculuğumuza başlarken, yaklaşan talihsizliklerin hiçbir önsezisi mutluluklarını bozmadı veya geleceğe dair parlak umutlarını gölgelemedi. Kuzeye doğru ağır ağır yolumuza devam ettik -çünkü annemin hoşgörülü sevgisi sayesinde ona eşlik etmeme izin verilmişti- babamın işlerinin onu yaptığı geniş bir yoldan sonra, Büyük Nehir'i geçip Illinois'e gideceğimiz feribota geldik. Bu nokta kolayca unutulabilecek bir yer değildi, güzelliği ve yalnızlığı kırsal yaşamın romantik ve pitoresk olanına olan sevgiyi uyandıracak türdendi. Batı kıyısında, nehrin kıyısının çok ötesine kadar uzanan zarif ağaçlardan oluşan bir saçak vardı ve diğer tarafta, ormanın yükseldiği tepelere doğru eğimli vadiyi yabani çiçekler ve yemyeşil otlar kaplıyordu. El sanatlarında her zaman zarif olan doğa, resmi, her zaman yaptığı gibi, zarif ve uygun bir ortamla çevrelemişti. Geçişin biraz aşağısında ve sanki sahneye baharat katmak istercesine, nehrin akışını kesen büyük akıntıların köpüğünü açıkça seçebiliyorduk, ancak uzaktaydı ve kasıtlı olarak, yolcuların çalkantılı sularına çekilme tehlikesinden kaçınmak içindi. Diğer
bakımlardan babam, dar kanal ve hızlı akan akıntı nedeniyle feribotun akıllıca bir şekilde yerleştirilmediğini düşünüyordu. Ancak hiçbir kaza
olmamıştı; ve bahsettiğim zamanda su yüksek olsa da, kıyıda beklerkenki manzaranın
tehlikeli olmaktan çok
heyecan verici olduğu düşünülüyordu.

Geçidi keyifli bir eğlence olarak dört gözle bekleyen grup,
nehir ve diğer kıyının geniş alanı, arka planında ağaçlar ve çıkıntılı
bulutlar olan neşeli bir neşeyle yorum yaparak tekneye bindi. Bunlar sahnenin güzelliğine ve ihtişamına büyük katkıda bulunuyordu ve hayal etmediğimiz her şekilde tehlikeyi önceden haber veriyorlardı. Ancak bu tür
sanrılar her zaman insanların kaderinin bir parçasıdır. Bizi tehdit eden şeyleri, boş konuşmanın yumuşak zevkinde bilerek görmezden geliriz veya
o anın dağınık fantezilerinde gözden kaçırırız.

Bindiğimiz tekne kıyıdan ayrıldığında, çok geç de olsa, sorumlu kişinin içkiden çok sarhoş olduğu ve tamamen aptal olduğu, görevlerini yalnızca mekanik bir şekilde yerine getiremediği keşfedildi. Ancak, geri dönmek imkansızdı, hantal tekne çalkantılı akıntıda zar zor ilerleyebiliyordu. Dahası, durumun zorlukları büyük görünmüyordu ve görevlinin beceri gereksinimi önemsizdi; çoğu durumda öyle olurdu, ancak şimdi değil, sonradan ortaya çıktığı gibi. Teknemiz son derece tuhaf bir yapıya sahipti ve unutulmayacak bir tekneydi. Uzunluğu yaklaşık kırk fitti ve genişliği belki üçte biri kadardı. Her iki tarafta teknenin ötesine uzanan bir tekerlek ve iç aksta bir atın saklandığı bir ev vardı. Uzaktan bakıldığında küçük tekne sakat bir su kuşuna benziyordu, yarı kapalı kanatlarıyla akıntının üstüne çıkmaya çalışıyordu ama en iyi ihtimalle mücadelesinde sadece suları çalkalayabiliyordu. İlerleyişimiz yavaş ve zaman zaman şüpheliydi, teknenin yalpalaması çoğu zaman tekerlekleri sudan kaldırıyordu. Ancak buna pek önem vermiyorduk çünkü hiçbir şekilde herhangi bir tehlikeyle birlikte gelmiyordu. Şu anki beklenti böyleydi ve aradan geçen uzun yıllarda, karanlık nehre bakan küçük grubun bir arada toplanmış halinin hiçbir ayrıntısı hafızamdan silinmedi ve silinmeyecek. Derenin ortasına yaklaştığımızda, tepelerin üzerinde beliren ve pek önemsemediğimiz fırtına, bir kasırga gücüyle üzerimize
çullandı. Bir anda her şey kargaşa ve gürültüye dönüştü, korkmuş hayvanlar oradan oraya koşturuyor, tekneyi
bir yumurta kabuğuymuş gibi bir o yana bir bu yana yatırıyorlardı. Yine de, gürültüden şaşkına dönen kayıkçı, alışkanlığını bile kaybetmemiş ve pruvayı kararlı bir şekilde rüzgara karşı tutmayı başaramamış,
umutsuzca bir tarafa sürüklenmesine izin vermemiş olsaydı,
güvenli bir şekilde karaya
çıkabilirdik. Bunun üzerine ve "Tanrı yardımcımız olsun!" diye haykıracak kadar bile ara vermeden, rüzgar ve dalgalar birlikte hareket ederek küçük tekneyi havaya kaldırdı ve bir an için sanki alay edercesine havada tutarak,
alt tarafını yukarı çevirdi.

Bundan önce ve fırtına çıktığında, babam ve annem teknenin pruvasında duruyorlardı ve benim için mutlu bir şekilde inmemiş, yanlarındaki bir yere doğru iterek, çocuk gibi, yaklaşan kıyıyı bekliyordum. Kasırga bize çarptığında, güldüğümü hatırlıyorum, çünkü fırtınalar benim için her zaman çekici olmuştur ve bugüne kadar hiçbir şey bana ağaçların arasından esen veya yolunu tıkayan herhangi bir nesneye gücünü harcayan rüzgarı dinlemekten daha büyük bir zevk vermiyor. Tehlike hakkında hiçbir düşüncem yoktu, yoksa herhangi bir zorlanmaya dayanabilecek gibi görünen bu büyük tekne neden? Ancak annemin korkuları ve babamın endişeli yüzü, bizi tehdit eden tehlikenin bir kısmını bana hemen iletti. Yine de, fırtınanın müziği ve yüzüme çarpan düzensiz yağmur ve çiselemeler, annemin fırtınanın kükremesinin üzerine çıkan ve adımı haykıran tiz çığlığı beni kendimden
çıkarmamış olsaydı, tüm tehlike düşüncelerini boğardı; ve şimdi, yarım
yüzyıl gelip geçmiş olmasına rağmen, onu o zamanki gibi, babamın yanında, bir eliyle cübbesini tutarken, diğer eliyle ona tutunurken, soluk yüzü bir yalvarış ve korku
acısı içinde bana doğru dönük olarak görüyorum. Baktığımda, dudakları dua eder gibi hareket ediyordu, sanki bu şekilde sevdiklerini tehdit eden tehlikeyi
önleyecekti. Görüntü beni
kendime getirdi ve eyerimde yükselerek elimi salladım ve bir bakışla korkularını yatıştırmaya veya azaltmaya çalıştım. Bunun üzerine yüzü
gevşedi ve gözyaşları gözlerini kararttı, sanki duasının bir kısmı
zaten cevaplanmış gibi. Ah, kutsanmış, tutarsız bir varlık ve form vizyonu
ilahi! Sadece bir bakış, ama her şekilde hayatın kısa süresi için yeterli!

Fırtına şiddetlenirken, rüzgar ve dalgalar teknemizi
burada ve orada sanki bir tüy ağırlığındaymış gibi savuruyordu. Sonunda, teknenin son dalışını yapmak üzere olduğu belli olduğunda, babamın annemin elini tuttuğunu ve onu teknenin kenarına sürüklediğini gördüm,
"Çabuk, Margaret, hayatın için!" diye bağırıyordu. Bana atıma tutunmamı ve dizginleri serbest bırakmamı söyleyerek, taşıdığı büyük kırbacı kaldırdı ve hayvanın sırtına güçlü bir darbe indirdi. Bunun üzerine, at
kendinden sıçrayarak öne doğru atıldı, bir sıçramada teknenin yan tarafını
aştı ve böylece bir saniye içinde kendimi öfkeli
suların içinde buldum. Yüzeye çıktığımda, babamı birkaç adım ötede,
annemi desteklerken gördüm ve şimdi, garip bir görüntü! hiçbir korkusu yok gibiydi - en azından yüzünde hiçbir belirti yoktu; ama bu olağandışı değildi, çünkü her zaman güvenen ve kadınsıydı, onun yanındayken
ona hiçbir zarar gelemeyeceğine inanıyordu. Bu yüzden şimdi, şiddetli
sular onu
aştığında, boynuna aynı güvenle sarıldı, inanmalıyım ki, onu sunağa götürdüğünde hissettiğiyle aynı şekilde. Bir an birlikte kaldık, ama daha fazla değil; ve midillim kıyıya ulaşma mücadelesinde doğrulurken, geri seslendim:

"İyiyim, baba; anneme tutun, sana yakında yardım getireceğim!"

Ah, umutlu, geçici gençlik ruhu! Senin için hiçbir şey imkansız değil veya Tanrı'nın yardım etme gücünün ötesinde değil. Kendilerini korkunç enkazdan kurtarmak için boşuna çabalayan umutsuz çığlıklarla mücadele eden arkadaşlarımıza, Tanrı'ya bir daha asla böylesine acınası bir şey görmemem veya duymamam için dua etmekten başka ne diyebilirim ki.

*BÖLÜM IV*

*SİYAH ŞAHİN, ÇUVAL KRALI*

Buzlu akıntıya gömülmüş, dalgalar ve şiddetli akıntı kıyıya doğru ilerlememizi engelledi ve kısa süre sonra, çaba midillimin gücü için çok fazla olduğundan, bitkinlik belirtileri gösterdi, dalgalar başlarımızın üzerinden
yukarı doğru yuvarlandıkça her seferinde daha büyük bir zorlukla sudan kalktı. Bunu fark ederek sırtından kaydım ve üzengiyi bir elimle yakaladım, diğer elimle yüzüyordum; ama şimdi ağırlığım bir tarafta olduğu için dengesini kaybetti, böylece birden fazla kez devrilmeye yaklaştı. Bu uç noktada ne yapacağımı bilmiyordum; ama
umut hızla umutsuzluğa dönüştüğünde, babamın bir zamanlar benzer bir durumda hayatını nasıl kurtardığını düşündüm ve böylece üzengiyi serbest bırakarak
atının kuyruğunu yakaladım. Bunun üzerine, eşit olmayan yükten kurtulmuş olarak,
yeni bir hayatla ileri atıldı, artık ağırlığımı hiç umursamıyormuş gibi görünüyordu. Bu şekilde sonunda kıyıya yaklaştık, kısa süre sonra
atımın ayakları ve sonra benimkiler dibe değdi ve kurtulduk.
Kıyıya tırmanırken, sevincimi sağlam arkadaşım da paylaştı, çünkü sudan
çıktığımızda burnunu düzeltti ve tekrar tekrar kişnedi, sanki zafer kazanmış gibi. Boynuna vurarak dinlendim,
öfkeli sulara doğru baktım; ama bakışlarıma sadece
köpük ve sıçrayan sularla tepesi atmış yüksek dalgalar çarptı. İlerleyemeyen babam ve annem akıntıyla sürüklenmişti ve bu da artık bir mil ötede olan korkunç akıntılara doğruydu. Bu düşünceyle eyere atladım ve korkudan çılgınca bağırdım: "Baba! baba! anne! anne!" ama aptalcaydı, çünkü haykırışıma suyun şıpırtısı ve karanlık nehrin üzerinden geçen fırtınanın vızıltısı dışında hiçbir ses yanıt vermedi. Korkudan titreyerek atımı mahmuzladım, çok geç olmadan ilerlemelerini engellemeyi umuyordum ama nasıl olduğunu
anlayamıyordum. Bu şekilde, akıntıların kükremesini açıkça duyana kadar devam ettim ama kurtarma araçları hakkında hiçbir şey seçemedim. Küçük bir koyun etrafından dolaşırken kıyıya çekilmiş ve sarkık çalılıklar tarafından yarı gizlenmiş bir teknenin görüntüsüyle sevindim. Bunu görünce bağırdım ve etrafıma bakınca, ormanın kenarında, burada neredeyse suyun kenarına kadar uzanan, kütüklerden kaba bir kulübe gördüm.
Atımdan atlayıp ona doğru koştum ve herhangi bir çağrıda bulunmayı beklemeden, tahta bir mandalla gevşekçe tutulan kapıyı
açtım. İlk başta kimseyi göremedim, ancak içeriyi taradığımda,
tüm parçaları sanki bunun için gelmişim gibi beynimde sabitlendi.
Odanın en uç noktasında, kaba bir
ocakta, donuk bir ateş yanıyordu ve üstünde bir su kazanı
kaynamaktaydı. Kirişlerden mısır çelenkleri sarkıyordu ve yakınlarda
sebzeler, geyik eti parçaları ve tütsülenmiş balıklar vardı. Duvarda, gevşekçe bağlanmış bir sürü ok, tahta bir çiviyle tutuluyordu ve yanında bir Kızılderili yayı vardı. Bunun altında bir tüfek duruyordu. Mobilya yoktu, ayı ve panter postlarından yapılmış paletler hem oturma yeri hem de yatak olarak kullanılıyordu. Yerde suyla dolu bir kabak kova ve fincanın yerini dolduruyordu ve köşede kaba bir kutu bir dolap için yeterliydi. Ayaklarımın dibinde çakmak taşı kadar sert bir zemin, cilalı meşe gibi loş ışıkta parlıyordu; ve hepsi bu kadardı. Karanlık bölmenin hiçbir ayrıntısı gözümden kaçmadı, yine de bilinçsizce
böylece görürken gözlerim aradığım yardımı aradı ve bu
neyse ki, odanın alacakaranlığında ve yalnız terk edilmişlikte
bir Kızılderili kadın oturuyordu. Eğilmiş vücudu ve yıpranmış ve kırışmış yüzü, üzüntü ve zorluklarla dolu bir hayatı anlatıyordu ve ilk düşüncem
cesaretsizlikti; ama aldırmadan oturduğu yere koştum ve
elini tutarak, sesimin en yüksek perdesinden bağırdım:

"Yardım edin! Nehirde boğulan annemle babamı kurtarmama yardım edin, hem de çok geç olmadan!"

Bunun üzerine, sanki tam olarak anlamıyormuş gibi başını kaldırdı, ama
tekrarladığımda, ayağa kalktı ve sanki diline alışkın değilmiş gibi yavaşça, ama istenildiği kadar açık bir şekilde şöyle dedi:

"Beyaz yüzlü çocuğa ne oldu?"

"Feribot devrildi ve nehirdeler; ama çok geç olmadan onlara ulaşabiliriz, eğer benimle ve hemen gelirsen," diye cevapladım, elini tutarak.

"Beyaz çocuğun annesi suda mı?" o cevapladı, beni sorguya çekti
ve nehre doğru işaret etti.

"Evet, annem ve babam; ve çabuk olun lütfen, yoksa çok geç olacak,"
diye cevapladım, telaşla. Sonunda anlayarak cevapladı,
ve şimdi canlanarak ve bana yardım etme isteğiyle:

"Evet, evet, çocuğum; geleceğim, geleceğim."

Bunu söyledikten sonra öne doğru atıldı, ama bunu yaparken oda karardı,
ve yukarı baktığımda açık kapıda duran bir Kızılderili şefi gördüm.
Yüzü ve sert hatları, güneşten bronzlaşmıştı, boya izleri taşıyordu ve
diğer adamlardan daha yüksek ve daha büyük görünen başının üzerinde,
atmacanın tüyleriyle çevrili kızıl bir tüy dalgalanıyordu. Arkadaşıma nazik bir şefkatle gülümsediğinde
yeni bir umutla
doldum; ama bir an sonra, bana doğru baktığında,
yüzü karardı, sanki bende nefret ettiği bir ırktan birini görüyormuş gibi ve bu yüzden
dilsizdi. Titrediğimden konuşamadım; ve büyülenmiş bir şekilde ona doğru baktığımda,
komut vermeden önceki şekli, giderek daha da yükseliyormuş gibi görünüyordu,
gözleri ise karanlık yüzünde sanki ateş alevleri yayıyormuş gibi parlıyordu. Başını kaldıran
kadın, bunu yaparken gülümseyerek, ona Hint dilinde konuştu;
ama söylediği her şeye aldırış etmedi. Sonunda, onun durduğu yere giderek,
elini göğsüne koydu ve tekrar konuştu, ve bu sefer yalvararak, sanki bir lütuf ister gibi, önce bana sonra da nehre doğru işaret etti. Kadın bu şekilde devam ederken, bir süre sonra yüz hatları gevşedi,
ve sonunda elini sanki onaylarmış gibi uzattı,
yumuşak bir okşamayla kadının yukarı dönük yüzüne koydu. Bunun üzerine gülümsedi ve
geri çekildi, sanki dokunuşundan mutlu olmuş gibi. Odayı geçip karanlık bir alana açılan
kapıyı açarak meşe bir kürek çıkardı ve
bana doğru bakarak, emretmeye alışkın biri gibi ama kaba olmayan bir şekilde,
"Gel," dedi. Bunun üzerine ve konuşmadan, teknenin saklandığı kıyıya kadar onu takip ettim. Tekneyi akıntıya doğru iterek, içeri girmemi işaret etti,
kendisi kıç tarafına oturdu. Açık suya ulaştığımızda yukarıyı işaret ederek,
"Orada, orada! Orada olmalılar!" diye bağırdım.

Buna hiçbir cevap vermedi, ancak küreğini suya iyice daldırarak,
küçük tekne koya ve oradan da ötesindeki akıntıya doğru fırladı.
Bu, hala yüksek dalgalar tarafından rahatsız edilirken, fırtına tarafından artık kamçılanmıyordu, kasırga geldiği kadar çabuk geçmişti.
Teknede ayağa kalktığımızda, yardım etmeye geldiğimiz
kişileri görmek için gözlerim boşuna aradı. Sonunda, hiçbir şey görmeyince, korku
kalbimi dondurdu ve uzuvlarım soğudu; ama derenin merkezine yaklaştığımızda ve aradığımız kişilerin hiçbir izini bulamadığımızda,
parıldayan beyaz köpüklerin üstünde, uzakta, çalkantılı sularda yükselip alçalan bir nesne gördüm. Yeni bir umutla
dolup ona doğru işaret ettim ve haykırdım:

"İşte, işte oradalar!"

Bunun üzerine, yoldaşım, tüm gücünü ortaya koyarak, tekne
bir kırlangıçın yüzeyini kesebileceği gibi suyun içinde uçtu ve bir anda babamın sevgili annemin siluetini tuttuğunu görünce mutlu oldum. Bunun üzerine onlara seslendim, ancak endişeli haykırışıma hiçbir karşılık vermediler; ve sonunda, o noktaya ulaştığımızda, arkadaşımın büyük gücü olmasa onları yine de kaybetmiş olurdum, o eğilerek önce annemi sonra da babamı tekneye kaldırdı ve güvende oldular.

Onları sevinç gözyaşlarıyla kucaklayarak ceketimi çıkardım ve annemin vücuduna sardım ve bunun için bana nazik bir şekilde gülümsedi, ancak
konuşma veya hareket etme yeteneği sonsuza dek yok olmuş gibiydi. Bu manzara karşısında, macerasından pek de kötü görünmeyen babam, benim de yardım ettiğim gibi, ellerini ve uzuvlarını tahriş etmeye başladı ve bunu öyle bir şiddetle yaptı ki, kısa bir süre sonra hareket edip konuşabildi. Şimdi, biraz daha dinlendikten sonra, babam arkasını döndü ve kurtarıcımıza yaptığı şey için her türlü sevgi ve minnettarlık gösterisiyle
teşekkür etti. Ancak, diğeri buna hiçbir
cevap vermedi ve kendisine söylenenleri duymamış gibi görünüyordu. Gözleri kıyıya doğru çevrilmiş, hızla yaklaştığımız karanlık ormana sabitlenmişti ve sanki dünyada başka hiçbir şey yokmuş gibiydi. Babam duymadığını düşünerek ona tekrar teşekkür etti ve bu sefer daha içten bir şekilde. Şef sonunda buna karşılık verdi, ancak bakışlarını
indirmeden veya etrafındakilere karşı herhangi bir ilgi göstermeden.

"La Reine'e teşekkür et! Seni kurtaran o yumuşak kalpli kişi, ben değil."

"Sen de, kesinlikle; ve sana asla yeterince teşekkür edemeyiz," diye cevapladı annem ona dönerek.

"Evet, ve yaşadığımız sürece senin anılarını saklayacağız, çünkü sana hayatlarımızı borçluyuz ve bunun için sonsuza dek minnettar olacağız," diye tekrar konuştu babam.

"Bana minnettarlıktan bahsetme, çünkü senin gibilerin
ağızlarında hiçbir anlamı yok. Irkının sesi her zaman böyle yumuşak konuşur, ama sadece
ihanetini daha iyi gizleyebilmek için," diye cevapladı şef, ama dalgın ve tutkusuz bir şekilde, sanki görünmez bir ruha hitap ediyormuş gibi.

"Şimdi ve burada, ve sevdiklerimize ve hayatlarımızı borçlu olduğumuz kişilere, bu doğru ve söylediğimiz gibi," diye cevapladı babam, diğerinin
söylediklerine şaşırarak.

"Her zaman aynıdır ve içinde, şuradaki bulanık suların üzerindeki sisten daha fazla hayat kıvılcımı yoktur," diye cevapladı diğeri, bakışlarını indirmeden. "Irkınız ülkeme böyle bir konuşmayla girdi,
ve gecede yükselen bir gelgit gibi, halkımı yendi ve yok etti, onlar hala güvenip inanırken ve her zaman böyle oldu."

"Elbette bu bize yüklenemez, çünkü biz hiçbir zaman halkınıza
hiçbir şekilde zarar vermedik. Bize kim olduğunuzu söyleyin, sadece adınızı, eğer isterseniz, böylece
biz yaşadığımız sürece ve sonrasında çocuklarımız onu değerli tutabilelim," diye haykırdı babam umutsuzlukla, sanki bu şekilde caydırılmamaya kararlıymış gibi.

"Hayatımda ne bir adım ne de bir yerim var," diye cevapladı şef, kederle,
gözlerini kararmış gökyüzünde uçan bulutlara kaldırarak. "Gençliğimde ırkınıza güvendim ve onunla barış içinde yaşamayı düşündüm,
halkım için büyük ve asil şeyler hayal ettim. Sonunda hiçbir şey
yapmadım ve ölmek hiçbir iz
bırakmayacak, şu ağaçların tepelerini süpüren
rüzgardan veya kışın donuyla
ısırılan düşen yapraklardan daha fazla. Hemen tuzağa düşen kuşun uçuşunu veya
balıkların çalkantılı sulardaki yolunu takip etmeye çalışın, çünkü hiçbir şey
yapmadım ve insanlar arasında ne bir yerim ne de bir yuvam var. Bir kral ve kralların
oğlu olarak, havanın onu düşmanlarıma ifşa etmesinden ve haksız yere acı çekmemden
koruyarak adımı fısıldamaya cesaret edemiyorum! Aramıza gelerek, ırkınız
çocuklarımı böldü, bulutların dağılması veya şimşeğin yükselen pamuk
ağaçlarını parçalaması gibi. Dağılmışlar, neredeler? Büyük Ruh'a sorun, çünkü sadece o söyleyebilir! Uyum içinde yaşayarak, ayrılık getirdin; krallarını
severek, güvensizlik
ektin; sadık, ihaneti ektin; ayık, onları sarhoş ettin
ki topraklarını bir şarkıya satın alabilesin. Şimdi
doğum yerlerinden
kovulmuşlar, yabancı bir ülkede vatanı olmayanların yurdunu arıyorlar; ve ben, gençliğimin ormanlarını ve
derelerini ziyaret etmek için bir hırsız gibi geri dönerken, adımı yüksek sesle söylemeye cesaret edemiyorum. Bana teşekkür etmeyin, çünkü bu
benim değil, dişi geyiğin, nazik kalpli La Reine'in işi."

Durup, daha fazla konuşmamızı yasaklamak istercesine elini kaldırdı ve küreği daha derin ve daha uzun süre savurarak tekneyi hızla geldiğimiz koya getirdi. Küçük tekneyi emniyete alan şef, annemi
kollarına aldı ve onu kamaraya taşıdı, orada büyük bir ateş artık
gelmemizi
karşılıyordu. Onu kürklerden bir yatağa yatırarak, La Reine'e kendi dilinde birkaç kelime
söyledi ve sonra tüfeği yerinden alarak
kapıyı açtı ve gitti. O da geri dönmedi; ve tüm
sorularımıza La Reine sadece ve üzüntüyle, onu bir daha
göremeyeceğimizi söyledi. Ne adını ne de geçmişinden hiçbir şey söylemedi, sadece halkının bölünüp dağıldığı, evlerini beyazlara
verdiği bir şef olduğunu söyledi. Böylece babam ve annem, ölene kadar onun Sac şefi Black Hawk olduğunu
bilmediler. hayatlarını
kurtarmış olan. Ben de yıllarca, ve sonra ancak şans eseri
tanıştım.

*BÖLÜM V*

*KASIRGANIN KIYISINDA*

Sonunda annemi neşeli ateşin ışığında yumuşak kürklü yatakta yatarken gördüğümde, gücüm beni terk etti ve ölü gibi
onun bedenine doğru düştüm. Böyle bir zayıflık, bilmelisin ki, gençliğimde beni her zaman etkiledi, güçlü insanların sahip olduğu kontrol eksikliğini
göstererek üstesinden gelmeye çalışsam da, yetişkin bir adama yakın olana kadar hiçbir başarı elde edemedim.

Bilincim yerine geldiğinde, annem üzerime eğilmiş, beni hayata döndürmek için yaptıkları boşuna çabalarla dualar ve yakarışlar mırıldanıyordu.

"Çocuğum, tatlı çocuğum, bana geri dön! Annenle konuş! Gözlerini
aç ve gülümse, tatlım! Tanrım, o nefes almıyor; o öldü,
sevgili oğlum!" en sonunda, bir keder nöbetiyle çabalarını gevşeterek ağladı; ama ben, onları kaybettiğim kadar çabuk duyularımı yeniden kazanarak,
onu boynundan kavradım ve öptüm, haykırarak:

"Ben ölmedim, anne, seni ve babamı kaybettiğimi düşünsem de, çok
uzun zaman önce uzaktaydım ve su çok soğuktu."

"Ah, tatlı çocuğum!" yüzünü benimkinin yanındaki yumuşak yastığa gömerken verebildiği tek cevaptı.

"Hiç gelmeyeceğimi mi sandın?" diye sordum, saçlarını ve yüzünü okşayarak.

"Bize yardım getireceğini söylediğini duyduk, ama
hiçbir yol göremedik ve sonunda bize ulaştığında umutsuzluğa ve ölüme teslim olduk. Ah, cesurdun, canım, yaptığın gibi plan yapmışsın.
Elbette Tanrı seni yönlendirmiş olmalı."

"Öyle yaptı, sevgili anne ve senin duan olmasaydı kıyıya asla ulaşamazdım veya oraya vardığımda ne yapacağımı bilemezdim"; ve bu, oğlunu koruması için Tanrı'ya ettiği dua, bugüne kadar bana bir sevgi ve şefkat mirası oldu. Çünkü hayatım boyunca bu tatlı
görüntü solmadı, ne de sona, ne de sonrasına kadar solmayacak, inanmalıyım.

Babam, tehlike geçtiğinden beri çok üzgün görünüyordu ve bu yüzden
yattığım yatağın yanında sessizce ve umutsuz bir şekilde oturuyordu. Onu görünce,
ağladım:

"Ah, baba, suda mücadele ederken çok cesur ve görkemli görünüyordun!
ve seni boynuna sarılmış annenle gördüğümde seni hiç bu kadar sevmemiştim"; ve yukarı uzanıp onu aşağı çektim ve öptüm ve
bunu yaparken, yüzüm gözyaşlarıyla yağmurdan ıslanmış gibi ıslandı.

"Sen olmasaydın oğlum, mücadelemiz boşunaydı; çünkü birkaç
dakika içinde akıntıya sürüklenecektik ve bu da
sonumuz olurdu. Kendini bu kadar güçlü gösterdiğin için mutluyum, çocuğum,
çünkü korkarım annen yakında senin genç kollarına ihtiyaç duyacak, çünkü içimdeki güç ve
yaşam sonsuza dek ölmüş gibi görünüyor," diye cevapladı, öylesine hüzünlü önsezilerle dolu bir sesle ki sanki başımıza büyük bir talihsizlik gelmiş gibi haykırdım. Annem de yüzünü göğsüme gömerek ağlamaya başladı ve böylece, kurtulmamıza rağmen, sanki korkunç bir talihsizlik tehdit ediyormuş gibi hepimiz yas tuttuk. "Ah, baba," diye cevapladım sonunda, "seni sevmekten ve istediğim her şey için sana gelmekten daha fazlasını yapmak için çok küçüğüm, ama kendimiz varız ve daha
ne var? Bir adam olduğumda sana sahip olduğum her şeyi vereceğim ve
annemizin bizi her gün daha da çok sevmesini sağlayacağız."

Buna hiçbir tepki vermedi, sadece bir hıçkırık ve buz gibi soğuk olan elinin baskısı dışında. Daha sonra benimle hiç eskisi gibi konuşmadı, çünkü o zamandan sonra korkunç bir melankoli onu ele geçirdi, bu asla geçmedi veya hafiflemedi, ancak sonuna kadar her gün giderek daha da karanlıklaştı.

Şu anki tesellimiz için tek bir şey eksik değildi, iyi Kızılderili kadın sanki kendi çocuklarıymışız gibi bize bakıyordu, böylece kısa bir
süre sonra eskisi gibi iyi ve güçlüydük. Babam dinlenir dinlenmez, arkadaşlarımızı aramaya koyuldu ve ertesi günün akşamına kadar geri dönmedi. Ancak aradığı kişilerden hiçbir iz yoktu. Hepsi kaybolmuştu ve onlarla birlikte sahip oldukları yığılmış servet de kaybolmuştu. Annemi rahatlatıp kendini tazeledikten sonra tekrar yola koyuldu, ancak nehrin aşağısında yüzeye çıkan bazı arkadaşlarımızın cesetlerini kurtarmak dışında bir sonuç alamadı. Hazineden hiçbir iz yoktu; büyük akıntılar onu aşağı çekmiş ve öyle savurup dağıtmıştı ki hiçbir izi bulunamamıştı.

Babam bu şekilde günlerce süren sonuçsuz çabalardan sonra aramayı bıraktı; ve artık eve dönmeye karar vererek küçük midillim annemin binmesi için kapıya getirildi. Sonra ayrılmak üzereyken, hayırseverimize bakarak, hepimiz hep birlikte onun nezaketini ve ölen arkadaşlarımızın talihsiz kaderini hatırlayarak gözyaşlarına boğulduk. Bunun üzerine iyi kalpli La Reine, kollarını boynuma dolayarak beni öptü, bana oğlum dedi ve kendi
dilinde anlamadığım birkaç kelime ekledi. Sonra döndü, sarıldı ve annemi öptü, bunu yaparken gözyaşları üzgün yüzünden aşağı doğru süzülüyor. Onun nezaketini anmak için para veya başka değerli eşyamız yoktu, ta ki annem onu ​​düşünerek, boğazındaki büyük bir zinciri -babamın hediyesi-
çözene ve aşağı uzanıp hayırseverimizin
boynuna dolayana kadar.

"Seni asla unutmayacağız, sevgili annem," dedi, gözyaşları yüzünden aşağı doğru akarken; "sen bizim iyi meleğimizdin ve Tanrı sana olan sevgin ve nezaketin için seni kutsasın."

"Büyük Ruh iyidir ve tüm çocuklarını koruyacaktır," diye cevapladı La Reine, üzgün ve veda ederek.

Böylece ayrıldık, babam bir yandan annemi desteklerken
ben diğer yandan üzengiyi tutuyordum. Geriye dönüp dereye tırmanmak için döndüğümüzde, La Reine'i küçük kulübenin önünde bıraktığımız gibi gördük, gözleri bizimkilere dikilmişti, yumuşaklığın ve yalnız terk edilmişliğin hüzünlü bir resmi. Hüzünlü yolculuğumuz birçok gün sürdü ve yürürken sıklıkla annem aşağı uzanır, beni kaldırır, kollarının arasına alırdı, "Seni bir dakika tutayım, küçük serseri." derdi. Ya da belki beni arkasına alırdı, "sadece yorgun bacaklarına biraz dinlenme fırsatı vermek için," derdi, neşeli olmaya çalışarak. Yolculuk boyunca, babamın hüzünlü hali gün geçtikçe daha da artıyordu. Böyle bir ruh hali içinde, sanki korkunç bir görüntüyü engellemek istercesine, gözlerinin önünde elini ileri geri sallayarak, delirmiş gibi ilerlerdi; ya da uzun süre sessiz kalmaktan, aniden haykırırdı: "Aman Tanrım, Nasıralı İsa, hepsi gitti mi, her biri?" ve hatırlayınca, yorgun gözlerinde mürekkep lekeleri gibi büyük gözyaşları
oluşurdu ve yüzü sanki bunun acısı
taşınamayacak kadar büyük bir şeymiş gibi kızarırdı. Tatlı anne! Merhamet meleği!
O uzun ve yorucu yolculuk boyunca ve sonrasında onu ne kadar sevgiyle korudun.
Bu sanki hasta bir çocukmuş gibi ve sevgi ve
sevgi dolu sözlerle eski haline döndürülebilirdi; ama boşuna,
çünkü ne neşeli bir gülümseme, ne de bir tebessümün izi, üzgün ve bitkin yüzünde bir daha asla görülmedi. Sonunda eve vardığımızda, uzak ve yakınlardan gelen iyi insanlar üzüntülerini göstermek ve gözyaşlarını bizimkilerle karıştırmak için evimize akın ettiler; ve servetlerinin bir kısmını veya tamamını kaybedenlerin hiçbir şekilde yas tuttuklarına dair bir ipucu verilmedi. Hepsi aynı şekilde şefkatliydi ve eğer mümkünse babamın melankolisini azaltmak veya kederli annemin yükünü hafifletmek için istekliydiler. O, sanki uyuyormuş veya ölmüş gibi hareket ederek, hiçbir şey söylemeden, yardım teklif etmeye gelenlere melankolik bir tatlılıkla bakarak, ancak hiçbir şey kabul etmeden, misafirlerle kaynaştı. Sonunda onlar yollarına gittiklerinde ve bir kez daha yalnız kaldığımızda, eskiden olduğu gibi hemen harekete geçti. Tüm eşyalarını toplayarak, onları getirebilecekleri fiyata satmaya zorladı, geliri acı çekenler arasında paylaştırdı, çoğunu da kaybedenlerin ailelerine verdi. Birçok kişi reddetmeye çalıştı, ancak o
onların tekliflerini öyle vahşi bir hoşnutsuzlukla karşıladı ki,
sonunda, hiç kimse onun teklifini geri çeviremedi. Bu şekilde sahip olduğumuz her şeyi kaybettik,
ve onunla birlikte annemin yakınlarda yetişen bu türden güzel bir ağaç korusu nedeniyle Yabani Erik adını verdiği evimizi.
Transferinde, o zamanlar babamın acısını bir şekilde hafifletme olasılığı olduğu için çok konuşulan
rezervasyonlar yapıldı; ancak boşuna, çünkü
sahip olduğu şeyi acı çekenler arasında
paylaştırmaktan başka hiçbir şey düşünmedi.

Ah, eğer hepsi buysa, ya da son olsaydı! Ama verilecek başka bir şey
kalmayınca, gerginlik gevşeyince, çöktü ve bu onun tamamen
sonuna yol açtı. Nehirdeki mücadele ve takipçilerinin ölümü ve
onun yüzünden acı çekenlerin kayıpları, daha iyileşir iyileşmez yeniden
hastalığa uğradığı bir baş ateşine yol açtı. Annemin bakımı altında ölen bu sonuncusunu daha korkunç ve nihai bir saldırı izledi. Böylece hayatı mahvoldu ve onunla birlikte annemin hayatı da mahvoldu, çünkü endişe dolu günler ve kocasının ölümü kalbini kırdı. Bir süre, etrafını saran, ancak zayıfça ve çocuğu yüzünden gelen
kaderle mücadele etti. Çünkü
yaşama arzusu yoktu ve bu yüzden öldü, son sözleri oğlunun refahı için bir duaydı.

Böylece, küçük ailemiz, istenmeyen bir olayla bağlarından koptu,
bir süre çalkantılı bir akıntıda sürüklenen odun gibi sürüklendi, ancak sonunda
dağılıp kayboldu. Bunlar benim için en üzücü günlerdi, çünkü bir annenin sevgisinden mahrum kalan çocuk iki kat daha talihsizdir. Çocukluğu bir sevgi vizyonu haline getiren hayatın tüm sıcaklığı ve tatlı suları onun göğsünde yer alır ve o gidince cennetin kapıları sonsuza dek kapanmış gibi olur. Bu şekilde ve anlattığım gibi, dünyanın yoğun yaşamından, daha kısa bir süre önce arkadaşlık ve tatlı memnuniyet dolu bir yaşamı özlemle bekleyen iki genç ve sevgi dolu kalp geçti.

*BÖLÜM VI*

*AŞKIN İDEALLERİ*

Bütün insanlar, özellikle de sempatik bir yapıya sahip olanlar, gençliklerinde yalnızca bir tanrısallığa değil, zihinlerinin sevgi ve şefkatle yöneldiği birçok tanrısallığa
sahiptir. Daha sonra, bu romantik
bağlantılar yerini başka ve daha ciddi şeylere bıraktığında, hayatlarımız hala onlarla renklenir ve bizim için kalıcı bir fayda sağlar. Çünkü bu tür
bağlantılar, ne kadar geçici olursa olsun, insanların kaderlerini şekillendirir ve hayatlarını bir çiçeğin yumuşak kokusuyla
tatlandırır.

Ayrıca, bugün aşkımızın görüntüsünü yansıtan cam, yarın aynı derecede çekici başka bir resmi gölgelediği için gençliğimizde daha az samimi değiliz. Hepsi gerçektir ve her rahatlatıcı veya yüceltici düşünce gibi, insanların hayatlarının çekiciliğine katkıda bulunur. Gençliğin açılış beklentisi, hiçbir düşüncesi olmayan geleceği dışlayarak, daima şimdiki zamanı yansıtır; ve benzer şekilde, dünyanın yeniliği ve sürekli değişimleri, dünün imgelerini bugünün beklentileriyle doldurur. Geçmişte olan için, şimdiki zaman için, geriye dönük bir bakış yoktur. Bununla birlikte, bağlılıkları ve yanılgıları yine de gerçektir ve görünüşte amaçsız olsalar da, kalbi zenginleştirmeye ve insanların karakterini sonsuza dek yumuşatan ve yumuşatan bir yaşam zarafeti sevgisi oluşturmaya hizmet eder. Bu tür yiyeceklerden yoksun
olduğunda, zihin ve kalp, insanları hayvanlardan daha fazla bir şey yapan şeylerden yoksundur. Çünkü yaşamın imgeleri, ister iyi ister kötü olsun, gençlikte büyür, ancak resimleri o kadar çabuk, birbiri ardına geçer ki, ancak sonraki yıllarda hayatlarımızı yansıyan ışıltılarıyla büyülemek veya kasvetli gölgeleriyle karartmak için geri dönerler.

Bu düşünceler, ne kadar sıradan olursa olsun, şimdi annemin anısını hatırladığımda aklıma gelir. Yaşadığı sürece en şefkatli sevgime sahipti ve onda, kadında iyi ve güzel olan her şeyi ayırt edemezdim. Ancak, onu böyle ayrı bir yere koyarken, saygı duyulacak ve tapılacak bir varlık, bilincinde olmadığım diğer hayaller zaten açılış hayatımın yolunda aşk ateşlerini yakmaya başlamıştı. Şimdi gençliğimin hızla kaybolan yıllarına geri dönüp baktığımda, bu şekilde aşk imgelerinin olmadığı hiçbir dönemi hatırlayamıyorum - beni çeken ve tutan tatlı bir kadınlıkla çevrelenmiş genç bir yüzün yansıması, ama bir zambak gibi göze batmadan
veya ağaçlarla ve çiçeklerle çevrili bir çayırın yeşili gibi. Bu tür izlenimlerin o anda bilinci yoktur ve
bu şekilde ifadesiz oldukları için iki kat daha hassas ve kalıcıdırlar; çünkü hayatın küçük şeyleriyle
örülmüş olarak, gençliğimizin ideallerini ve kalbi genişleten ve olgun varoluşu
katlanılabilir kılan hassas iplikleri oluştururlar.

Annemde mükemmelliği gördüm ve bir başkasında tatlı bir karakter
müdahalesi veya güzellik çizgisi bulsam bile, bu onda daha mükemmel bir şeyin yansımasıydı. Bu büyük aşk yüzünden, onu kaybettiğim anda hayatıma onun gibi nazik ve tatlı karakterli birinin girmesini varlığımın en mutlu olayı olarak gördüm. Bu yüzden onun anısını her zaman en şefkatli sevgiyle beslerken, onu daha sonra hayatımın tüm hayallerinde ve özlemlerinde yerini alan tatlı varlıktan hiçbir şekilde farklı olarak hayal edemedim.

Sözünü ettiğim Constance Seymour da öyleydi; ve ikimizin de annesiz ve bir ölçüde dünyadan
uzak olduğumuz doğru olduğu için, hemen birbirimizi sevmeye başladık ve hayatın o tatlı tesellisinde, kalplerimizin çok özlediği tatmini ve mutluluğu bulduk; ve annemin ölümünden sonra hayatın yumuşak kolaylıklarına olan ilgimi kaybetmemem veya onun umutla beklediği hedefleri yerine getirmek için çaba sarf etmekten vazgeçmemem tamamen onun sevgisi ve nazik doğası sayesindeydi. Böylece yeni hayatımda neşelenmiş ve coşmuş, kalbim tatlı yaratığa olan sevgiyle dolup taşarken ve her şeyden önce onun iyi görüşüne olan arzumla, başıma gelen talihsizlikleri onun tarafından iyi düşünülmenin verdiği mutlulukla kıyaslandığında düşünmeye değmez şeyler olarak görebildim.

*BÖLÜM VII*

*GILBERT'İN KAÇIŞI*

Böylece, anlattığım şekilde, hayatım eskisinden yenisine büyük bir şok yaşamadan geçti ve şimdi, biraz zaman geçtikten ve Constance yanımdayken, Wild Plum'daki son günümü mutlu bir şekilde, daha önce olanları unutarak olmasa da geçirdim. Birlikte küçük dereyi, kırmızı yapraklı erik ağaçlarını ve ötesindeki büyük ormanı ziyaret ettik, kenarında çok mutlu saatler geçirmiştik. Eski evin etrafındaki her yeri ziyaret ettik, her tatlı eşyayla vedalaşmam onun sevgili arkadaşlığıyla öylesine doluydu ki, melankoli o an için tamamen kayboldu. Ancak bu her zaman böyleydi, onun varlığı bana hayatın üzüntülerini unutturuyordu, onun yanında olmanın verdiği mutlulukla. Sonunda güneş batıda iyice alçaldığında ve ormanın gölgeleri bakımsız çayırlara doğru uzanıp çimenlere daha koyu bir renk verdiğinde, Constance'ın babası onu planlandığı gibi eve götürmek için geldi. Babamın kız kardeşi olan Teyzem Jane'in yanına gidecektim, onun vesayeti altına girecektim ve bundan sonra onunla birlikte evimi kuracaktım. Hayatımın bu şekildeki durumu bana çok mutsuzluk verdi, çünkü o her bakımdan sevimsiz bir kadındı, duygusuz doğası ve buz gibi kalbi resmi tavırlarında ve soğuk, duygusuz yüzünde fazlasıyla belirgindi. Artık orta yaştaydı, uyanık ve aktifti ve kardan bir gölge gibi üzerlerine düşenleri ürperten çelik mavisi gözlere sahipti. Bütün bunlara rağmen, komşuları tarafından çok saygı duyulduğunu söylemek yerinde olur,
ve öyle bir hayranlıkla karşılanırdı ki, uzaklardaki, ıssız çiftlik evlerindeki anneler, yaramaz çocuklarını susturmak için geceleri onun adını anarlardı. Bana böyle
söylendi, ama doğru mu değil mi bilmiyorum. Babamın talihsizliği hakkında, babamın onu önceden sahip olduğu her şeyi riske atmaması konusunda uyardığı ve döndüğünde kalbine yeni bir umut ve cesaret koymaya çalıştığı,
ama nafile. Felaketten sonra, her zamankinden daha sık evimize gelirdi, babam ve o genellikle saatlerce
birlikte kalırlardı. Görüşmelerinin doğası hakkında hiçbir şey bilmiyorduk, sadece bazen çok fazla öfke ve yüksek sesle konuşması vardı, ama ondan tek bir kelime bile yoktu. Başarısızlığı yüzünden ne kadar kaybettiği bilinmiyordu, ancak
bu onu hiçbir şekilde üzmüyor gibiydi, çünkü şimdi çiftliğini ve diğer girişimlerini eskisinden daha büyük bir ruhla sürdürüyordu ve kısa süre sonra -komşularımız arasında böyle konuşuluyordu- üstlendiği yeni girişimlerde kayıplarını fazlasıyla telafi etmişti. Kesin olan şu ki,
babam onun adına hareket ettiğinde olduğu gibi
tekrar pazarlık etmeye ve ticaret yapmaya başladı ve şimdi de
öncekinden daha az avantajına değil.

Benim gelip onunla yaşamamı ayarlayan bu enerjik kadındı ve kalbini koyduğu herhangi bir şeye itiraz edecek kim vardı? Kesinlikle Little Sandy'de veya civarında hiç kimse; ve bana göre, henüz genç ve önemsiz biri olduğu için, bu konudan hiç bahsetmemişti bile. Ve beni eskisinden daha fazla fark etmedi, bir gün hariç
beni dizinin üzerine çekti ve saçımı okşadı ve sanki hoş bir şey söyleyecekmiş gibi yaptı, ama yüzümün ifadesinden mi yoksa
anneminkine benzemesinden mi bilmiyorum,
beni bir kenara koydu ve tek bir kelime bile söylemedi. Bu şeyler yüzünden ondan korkmaya ve nefret etmeye başlamıştım ve şimdi onun çatısı altında
kasvetli bir hoşnutsuzlukla yaşamayı dört gözle bekliyordum; ama öyle olmalıydı ve ben başka türlü ne düşündüm ne de planladım. Bunu çok iyi biliyordu ve harcamalara dikkat eden bir kadın olarak, bedenime sahip olmak için yasal adımlar atmanın
gereksiz bir masraf olduğunu söylemişti; çünkü böyle bir sahip olma hakkını kim sorgulayabilirdi ki? Bunda her zamanki ihtiyatlılığıyla hareket ettiği düşünülüyordu, çünkü kimse başka bir düzenlemeye dair en ufak bir imada bile bulunmamıştı. Bay Job Throckmorton, annemin kardeşi ve teyzem Jane hariç tek akrabam, annemin ölümünü duyduktan sonra ülkenin öbür ucuna kadar gelmişti ve ona biraz umutla bakmıştım, ama boşuna gibi görünüyordu, çünkü hiçbir işaret vermedi. Bunun olası olduğunu da düşünmemeliydim, çünkü o sadece genç bir adamdı ve dünyada yapması gereken bir şey vardı, bu yüzden de benim kadar çaresiz bir yükü sırtlaması beklenemezdi. Bu şekilde ve dediğim gibi, teyzem Jane'in evine onun vesayeti altında gidip evini benim evim yapacağım ortaya çıktı. Bay Seymour geldiğinde, Constance ve ben birbirimizle hüzünlü bir şekilde vedalaştık, çünkü bundan sonra hayatım sınırlandırılacaktı, kimse ne kadarını sınırlayacağını bilemezdi. Ancak Bay Seymour, vagonun yanında durup birbirimizin yüzlerine bakarken bizi fark etmedi, bunun yerine sanki çok şey yaptığı şeye bağlıymış gibi cüppeleri düzenlemekle ve yeniden düzenlemekle meşguldü. Sonunda istedikleri gibi olduklarında ve Constance yanına oturduğunda, bana baktı ve neşeli bir sesle bağırdı:

"Şimdi, neşeli genç kıvılcımım, bizimle gelmeye mi karar verdin yoksa burada kalıp
teyzeni beklemeye mi?"

"Eğer yapabilirsem seninle gelmek isterim," diye cevapladım, bir süre sonra, ne demek istediğini anlamadan.

"Peki, yukarı tırman, o zaman, ona tüm parlak ve güneşli hayatı boyunca hatırlayacağı bir dönüşüm sahnesi gösterelim."

Onu hiçbir şekilde anlamayarak, kıpırdamadan durdum ve yukarı, gülümseyen yüzüne baktım.

"Gel, gel, oğlum, çabuk ol! Zaman kaybediyoruz ve her an değerli," diye devam etti, kıpırdamadığımı görünce.

"Ne demek istediğini bilmiyorum," diye cevapladım. "Teyze Jane'in gün batımında beni almaya geleceğini ve benim de onunla gideceğimi düşünmüştüm."

"Öyleydi ve eğer siz de bu şekilde eğilimliyseniz, tamam. Karışmayacağım; ancak Bay Throckmorton sizin onun evine gitmeye
çok karşı olduğunuzu düşündü."

"Öyleyim; ancak kaçmazsam başka ne yapabilirim?" diye sordum.

"Öyle; ve kim engel olacak? Amcanız Job'un size planlarından bahsettiğini sanıyordum?"

"Hayır; ancak bana yardım eder misiniz?" diye sordum, teyzemden bu şekilde kaçma ihtimali beni heyecanlandırmıştı.

"Evet; ve kısmen de bu yüzden buradayım. O yüzden yukarı tırmanın ve sizi kasabaya
kaçıracağım ve oraya vardığınızda, teyzeniz Jane'in parlak gözlerinin sizi asla bulamayacağı bir yere
saklayacağım. Daha sonra, eğer şimdi bunun hakkında konuşmamız gerekirse, amcanız Job ile birlikte gideceksiniz." Bu şekilde beklenmedik bir şekilde ortaya çıkan umut, tarif edemeyeceğim bir mutlulukla beni doldurdu, ancak
yine de kıpırdamadım, söyledikleri beni çok heyecanlandırdı. "Bunu en başından beri planlamıştık, Gilbert," diye devam etti Bay Seymour, tereddüt ettiğimi görerek. "Başka bir yolu yoktu, bilmelisin, çünkü teyzen
eğer açıkça meydan okusaydık eyaletteki tüm mahkemelerde bizimle savaşırdı. Bu yüzden planı beğendiysen çabuk ol, çok geç olmadan yola
çıkalım."

Planı beğendim ve daha fazla zaman kaybetmeden vagona
bindim. Yolda biraz ilerlediğimizde, Teyze Jane'in bize doğru geldiğini görünce, Bay Seymour beni vagonun yatağına itti,
battaniyeyi sıkıca başımın üstüne çekti. Ancak bir anda, sanki inzivaya çekilmişliğimin rahatlığı içinde, Constance'ın eli cübbenin altına girdi,
ve etrafı yoklayarak, sonunda sıcak ve sevgi dolu bir şekilde yanağıma değdi.
Onu dudaklarıma bastırdığımda, memnundum ve eğer yapabilirsem,
diz çöktüğüm yerden kıpırdamak
istemiyordum.

"Şimdi, Gilbert, nefesini tut, çünkü burada senin sevgi dolu teyzen var," diye haykırdı Bay Seymour bir an sonra, atlarını çekerken.

"İyi akşamlar, Bayan Holmes," dedi nazikçe, arabamızın yanında durduğunda; "Umarım iyisindir ve hayatının mutluluğunu
bozacak hiçbir şey olmamıştır."

"Teşekkür ederim, çok iyiyim," diye cevapladı teyzem, ama sanki görüşmeyi
uzatmak istemiyormuş gibi.

"Constance'tan sonra Wild Plum'a gittim, o da gününü yeğeninle
geçiriyor," diye devam etti. "Çok vahşi bir çocuk, Bayan Holmes."

"Gerçekten de, Constance çok nazikti," diye cevapladı teyzem, ama sanki onun yakınlığından
hiç memnun olmamış gibi.

"Sanırım genç süpriz lütfu almaya gidiyorsun. Bize onun peşinden gelmeyi düşündüğünü söyledi," diye devam etti Bay Seymour, onun tavrını fark etmemiş gibi.

"Evet, yeğenimi eve getirmeye gidiyorum," diye cevapladı soğuk bir şekilde.

"Umarım onu ​​istediğin kadar bulursun, ama korkarım ki sana pek teselli vermeyecektir."

"Böyle konuşman için hiçbir neden bilmiyorum," diye cevapladı, biraz hararetle.

"Belki de, hanımefendi; ama tavsiyemi dinleyin ve ona iyi bakın, çünkü eğer bir serseri gördüysem o da serserilerden biridir. Hadi, hadi, Constance, kıpırdama, olur mu? Çocuk kaypak, Bayan Holmes, kaypak ve ruhum üzerinde, biz
gittiğimizde kamptan ayrılmayı aklından geçirdiğine inanıyorum.
Bir çocuğun
yüzüne bundan daha açık bir şekilde damgalanan hiçbir şey görmedim," diye cevapladı Bay Seymour, ayık bir şekilde.

"Çok sertsiniz, Bay Seymour," diye cevapladı Teyze Jane. "Babasının talihsizliğinden beri istediğini yapmasına izin verildi; ama o kötü değil ve iyi bir adam olacak, emin olabilirsiniz."

"Eğer mümkünse onu bir adam yapacağınızdan eminim, hanımefendi, her ne kadar çocuklarla pek deneyiminiz olmasa da," diye cevapladı Bay Seymour kuru bir şekilde. "Onlar sorunlu bir grup, Bayan Holmes," diye devam etti, "ya da en azından ben öyle buldum ve bu, sizin böylesine zor bir görevi üstlenmek istemenizi daha da şaşırtıcı kılıyor."

"Teşekkür ederim; ama kardeşimin çocuğu benim ve ona yaşasaydı ne yapacaksa onu yapacağım; ama sizi daha fazla alıkoymayacağım, Bay Seymour. İyi geceler," diye cevapladı Teyze Jane, kısa bir şekilde, görüşmeyi kısa keserek.

"Akşam serin olacak, hanımefendi," diye cevapladı Bay Seymour, hoş bir şekilde; "Bu cübbeyi kullanamaz mısın? Vagonun dibinde bir tane daha var"; ve beni saklayan battaniyeye elini koydu, sanki onu seve seve bırakacakmış gibi, ama teyzem elindekiyle çok iyi anlaşacağını söyledi ve böylece uzaklaştı. "Bu kararlı bir kadın, Constance, ve işlere karşı harika bir kafası var.
Bu bölgede onun kadar zeki bir adam yok," diye devam etti, teyzemin aracının sesi uzaktan kaybolurken.

Yine yola koyulduğumuzda, Constance babasını benim hakkımda bu kadar kötü konuştuğu ve kaçacakmışım gibi göründüğümü söylediği için azarladı; ama
buna sadece güldü ve atlarını son hıza çıkararak,
kısa süre sonra Constance'ın evine ulaştık. Yolda, Bay Seymour, başımdaki battaniyenin kaldırılmasına asla izin vermeyecekti, yoksa, dedi,
bir yoldan geçen tarafından görülecektim ve teyzeme haber verilecekti.
Sonunda
serbest kaldığımda, kendimi Bay Seymour'un Little Sandy kasabasında işlettiği
meyhane olan Dragon'un ahır avlusunda buldum. Aşağı inerken,
Constance elimi tuttu ve beni eve götürdü ve burada, üst kata
çıkarak bir kapıyı açtı ve içeri girdiğimizde, kapıyı
kapattı ve sürgüyü çekti. Pencereleri perdeledikten sonra hemen bir mum yaktı ve bunu yaparken, masanın yanında bana doğru uzandı, güzel gözlerinde yarı neşeli, yarı üzgün bir gülümseme belirdi.

Böylece birbirimize baktık, kaçışım için minnettardım ve o da bir şekilde buna
yardım etmiş olmaktan ne kadar mutlu olduğunu açıkça gösteriyordu. Birbirimize böyle
bakarken garip bir şey oldu, çünkü genç
yüzünden, ben bakarken, gençliğin çekingen bağımlılığı kayboldu ve onun
yerine bir kadının bakışı ve varlığı geldi; bu,
şafağın gün ışığıyla birleşmesi kadar açıktı. Daha sonra onu başka türlü
düşünemezdim. Bende de bir değişiklik oldu, daha az gerçek değildi.
Çünkü onu izlerken, sanki hiç olmamış gibi her çocuksu duygu benden
kayboldu ve o zamandan sonra erkeklerin hissettiği gibi düşündüm ve hissettim.
Yaşamın kederi ve yalnızlığı gençliğimizi tatlı ayrıcalığından
böylece çabuk ve kesin bir şekilde çalar. Herhangi bir değişikliğin farkında olup olmadığını bilmiyorum, ama bundan sonra farklıydı, dediğim gibi. O anda da, birbirimizin gözlerinin içine baktığımızda, birbirimize daha sonra beslediğimiz gerçek ve sorgusuz sualsiz aşk
ortaya çıktı. Bunu kendim biliyorum, gerçi o zamanlar bu konularda pek akıllı olmadığım için bunun gerçekliğini fark etmemiştim; ama
böylece dururken gözleri benimkilere kaydı ve yüzü kızardı ve
birdenbire hiç de kendisine benzemeyen bir utangaçlığa kapıldı. Böylece
daha önce yaptığı gibi yanıma gelmek yerine,
odanın etrafında dolandı, önce bir mumu sonra bir diğerini yaktı, ta ki
tüm daire alevler içinde kalana kadar. Bunu da öyle bir utançla yaptı ki
ne ne birini ne de diğerini anlayamadan hayretle baktım.
Yakacak mum kalmayınca ve o da kendine biraz
kontrolü yeniden sağlayınca, bana dönerek sadece şöyle dedi:

"Bu senin odan, Gilbert."

"Güzel bir oda ve umarım vazgeçmem uzun zaman alır," diye cevapladım, ayrılma düşüncesi kalbimi ürpertti. "Belki hiç gitmene gerek kalmaz; ya da gidersen, çok da uzaklara gitmezsin," diye cevapladı güven verici bir gülümsemeyle.

"Amca Job çok uzakta yaşıyor, eğer onunla gideceksem," diye cevapladım,
çok da rahatlamış değildim.

"Belki teyzen seni terk eder, şimdi onunla yaşamak istemediğini
gördüğü için; o zaman istediğin gibi gidip gelebilirsin," diye cevapladı,
yüzü sanki öyle olabileceğini düşünüyormuş gibi aydınlandı.

"Hayır, Constance, teyzem asla bunu yapmaz. O kalbini koyduğu hiçbir şeyden
vazgeçmedi," diye cevapladım; ama konuşurken bile duygularım değişti ve bu yüzden durmadan devam ettim: "Amca Job ile
gitmeyeceğim, ama burada kalacağım. Neden olmasın? Teyze Jane bana hiç zarar vermedi";
ve o anda ona olan tüm korkum ve nefretim yok oldu, önümdeki sevgili kızdan ayrılmaya o kadar karşıydım ki. Beni duyan
Constance, sanki o da en iyi yolun bu olduğunu düşünüyormuş gibi onaylayarak gülümsedi
ve hemen etrafına bakınarak sordu:

"Odanı nasıl buldun, Gilbert? Umarım seni memnun eder."

"Daha önce hiç bu kadar güzel bir şey görmemiştim," diye cevapladım, etrafıma bakarak.

"Annen ve baban şehirdeyken her zaman orada kalırdı ve annen
pencere ve yatağın etrafındaki resimlerden ve dantellerden asla bıkmazdı."

"Çok güzeller, ama bütün bunlar nereden geldi?" diye sordum,
odanın mobilyalarını daha dikkatli inceleyerek.

"Annem ve babam bu ülkeye geldiklerinde onları İngiltere'den getirmişler," diye cevapladı.

Şimdi bunların hepsini canlı bir şekilde hatırlıyorum, çünkü oda ve içindeki eşyalar daha sonra hayatımda oynadığı rolden dolayı ve bu o kadar özel koşullar altındaydı ki, her bir eşya sonunda sanki
görüntüsü oraya
kazınmış gibi zihnimde sabitlendi.

Dairenin içerdiği birçok şeyden en az harika olanı, Constance'ın bahsettiği nadir dantelleriyle yüksek kanopili karyolaydı. Odanın etrafına dağılmış birçok sandalye vardı, bazıları dik, bazıları uzanıyordu, ama hepsi ilginç bir şekilde oyulmuş, tuhaf ve eski modaydı. Dairenin ortasında büyük bir masa duruyordu ve kalın yanlarından ve bacaklarından aslanlar ve kaplanlar sanki üzerinize atlamaya hazırmış gibi görünüyorlardı, her ayrıntısıyla o kadar gerçektiler ki. Odanın bir ucunda, kaplan başı gibi tepeleri olan pirinçten yapılmış
andironlar şömineyi süslüyordu ve yanda benzer desende bir kürek ve maşa vardı. Odanın duvarları
renklendirilmişti ve bu resimlerin üzerinde, aralarında George III'ün de olduğu bir resim asılıydı. Bunun üstünde, sanki bir vesayet altındaymış gibi, genç Pitt'in bir portresi vardı, ama o zamanlar kim olduğunu bilmiyordum, diğerinden daha fazla. Odanın adı Hazine'ydi ve başka hiçbir yerde değil, orada, sonradan öğrendiğime göre, Bay Seymour gençliğindeki hayatını tekrar yaşadı. Burada genç karısının ve deniz ötesinde bıraktıkları toprakların ve evlerinin tüm hatıralarını sakladı. Burada, karısının ölümünden sonra,
Constance dışında herkesten uzakta, günlerce kendini kapattığı,
ta ki ruh hali geçene kadar, dünyanın tanıdığı sessiz, göze batmayan
adam olarak tekrar ortaya çıkana kadar.

Bay Seymour'un İngiltere'yi neden terk ettiği bilinmiyordu, ancak Constance bunun
bir şekilde, yeni ülkenin zorluklarına dayanacak kadar güçlü olmadığı kanıtlanan,
ve bu yüzden hastalanıp ölen, narin bir kadın olan annesiyle evliliğiyle ilgili olduğunu düşünüyordu. Ayrıca Bay Seymour'un daha büyük bir onur mesleği yerine neden bir meyhane işletmeyi seçtiği de bilinmiyordu,
ta ki, tüm meslekler ona aynı olduğu için, bunun diğerleri kadar
zor olmadığına inanmışsa. Sebep ne olursa olsun, üstlendiği işi kabul edilebilir bir şekilde yapmak için hiçbir çabadan kaçınmadığı kesindi ve böylece, bu karakterdeki yerleri himaye etme fırsatı bulan herkes tarafından, hanının ülke genelinde yüksek itibar görmesi sağlandı. Tavernaya -yeni ülkede bu tür yerler böyle adlandırılıyordu- Ejderha adını verdi, ancak bunun erken bir ilişkiden mi yoksa gizlice orayı lanetlediği için mi olduğunu bilmiyorum. Ejderhanın
işareti açık sokakta asılıydı ve arka planında yumuşak, şehvetli bir deniz fikrini iletmek için tasarlanmış narin bir tavuskuşu yeşili vardı. Bu genişliğin
kenarında vahşi bir ejderha dikilmiş, açık ağzı ve dışarı çıkmış diliyle duruyordu. Ancak Aziz George'un ne bir işareti
ne de bir ipucu vardı. Bilgili olanların fark ettiği bu garip ihmalin, Bay Seymour'un kasıtlı olarak yaptığı ve o zamanlar Büyük Britanya'ya veya onun koruyucu azizine hiçbir şekilde dostça davranmayan ülkenin duygularına saygıdan kaynaklandığı fısıldanıyordu.

Bay Seymour'un olağandışı birçok yolu vardı ve bunların arasında, güzel günlerde Constance'ı ormana götürmek, orada el ele dolaşıp yaprak ve çiçek toplamak gibi garip bir alışkanlığı olduğu düşünülüyordu. Ya da bir çalı hoşlarına giderse, onu köklerinden söküp Ejderhanın yanındaki bahçede baktığı küçük bahçeye
naklediyorlardı. Bay Seymour'un maddi olmayan şeylere olan düşkünlüğü ve bunlara ayırdığı zaman, Little Sandy'deki ve çevresindeki yoğun topluluk tarafından çokça yorumlandı ve birçok kişi tarafından işini ciddi şekilde aksattığı, hatta nihai yıkımını önceden haber verdiği düşünüldü.

*BÖLÜM VIII*

*GILBERT'İN AĞAÇ KURTLA KARŞILAŞMASI*

Odanın içerdiği tüm güzel şeyleri incelediğimizde veya inceliyormuş gibi yaptığımızda -çünkü Constance'la her zaman diğer konuları dışlayarak ilgileniyordum- gururla, girdiğimiz kapının üstüne sabitlenmiş, hırpalanmış bir hayvanın kafasını işaret etti ve şöyle haykırdı:

"Bak, Gilbert, babam o korkunç şeyi nereye koymuş! Ona her baktığımda ürperiyorum."

"Yeterince çirkin, eminim," diye cevapladım; "ama bu ne?"

"Elbette, eğer biri varsa," diye cevapladı, elimi tutup beni nesneye doğru götürürken.

"Öyle kesilmiş ki, bunun bir domuzun başı mı yoksa bir
panterin başı mı olduğunu söylemek mümkün değil," diye cevapladım.

"İkisi de değil; ama sen sadece buna inanıyorsun, Gilbert?"

"Hayır; ama daha önce hiç bu kadar çirkin bir şey görmemiştim."

"Aman Tanrım! Ne kadar aptalsın ya da öyleymiş gibi davranıyorsun."

"Peki, ne? Tahmin edemiyorum," diye cevapladım, ama bana söylemesi için acelem yoktu, sesi o kadar tatlıydı ve iddiası o kadar büyüleyiciydi ki.

"Sana söylememeyi tercih ederim, ama bu senin öldürdüğün
kurtun başı. Babam onu ​​Wild Plum'dan getirildiği gibi
taktırdı;
ve her geçen gün daha da çirkinleşiyor, sanırım," diye cevapladı, o iğrenç şeye kaşlarını çatarak.

"Bunu asla bilemezdim, çok küçülmüş ve kırışmış," diye cevapladım,
nesneye yeni bir ilgiyle bakarak.

"O zaman hatırlıyorsun, öyle mi?" diye sordu, sanki hala yaşıyormuş gibi yanıma yaklaşarak.

Evet, kurdu yeterince iyi hatırlıyordum, ama en çok da Constance'ı ilgilendirdiği için ve ayrıca babasının bana o zamanlar ve her zaman gösterdiği nezaketle çok ilgisi olduğu için. Bu nedenle size hikayeyi anlatmam uygun; ve şimdi sıra dışı ve imkansız görünse de,
o zamanlar öyle düşünülmüyordu. Çünkü bilmelisiniz ki, ilk zamanlarda panter, ayı ve diğer birçok vahşi hayvan, Illinois'in büyük ormanlarının derinliklerinde
rahatsız edilmeden yuvalarını kurdular ve çocukluğumun ilk hatıraları arasında, bazen
vahşi ama daha çok
kederli, kurtların evimizin etrafından gelen çığlıkları vardı. Bu tür ziyaretler açısından durumumuz gerçekten de tuhaftı, çünkü bir taraftaki ovadan boz veya çayır kurdu, karşıdaki ormandan ise vahşi kardeşi kara veya orman kurdu geliyordu. Birincisi, cesareti bir tavuktan bile fazla olmayan, korkak bir hayvandı ve ahırlarda ve kümeslerde hırsızlık yapmaya meyilliydi, ancak bazen çalabileceği bir şey varsa mutfağa kadar giderdi. Orman kurdu daha büyüktü ve aç kaldığında kendisinin on katı büyüklüğündeki hayvanlara saldırırdı. Gerçekten de açlıktan öldüğünde insanlardan korkmazdı ve bu şekilde ilk yerleşimcilerin birçoğu hayatını kaybetti. Yaz ve sonbaharda, yiyecek bol olduğunda, bizi nadiren ziyaret ederdi, ancak kış sonlarında geceleri çığlıkları o kadar yaygındı ki dikkat çekmiyordu.

Böylece, erken ilkbaharda bir gün, otların iyice
başladığı ve ağaçların filizlenmeye başladığı veya sadece geride kalanların uyuduğu,
erken sonbaharda uykuya dalmak için ne kadar çabuklarsa, şimdi de uyanmak için o kadar isteksiz oldukları bir gündü.
Gün sıcak ve güzel olduğundan, Constance ve ben büyük ormana, aslında çok da uzak olmayan, ama ayrı bir yere, yapraklar bizi
görüntüden
kapatarak girmiştik. Böyle zamanlarda onu en çok mutlu eden şey, şehirli çocukların kırsala ziyarete geldiklerinde her zaman yaptıkları gibi,
ağaçların arasında içeri ve dışarı koşmaktı. Bu şekilde, bir an için ayrılmıştık, sonra aniden durgun ormandan bana hızlı ve acı dolu bir çığlık geldi. Bu Constance'ın sesiydi ve
insanın kanını donduran bir şeydi. Uzun bir yaşam bile titreşimlerini dindirmeye yetmedi ve geceleri beni sık sık uyandırıyor, o öğleden sonra çok uzaklardaki gençliğimde duyduğumda duyduğum korkuyla. Korkuyla sıçrayarak taşıdığım sepeti düşürdüm ama
bilinçsizce elimde tuttuğum küçük baltayı, babamın hediyesi olarak,
tuttum ve neyse ki, sonradan ortaya çıktı. Dinledim ve çığlık tekrarlandı, geldiği yöne doğru koştum ama
ilerledikçe daha hızlı ve daha hızlı geri çekildi, ta ki bir süre sonra bana sadece hüzünlü bir şekilde gelene kadar, sonra da hiç gelmedi. Hızla ilerleyerek, bir süre sonra ormanda bir açıklığa ulaştım ve bunu yaparken karşı tarafta açlıktan bitkin, Constance'ı ağzında taşıyan, başını kaldırmış, sanki ağırlığı hiç yokmuş gibi kocaman bir kurt gördüm. Ve
söylenecek çok bir şey yoktu, çünkü o sadece bir çocuktu ve büyük ormanın kenarındaki kara gölette salınan ve reverans yapan nilüferler kadar narindi. Kurdu görünce durdum, korkudan öyle uyuşmuştum ki
ne hareket edebiliyordum ne de yüksek sesle ağlayabiliyordum ve böylece ağzım açık bir şekilde,
hiçbir şey hissetmeden, hiçbir şey yapmadan durdum. Ne yapabilirdim? Ev
şimdi çok uzaktaydı ve orada sadece kadınlar vardı ve onları ararsam
çok geç olacaktı. Böylece düşünemez veya hareket edemezken,
elbette elimdeki silahı gördüm ve onunla birlikte cesaret kalbime geri döndü - pek fazla değildi,
elbette, ama yeterliydi. Bu kadar iyi bir silahla bir şeyler yapılabilirdi ve
bu düşünceyle hızla açıklıktan geçip
ormanın içine daldım, kurdun gittiği yönü takip ettim.
Biraz koştuktan sonra çığlıklarıma yanıt alamadım veya beni yönlendirecek bir ipucu bulamadım,
tekrar durdum, yeniden korku ve korkunç önsezilerle doldum. Kesinlikle
kaybolmuştu ve hayatı onu
götüren vahşi hayvanın avıydı. Bu düşünceyle, taze bir cesaretle, ileriye doğru atıldım ve şimdi
ormanın tam kalbine, hayvanın en çok bu yöne doğru gideceğini düşünerek. Böylece, yoğun çalılıkların arasında ilerlemeye çalışırken dakikalar saatler gibi geçti, ama ne onu duydum ne de
gördüm. Sonunda bitkin bir şekilde, umutsuzluğa kapıldım,
gözlerim yaşlarla kamaştı. Ötede, büyük orman
en batıya doğru kesintisiz uzanıyordu, giderek daha alçak seviyelere doğru çekiliyordu, orada
sessiz, yarı gizli derelerle veya siyah, geçilmez bataklıklarla karşılaşıyordu.
Büyük genişliği boyunca ve derinliklerinde dolaşan vahşi hayvanlar için bir örtü olarak, yoğun çalılıklar büyüdü ve bir bahçedeki gibi görkemliydi. Babamdan çok şey biliyordum, o uçsuz bucaksız yalnızlıklarına nüfuz etmişti ve başka bir zaman onun ciddi ihtişamı beni heyecanlandırabilirdi; ama şimdi ne güzelliği ne de çeşitliliği vardı, sadece
karanlık ve dehşeti açığa vuruyordu, içinde korkunç bir trajedi saklıydı. Düşüncelerim öyleydi ki, yeni bir nefes almak için birkaç dakika dinlendikten sonra ayağa kalkmaya çalıştım ve yeniden başladım, ama şimdi amaçsızca takip etmekten başka bir amacım yoktu. Bu şekilde ilerlerken, sonunda
ağaçların arasında bir açıklığa geldim ve orada, birkaç adım ötede ve ormanın arasında, dilini uzatmış ve kan çanağına dönmüş gözleriyle, uzakta duran kurdu gördüm. Açık alana girdiğimde,
hayvan dikleşti ve
saldırıya davet edercesine
sert yüzünü bana çevirdi. Bunu teklif etmeyi düşünmedim ama tüm bilincimi
kaybettim ve ileri atıldım, "Constance! Constance!" diye bağırdım. Böylece
hayvana ulaştım ve hareket etmiyordu, silahımı kaldırdım ve
tam yüzüne vurdum. Darbe sert değildi, çünkü zayıftım ve korkudan ölmüştüm; ama canavar bana karşılık vermedi ve darbeden sonra kan geldi, tekrar tekrar vurdum, bazen tamamen ıskaladım ama
çoğunlukla hedefimi vurdum. Hayvan uzun uçuşundan bitkin mi düşmüştü yoksa benim hızlı saldırımla korkuya mı kapılmıştı bilmiyorum, ama sersemlemiş olduğuna inanmalıyım, çünkü bana saldırmak için hiçbir çaba sarf etmedi, ama Constance'ın bedeninin önünde somurtkan bir şekilde durdu, ne ilerledi ne de geri çekildi. Sonunda, darbelerim zayıfladı ve hayvan sanki üzerime
atlayacakmış gibi, ona tekrar vurdum ve bu sefer iki kolumun gücüyle, tam yüzüne. Bunun üzerine, sanki çok incinmiş gibi ya da tüm cesaretini
kaybetmiş gibi, kederli bir çığlık attı ve dönüp ormana doğru
fırladı. Bunu görünce, gücüm tükenmiş ve kalbim korkudan uyuşmuş halde, Constance'ın yere serilmiş bedeninin yanında bilincimi yitirerek yere düştüm.

Kendime geldiğimde, başım kucağındaydı ve saçımı okşuyordu, sanki yüzüme renk vermek istercesine beni öpüyordu,
şimdi korkudan ateşler içinde, sonra yine acıklı ve
tatlı bir şekilde sesleniyordu:

"Gilbert! Gilbert! Benim Gilbert'im!"

Yumuşak nefesini yüzümde hissederek, baygınlık numarası yaptım, hareket
etmek istemiyordum; ve böylece bir süre öylece yattım, kıpırdamadım, ne de herhangi bir
nedenin bilincindeydim. Sonra kurt düşüncesi geri geldi ve
hayvanın tek başına veya
diğerleriyle birlikte geri dönmesinden korkarak, bu vahşi hayvanların bazen açlıktan delirdiklerinde yaptıkları gibi,
ayağa fırladım.

"Çabuk, Constance! Hayvan geri dönmeden önce yola koyulmalıyız," diye bağırdım,
iki elini de tutarak. Ancak, yalvarmama rağmen,
cevap vermedi, kıpırdamadan oturdu, yüzü yırtılmış ve kanıyordu, yalvarırcasına
benimkine doğru döndü. "Yaralısın!" diye haykırdım, korkuyla; "ama gel! Seni
taşıyabilirim ve çok da uzak değil"; eğilip onu
bir çocuk gibi kolayca kollarıma aldım.

"Hayır, yaralanmadım, Gilbert," diye cevapladı, titreyerek ve boynuma
sımsıkı sarılarak; "ama öldüğünü sanıyordum ve senin
ayağa fırlaman
beni
kurtun varlığı kadar korkuttu."

"Hiçbir şekilde yaralanmadığından emin misin?" diye sordum, korkmuş yüzüne ve yırtık giysilerine bakarak, bu kadar
kolay kurtulabileceğine inanamayarak.

"Evet--ya sen?" diye cevapladı, yüzüme bakarak.

"İyiyim; ama nasıl bu kadar kolay kaçabildin?" diye sordum, hayretle.

"Bilmiyorum, çünkü seni yanımda yatarken bulana kadar ilk andan itibaren hiçbir şey bilmiyordum," diye cevapladı, kollarımdan kurtularak.

"Bak, canavar seni nerede tutuyor," diye cevap verdim, titreyen elimle, giydiği ağır yünlü elbisedeki diş izlerini işaret ederek.

"Elbisem daha hafif olsaydı, beni hiç götüremezdi," diye cevap verdi. "Ama canavar nerede, Gilbert? Ve bak,
sen de kan içindesin!"

"Gel! Buradan olabildiğince çabuk ayrılmalıyız. Kurt, bir koyundan daha fazla cesarete sahip değildi ve kaçtı; ama yakınlardaysa, sürüyle birlikte geri dönebilir," diye cevap verdim, huzursuzca etrafa bakarak.

"Yolu nasıl bulabilirsin, Gilbert? Daha önce hiç kimse buraya kadar gelmemiştir, biliyorum," diye cevap verdi, aceleyle ilerlerken karanlık ağaçları tarayarak.

"Çok uzak değil ve gözlerim bağlıyken bile yolumu bulabilirim," diye cevapladım, güvenle; ve böylece, güneşin rehberliğinde ve bu mutlulukla,
sonunda gece çökerken ormanın kenarına ulaştık. Burada, uzun süre yokluğumuzdan endişelenen annem bizi bekliyordu ve görüş alanımıza girdiğimizde, ileri doğru koştu ve bağırdı:

"Çocuklarım! Çocuklarım! Beni nasıl bu kadar korkutabildiniz!" Ancak,
olduğumuz yere yaklaştığında ve giysilerimdeki kanı gördüğünde, durdu ve neredeyse düşecekti, ancak kendini toparlayarak
hızla öne çıktı ve beni kollarının arasına aldı ve haykırdı: "Oğlum! Oğlum!
Sana ne korkunç bir şey oldu?"

Hikayeyi başından sonuna kadar anlatana kadar da kıpırdamadı veya beni serbest bırakmadı. Sonra, bizi öptü, kollarını bedenlerimize doladı
ve bizi eve götürdü ve babam eve gelip hikayeyi duyana kadar bizi yanında tuttu. Tehlikeye daha alışkın olan babam, bizi şefkatle kucakladı ve eyerlenecek yeni bir at beklemeden, sahip olduğu ata bindi ve Constance'ı kollarına alarak onu kasabadaki evine taşıdı. Ertesi gün Bay Seymour, Constance ile birlikte Wild Plum'a geldi ve hepimiz karşılaşmanın gerçekleştiği yeri ziyaret ettik; ancak babam hayvanın izini kanıyla takip ederek hemen bir çığlık attı ve biz ileri doğru koştuk ve onu yerde ölü yatan
kurtun üzerinde dururken bulduk.

Hikaye buydu ve Bay Seymour'un bir tür duygusallık nedeniyle sakladığı hayvanın hırpalanmış başıydı ve şimdi bize
oda kapısının üstünden bakıyordu.

NOT.--Bay Gilbert Holmes, hayatının bu bölümünü gözden geçirirken,
nedense, orman kurdu hikayesinin atlanması gerektiğini düşündü;

ancak Bayan Holmes bunu kesinlikle dinlemedi, her kelimeyi
sanki Gilbert'in kendisi ve hayatının bir parçasıymış gibi değerlendirdi. Bu nedenle, kısmen de olsa, Bay Seymour'un gençliğinde Gilbert'e olan sevgisini ve ona her zaman duyduğu büyük güveni açıkladığı için, hikayeyi olduğu gibi ekledim. Ayrıca Gilbert'in cesaretini de gösterir, bu cesaret o kadar basitti ve herhangi bir şey onu çağırdığında o kadar doğal bir şekilde ifade buluyordu ki, buna sahip olduğunun asla farkında değildi, ama her zaman hayatın acil durumlarında onu ezen korkudan bahsediyordu, oysa bu hiç de korku değildi, belliydi, sadece hassas bir doğanın heyecanıydı. Çünkü tüm insanlar arasında ondan daha cesur olan hiç kimse yaşamadı; ve onun hakkında, ve gerçekten de, büyük savaşımızda bir süvari generali olarak, hiçbir liderin hücumda bu kadar şevkle ilerlemediği ve benzer şekilde, çatışma bittikten sonra hiç kimsenin boş eyerlere bu kadar kederli ve acıyan bir kalple bakmadığı söylendi.--YAZAR.

*BÖLÜM IX*

*THAMES SAVAŞ ALANINDAN KÜÇÜK ODUNLAR*

Constance ve ben ellerimizi kenetleyip kurt kafasına bakarken, Bay Seymour odaya girdi, ardından da Amca Job geldi. İkincisini görünce kalbim ona karşı şefkatle doldu ve koşup ona
sevgili bir arkadaş gibi sarıldım.

"Umarım iyi bir ruh halindesindir ve olanlardan
daha kötü değilsindir?" diye sordu şefkatle, ellerimi ellerinin arasına alıp beni öperek.

"Gilbert iyi bir ruh halinde," dedi Constance, bana bir annenin okşanan bir çocuğa baktığı gibi bakarak.

"Evet, ve yaptıkların için sana yeterince teşekkür edemem, amca," diye cevapladım.

"Böyle konuşma, çocuğum, çünkü bana hiçbir şey borçlu değilsin," diye cevapladı. "Seni bu kadar uzun süre şüphede bıraktığım için üzgünüm ama başka yolu yoktu."

"Önemi yoktu; ama korkarım sana büyük bir yük olacağım," diye cevapladım, bu konuda ne düşündüğümü hatırlayarak.

"Saçma! Sadece emin değilim ama sen teyzen Jane'le benimle olduğundan daha iyi olurdun; ama annen hayatta olsaydı yaptığımı onaylardı ve beni yöneten şey bu," diye cevapladı.

"Eminim onaylardı," diye cevapladım, gerçeği söylediğini hissederek.

"O zaman memnun musun?" diye sordu, sanki cevabım onu ​​rahatlatmış gibi gülümseyerek.

"Evet, ama teyzem Jane'in parasız ve giysisiz kaldığımı
öğrendiğinde çok mutsuz olacağından korkuyorum. "Bana hiçbir zarar gelmeyeceğine dair ona söz vermek doğru olmaz mıydı?" diye sordum, ona bu kadar az saygı gösterdiğim için
üzgünlük bir his
içinde belirerek.

"Senin için üzülmeyecek ya da bir saatlik uykusunu bile kaçırmayacak, oğlum," diye cevapladı Job Amca. "Senin gittiğini öğrendiğinde kalbi bir istiridye gibi kapanacak; ama biz ülkeden iyice uzaklaştığımızda ona haber vereceğiz. Seni
asla affetmeyecek, ama önemli değil, çünkü zaten ailemize karşı asla dost canlısı olmadı."

"Annem onu ​​anlamadığımızı söylerdi," diye cevapladım, sözlerini hatırlayarak.

"Annen herkes için bahaneler bulurdu, kalbi o kadar yumuşaktı ki; ve
Teyzen Jane et ve kandan değil de buzsa suçlanamaz," diye cevapladı.

"Lütfen Job, Teyzen Jane'i bir süre çiftliğinin sessizliğinde bırak. Zar atıldı ve artık hiçbir şey bunu değiştiremez," diye araya girdi Bay Seymour, iyi huylu bir şekilde. "Gel, Constance, akşam yemeğini burada servis edelim,
akşamı kendi başımıza geçirebiliriz ve acele edelim, çünkü açlıktan ölüyoruz," diye ekledi, odadan çıkmak için döndüğünde kolunu onun beline doladı.

Ardından gelen akşam yemeğinde, yeni bir
tanışmak benim için büyük bir şanstı ve yıllar geçtikçe daha da değer verdiğim bir şey oldu. Bu, Constance'ın arkadaşı ve öğretmeni, Setti'nin kişiliğindeydi, son zamanlarda Bay Seymour'un ailesinden biri haline gelen genç bir kişi; ve böyle bir arkadaşlık için yeterince garip ve inanılmaz diyeceksiniz, saf Kızılderili kanındandı. Ancak, hiç kimse bunu bilmezdi, çünkü saçları ve gözleri siyah ve ten rengi koyudan ziyade zeytin rengi olmasaydı, etrafındakilerden hiçbir şekilde farklı değildi. Orta boyluydu, zarif
Gerçekten büyüleyici olan yumuşak, utangaç tavırları ve bu sonuncusu hakkında hiçbir görüş ayrılığı yoktu. Hikayesi, şimdi garip ve aşırı romantik olsa da, bahsettiğim
zamanda tuhaf
düşünülmemişti. Çünkü bilmelisiniz ki, bir çocukken,
Tecumseh'in düştüğü, Kanada sınırının biraz ötesinde, Thames savaş alanında,
ölmüş annesinin cesedinin yanında oynarken bulunmuştu.
Onu bu şekilde
bulan subay, onu evine götürüp eğitti ve
her konuda ona kendi çocuğu gibi davrandı. Bu, birkaç ay öncesine kadar,
ailesi yeni ülkede yaygın olan korkunç hastalık salgınlarından biri yüzünden dağılıncaya kadar, Bay Seymour ondan Constance'ın arkadaşı ve eğitmeni olmasını istedi.

Setti'nin ebeveynliği hakkında hiçbir şey bilinmese de, boynuna
taktığı ve hala taktığı süslerden dolayı, büyük bir şefin
kızı olduğu düşünülüyordu. Bunlardan biri, bakır ve kurşundan oval bir çerçeveye gömülmüş, karışık altın ve gümüşten bir haçtı, belli ki çalışmak için sadece kaba aletler ve erimiş metaller kullanan bir Hintli zanaatkarın el işiydi. Başka bir süs ve sizi garip bir şekilde etkileyen bir şey, saf demirden dövülmüş ve gümüşle kakılmış bir yılandı; ancak önemi hakkında hiçbir şey bilinmiyordu. Daha sonra, bu tatlı yaratığı bir kız kardeş veya değerli bir arkadaş gibi tanıdığımda, vahşi kökenini gösterecek hiçbir şey bulamadım, belki de çekici kadınlarda alışılmadık bir konuşma çekingenliği dışında - eğer hayatta aniden yeni veya dikkat çekici bir deneyimle karşılaştığında bazen takındığı şaşkın bakış hariç. Ancak bu tuhaflığı kendi kanımızdaki insanlarda görüyoruz ve bu yüzden onda garip
düşünülmemeliydi. Diğer tüm açılardan, vahşilikten medeni hayata ani bir adım attığını gösteren hiçbir şey yoktu, çünkü
zekası, rafine kadınları karakterize eden düzen ve incelikteydi. Güzelliği ve mizacının tatlılığı da, Kızılderili karakterine dair her zaman sahip olduğum romantik düşünceleri doğrulayacak nitelikteydi; ve şüphesiz ki onun ve diğer nazik etkilerin sayesinde, Kızılderili kabilelerine yönelik muamelemizin biraz bilgelik ve insanlıktan yoksun olduğuna inanmaya ilk olarak yönlendirildim. Bay Seymour da bu görüşteydi ve konuyla ilgili görüşlerini ifade etme fırsatını asla kaçırmadı ve bunu da hatırı sayılır bir sertlikle yaptı. "Setti'nin şefkatli doğası ve tatlı mizacı," konu açıldığında arkadaşlarına söyleme alışkanlığındaydı, "onun için doğaldır - Tanrı'nın armağanları; ve hükümetimiz tarafından daha akıllıca ve daha hoşgörülü bir yol izlenseydi, Amerika'nın tüm Kızılderili kabileleri, onun yaptığı gibi, medeniyeti kabul etmeye yönlendirilirdi - gönülsüzce değil,
tüm kalpleri ve ruhlarıyla. Ya öyle ya da vahşilikten
geçişlerinde her ırkın geçtiği süreçleri takip etmek üzere ayrı bırakılmalıydılar. Bunun yerine, büyük Kızılderili uluslarının, yeryüzünde bir belaymış gibi,
yozlaştırılıp avlanıp yok edilmesinin üzücü görüntüsüyle karşı karşıyayız. Kesinlikle daha iyi bir şeye layıklardı ve yerli Kızılderili nüfusumuzu oluşturan muhteşem erkekleri ve kadınları sonsuza dek işaretlemek için korunmalıydılar. Bunu yapmak için, renk ve doğum açısından daha şanslı olan diğerlerine yaptığımız gibi, onların da rahatsız edilmeden yaşama ve çoğalma haklarını tanımamız gerekirdi; ya da ki,
onları nazik muameleye ve akıllıca yasalara tabi tutmuşlardır. Kesinlikle
böyle bir özen ve dikkate değerdiler. Homeros'un Yunanlıları, bir noktayı belirtmek gerekirse, topraklarını ve köylerini çaldıktan sonra medeniyetin sınırlarının dışına kurtlar gibi sürdüğümüz Sacs ve Fox'lardan daha iyi veya daha uygar değillerdi."

Bay Seymour'un görüşleri ve onlar gibi diğerleri, ne kadar asil ve insancıl olursa olsun, topluluk tarafından, duygusal bir şekilde hariç, dikkate değer olarak görülmedi, hepsi de Kızılderilileri mümkün olan en kısa sürede ve haklarına veya herhangi bir insanlık duygusuna atıfta bulunmadan topraklarından mahrum etme arzusuyla hareket ediyordu. Ancak, bunları dile getirmekte daha az gayretli değildi, hatta arkadaşlarını ve patronlarını
kıracak kadar.

"Kızılderili kabilelerinin yalnız rezervasyonlarında kötü niyet ve acımasızca taciz edilmesi," derdi, "hükümetimizin politikasını en başından itibaren karakterize etti ve aslında, gelecek çağlar insanların sevdiği her yerde onu lanetleyecek kadar iğrenç bir suç oluşturuyor adalet ve nefret, domuzsu açgözlülük. Bu, komşularımızın malına aç olmamızı ve bu nedenle Kızılderiliye aşağılık bir varlık olarak davranmayı kabul etmemizi hiçbir şekilde mazur göstermeyecektir. O, bu türden biri değildir, çünkü Tanrı hiçbir zaman fiziksel olarak daha mükemmel insanlar yaratmamıştır ve zihin her şeyde bedene uyar. Bu, doğanın yasasıdır. Ayrıca, tutkularımız ne kadar
uyanırsa uyansın, Kızılderilinin vahşi halinde düşmanını öldürmesi ve sakatlaması, eylemlerimizi mazur göstermez. Antik Truva'nın surlarını, Hektor'un bedeni arabasına zincirlenmiş halde
çeviren ideal Yunanlı Aşil, Kızılderili yıllıklarında
vahşet ve aşağılık gururda asla geçilmemiştir. Homeros'un Yunanlılarının onurlu ölülerinin yelelerine kurban ettiği zararsız adamların toplu mezarlarını düşündüğümüzde, bu karşılaştırma daha da iğrenç hale gelir. Kızılderilinin
cenneti böyle uğursuz ateşlerle aydınlatılmaz. Kızıl adamın Yunanlıdan daha geri olduğunu varsaymak için hiçbir nedenimiz yok, çünkü o daha cesur ve fiziksel güç ve sabırlı dayanıklılıkta ondan çok daha üstün." 

"Eğer Aşil bizim zamanımızda yaşasaydı," diye cevaplamıştı Job Amca bir keresinde, "benzersiz atlarını alıp onu Iowa'nın vahşi doğasına, o diğer vahşiye, Kara Şahin'e göndermek için bir saat bile harcamazdık, bu arada kendi kendimize bir rahatsızlıktan ve huzuru bozan birinden kurtulduğumuzu söylerdik. Yine de genç ülkemizden çok fazla şey beklenemez, Henry. Hayvan yaşamının küstah taşkınlığıyla fazlasıyla dolu. Deneyimli çocuklar çok kötü yöneticiler olurlar; çok inatçıdırlar
ve hoşgörüsüzdürler; ancak daha sonra daha iyisini yapacağız. Sadece olgun uluslar,
olgun adamlar gibi, iyi yönetmeyi bilirler. Yazık, ama öyledir
ve her zaman öyle olacaktır ve zayıf ve bağımlı olanlar zıt koşullar
olduğunda acı çekmelidir."

Böylece yumuşak kalpli adamlar geçmiş yıllarda ama
boşa yere sererek haykırdılar. Bu düşünceler, ne kadar yersiz olursa olsun, şimdi bana geri dönüyor ve
aklım o akşam hayatıma giren ve sonrasında ve yaşadığı sürece
temas kurduğu kişilerin mutluluğuna ve refahına çok şey katan nazik varlığa döndüğünde bunları dile getirmek için mücadele ediyorum.

Sonunda masaya oturduğumuzda, Bay Seymour lütuf istedi
ve bunu öyle bir saygıyla yaptı ki, bundan yeni ve garip bir şeymiş gibi
şaştım. Çünkü böyle bir şey, bilmelisiniz ki, yeni ülkede
alışılmadık bir şeydi. İnsanların dini törenlere saygısı olmadığı için değil; aksine, zaman daralıyordu ve dahası, bu tür hassas konuların
başkalarına bırakılması gerektiği düşünülüyordu tabiri caizse, bu tür şeylerde eğitilmiş. Bazen, daha
girişimci olanlar, sorulduğunda, seslerini açıkça yükseltirlerdi; ancak bu tür
uygulamalar, toplumun daha
korkak olanlarının onları taklit etme arzusundan ziyade, gösterdikleri cesarete hayret etmelerine neden oluyordu.
Ancak, Bay Seymour'un geleneği bana o kadar iyi ve saygılı geldi ki, eğer bir gün ben de büyüyüp bir yetişkin olursam, aynısını yapmaya karar verdim; ancak
bu tür kararlar, ne kadar övgüye değer olursa olsun, nadiren uygulanır, çünkü
kendime ait bir evim olduğunda ve çocuklar masanın etrafında oturduğunda, zayıf insanların bu tür durumlarda her zaman yaptığı gibi, bunu erteledim. Uzun bir süre
akşam yemeğinin konuşmadan geçeceğine söz verildi, herkes atılan adım karşısında ezilmiş gibiydi - iyi ya da kötü, en azından bir tanesinin hayatını sonsuza dek renklendirecek bir adım. Sonunda Bay Seymour,
oturduğum yere bakarak, cesaretlendirici bir gülümsemeyle şöyle dedi:

"Umarım Gilbert, yapılanlardan dolayı pişmanlık duymuyorsundur?"

"Hayır, efendim," diye cevapladım; "neden duyayım?"

"Geri dönmeye de hiç niyetim yok?"

"Korkarım bunun için çok geç olur, istesem bile," diye cevapladım. "Jane Teyze beni bu kadar büyük bir suçtan asla affetmez."

"Hayır, pişman olursan çok geç değil. Yapılanların tüm suçu
bizimdir ve bunun hiçbir parçası senin başına gelmeyecektir," diye cevapladı, nazikçe.

"Pişman değilim, ama Jane Teyze için üzgünüm," diye cevapladım; çünkü,
onunla yaşamaya ne kadar isteksiz olsam da, sevgimi değilse bile, saygımı hak ediyordu. Babamın anısına çok şey borçlu olduğumu düşündüm.

"Pekâlâ, üzgün olabilirsin," diye cevapladı Bay Seymour. "Hepimiz teyzenize hayranız ve eğer biraz olsun rahatlayıp yüzünü ara sıra bir gülümsemeye bıraksa, çok çekici ve sevimli bir kadın olurdu; ama düşüncelerine dalmış ve bu yüzden de resmi tavırlar sergiliyor, bazen okyanus ortasında karşılaşılan buzdağları gibi, çok soğuk ve ulaşılmaz."

"Bu onun tarzı ve hiçbir şey ifade etmiyor, annem her zaman böyle derdi," diye cevapladım.

"Belki de öyle; ama yaş, çoğu insan gibi, onun tarzını değiştirmez veya yumuşatmaz. Amcan Job, onun kadar dikkatli bir koruyucu olmayabilir, Gilbert, ama kalbin daha sıcak ve vücudun özgürlük için daha esnek olacak," diye devam etti Bay Seymour.

"Eminim ki memnun olacağım," diye cevapladım Constance'a bakarak, kalbimde ondan uzakta herhangi biriyle mutlu olabileceğimi söylemek
için yer bulamazken.

"Onun senin arkadaşlığından başka hiçbir arkadaşı olmayacak ve hiçbirini
istemeyecek.
Bu yüzden onu sık sık görmen muhtemel ve her zaman senin iyiliğin için, eminim," diye cevapladı Bay Seymour.

"Neden böyle söylüyorsun, Henry?" diye sordu Job Amca, şaşkınlıkla yukarı bakarak.

"Çünkü sen yaşlı bir bekar olmaya mahkûmsun, Job," diye cevapladı Bay Seymour, "ve bundan eminim. Charles, Gilbert'in babası da aynı şeyi
söylerdi. Eş bulmak için zamanın ve isteğin yok ve daha da yazık. Gilbert," diye devam etti, "böyle bir toplulukta teknen kıyıya yakın olmalı ya da kaderin kararına göre açıklara doğru yelken açmalıdır; ama rüzgar ve gelgit sizi nereye götürürse götürsün, burada müreffeh bir yolculuk geçirmenizi umuyorum" ve Bay Seymour dudaklarına bir kadeh şarap götürdü ve benim şaşkınlığıma rağmen sanki yetişkin bir adammışım gibi bana eğildi. Ancak, etrafındakileri her zaman böyle hoş bir şekilde şaşırtıyordu. Gerçekten de, onun tavrını o kadar iyi buldum ki, herhangi birini fark etmek
için onu seçmesi,
sonradan hatırlanacak ve gurur duyulacak bir ayrıcalıktı. Böylece nezaket ve konuşma nezaketi gençleri veya hayatta deneyimsiz olanları
her zaman güçlü bir şekilde etkiler.

"Hepimiz o kadehe katılmak istiyoruz, Henry," diye araya girdi Job Amca, tabağının yanında duran bir
kadeh suya uzanarak.

"Bir kadeh şarapla bana katılmaz mısın, Job?" Bay Seymour devam etti, onun hareketini gözlemleyerek. "Bunun için daha iyi uyuyacaksın. Hayır mı? Pekala, seni
zorlamayacağım; ama beni mazur görün, biliyorum, eğer bu yeni ülkede, dindar içkiler hariç, hatta bazen kapının ardında içki içenlerde bile, senin bu kadar
katı bir şekilde uzak durman bana her zaman garip gelmiştir."

"Garip görünüyor, sanırım," diye cevapladı Job Amca, "ama bunun benim tarafımdan herhangi bir varsayımdan kaynaklanmadığını biliyorsun. Ben içkiden hoşlanmıyorum,
ve onu yetiştiremiyorum, evlenmemem için verdiğin aynı sebepten dolayı; zamanım yok."

"Eh, bu bunu ifade etmenin akıllıca bir yolu," diye cevapladı Bay Seymour. "Ama sen özgür olduğun için daha da iyisin. Ben bu geleneğe çocukluğumdan beri alıştım, bu yüzden bir şekilde şarap olmadan yemek yemek garip olurdu. Ancak, her şey bir alışkanlık meselesidir ve herhangi bir iyi içkinin bulunmasının zor olduğu bu yeni ülkede, eğer mümkünse, sizin yaptığınız gibi, ondan tamamen kaçınmak daha iyidir. Birçok kişi şarap kullanımını kınar, biliyorum, ancak bu ona bakmanın aşırı bir yoludur, çünkü şarap insanlık tarihi kadar eskidir, bu nedenle moda yeniymiş gibi eleştirilmemelidir."

"Gelenek, kötü bir uygulamayı asla daha iyi hale getirmez, onu mazur gösterebilir," diye yanıtladı Eyüp Amca, iyi huylu bir şekilde.

"Hayır, ancak kınanması gereken şey içki kullananların aşırılıklarıdır; ama çoğu durumda orta yol yok gibi görünüyor."

"Yeni ülkemizde aşırıya kaçan tek şey bu değil," diye cevapladı Job Amca. "Tütün çiğneme alışkanlığı da oldukça zararlıdır ve davul ve tamtam çalarak tüm erkekler tarafından hoş karşılanmaması gereken bir şeydir. Bunun en azından hijyenik sebepleri vardır."

"İnsanlar böyle düşünür," diye cevapladı Bay Seymour, bazen çok demokrat olmaya meyilli olan. "Bu gelenek hoş değil ama insanlar birbirine daha yakın yaşayıp komşularının alışkanlıklarını gözlemlemek için boş zamanları olduğunda yok olacak. Halkımız bu konuda en fazla puro yerine pipo içmeyi tercih ediyor."

"Bu kötü bir zevkti, çünkü pipo purodan her bakımdan daha üstündür. Daha
temiz ve daha az maliyetli ve o kadar da zararlı değil," diye cevapladı Job Amca,
canlılıkla; içki kullanımı konusunda ne kadar cimri olursa olsun, ağzında nadiren pipo veya puro olurdu.

"İnsanlar daha fazla boş zamana sahip olduğunda pipo tekrar moda olacak," diye cevapladı Bay Seymour. "Şimdi bir puronun ucunu ısırmaya veya ölmeden önce 'Tanrım beni affet!' demeye vakitleri yok, yeni dünyayı boyunduruk altına almakla o kadar meşguller ki. Ancak, bu çocuklar için daha ilgi çekici bir şey hakkında konuşmak gerekirse, bundan sonra ne yapacaksın? Planların neler, Job, sorabilir miyim?"

Geleceğe dair bu gönderme, hem Constance'ın hem de benim gevezeliğimizi durdurmamıza ve söylenenlerden tek bir kelime bile kaybetmemek için öne eğilmemize neden oldu, ancak Amca Job'un cevabından pek de teselli alamadık.

"Bir planım var ve yarın sabah eve gitmek," diye cevapladı aniden, sanki nasıl karşıladığımı görmek istercesine, masanın karşısında oturduğum yere bakarak.

"Bu kadar acele etmenin sebebi ne?" diye sordu Bay Seymour.

"Ne kadar çabuk hareket edersek, o kadar az sorun yaşarız. Daha önce hiç kimse Bayan Holmes'u uyurken yakalamamıştı ve şimdiye kadar onu yanıltmış olsak da, bunu uzun süre yapmak mümkün değil. O zaman bizim için en güvenli yol aceleyle uzaklaşmaktır."

"Elbette, Job Amca, böyle bir acele yok," diye araya girdim, kalbim bu kadar erken gitme düşüncesiyle
atmayı bıraktı.

"Daha uzun kalmak isterdim, ama neden gecikme riskini göze alıyorsun, oğlum?
Bizi alıkoyacak hiçbir şey yok ve ne kadar erken gidersek
müdahale edilme olasılığımız o kadar az olur. O halde sabah başlayalım--ve bu bana şunu hatırlattı, senin yolculuk için ihtiyaç duyduğun şeyleri gidip almalıyım, Gilbert, eğer beni mazur görürsen, Henry," diye sordu Bay Seymour'a dönerek.

"Bir iki gün fark etmez sanırım, Bay Throckmorton," diye araya girdi Constance. "Bu odada Gilbert'i kimse aramayacak ve o da bu kadar erken gitmeyi düşünmedi."

"Kıpırdama, küçük kedi, ve böyle ciddi işlere karışma," diye araya girdi Bay Seymour, yarı ciddi, yarı onun ciddiyetine gülerek.

"Ben de böyle acele etmenin bir sebebini göremiyorum," diye cevapladı Constance, sanki bu durumu çözmüş gibi.

"Ben de," diye ekledim, çenemi sıkıca kapayarak, bu olasılık beni çok üzüyordu.

"Başka güvenli bir yol yok. Bayan Holmes yarın öğleden önce bir şahin gibi üzerimize çökecek, eğer bu gece orada görünmezse. Gerçekten de, onu her an bu odaya girerken görmek beni şaşırtmazdı," dedi Job Amca kararlı bir şekilde, hepimiz dönüp kapıya doğru baktık, sanki onun içeri girmesini bekliyormuş gibi.

Bu meselenin bu şekilde hallolması, Teyze Jane'e gitmekten daha kötüydü ve Job Amca ile Bay Seymour hemen yarın için her şeyi hazırlamak üzere yanımızdan ayrıldıklarında, ondan bu kadar erken ayrılma düşüncesiyle acı içinde Constance'ı kollarıma aldım.
Böylece uzun süre gözyaşlarımızı birbirine karıştırdık, kalplerimiz konuşamayacak kadar doluydu; ama bir süre sonra, sakinliğimizi yeniden kazanarak, gelecekten, ne yapacağımızdan ve nasıl buluşacağımızdan konuşmaya başladık ve bunu öyle bir ciddiyetle yaptık ki, gelecekte olacakları düşünürken şu anki sıkıntılarımızı tamamen unuttuk. Gençler için her zaman böyledir;
hayatın illüzyonları gözyaşlarını kurutur ve onları neşelendirir yaşlı
insanlar umutsuzluğa kapılıp öldüğünde.

*BÖLÜM X*

*BİR UYANIŞ*

Constance sonunda beni gece için terk ettiğinde,
uyku unutkanlığında üzüntülerimi daha çabuk kaybetmek için
elbiselerimi çıkarmadan kendimi yatağın üzerine attım. Ancak, gece bitene kadar ve o zaman da sadece bir anlığına; uyandığımda,
Teyze Jane'in üzerime eğilmiş, asık suratlı ve kararlı olduğunu, acımasız bir gülümsemenin soğuk, duygusuz
yüzünü aydınlattığını gördüm. Evet, tıpkı Job Amca'nın söylediği gibiydi.
Yanıltılamazdı ve saklandığım yeri gözetleyerek, hizmetçileri rüşvetle satın almış ve böylece odama girebilmiştim - ve ben kaybolmuştum.
Çığlıklarımı
bastırarak, hizmetçilerini yanına çağırdı ve onlar da beni kollarına alıp, sessiz evin içinden kapının önünde bekleyen arabaya
taşıdılar. Beni içeri iterek uzaklaştılar, sesimi
kasabadan çok uzağa kadar
boğdular. Sonra beni sanki alay edercesine
bırakıp, başımı aracın yanlarına vurdum,
yüksek sesle yardım için çığlık attım, ama boşuna, çünkü öfkeli
haykırışlarıma hiçbir cevap gelmedi. Gücüm tükenene ve bitkin bir şekilde koltuğuma
yerleşene kadar.

Böylece sabahın griliğinde evine ulaştık, ama içeri girmek için değil,
çünkü boş bir tarlaya dönüşerek, beni yarı gömülü,
yoldan ayrı ve uzaktaki bir eve sakladı. Beni burada bıraktılar,
ama akşam geri döndüler, hapishanemi toprakla kapladılar, böylece
devasa bir mezara benziyordu. Bu iğrenç hücrede haftalarca kaldım, giysilerimde küf birikti ve ateş yıpranmış
vücudumu harap etti. Ve hepsi bu değildi, çünkü hapishanemin yanlarından yılanlar ve kertenkeleler, gün boyunca düşüncelere dalmış bir şekilde otururken bana donuk gözlerle bakıyorlardı ve geceleri içeri giren korkunç tarla fareleri vücudumun üzerinde ileri geri koşuyor veya ceketimin altında ısınıyorlardı. Sabahın erken saatlerinde veya gecenin geç saatlerinde teyzem beni ziyarete gelir, adımı söylerken asasıyla hapishanemin kapısını vururdu. Kederli ve öfkeli bir şekilde, uzun süre cevap vermeyi reddettim, ama sonunda, öfkeyle ayağa kalkıp ona zulmü için
azarladığımda, titreyerek ve ter içinde uyandım ve Setti'nin kapımı çaldığını ve adımı
söylediğini gördüm:

"Gilbert! Gilbert!"

Ayağa fırlayıp ona doğru koştum ve bağırdım:

"Burada! Burada! Kurtar beni, kurtar beni, Setti!"
konuşurken kollarımı vücuduna doladım.

Hareketim ve çılgın konuşmam karşısında irkilerek kendini kurtarmaya çalıştı,
ama perişan halimi görünce eğilip beni öptü ve sakinleştirici bir şekilde şöyle dedi:

"Ne oldu, Gilbert? Seni ne korkuttu? Titriyorsun ve
yüzün ölüm kadar solgun."

"Soğuk ve nemli," diye cevapladım, ne dediğimi bilmeden, sadece
ona daha sıkı sarılmaya çalıştığımı.

"Öyle değil, Gilbert, sabah yumuşak ve sıcak," diye cevapladı, yüzüme bakarak. "Hasta mısın yoksa benden bir şey mi saklıyorsun. Ne oldu?"

"Ah, bir rüya gördüm, korkunç bir rüya - ya da gerçekti, hangisi olduğunu bilmiyorum. Teyze Jane'in gelip beni evine götürdüğünü ve kimsenin beni bulamayacağı veya çığlıklarımı duyamayacağı
bir mağaraya sakladığını düşündüm."

"Ah zavallı çocuk! Sadece bir rüyaydı, çünkü bak, bu Ejderha ve
amcan aşağıda ve Constance birazdan kahvaltınla birlikte burada olacak."

"Hadi ona gidelim; burada kalmaktan daha iyi," diye cevap verdim, odaya
geri bakarak, sesimi veya titreyen uzuvlarımı kontrol edemeyerek.

"Hayır, Gilbert, sen tekrar kendin olana kadar değil. Constance seni
bu şekilde görmemeli, çünkü zavallı şey çoktan kederden öldü," diye cevap verdi, heyecanımı yatıştırmaya çalışarak.

"Kalacağım, ama beni bırakma, çünkü burada tek başıma durmayacağım; duramam!"

Hala korku beni ele geçirirken bağırdım.

"Bak, hiçbir şey değil," diye cevap verdi, odaya girip etrafa bakarak.
"Hepsi bir rüyaydı, Gilbert. Orada, bir dakika sonra tekrar kendin olacaksın"; ve kolunu omzuma dolayarak beni açık pencereye götürdü,
ve dışarı baktığımda, güneşin yeni doğduğunu gördüm.

Bu şekilde ve bir süre sonra, kendimi toparladım, böylece
Constance içeri girdiğinde hiçbir şeyin ters gittiğinden şüphelenmedi. Masayı açan Setti, hizmetçiye gitmesini işaret etti ve
bir bahane uydurarak hemen ardından geldi ve bizi yalnız bıraktı.
Kendimi
oturup, yemek yiyormuş gibi yaptım, ama sadece, olanlardan ve Constance'tan ayrılma fikrinden o kadar derinden etkilenmiştim ki.
Şimdi, o mutsuz sabahtan bu yana uzun bir ömür geçmiş olsa da, onu o zamanki kadar net bir şekilde görebiliyorum, gülümsemeye veya neşeli bir söz söylemeye çabalarken,
ama daha çok nazik gözleri yaşlarla dolu ve yanımda üzgün ve umutsuz bir şekilde otururken
sözlerini tıkayarak. Bu şekilde,
boru sahnenin ayrılışını
duyana kadar iştahım varmış gibi yaptım. Sonra ayağa fırladım, onu kollarıma aldım ve
binlerce kez öptüm, ama hiçbir şey söylemeden, ayrılığın acısıyla o kadar doluyduk ki. Sonunda kendimi kopararak, aşağıya doğru koştum,
Bay Seymour'un beni koridorda beklediğini gördüm.

"Elveda, Tanrı seni korusun!" diye bağırdı, neşeyle
çabalayarak, kolunu bana doladı ve beni kapıya doğru götürdü. "Unutma, Gilbert, seni her zaman seviyoruz ve ne zaman gelmek istersen seni açık kollarla karşılayacağız," diye bitirdi, sesi boğuktu.

Kalbim konuşamayacak kadar dolu olduğundan, elini kaldırdım ve öptüm ve
durmadan, Amca Job'un beni sahneye koymak için beklediği yere doğru koştum. Böylece uzaklaştık ve döndüğümde, Constance'ın az önce ayrıldığımız odadan bana baktığını, bana son bir elveda dediğini gördüm. *BÖLÜM XI*

*YENİ ÜLKE*

Köyden ve sınırlarının ötesindeki yolu çevreleyen dağınık evlerden uzaklaştığımızda, güneş ufkun oldukça üzerindeydi ve önümüzde uzanan büyük çayırı giderek azalan gölgelerle aydınlatıyordu.
Temiz hava ve sessiz kırsalın arkadaşlığıyla tazelenmiş ve canlanmış bir şekilde etrafıma baktım, takip ettiğimiz rotayı ve her iki taraftaki geniş manzarayı merak ediyordum. Sağımızda, nazik Mauvaise Terre, ağaçlar ve sarkık çalılarla işaretlenmiş, sakin ovada yavaş ve dolambaçlı yolunu izliyordu. Güneyde, puslu manzaranın aşağısında, Wild Plum civarındaki büyük orman, hafızalarda çok yer etmiş, yumuşak sabah havasında siyah derinliklerini gösteriyordu. Evimin bu uzak görüntüsü kalbimin acılarını yeniden harekete geçirdi, ancak yolun bir dönüşü manzarayı kapattığında, kendimi merakla girdiğimiz sakin manzarayı tararken buldum.

Şimdi çok yoğun nüfuslu olan büyük eyaletimizde, o zamanlar, burada ve orada hariç, sadece geniş bir alana yayılmış sakinler vardı. Ormanları ve çayırları, uçsuz bucaksız yalnızlıklarında özledikleri güvenliği ve yemeği arayan kuşlar ve vahşi hayvanlar dışında, hala rahatsız edilmemişti. Otoyollar ise neredeyse hiç yoktu ve doğa onları, ihmalin yolu tıkayacağı geçilmez bir yer dışında, bırakmıştı.
Sessiz ve olaysız akarsular, çiçeklerle dolu kıyılar arasında, herhangi bir engelle karşılaşmadan, düz ovalarda sessizce yollarına devam ediyorlardı,
belki de büyük nehirlerde, ilkel feribotların yumuşak manzaranın yalnızlığını azaltmaktan çok, daha da artırdığı
çok uzak noktalar hariç.

Bu şekilde, Doğanın bereketli hasadının güzelliklerini gruplandırma yeteneği, insan tarafından rahatsız edilmeden iradesini çalıştırabileceği malzeme buldu. Birlikte veya ayrı ayrı olan büyük çayırlar, doğal parklar oluşturdu, uzunlukları ve genişlikleri boyunca sessiz göller ve hala akan derelerle serpiştirildi, tamamı uykuda ormanlarla çevriliydi, göze hitap edebilecek veya zihni meşgul edebilecek her türlü yeşillikle
kenara kadar doluydu. Ayrı ama
sonsuza dek birlikte olan, tatlı havada harmanlanan ve parıldayan bu orman ve çimenlik grubu, gezginin kalbini yalnızca ülkenin sessizliğinin sağlayabileceği huzur ve dinginlikle doldurdu. Çimenli ovanın yüzünü kırbaçla kesilmiş gibi yaralayan yola bakarken, insanın buradaki varlığı, diye düşündüm, ona hiçbir şekilde yardımcı olamaz, sadece çirkinleştirebilir.

Böyle bir manzara vardı, ancak güzelliğinin yalnızca kısmen farkındaydım. Bu garip değil, ama gençler için olgun yaştakilerden daha fazla değil. Çünkü sonsuzluk her zaman bizim ötemizdedir, ne zaman veya nasıl sunulursa sunulsun. En iyi ihtimalle, sadece hayatın küçük şeylerini, dünyanın hayallerini anlayabiliriz. Küçük park, kurnaz bir peyzaj mimarının hilesi, hayranlığımızı ve sınırsız övgümüzü uyandırır, ve bu da yerindedir; ama güzelliğin her çizgide ve gölgede harmanlandığı geniş Doğa alanları, fark edilmeden veya en fazla ancak zayıf bir anlayışla yanımızdan geçer. Senfonileri bizim ötemizdedir veya en iyi ihtimalle, kalbimizde yalnızca hafif bir yankı bulur. Bu şekilde ve gördüğüm şeyin yalnızca yarı bilincinde olarak, yolumuza devam ettik; ama mazur görün, doğanın dinginliğine katılmak gerekir ki güzelliklerini doyasıya içebilelim. Bunu yapamadım - uyanışım çok kaba olmuştu; ve aracımız konfor veya düşünceye davet eden bir araç değildi. Sert kullanım yaylarını çoktan köreltmişti ve dar koltukları birini rahatlatma arzusundan ziyade maddi yoksulluğu ima ediyordu. Ancak, kamusal ihtiyaç, daha iyisini karşılayamayacağı açıktı ve bu yüzden yolcu memnun olmak istiyordu ve öyleydi. Boya veya süsleme yoktu ve atlar, tüm canlanma
görüntülerinden körelmiş bir şekilde, bizi somurtkan bir hoşnutsuzlukla sürüklediler. Önde, sürücünün yanında bir posta kesesi vardı ve aracın gövdesinde birbirine bakan iki koltuk ve bunların arkasında bir bagaj rafı vardı. Başlarımızın üzerinde kaba desteklerle kaba bir branda destekleniyordu ve yanlarda kirli ve yırtık perdeler sabah havasında huzursuzca dalgalanıyordu.
Ne kadar kaba olursa olsun, araç bir tür ihtişam girişimini temsil ediyordu ve ülkenin dört bir yanından gidip gelirken daha meraklı olanları yol kenarlarına çağırmayı asla ihmal etmiyordu.

Mayıs 1838'deki o güneşli sabahta, hayatın ciddi meselelerine ilk adımımı atmak için yola çıktığım çevre böyleydi, bilmelisiniz.

*BÖLÜM XII*

*BİLİNMEYEN YOLCU*

Uzun bir süre sessizce yol aldık, Job Amca sahnenin köşesinde oturmuş, güzel yüzünü karartan hüzünlü düşüncelerle meşguldü. Belki yalnız olsaydık bir şeyler söyleyebilirdi, ama
o zamanlar moda olduğu üzere, yanında oturan, uzun boylu, melankolik yüzlü bir beyefendi olan başka bir yolcu daha vardı. Küçük Sandy'den mi yoksa
ötesinden mi geldiğini bilmiyordum, çünkü sahneye girdiğimizde onu böyle ve uyurken bulduk. Güneş iyice doğuncaya ve hava sıcaklıkla ve çayırın kokusuyla dolana kadar da uyanmadı. Sonra huzursuzca kıpırdandı ve sonunda, çenesini çatlatan ve yüzünün herhangi bir insanda mümkün olabileceğini
düşünmeyeceği mağaramsı derinlikleri açmasına neden olan muazzam bir esnemeden sonra gözlerini açtı ve etrafına baktı. Böylesi mücadeleler arasında, boş yere tahmin yürüttüm, insan önce hayata uyanmış olmalı; ve
kendini beğenmişlikten memnun olarak, ona daha sert baktım, sanki orada bir sır saklıymış gibi
yıpranmış yüzüne dik dik baktım, ama kaba davranışlarımı
sadece küstahlığın tetiklediğini biliyordum.

Hayattaki tüm durumlar arasında, insanlığı incelemek veya sırlarını
gizlemek için dünyada eski moda
posta arabası kadar yer yoktur. Mütevazı ve çekingen olana kaçış yoktur ve
gizlilik göz kırpmaz. Burada herkes hazinelerini teslim eder, ne kadar isteksiz olursa olsun. Bir gimlet, kalbinize bir metre öteden bakan soğuk, düşmanca gözlerden daha kesin bir şekilde nüfuz edemez. İhtiyatlı ve biraz görgü kurallarına sahip yaşlı insanlar meraklarına bir sınır koyabilirler, ancak gençler asla. Böylece oturdum
yoldaşımızı izliyordum, uyanma süreçlerini not ediyordum ve
nasıl bir adam olacağını merak ediyordum -tüccar,
vaiz,
kaba saba veya hepsi bir arada. Çünkü gençlik her zaman meraklıdır,
ve benim durumumda olduğu gibi,
başka hiçbir şeyde olmadığı kadar iyi görgü pahasına;
ama bu tür küçük şeyler üzerine, mazur görülebilir ki,
zihin inşa edilir ve sonunda insanlar ve işler hakkında bir miktar bilgi
edilir.

Beyefendi sonunda uyandığında, bir süre sonra benim sabit dikkatimi fark etti, ama kaba bir şekilde değil. Alt yüzünü örten sakalını okşayarak,
sadece meraklı bir genç görünce, gözlerini tamamen açtı ve bana nazik bir şefkatle gülümsedi. Bu gülümseme adamı o kadar anında dönüştürdü, yüzünü aydınlattı ve gözlerinin derinliklerini aydınlattı ki, sanki fark edilmeyen bir hareketle izlediğim kişinin yerini almış gibi huzursuzca kıpırdandım: ve bu doğruydu; çünkü gülümseme kaybolduğunda, yıpranmış yüzü ve anlaşılmaz gözleriyle diğer adam --ve bu başka bir adamdı-- hemen yeniden belirdi. Görünüşü çirkin olan bu diğer adam, ne güveni davet etti ne de geri çevirdi, ancak yüzünde daha önce hiç görmediğim ve bir daha asla göremeyeceğim bir şey vardı. Gençti, ölçülemez bir yaşlılık havası ve sfenks benzeri bir sessizlik ve gizem vardı, hala genç olan ancak neşe veya umuttan yoksun bir adamın yüzüydü. Hüzünlülüğünün derinliğini veya nedenini kavramak mümkün değildi. Aşınmış ve dikişli, gölgeler boşluklarını doldurdu ve büzülmüş yüzeylerinde oyalandı, ona çok acı çekenlerin yüzlerinde
görülmeyen bir yorgunluk havası verdi. İfadesi, mezarından size bakan bir adamınki gibiydi, ama korkutucu değildi. Daha ziyade, çevresinde özlediği veya herhangi bir olasılıkla özlemlerini tatmin edebilecek hiçbir şey görmüyormuş gibiydi. Sonradan onu tanıdığım ve
tüm dünyanın sonunda tanıdığı adam da böyleydi. Çünkü yüzünün çatlamış ve büzülmüş yüzeylerinden büyük bir ruh dışarı bakıyordu, ama beklentinin hayal kırıklığı ve kasvetli bekleyişte kaybolduğu bir yüz. Sahnenin gölgelerinde görülen, köşelilikleri ve derin çökük gözleri, bakanı, bir sonbahar gününde rüzgarın inlemesi gibi üzüyordu; ve bu, açıktı ki, sahibinin hayatını aydınlatacak ne
talih gelirse gelsin, her zaman sabit ifadesini oluşturacaktı.

Vücudu gibi büyük elleri önünde cansız yatıyordu ve devasa
oranlarıyla, yoksulluğun ön plana çıktığı yeni bir ülkede bu tür ellerin nasıl kullanıldığına dair kanıtlar taşıyordu. Gözlerimi onlara dikerek,
eğer mümkünse, nasıl bir adam olduğunu belirlemek için tekrar yüzünü aradı, ama
gözleri bu incelemeye hiçbir cevap vermedi. Dediğim gibi,
sanki ölü bir adama aitmiş gibiydiler ya da ölmüş gibi davranan birine, yine de
gizli derinliklerinde, onları öfkeyle
yandıracak ya da sevgiyle
ısıtacak bir yaşam kıvılcımı taşıyorlardı. Bir imparatorun önünü veya sadece ağır ağır ilerleyen boşluğu gizleyebilecek örtülü yüzün üzerinde, şekli bozulmuş ama etrafına yapışan saçlarla gizlenmemiş, sanki gözyaşlarıyla veya kış yağmuruyla
dolmuş gibi, yüksek bir baş yükseliyordu. Görerek ve görmeyerek, oturdum, dalıp baktım, yine de onun selamını ve ardından gelen ani değişimi unutmadım. Kesinlikle bir adam sıradan olmayan bir şey olmalı, diye düşündüm boş boş, bir an tanrının tavrını takınıp
bir sonraki an hiçliğe dönüşmek için. Böyle bir değişimin, bazen gençlere gösterildiği gibi, doğal olamayacağını, ancak sahibinin kaçamaklarda dinlenme ve fırsat aramasına yol açan hayatın bir tür sefaletinden kaynaklandığını belli belirsiz gördüm, ya da adamı ilk başta olduğu şeyden
değiştirmişti. Bu tekil varlığın her parçası yüzüne karşılık geliyordu, böylece
gerçek varlığına ulaşmak için hiçbir boşluk bırakılmamıştı. Böylece
engellendim, zihnim onun iyi huylu selamlamasıyla açığa çıktığı şekliyle ilgili romantik hayallerle doldu ve gördüm ki -sadece bir genç böyle şeyleri görüp üzerinde kafa yorabilirdi- bu yüz, işlemlerinde insanların zihinlerini istediği zaman sakinleştirebilecek veya ticarette veya başka bir amaçta gizli gücünü ortaya çıkarırsa, sahibinin peşini bırakmamalarını sağlayabilecek bir yüzdü; şömine başında veya siyasetin karmaşasında, sahibi bu yönde eğilimliyse, etrafındakilerin sevgisini kazanacak ve koruyacak bir yüzdü; samimiyetinde o kadar gizli veya açıktı ki, hiç kimse onun her düşüncesinin açığa çıkmasından başka türlü düşünmezdi. Asil bir yüz ve haksızlık yok, ama derinliklerinde, sonradan öğrendiğim gibi, o kadar sınırsız hırslar ve o kadar büyük umutlar gizliyordu ki, bu gelişmemiş ülkede amaçlarına ulaşmak için gereken araçlar o kadar sıradan ve bayağı görünüyordu ki, adamın istekli ruhunun her içgüdüsü iğrenç fedakarlığa isyan ediyordu. Gerçekten de, o uzak günün sıcaklığında ilerlerken sessizce karşımda oturan o bilinmeyen adamın içsel doğası böyleydi. Söylediklerimin hepsi, gerçekten de, oturup bakarken aklıma gelmedi, ama buna benzer bir şey,
sonradan, insan seviyesine ulaştığımda daha olgun bir ifade bulmak için.

Böylece izlerken ve hayal kurarken, ben de onun sabit dikkatinin farkına vardım. Gerçekten de, beni görüyormuş gibi değil, sanki doğal bir nesneyi inceliyormuş gibi, sanki kendi içinde baktığı şeyin bitkisel mi yoksa hayvansal bir büyüme mi olduğunu merak ediyormuş gibi - belki bir lahana, belki de yeni filizlenen bir adam. Bakışlarını görünce gözlerimi indirdim ve
başka tarafa döndüm ve bunu görünce bakışlarını gevşetti ve öne doğru uzanıp
büyük elini benimkine koydu ve şöyle dedi:

"Peki, genç dostum, neden yüzünü çeviriyorsun? Daha kararlı veya uzun bir bakış
görmedim."

"Umarım beni mazur görürsün, efendim," diye cevapladım, utanmış ve kızararak.

"Mazeret gösterilecek bir şey yok; ama yüzümün çirkin olması mı ilgini çekti, yoksa orada sadelikten başka bir şey mi gördün?
Hadi, söyle bana! Önce, ama, arkadaş olalım"; ve ellerimi
onun ellerine kenetlediğimde, Tanrısal gülümseme yüzünü tekrar aydınlattı, yaz rüzgarı alçalan gökyüzündeki kara bulutları
sürükler gibi önündeki karanlık gölgeleri
sürükledi. "Bir oğlum olsaydı, ten rengi ve yapısı olarak
senin gibi olmasını isterdim; o yüzden hadi, bana ne düşündüğünü
söyle."

Sesi -ve bunu fark ettim- bir başlangıcı veya sonu yokmuş gibiydi, ama sabah havasına sessiz ormanın içinden uzaktan duyulan bir çan sesi gibi düştü, o kadar tatlı ve yumuşaktı ki. Konuştuktan sonra onun huzurunda
utanç da hissedemedim, daha ziyade
sanki onunla temas kurmak beni bir şekilde daha fazla saygıya değer hale getirmiş gibiydi. Bu yüzden
söylediklerine yeterince özgürce karşılık verdim ve şöyle cevapladım:

"Acaba efendim, iki yüzünüz nasıl oldu da oldu,
affedersiniz."

Bunun üzerine, cevabımdan hoşnut olmamış gibi gülümsedi ve şöyle cevapladı:

"İki yüzüm var mı sizce?"

"Evet efendim; ya da bana öyle geldi."

"Belki de var; peki size birinin iş yüzüm, diğerinin de kendi eğlencem için sakladığımı söylesem ne derdiniz?"

"Bunu garip bulurdum efendim," diye cevapladım.

"Öyle mi olur?" diye cevapladı, hoş bir şekilde. "İnsanlar, bilirsin,
gelenek peşinde olanlar
mümkün olduğunca
şık bir görünüm sergilemeye çalışırlar. Tüccarlar satmayı bekledikleri malların çoğunu saklarlar, ancak
her stokta, elleçlemede çok az veya hiç talep olmayan
veya kâr elde edilmeyen
ürünler vardır. Tüccar bunları mülkiyet
gururunu tatmin etmek için saklar. Belki de benim böyle bir zaafım var, ama sence hangi yüzle terfi arıyorum, oğlum?"

"Elbette insanların en çok sevdiği şey; ama bu seni neden memnun etmiyor?" diye cevapladım, onun ilgi çekici tavrından etkilenerek.

"Belki de mecburiyetten kullanmak zorunda olduğum içindir," diye cevapladı, düşünceli bir şekilde,
ve sanki ciddi bir soruyu yanıtlıyormuş gibi. "Belki de zıtlık sevgisi, ya da zihnin doğal geri çekilmesi. Mavi gökyüzünü daha çok severiz çünkü genellikle kapalıdır ve buna karşılık bulutlar ve fırtına güneşli günlerin ardından hoş karşılanır; insanlar için de durum aynıdır. Bazen zıtlıklar doğaldır ve belki de benim durumumda öyledir;
ama nasıl olur da, genç dostum," diye devam etti nazik bir şekilde,
"senin gibi genç ve zayıf bir çocuk yalnız ve bu kadar erken yola çıkar?"

"Özür dilerim," diye araya girdi Job Amca; "o benim vesayetim altında ve benimle birlikte seyahat ediyor, eğer istersen. Düşüncelerime o kadar dalmışım ki, nerede olduğumu tamamen unutmuşum ve beni kendime getirdiğin ve yeğenime nazik bir şekilde haber verdiğin için sana çok minnettarım." Bu, Amca Eyüp'ün bir yabancıya yapacağı çok uzun bir konuşmaydı, ancak
hayatın küçük nezaketlerine çok dikkat eden bir adam olduğundan, yoldaşımızın konuşmasında ve nazik ilgisinde onun yüreğinin yumuşaklığını gördü ve bunu görünce, insanların birbirlerine karşı her zaman olduğu gibi ona çekildi. "Çok mutluyuz, efendim," diye devam etti, "eğer söylememe izin verirseniz, yolculuğumuzda sizinle birlikte olmaktan mutluluk duyuyoruz."

"Teşekkür ederim. Politikacılar, hiçbir şey istemeyen hoş insanların topluluğunun değerli bir şey olduğunu söylüyor; ve yolda uzun süre kalacağımız için, sizin ve yeğeninizin arkadaşlığında kendimi şanslı saymalıyım," diye cevapladı ciddi bir nezaketle.

"Bu ıssız kırsal kesimlerde seyahat etmek iki kat daha hoş ve yeğenim ve ben sizin arkadaşlığınızdan gerçekten memnunuz," diye devam etti Amca Eyüp, sanki diğerini daha fazla oyalamak istercesine.

"Çok naziksiniz, efendim. Arkadaşlık birçok yönden değerlidir," diye cevapladı beyefendi, ve bence tamamen değil, sanki bizimle konuşuyormuş gibi.
"Eğer iyiyse, onaylarız ve ona göre şekil alırız; eğer kötüyse, çektiğimiz rahatsızlık daha iyi dürtülerimizi güçlendirir. Ancak, çok fazla yalnızlık, insan sağlığı için gereklidir. 'Sessizlik altındır' demek boşuna bir söz değildir, çünkü zihnin döllendiği ve güçlendiği, tıpkı bir ağacın köklerinin beslenme ve ek olarak karanlıkta ve yalnızlıkta tutunma arayışında olduğu gibi, hayatın gizemlerini ve ortak işlerini yaydığı ve kavradığı dinlenme aralıklarıdır. Ancak bu şekilde, dünyanın hayran olduğu büyük yüksekliği ve gür yaprakları sürdürebilirler. Basit bir örnek vermek gerekirse, izlenen öküz, etini pazara götürmek için asla yaşamaz ve çok fazla okşanan çocuk genç yaşta ölür veya sakat olarak yaşar. Bu yüzden çok fazla konuşan insanların zihinlerinin besleneceği hiçbir şeyleri yoktur, eğer gerçekten zihinleri varsa; Zamanlarını daha karlı bir şekilde bölenler, bilgelikleri ve öngörüleri sayesinde daha az bilge olanların dolaştığı ağı çözmeye muktedirdir."

Bu şekilde, buzlar kırıldığında, arkadaşımız saatler geçtikçe bizi eğlendirdi. Ancak, tüm konular arasında, hükümetle ilgili olanları en çok seviyor gibiydi ve Amca Eyüp, bu tür konularda çok az bilgiye sahip olmasına rağmen, yine de vatansever bir ilgi duyuyordu; bu nedenle, dikkatli ve takdir edici bir dinleyicinin olmaması nedeniyle, yolculuğumuza devam ederken, arkadaşımızın sohbetinin aksamasına izin verilmedi.

*BÖLÜM XIII*

*SIĞINMA YERİ*

Geçtiğimiz büyük çayırın dalgalanmaları, uzaktaki manzarayı hiçbir şekilde kısıtlamadan güzelliğine güzellik katıyordu, ancak öğleden sonra geç saatlerde önümüzde diğerlerinden daha yüksek ve dikkati çeken ve tutan bir yükselti belirdi. Arkadaşımız, gerçekten de,
görüntüye girdiği andan itibaren onu dikkatle izliyordu ve bu Hiçbir
konuşmadan veya hiçbir harekette bulunmadan, sanki manzaraya hayran kalmış gibi,
ya da Amca Eyüp veya benim algılayamayacağımız bir şey görmüş gibi. Sonunda
tepesine ulaştığımızda, şoföre durması için seslendi ve özür dileyerek
aşağı indi ve tepenin zirvesine doğru ilerledi ve zirveye ulaştığında durdu ve etrafına ve sonra yukarı doğru baktı, sanki bir dua ediyormuş gibi. Bir süre böyle kaldıktan sonra, uzun boylu vücudu uzak gökyüzüne karşı belirginleşti, sonunda döndü ve yavaşça adımlarını geri çekti,
sahnedeki yerini konuşmadan aldı. Düşünceleri tarafından mı bunalmıştı yoksa sessizliğimizi mi sorguluyordu, bilmiyorum ama bir süre sonra
Amca Eyüp'e döndü, sanki özür diler gibi veya açıklama yapar gibi, ve dedi ki:

"Belki de yaptığım şeye şaşırıyorsunuzdur, ama tepe benim için kutsal bir noktadır
çünkü etrafında kümelenen anılar ve
gitmiş olan sevgili bir dostun hatırası var."

"Gerçekten de!" Amca Eyüp sempatik bir şekilde cevap verdi; "söyledikleriniz beni çok ilgilendiriyor."

"Evet," diye devam etti arkadaşımız hüzünlü bir sesle; "ve onun cesareti ve çayır bilgisi olmasaydı, şu anda bulunduğumuz yerin yakınında acımasızca bir ölümle karşı karşıya kalırdım."

Bunu söyledikten sonra tekrar sessizliğe gömüldü ve başkalarının işleri hakkında asla meraklı olmayan veya bunu dile getirmekten çekinmeyen -ki bu ikincisi belki de ikisi arasında daha olasıdır- Amca Eyüp başka bir yorumda bulunmadı, sadece sessizce oturup önüne baktı. Hiç utangaç olmayan ve yabancının söylediklerinden etkilenen ben, merakımı dizginleyemedim ve şöyle dedim:

"Lütfen efendim, isterseniz bize anlatın."

Bunun üzerine gülümsedi ve bir an düşündükten sonra şöyle cevap verdi:

"Elbette, eğer duymak isterseniz."

"Çok isterim," diye cevapladım; Bunun üzerine, sanki onun onayını almak istercesine Amca Eyüp'e döndü ve bunun üzerine Amca büyük bir samimiyetle şu cevabı verdi:

"Eğer hikayeyi anlatmaya razıysan, hikayeyi dinlemek gerçekten büyük bir zevk olacaktır. "

"Anlatılacak pek bir şey yok ve şu anda kendimden başka hiç kimse için pek önemli değil," diye cevapladı beyefendi, konuşurken yüzündeki gölge derinleşti. "Ancak benim için yeni bir deneyimdi, o zamanlar veya şimdi gençliğimizde alışılmadık bir şey olmasa da. Birkaç yıl önce, sonbaharın sonlarında, şu anda geçtiğimiz çayırdan geçme fırsatım olduğunda oldu. Neyse ki, sonradan ortaya çıktığı gibi, bahsettiğim arkadaşımla karşılaştım ve yalnız değildim, yoksa bunu anlatmak için hayatta olmazdım.
Gece soğuk ve bulutlu geldi, gün boyunca kuvvetli olan rüzgar, akşam ilerledikçe neredeyse bir kasırgaya dönüştü. Ancak iyi bir şekilde binmiş olmamıza rağmen, varış noktamıza ulaşmak için endişeliydik ve neredeyse tek kelime etmiyorduk. Tepeye yaklaşırken, ufkun kenarında, parmağınızdan daha geniş olmayan bir ışık halkası dikkatimi çekti. İlk başta hiç düşünmedim,
bunu atmosferik bir rahatsızlığa bağladım; ama
yayılıp parlaklığı arttığında, bunu önemli görüp görmediğini görmek için arkadaşıma döndüm. Ancak o derin uykudaydı,
başı paltosunun içine gömülü, eyerinde derin bir şekilde oturuyordu ve bu
tam hızda gitmemize rağmen. Onu uyandırmak istemediğimden bir süre hiçbir şey söylemedim,
ama ışık artmaya ve atlarımız huzursuzluk belirtileri göstermeye başlayınca,
kolunu tuttum ve onunla konuştum. Bunun üzerine doğruldu,
sanki saldırıya uğramış gibi bir hareketle kemerinden bir tabanca kaptı. Ancak bir
an sonra tamamen uyandı ve gözleri aydınlanmış ufukta durur durmaz, beni şaşırtarak atını geriye çekti ve aniden taşa dönmüş gibi durdu. Bir an endişeyle baktıktan sonra, sanki varlığımın farkında değilmiş gibi haykırdı:

"'Aman Tanrım! Çayır yanıyor.'

"Sesinin yaydığı korku beni tedirgin etti; ancak ışık çok
uzakta olduğundan, herhangi bir tehlikede olduğumuzu göremedim ve kendimi
bu şekilde ifade ettim.

"'Tehlikede değiliz!' diye cevapladı dalgın bir şekilde; 'bir çeyrek saat içinde
yangın bulunduğumuz yerden millerce öteye geçmiş olacak!'

"Beklerken bile gökyüzü kızardı ve ışık çemberi
uzun ve genişledi, artık her iki yönde de göz alabildiğine kadar uzanıyordu. Yine de o kadar uzak görünüyordu ki kendimi
bir tehlike olduğuna inandıramadım. Öyle değildi, hareketsizce oturmuş, etrafımızdaki, şimdi yaklaşan yangınla
kızıllaşmaya başlayan ülkeyi
tarayan arkadaşım. Bu tarafa ve o tarafa bakarken, gözleri sonunda geçtiğimiz
tepeye odaklandı ve bunu görünce atına mahmuz takıp bağırdı:

"'Çabuk! Çabuk! Hala zamanında olabiliriz!'

"Yanına doğru mahmuzlayarak, 'Tehlike varsa, neden geri dönmüyorsun!' diye bağırdım.

"'Çok geç,' diye cevapladı, sesi atlarımızın nal seslerinde ve geniş alanda esen rüzgarın uğultusunda boğuldu.

"'Ormana ulaşmak için hala zaman var,' diye bağırdım, onun hareketinden şüphe ederek.

"'Hayır; on dakika içinde burada olacak ve sonra Tanrı bizi korusun!'

"'Öyleyse neden ileri gidelim?' diye ısrar ettim, ilerleyen ateşin tam karşısında, en yüksek hızda ilerlerken.

"Buna hiçbir tepki vermedi, ama sanki bir şekilde güvenliğimiz için umudumuz oradaymış gibi, geçmekte olduğumuz tepeye işaret etti. Tabanını
çevirdiğimizde ve en uzak tarafa, ve ateşe en yakın olana
ulaştığımızda, kendini eyerinden attı ve o kadar yüksek ve
şiddetli bir sesle, çığlık atan rüzgarın üzerinde yüksek ve net duyuldu, bağırdı:

"'Atların gözlerini bağlayın ve onları engelleyin ve Tanrı aşkına vakit kaybetmeyin!'

"Bunu söyledikten sonra, eyer çantalarından eski tip bir tabanca çıkardı ve çakmağı yuvasından çıkarıp kendini yere attı ve 
onun yardımıyla ve silahının çeliğiyle ovayı kaplayan kuru otları tutuşturmaya çalıştı. Bir süre sonra, sanki ölümden
kurtulmuş gibi bir çığlık attı ve ayağa fırlayıp bir tutam ot topladı ve onu tutuşturup, alevi tepenin tabanı boyunca önce bir yöne sonra da diğer yöne doğru sürükledi. Bir anda
ateşi yakalayan şiddetli rüzgar onu ileri ve yukarı doğru savurdu, böylece görevim henüz
yarım kalmışken alevler yüksekliğin yanlarını süpürdü ve
onu örterek geçti. Birkaç dakika sonra takip ederek, dumanı tüten ve kabarmış topraktan pek zarar görmeden
zirveye ulaştık.
Oraya vardığımızda, hiç de erken değildik, çünkü şimdi, biraz önce çok uzaktaymış gibi görünen
ateş, sıçramalarla ve
öyle sağır edici bir kükremeyle bize ulaştı ki, atlarımızı dizginlemeseydik, onları asla kontrol altında tutamazdık, dehşetleri o kadar büyüktü.
Üzerinde durduğumuz
yanmış zeminin kenarına ulaştığımızda, alevler
havada yükseğe sıçradı, sanki
durduğumuz noktaya ulaşmaya çalışıyormuş gibi ve bu tekrar tekrar, ancak bir süre sonra bize hiçbir zarar vermeden
söndü.

"Yangın yaklaşırken, birinin düşündüğü gibi belirli bir çizgiyi takip etmedi, ancak güçlü rüzgar tarafından yakalandı ve öne doğru savruldu ve bu o kadar hızlı bir şekilde oldu ki
tüm ova bir anda ateş almış gibi
görüldü. Bazı açılardan, bir kasırganın yuvarlanan dalgaların tepelerini süpürüp onları yukarı ve ileri doğru taşıması ve sonunda bir sağanak yağmur gibi düşmesine izin vermesi gibi suda görülebilecek bir şeydi. Bu yüzden
izlediğimiz alevler sürekli olarak büyük sıçramalarla ve sıçramalarla
kaldırıldı ve ileri doğru taşındı ve göz
ilerlemelerini ancak belli belirsiz izleyebiliyordu. Bazen, gerçekten de, yeryüzünün kendisi alev almış gibi görünüyordu ve her şey yok olmak üzereydi, sıcaklık o kadar şiddetliydi ki
ve her yeri kaplamıştı.

"Yangın başladığında ilginç bir şey oldu, çünkü üzerinde durduğumuz kara tepenin tabanındaki uzun otlardan, ovada yaşayan vahşi hayvanlar, sarkık dilleri ve kan çanağı gözleriyle
fışkırdı açık ve bizi görünce zirveye çıktılar ve ayaklarımızın dibine çömeldiler, titreyerek ve soluk soluğa, tıpkı evcil hayvanların yapabileceği gibi, tüm
vahşilikleri tamamen uçup gitti. Sonunda, etrafımızdaki çimenler tutuşurken, bir yavru geyik açıklığa doğru koştu, ancak sadece bitkin bir şekilde
kenarına düştü. Bunu gören arkadaşım, olduğu yere koştu ve hayvanı
kollarına alarak güvenli bir şekilde zirveye çıkardı. Daha sonra, daha az
ilginç olmayan bir şekilde, ateş geçtiğinde ve biz kıpırdanmaya başladığımızda, tüm
hayvanlar korktu ve kaçtı, tehlike geçtikten sonra sanki tek bir ağızdan geri gelmiş gibi insan korkuları geri geldi.

"Böylece kurtulduk ve tarif ettiğim şekilde. Ateş söndüğünde ve artık tehlike kalmadığında, arkadaşımın soğukkanlılığı ve cesareti için teşekkürlerimi ve hayranlığımı ifade etmeye çalıştım. Ancak o, olanları hafife alıyormuş gibi, atları ayrılmamız için hazırlıyordu ve öyle bir hızla ki,
ben kendimi toparlamadan, binmemiz için hazırdılar.
Eyerin üzerine atladı, sanki benim bilmediğim bir sebepten acele etmesi için zorlanmış gibi, yüksek sesle bağırdı:

"'Hadi, çabuk! Tehlike geçti; gitmeliyim!'

"Atıma karşılık vermeden binerek, tepenin yamacından aşağı doğru yol aldık ve dibine ulaştığımızda aniden durdu ve şöyle dedi:

"'Seninle devam edemem, bunun yerine ülkenin öbür ucundan evime acele etmeliyim.
Karım yangını görmüş olacak ve güvende olduğumu öğrenene kadar korkudan deliye dönecek; ama eğer istersen,' diye devam etti, yüzümdeki sıkıntılı ifadeyi görerek, 'benimle gelmene memnun olurum. Çok fazla
yoldan çıkmayacaksın ve istersen sabah şehre
gidebilirsin.'

"Buna, onun dediğini yapmaktan çok memnun olacağımı söyledim.
'Ama,' diye sordum, 'böyle bir gecede, her dönüm noktası kaybolmuşken, ülkenin içinden yolumuzu nasıl bulabiliriz?'

"'Yönünü biliyorum ve atım beni dizginsiz, mahmuzsuz veya gerçek rotadan bir santim bile sapmadan eve götürecek.'

"'Hadi, o zaman,' diye cevapladım ve daha fazla bir şey söylemeden yola koyulduk; ve
sadece bir delinin cesaret edebileceğini düşündüğüm bir hızda, karanlık genişlikte bir saatlik bir at sürüşünden sonra, evine güvenle ulaştık, karısını, onun düşündüğü gibi, yere kapanmış ve gözyaşları içinde bulduk. Hoş geldinimiz, bu dünyadaki erkeklerin nadiren karşılaştığı türdendi, Bay Holmes, bizim girdiğimiz riski hafife almaya çalışsa da. Ancak, daha iyisini biliyordu,
ve bu yüzden onun söyledikleri şoku azaltmadı; ve akşam yemeğinde, ki kısa sürede yayıldı, hiçbir şey yemedi, sadece boş boş oturdu, gözlerini onun yüzünden hiç ayırmadı. Akşam boyunca onu sakinleştirmeyi de başaramadı, ama o çok az şey söyledi veya hiçbir şey söylemedi. Böylece kurtulduk ve ne yazık ki!
cesur adam, sadece daha sonra senin de daha az acımasız bir kader tarafından yakalanman için!"

Burada arkadaşımız hikayesini sonlandırdı ve öne eğilerek yüzünü ellerinin arasına aldı, sanki hatıranın ortaya çıkardığı üzücü düşüncelerle
tüketilmiş gibi. Bir süre bekledikten sonra, Amca Eyüp konuştu, ama sesi o kadar kısık ve kesikti ki neredeyse duyulmuyordu:

"Az önce bizim için konuşulamayacak kadar değerli bir isim kullandın. Belki
Bay Holmes'un diğer adını hatırlıyorsunuzdur?"

"Evet, Charles; ve karısının adı Margaret'ti," diye cevapladı kımıldamadan.

Bunu duyan Job Amca bana doğru döndü ve sanki bir uyarıda bulunurmuş gibi elini kaldırdı, ama duyduklarım karşısında yenik düştüm, bir
gözyaşları nöbetine tutularak haykırdım:

"Baba! Anne!"

Bu çıkışta arkadaşımız başını kaldırdı, hüzünlü bakışı
şaşkınlığa dönüştü. Böylece bir süre bana bakmaya devam etti, ta ki sonunda söylediklerimin anlamını anlayana kadar, şefkatle
öne doğru uzandı ve beni kaldırıp
kalbine bastırdı. Bir süre sonra beni bıraktı, elimi tuttu ve öne doğru eğilerek, uzun zamandır kayıp olarak yas tutulan bir arkadaşın yüzüne bakar gibi yüzüme baktı.

"Evet, aynı; Annesinin yüzü ve gözleri ve babasının bakışından da bir şeyler," diye mırıldandı, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi. "Bu tepenin gölgesinde çocuklarıyla karşılaşmam ne kadar da garip.
Gittiler; onları bir daha asla göremeyeceğimi düşünmüştüm, ama burada bana eskisi gibi bakıyorlar."

Üstesinden geldiğim için cevap vermedim ve böylece küçük grubumuz eski sakinliğini
bir ölçüde yeniden kazanana kadar sessizce devam ettik, beyefendi elimi tutarak tekrar konuştu:

"Söyle bana oğlum, nerede yaşıyorsun, evin, eğer sakıncası yoksa."

"Ben Job Amca'yla yaşayacağım," diye cevapladım; "ama nerede, bilmiyorum."

"Sana hizmet etmek için bir ara düşündüm. Kim bilir: Burada karşılaşmamızdan
daha garip olmazdı; ama senden şunu istiyorum, çocuğum, sana hizmet etmek istediğim düşünceyi değerli kılman: ve nerede olduğumu ve bana nasıl ulaşabileceğini her zaman bilmen için, bunu al" ve cebinden çıkardığı yıpranmış bir kitaptan bir yaprak kopararak, üzerine adını yazdı ve bana uzattı; ve ben baktım, okudum:

[İllüstrasyon: A. Lincoln, Springfield, Ills]

Bu değerli kağıdı hala saklıyorum ve değerli buluyorum ve
çocuklarıma, bir azizin kalıntısı veya sevginin zamanla karıştığı ve güçlendiği bir olayın anısı gibi aktaracağım.

NOT.--Gilbert Holmes'un bahsettiği dönemde Bay Lincoln yirmi dokuz yaşındaydı, ancak yüzünde daha sonraki yaşamında alışılagelmiş olan melankoli ifadesi vardı. Bu, sanki kariyerinin zirvesindeyken sonunda onu ele geçirecek olan felaketi bir şekilde tahmin ediyormuş gibi; ama değil, gerçekten de, görevi tamamlanana ve ülkesi büyük bilgeliği ve vatansever çabasıyla kurtarılana kadar.--YAZAR.

*BÖLÜM XIV*

*KARAYOLU ADAMI*

Gün yarılandığında ve yorgunluk ve açlıkla bitkin düştüğümüzde,
sabahın erken saatlerinden beri yöneldiğimiz ormanın kenarına ulaştık. Burada, gölgelerinde
yalnız bir meyhaneye geldik,
akşam yemeği ve at değişimi bulduk. Burada da, posta çantası ilk kez
getirildi ve içindekiler ev sahibimiz tarafından
taratıldı, "Beyaz İnek"--hanının adı buydu--ama
boşuna, çünkü onunla ilgili mektuplar veya başka bir konu
için tek bir kırıntı yoktu. Hızlıca servis edilen akşam yemeğimiz aşırı basitti, ancak bizim damak zevkimize çok uygundu, mısır ekmeği ve kabuklu mısır, yanında domuz eti ve sıcak kahve; ve sonra, her şeyin üstüne ve tatlı olarak, White Cow'un kendi mandırasından krema ile yabani çilek. Ayrılmaya hazır olduğumuzda sahne kapıya getirildi ve yerlerimizi alarak, kısa molamızın ardından beden ve zihin olarak büyük ölçüde dinlenmiş bir şekilde ev sahibimize veda ettik. Yol derin ormanın içinden geçiyordu ve daha önce yavaş olan ilerleyişimiz şimdi daha da dikkatli hale geldi, çünkü bir patikadan daha fazlası neredeyse yoktu ve bunun üzerinden sıra sıra çalılıklar, yolu daha da engelleyecekmiş gibi gür dallarını uzatıyordu. Dahası, geç yağmurlarla yumuşayan yol, birçok yerde geçilmezdi, bu yüzden yükü azaltmak için sık sık inmemiz gerektiğini gördük. Bu da birçok durumda yeterli değildi, ancak bu tür acil durumlarda Bay Lincoln'ün büyük gücü bize iyi bir şekilde cevap verdi ve aracı çamurdan kaldırıp sağlam bir zemine yerleştirmek için kendi başına yeterliydi. Bu şekilde durmalarımız o kadar sık ​​oluyordu ki, onlara hiç dikkat etmeyi bıraktık; böylece sonunda, küçük bir dereden çıkarken aniden durduğumuzda, sarkan ağaçların arkasından sıçrayan bir adam bağırana kadar bunu hiç düşünmedik:

"Durun! Ellerinizi kaldırın!"

Bir cevap beklemeden, kararlı adımlarla öne çıktı ve taşıdığı silahlarla sahnedekileri örttü. Ancak, çağrı yapılır yapılmaz Bay Lincoln, hızlı bir hareketle bir tabancayı öne doğru uzattı ve ateş etti. Hedefini ıskalayan atış, soyguncuyu durduramadı, şimdilik daha uzun adımlarla yaklaşarak tabancalarını sahneye doğru itti ve bağırdı:

"Ellerinizi havaya kaldırın, yoksa, Tanrı aşkına, kafalarınızı uçururum!"

Bunun üzerine, daha fazla direnmenin işe yaramadığını gören Bay Lincoln ve Amca Job, kendilerine söyleneni
yaptılar.

"İşte! Bu daha nazik. Aman Tanrım, ne çirkin bir atış!"
diye haykırdı haydut ve bunun kanıtı olarak kolunu kaldırdı, ceketinin kolunun yarı uçmuş halini gösterdi. "Çoğu adam karşılık verirdi, dostum, ama ben daha düşünceliyim, görüyorsun ya, hoş bir arkadaşlığı bu kadar kaba bir şekilde arayan bir adamı hoş karşılamak hoş değil. İşte!
Kendinizi mazur görmenize gerek yok," diye devam etti, tuhaf, iyi huylu bir şekilde; "ama aşağı in ve parmaklarını sıkıştırmamak için, bu arada
ellerini havada tut. İşte! İşte böyle; teşekkürler!" Bunu söyledikten sonra, inmemize izin vermek için geri çekildi, ancak tabancalarını
hep bizim yönümüze doğrulttu. Ben aşağı indiğimde, ki bunu tüm hızıyla yaptım, yüksek sesle güldü, tıpkı Job Amca'ya yaptığı gibi; ancak Bay Lincoln onu takip etmek için öne eğildiğinde, soyguncu yüzünü tarayarak, şaşkınlıkla
irkildi ve silahlarını indirerek, gördükleri karşısında
ölçülemeyecek kadar şaşırmış gibi haykırdı:

"Aman Tanrım! Bay Lincoln!"

Adının böyle söylendiğini duyan Bay Lincoln kıpırdamadan oturdu, soyguncuyu dikkatle inceledi, sanki yüzünü hatırlamaya çalışıyormuş gibi.

"Aman Tanrım!" eşkıya bir an duraksadıktan sonra devam etti, "kim burada seninle karşılaşacağını
düşünürdü ki! Ve seni öldürebileceğimi
düşünmek, tüm adamlar arasında. Aşağı inme, Bay Lincoln, ama bırak beni, ve bu şekilde
affını dile ve dizlerimin üstüne çök." Bunu söyledikten sonra ve daha fazla
durmadan, haydut mümkün olan en gülünç şekilde yola
indi, sanki ölmeyi istermiş gibi bakıyordu, o kadar
üzülmüştü ki. Bay Lincoln tüm bunlara hiçbir yanıt vermedi, ama
öfke ve şaşkınlığın karıştığı koyulaşmış kaşlarıyla diğerinin üzerine
oturdu. Sonunda, diğerini durdurmak için elini kaldırarak, yavaş ve ölçülü
şekilde şöyle dedi:

"Bütün bu saçmalıkların anlamı ne, dostum--eğer gerçekten deli değilsen veya rol yapmıyorsan?"

Bunun üzerine, hala diz çökmüş olan soyguncu, daha önce kısmen yüzünü gizleyen şapkasını çıkardı ve bunu yaparken, son derece yakışıklı bir yüz ifadesi sergiledi ve herhangi bir kötülük veya sefahat görünümünden uzaktı. Onu böyle
daha net gören Bay Lincoln şaşkınlık ve öfke dolu bir sesle haykırdı:

"Fox, haydut!"

"Evet, Fox; bugün kendi hayatını riske atmak için darağacından kurtardığın alçak."

"Ben değilsem, bir başkası," diye cevapladı Bay Lincoln; "çünkü eğer bir yabancıyı
soyup gerekirse öldürürsen, bir dosta uzun süre saygı duymazsın;
ama senin gibilerin dostu yoktur."

"Hayır, hak etmiyorum ve keşke beni öldürseydin; o şekilde ölmek isterdim," diye cevapladı soyguncu, yüzünü çevirip ayağa kalkarak.

"Sadece kolunu sakatlamaya çalıştım, yırtık kolun görünüyor," diye cevapladı Bay Lincoln, ona bakarak.

"Bu sana benziyordu, ama ben bunu hak etmedim ve bana merhamet de değildi."

"Hayır, ama kanının ellerime bulaşmasını istemiyorum. O şekilde değil, cellat tarafından öleceksin, Fox," diye cevapladı Bay Lincoln, ayık bir şekilde.

"Hayır, hayır, öyle değil!" diye bağırdı diğeri. "Böyle bir ölümü hak edecek kadar kötü değilim, çünkü hiç kimseyi öldürmedim ve sana zarar vermek istemedim, buna inanmasan da, inanmamalısın da."

"Bu pek olası değil; ama bana ne kadar zamandır bu tür bir hayatı takip ettiğini söyle," diye sordu Bay Lincoln, bir duraklamadan sonra.

"Hiç takip etmedim, ya da sadece dünden beri."

"Gerçeği söylemiyorsun; ama bana verdiğin sözlerden sonra tekrar yola nasıl çıkabilirsin?" diye sordu Bay Lincoln, sesinde hüzünlü bir tonla.

"Ah! Her zaman bir haydut olduğumu ve sana yalan söylediğimi mi düşünüyorsun?" diye bağırdı Fox, acınası bir şekilde.

"Elbette; yoksa nasıl oldu da buradasın?" diye sordu Bay Lincoln,
sesi kendisine uygulanan dayatma karşısında sıkıntıyla doluydu.

"O zaman sana söylediğim gibiydi, ne daha fazla ne de daha az, ama
her görünüş artık bana karşı, biliyorum," diye cevapladı Fox,
çekinerek.

"Ayrıntıları unuttum veya sadece belirsiz bir şekilde hatırlıyorum.
Bana tekrar ve hemen anlat; ve kurtulmayı umduğun gibi gerçeği söyle," diye sözünü kesti Bay Lincoln.

"Söyleyeceğim ama daha önce olduğumdan daha doğru konuşamam. Kötü bir arkadaş grubundaydım ve hepsi bu kadardı, o zaman sana söylemiştim; ama bu beni mahvetmeye yetti. Çiftçilerin elinde beni bulmadan kısa bir süre önce hasta ve talihsizdim. Ülkenin bir ucundan diğerine seyahat ederken, geceyi geçirmek için şans eseri uğradığım bir çiftlik evinde ateşlendim; ve burada haftalarca kaldım, adam ve karısı da pek iyi durumda olmasalar da beni hayata döndürdüler. Devam edebilecek kadar güçlendiğimde, onlara nezaketleri için ödeme yapabileceğim
sadece atım vardı. Bunu bıraktım, eğer yapabilselerdi bunu engellerlerdi. Yaya olarak ilerlerken ve çok zayıflamışken, bir süre sonra fazladan bir atı yöneten bir adamla karşılaştım. İster perişan halimden dolayı ister başka bir sebepten dolayı olsun, benden yedek hayvanı kullanmamı istedi. Bunu yaptım ve ona teşekkür ettim. nezaketi için; ama yolda biraz ilerlediğimizde ve
kendimi iyi talihim için tebrik ederken, bizi takip eden adamlar gördüm ve
duyar duymaz durmamızı söylediler.
Bunun üzerine döndüm, ama arkadaşım bir tarafa giderek
burada yolun yakınında büyüyen ormana girdi. Bunu hiç düşünmedim,
ama grup gelip beni bindiğim
atımı çalmakla suçladığında, masumiyetimi doğrulamak için arkadaşımı aradım, ancak kaybolduğunu gördüm. Açıklamama güldüler ve sen gelmeseydin beni asacaklardı ve yalvararak
ve adaletin yerine getirilmesini sağlayacaklarına dair söz vererek beni
hapishaneye atmaya ikna ettiler. Çünkü bu düzensiz ülkede nasıl olduğunu biliyorsun; bir adam
başkasının kesesini çalabilir ve hatta canını alabilir ve yine de şüphe avantajına sahip olabilir, ancak bir at çalmak ölüm demektir, tutkunun ateşi içindeki adamlar dışında hiçbir yargılama olmadan."

"O zamanlar bana anlattığını hatırladığım hikaye bu; ancak daha sonra ne yaptın ve daha önce dürüstsen neden eşkıya oldun?" Bay Lincoln sözünü kesti, sesi güvensizlik ve acıma arasında gidip geliyordu.

"Serbest bırakıldığımda herkes beni suçlu buldu ve başka türlü
inanmadılar, çünkü jüri sizin masum olduğuma ve beni kurtaran şeyin sizin savunmanız olduğuna olan inancınızdan etkilenmişti ve başka hiçbir şey değildi. Sonunda kimse bana iş vermediğinde ve ülkeyi terk etmem konusunda uyarıldığında, geçimimi sağlamak için yola çıktım ve bu çok kötü,
çünkü değersiz bir saat dışında, çektiğim acılara karşılık hiçbir şeyim yok."

Burada zavallı soyguncu, sanki perişan durumunu yeniden fark etmiş gibi,
kalbi kırılmış gibi ağlamaya başladı. Bunun üzerine hepimiz çok etkilendik, manzara çok üzücüydü ve inanmazlıktan dolayı hepimiz onun gerçeği söylediğini ve her şeyde toplum tarafından çok
kötüye
uğradığını düşünmeye yönlendirildik. Uzun bir süre hiçbir şey söylenmedi, ta ki
sonunda, soyguncuya dönen Bay Lincoln haykırana kadar:

"Eh, Fox, sana tekrar inanmaya yönlendiriliyorum, gerçi buradaki varlığın
daha önce senin hakkında söylenen her şeyi doğruluyor. Elbette yeteneklerinle
bundan daha iyisini yapabilirsin."

"Bana bir şans ver, Bay Lincoln, çünkü böyle bir hayat yaşamaya daha az meyilli bir adam hiç yaşamadı; ama benim iyi adım gitti ve dürüst insanların arasında
yüzümü göstermeye cesaret edemiyorum. Kapıma yığılan tüm haksızlıkların
başlangıcı ve sonu bu," diye haykırdı, cebinden taşımaya bile değmeyen bir gümüş saat çıkarıp Bay Lincoln'e uzattı. "Birkaç saat önce yaşlı bir adamla karşılaştım, sahip olduğu tek şey buydu ve hikayesi o kadar üzücüydü ki, acıyarak ona karşılık olarak sahip olduğum birkaç gümüş parayı vermek zorunda kaldım. Saati de almazdım, sadece ilk tanıştığım adamın benden kaçmasına izin verirsem bir haydut olarak nasıl başarılı olabileceğimi göremiyordum."

"Korkarım ki kötü bir soyguncu olacaksın, Fox," diye cevapladı Bay Lincoln;
"ve hala dürüst bir hayat yaşamaya meyilliysen, sana yeniden başlaman için yardım edeceğim. Yeni ülkemiz bu tür çöküşlerle dolu ve onları geri alabilecek ve alacak olan adamlar mutlu."

Bunu söyledikten sonra Bay Lincoln elini uzatarak Fox'un elini kavradı ve öyle bir şevk ve iyi niyetle ki bin yıl yaşasam bile bu eylemi ve beni nasıl heyecanlandırdığını unutamam. Bunun üzerine zavallının
üzüntü dolu gözlerinde yeniden yaşlar
doğdu ve öne doğru uzanıp Bay Lincoln'ün dizlerine sarılacaktı ama ikincisi, onu
kaldırarak haykırdı:

"Hadi, atına bin ve bizi takip et ya da atını arkana bağla ve sahneye çık, eğer daha iyi istiyorsan. Burada kimse olanlardan
bahsetmeyecek," diye ekledi, sözlerini doğrulamak için sırayla her birimize bakarak.
Bu çağrıya gözlerimizle cevap verdik, çünkü hepimiz
en büyük acımayla
dolmuştuk.

"Sen büyük şeyler başarabilirsin, Fox," diye devam etti Bay Lincoln, "ve bundan sonra tekrar ayağa kalkana kadar bana bakacaksın, ki bu da uzun sürmeyecek," diye ekledi, sanki onu cesaretlendirmek istercesine. Bunun üzerine Fox,
daha fazla bir şey söylemeden atına bindi ve sahnenin arkasına geçti,
öğleden sonrasının geri kalanında sessizce atını sürdü.

Yerlerimize oturduktan sonra tek kelime edilmedi ve böylece kendimi tekrar karşımdaki adamın yüzüne bakarken buldum, o da sırayla böyle bir cesaret, güven dolu bir inanç ve kadınsı bir şefkat göstermişti. Şimdi benim için daha az şaşırtıcıydı ve hüzünlü ifadesiyle, bir çocuk gibi, hayatının ve zorluklarının hikayesini okudum; sabırla katlanılan zorluklar ve bu zorluklar, sahibini, acı çeken veya sıkıntıda olan herkese karşı sonsuza dek şefkatli kılacaktı; binlerce sefaleti gölgeleyen ve gençliğinde aşırı çalışmış ve yetersiz beslenmiş bir vücuttan çorak bir manzaraya bakan bir yüz; hayal kırıklığı ve boşuna çabalamayla yorgun gözlerin arkasına saklanan bir yüz; güveni davet eden ve sonsuza dek koruyan bir yüz; çıkarcılıkla dolu ve başkalarının zevkini uzun süre bekleyerek yumuşatılmamış olsaydı, buyurgan ve kendini beğenmiş olacak bir yüz; gerçekten büyük, ancak dokusunda tüm insanların sahip olduğu diğer ve daha küçük çizgiler, kraliyet çizgisi, köylününkinden daha az olmayan bir yüz; büyüklüğün diğerlerine hükmettiği, ancak buna rağmen hassas ve düşüncesiz kaba saba insanların
serseriliklerine dayanmaya pek uygun olmayan, yararlı olmak için yumuşatılması gereken
bir yüz. Yine de sahibinin üstlendiği ve
başarılı olduğu bu tür görevler, insanlık
sonsuza dek meyvelerini toplayacak olan şehitlikten başka bir şey çekmedi. Bay Lincoln incelememe daha fazla dikkat etmedi,
ama sanki olduğu veya olmaya çalıştığı şeyi herkesten saklayacakmış gibi kendi içine çekildi. Anlaşılmaz adam! Ne kadar
gerçekten
büyük ve yine de ne kadar da gerçekten hassas ve dürüst bir kalbe sahip! Kesinlikle böyle bir
birleşim daha önce insanda yer bulmadı ve
acı ve hırs bu kadar farklı gerilimleri harmanlayana kadar da bulamayacak.

Böylece öğleden sonra güneş batana kadar geçti, akşam yemeği ve at değiştirmek için
bir yol kenarı meyhanesinde durduk. Bay Lincoln
Fox'un birkaç gün sonra geri dönene kadar burada kalmasını ayarladı.
İkincisi ise, gözlerini hayırseverinden ayırmaya cesaret edemedi,
sanki büyülenmiş gibi oturdu ve biz uzaklaşırken,
lambalarımız çevredeki ormanın derinliklerinde kaybolana kadar bizi yoldan izledi.

*BÖLÜM XV*

*CONSTABLE BLOTT*

Yolculuğumuzun monotonluğunu bozacak hiçbir şey olmadı, ta ki üçüncü günün öğleden sonrasına doğru,
yavaşça yolumuza devam ederken bizi yakalayan vahşi görünümlü bir adamın garip hareketleriyle heyecandan ateşlendim.
Kemerinden tabancalar
çıkıyordu ve yanımızdan geçerken hızını yavaşlattı ve
zayıf yüzünü sahneye doğru uzatarak öyle şiddetli bir
iddiayla etrafına baktı ki ellerimi havaya kaldırdım, kesinlikle durmamız gerektiğini bekliyordum; ama bizi ve en çok da beni dikkatle süzdükten sonra, doğruldu ve atını mahmuzlayarak kısa sürede
uzakta kayboldu. Ancak bundan önce, her durakta, sebep ne olursa olsun, koltuğuma geri düştüm, nefes almakta zorluk çekiyordum, bir tabanca sesi ve durma emri duymayı düşünüyordum, Fox'la maceram sinirlerimi o kadar bozmuştu ki. Hiçbir şey olmadı, sonunda
iç huzurum geri geldi, böylece yolculuğumu biraz daha rahat sürdürebildim, ta ki dediğim gibi, gagalı burunlu ve sert bakışlı vahşi küçük adam kanımı yeniden harekete geçirene kadar.

Böylece uzun yolculuğumuz üçüncü gün sona erdi, yolculuğumuzdan hiç de kötü bir şekilde ayrılmadan, Quincy kasabasında indik.
Sağa sola bakmadan, kıyıya bağlı, buharı
yüklenmiş tekneye binmek için nehre doğru koştuk. Ancak,
gözlerim kocaman açılmış bir şekilde takip ederken, yolda yanımızdan geçen
vahşi küçük adamın görüntüsüyle korkudan titredim,
şimdi sanki
gelmemizi bekliyormuş gibi duruyordu. Onunla birlikte, iri yapılı,
ama zararsız görünümlü, sarkık yanakları ve şiş elleri olan, neredeyse
patlayacak ya da yere düşecekmiş gibi görünen, o kadar gevşek ve sarkık görünen başka bir adam daha vardı. Bu adamın üzerinde bir makam rozeti vardı, ama gevşekçe ve
sanki ona şeref veriyormuş ya da herhangi bir şekilde onuruna bir şey katıyormuş gibi değil. İkisi arasında, iri yapılı adamla yanındaki cüce arasında öyle bir
zıtlık vardı ki, bir an için ağzım açık bir şekilde bakarken korkularımı unuttum.
Daha önce bundan daha dikkat çekici bir şey kesinlikle görülmemiştir. Zayıflamış, kavrulmuş yüzlü, kavgacı küçük adam, vücudu zayıf, bacakları paspas çubuklarından daha büyük olmayan ve göğsü bir pasta tabağı kadar düz, dik ve
hevesli gözlerle, bir panterin sıçrayışıyla duruyordu, ama hayatının en olgun ve canlı dönemini çoktan geçmişti; diğer adam ise, henüz otuz yaşında olmasına rağmen, sendeleyerek yürüyordu ve ayakları ağırdı, çökük gözleri ve süngerimsi yüz hatları hızla çürümeye düşen bir adamın izlerini taşıyordu.
Herkesin görebildiği gibi, birincisi tırnaklarının ucuna kadar yaşam sevgisiyle
dolmuştu ve bu yüzden onu nasıl uzatacağını öğrenmişti; ama arkadaşı, böyle şeyleri, iri gövdesi ve tıknaz karnıyla düşünmesi
gerekmeyen soyutlamalar dışında, dikkate almadığı için, zamanından çok önce bitkin ve yorgundu.

Onlara bakıp merak ederek yaklaştığımda, küçük adam arkadaşına döndü ve açıkça duyabildiğim bir sesle bana seslendi:

"Aradığımız çocuk bu, Blott. Onu yakala ve kaçmamasına dikkat et."

Bunun üzerine, sanki aklını toplamak istercesine, ağır ağır göz kırparak öne çıktı ve elini koluma koyarak şöyle dedi:

"Dur, oğlum, seni istiyorum."

"Ne için?" diye sordum, ona bakarak.

"Belki eşlik etmek için, belki de sana bir çağrım olduğu için," diye cevapladı, iyi huylu bir şekilde.

"Bir çağrı! Bu ne?" diye sordum, ne demek istediğini tam olarak anlamayarak.

"Bu senin için belanın başlangıcı, korkuyorum; ama dünya nereye gidiyor, Pickle. Çocuklar günümüzde hiçbir şey öğrenmiyor mu, bir celbin ne olduğunu bilmemek?"

"Önemseme," diye haykırdı vahşi küçük adam; "ama ona söyle ve
yürü."

"Pekala, oğlum, seni mahkemeye verme emri," diye cevapladı diğeri, sakin bir şekilde.

"Mahkemeye!" diye haykırdım, kendimi kurtarmaya çalışarak.

"Adalet dairesine, masum. Başka nereye olabilir ki?" diye cevapladı, ceketimi daha sıkı tutarak.

"Neden? Hiçbir şey yapmadım, çünkü daha yeni geldik," diye cevapladım, hala kaçmaya çalışarak.

"Belki, ama bana sorma, eğer biliyorsam burnumu patlat; ama
kıvranmayı bırak; seni bir yılan balığından daha zor tutabilirim."

"Ben hiçbir adalet ofisine gitmiyorum," diye cevap verdim, ceketimden
sıyrılıp koşmaya başladım.

"Merhaba, kuşum!" diye bağırdı, beni yakalayarak. "Şimdi sessiz ol, yoksa
sana
gel-getireceğim ve bunu yapmak istemem, çok
genç ve tazesin."

"Sen ondan daha büyük bir çocuksun, Blott, ve onun kadar çok şey bilmiyorsun," diye araya girdi buradaki küçük adam. "Ne yapıyorsun?
Bütün
gün burada durup onunla mı boğuşacaksın?"

"Sen olsaydın, Pickle, sana ne kadar çevik olabileceğimi gösterirdim," diye cevapladı Blott, diğerini süzerek.

Kaçış yolu göremeyince, birkaç adım ötede durmuş olan ve Bay Lincoln'ün yanında durup teknenin yüklenmesini
izleyen Job Amca'ya yüksek sesle seslendim. Benim haykırışımı duyup memuru görünce
döndüler ve aceleyle geri döndüler.

"Neden o çocuğa el koydun memur bey?" diye sordu Job Amca,
yaklaşırken.

"Çünkü ona bağlıyım," diye cevapladı, Bay Lincoln'e aptalca göz kırparak.

"Ne demek istiyorsun! Bırak onu diyorum!" diye talep etti Job Amca, kararlı bir tavırla
ilerleyerek.

"Evet, onu adalete teslim ettiğimde, celpte yazdığı gibi, ve daha önce değil; bu yüzden yüzünüz kızarıp karışmasın," diye cevapladı polis memuru, Job Amca'ya dönüp doğrularak.

"Ceza! Ne celbi? Bir hata var dostum! Kimse onun için
ceza çıkarmadı, çünkü beş dakika bile olmadı."

"Başka bir tahminin daha var dostum. Ben sadece bildiğimi biliyorum ve ücret küçük olduğu için 'öğrenimi artırmak için gece okuluna gitmiyorum. O yüzden geri çekil ve karışma," diye cevapladı polis memuru, iyi huylu bir şekilde, ama haklı biri olarak.

"Çağrıyı çıkarmak için ne sebep var? Bunu kesinlikle biliyor olmalısın?" diye sordu Job Amca, şaşkın bir şekilde. "Ne yaptığını ya da neden yaptığını bilmiyorum; ama belki Pickle size söyleyebilir. Her şeyi biliyor," diye cevapladı Blott, gri giysili küçük adama doğru başını sallayarak, adam şimdi öne çıktı ve büyük bir otorite gösterisiyle konuştu.

"Çocuk kaçak ve evine geri götürülecek; ve adaletin çağrısı bunu sağlamak ve daha fazlası değil."

"Hiçbir adaletin onunla ilgilenme yetkisi yok," diye bağırdı Job Amca, öfkeyle. "Ayrıca, bu konuda ne çıkarınız var?"

"Adaletin karışma hakkına gelince, bu onun karar vereceği bir konu, çünkü çocuğa sahip. Ben kendi adıma, efendim, bir avukatım ve müvekkilimin isteği üzerine, vesayetindeki çocuğu geri almak için buraya geldim."

"Ah, rezalet!" diye bağırdı Job Amca, büyük bir öfkeyle. "Hiç kimse böyle bir iddiada bulunma hakkına sahip değildir. Ama gel memur bey, zaman kaybediyoruz ve burada durup tartışmanın bir faydası olmayacak. Bizi adalete götürün ki, mesele açıklansın ve çocuk serbest bırakılsın."

"O zaman içeri gir, çünkü adaletin emri çocuğu doğrudan ona götürmektir. Hadi bakalım genç adam, artık giysilerini çıkarma, ama iyi ol"; ve bu uyarıyla geri döndü ve kasabaya doğru yola koyuldu, diğerleri de onu takip ediyordu.

İlerlerken, hiçbir şey söylemeden bakan Bay Lincoln, tutuklanmamın nedenini kavrayamadığı açıktı, Amca Job'a bunun anlamını sordu. Bunun üzerine Amca Job, bunun nasıl olduğunu açıkladı, ona Teyze Jane ile olan anlaşmazlığını gerekli gördüğü şekilde anlattı, ancak daha da önemlisi, elli yaşında, sert ve nazik bir kız olan onun, ister istemez benim koruyucum olmak istediğini anlattı. Bu yeterince garipti, diye düşündü, çünkü annemle hiç dostça davranmamıştı ve aslında babama karşı
iyi niyetli olmadığı düşünülüyordu. Ayrıca, benim sevgim veya saygım da yoktu. Bu sebeplerden dolayı, diye devam etti Job Amca, onun isteklerine
karşı çıkmıştı ve sonuna kadar bunu yapmaya kararlıydı. Tüm bunlara
Bay Lincoln cevap vermedi ve Job Amca bitirdiğinde,
sanki bir yargıcın kürsüde yapabileceği gibi davayı, artılarını ve eksilerini özetliyormuş gibi sessizce devam etti.

Bahsettiğim o zamanki Quincy kasabası, Black Hawk savaşı sırasında Mississippi kıyılarında türeyen birçok küçük yerden biriydi. Bunların çoğu bugün çekici şehirler olarak varlığını sürdürüyor,
ama çok akıllıca bir şekilde konumlandırılmamış olanlar çoktan terk edildi, birçoğu
hatta hafızalardan bile silindi. Yeni ve bakımsız olan küçük şehrin evleri, sanki kör adamlar tarafından yerleştirilmiş veya
anlaşılmaz bir şekilde bir tepsiden dökülmüş gibi, oraya buraya dağılmıştı. Ancak, tüm şehirlerin başlangıcı böyledir, onların onuru daha sonra gelir, gurur ve
refahla, tıpkı insanların durumunda olduğu gibi. Şehrin
çoğu mağaza ve depoları, ki sayıları çok değildi, köyün merkezine yakın
kamu meydanında toplanmıştı ve bunlardan birinin önünde, kaba tahtalardan yapılmış ve benzer malzemelerle
çatısı yapılmış, küçük grubumuz hemen
durdu. Bu yapının kapısının üstünde, içeride satılan malları ve talihli alıcıyı
bekleyen büyük pazarlıkları anlatan parlak bir tabela vardı. Bunun altında, daha mütevazı bir tabela, bunun aynı zamanda sulh yargıcının ofisi olduğunu ve bunun garip olmadığını, çünkü o zamanlar, şimdi olduğu gibi, kırsalda da esnaf ve yargıç görevlerinin bu şekilde birleştirilmesinin yaygın olduğunu söylüyordu.

İçeri girdiğimizde, adalet memuru, tüm katipleri gibi bir paketi bağlamakla meşguldü ve sanki bu Quincy'deki ticaretin temel amacıymış gibi, aslında ve yeterince uygundu. Bizi gözlemleyerek, memura arkadaki ofise geçmesini işaret etti, orada gün içinde kendisine getirilen davaları dinlemekle meşguldü. Şimdi içinden geçtiğimiz mağazanın aşırı derecede gösterişli olduğunu düşündüm ve gerçekten de bir taşralı çocuğun gözlerini hayretle açmasına neden olacak türdendi. Soldaki raflar,
ilaçlarla dolu şişelerle doluydu, hepsi de
baştan çıkarıcı lezzetler veya bu tür şeyler içeriyormuş gibi, resimli ve çok renkli etiketlerle. Daha ileride
çanak çömlek vardı ve bunların her çeşidi vardı; ancak sarı,
diğer tüm renkleri gölgede bırakıyordu. Bu malların sergilenmesinde mükemmel bir
dürüstlük gözlemleniyordu ve bu,
maddenin hangi amaçla kullanıldığına bakılmaksızın; ancak ticaret her zaman bu kadar namusludur, gerçek bir tevazuya sahip değildir.
Çünkü kazanç, küstah bir orospudur ve ticaret teşvik edilebilirse cazibesini
sergilemek için asla fırsatı kaçırmaz. Mağazanın diğer tarafında
kuru mallarla dolu raflar, parlak
patiskaların ve delainelerin tonlarını yansıtıyordu, aralarına yünlü ve çok renkli
atkılar serpiştirilmişti. Tutkulu bir tondaki çoraplar da burada ve orada
da davetkar bir şekilde göze çarpan yerlerden sarkıyordu. Tezgahın üzerinde gösterişli mücevherler, sanki böyle bir korumaya çok ihtiyaç duyuyormuş gibi, kalın tellerle kaplı kutulara
baştan çıkarıcı bir şekilde yayılmıştı. Daha arkada bir kap, o tür lezzetleri özleyenler için yağlı, göze batan turtalarla
yükseliyordu. Bunun ötesinde, alanı bakkaliye ve tütün kaplıyordu. Hepsi bu değildi, çünkü
tavandan, tütsüleme odasını andıran ve baştan çıkarıcı bir şekilde
açığa çıkan lezzetli jambonlar ve sulu pastırma parçaları asılıydı, öyle ki onları görmek bile insanın ağzını sulandırıyordu. En arkada bir alan
temizlendi ve burada, öne bakan bir sandalye ve masa adaletin
sehiri olarak hizmet ediyordu. Bunların etrafında başka sandalyeler ve dikine yatırılmış boş kutular vardı, hepsi bir amfi tiyatro şeklinde düzenlenmişti. Bunların
daha arkasında, peynir ve balığın
çoğunlukta olduğu, yeri dolduran kokudan da anlaşılabileceği gibi, mal paketleri yığılmıştı. Bir tarafta, iyi huylu olanları cezbetmek için, bir fıçı tütün açık duruyordu,
herkesin engelsiz veya ücret ödemeden pipolarını doldurmasını istiyordu.

Bizi içeri aldıkları adalet mahkemesi böyleydi. Yargıcın gelmesini sabırla beklerken, Blott yüzünü sildi ve
sanki büyük bir heyecan
içindeymiş gibi sinirli bir şekilde bir ayağından diğerine geçti, ama ne tür bir heyecan olduğunu anlayamadım, ta ki sonunda kendini tamamen kaybedene kadar, kolumu bıraktı ve
geri sıçrayarak, dehşet içinde bağırdı:

"Sıçan, şeytanlar! Sıçan!" aynı anda önünde gördüğü bir nesneyi öfkeyle tekmeliyordu. Hiçbir şey görmeyince, hepimiz ona şaşkınlıkla baktık,
ki bunu fark eden o, utanmış bir şekilde şöyle dedi: "Kedilerden nefret ediyorum,
özellikle siyah olanlardan. Beni ürpertiyorlar.
Alın onları; alın onları, lütfen, lütfen, lütfen!" diye ekledi, acıklı bir şekilde,
elini sallayarak.

"Her zaman siyah bir kedinin size sürtünmesinin iyi şans getirdiğini duymuşumdur; ama burada kedi yok," küçük avukat, Blott'a bir süre merakla baktıktan sonra konuştu.

"Belki de görme yetiniz yaşla birlikte azalıyor, çünkü oradaki çantaların altından üç tane
bakıyor," diye cevapladı Blott, gösterilen yöne gizlice
bakarak.

"Üç tane mi? Eh, eh, kötü durumdasın. Bu saldırılar için genelde ne düşünüyorsun?" diye cevapladı avukat, sanki diğerinin korkusundan zevk alıyormuş gibi, sert bir şekilde.

"Neyi mi alıyorum? Bir adam kedileri tuhaf olarak düşünmeden göremez mi? Herkes görebilir," diye cevapladı, ifadesini doğrulamak için Job Amca'ya dönerek.

"Bu açıkça bir jimjam vakası," diye devam etti avukat; "ve eğer
tavsiyemi dinlersen, daha çok uyursun ve daha az içersin, dostum."

"Şimdi gey olma, büyükbaba, ne de tavsiyen için ücret bekleme. Biraz
içki sana zarar vermez, et de, eğer iskeletler üzerindeki etkisini yargılayacaksam," diye cevapladı Blott, Düşmanlarının saklandığı yerden gözlerini ayırmadan.

"Al, bir yudum al," diye cevapladı avukat sonunda, ona içki dolu bir
şişe uzatarak. "Köpeğin tüyleri ısırmaya iyi gelir,
derler; her neyse, bu davayı bitirene kadar sinirlerini yatıştırır,
sonra gidip kendini boğmanı tavsiye ederim. "

Blott buna cevap vermedi, fakat matarayı alıp, nefes almak için durmadan
içini boşalttı.

"Bu kadının bana verdiği damlalar yüzünden oldu, başka hiçbir şey değil," diye haykırdı, elinin düz kısmıyla ağzını silerken.

Daha ne söyleyeceğini veya yapacağını bilmiyorum, çünkü tüm
daha fazla konuşma yargıcın içeri girmesiyle yarıda kesildi.

*BÖLÜM XVI*

*KÜÇÜK ADALET ÖNÜNDE*

Gülümseyen, sevimli bir adam olan, ticarete meraklı ve hukuktan hiçbir şey bilmeyen, avukatların imaları aracılığıyla kendisine aktarılanlar dışında hiçbir şey bilmeyen sulh hakimi içeri girdiğinde nazikçe eğildi ve
oturarak şöyle dedi:

"Şimdi davanızı dinlemeye hazırım, memur."

Bunun üzerine, bir ölçüde sakinliğini yeniden kazanan Blott, İleri adım
attı ve yemin etmek için elini kaldırdı, ancak böyle bir
resmiyetin gereksiz olduğunu hatırlayarak, elini iğrenme hareketiyle indirdi ve
cevap verdi:

"Lütfen, efendim, celp bu çocuk içindi," diye bitirirken
başını bana doğru salladı.

Bana öne çıkmamı işaret eden yargıç, güven verici bir
gülümsemeyle konuştu:

"Korkma oğlum, çünkü burada kimse sana zarar vermek istemiyor."
Sanki sıkıntılı bakışlarıma bir cevap olarak ya da belki de onun da benden daha mutlu bir
yerde bir çocuğu olduğu için. Sonra, ofisinin havasına bürünerek, devam etti, ancak yumuşak bir şekilde ve sanki bana cesaret vermek istercesine:

"Adın ne, genç adam?"

"Gilbert Holmes, efendim?"

"Kaç yaşındasın?"

"On iki, eğer istersen."

"Daha yaşlı görünüyorsun. Ebeveynleriniz hayatta mı?"

"Hayır efendim."

"Bir veliniz var mı?"

"Hayır efendim."

"Hangi yakın akrabalarınız?"

"Amcam Job Throckmorton ve teyzem Bayan Jane Holmes."

"Teyzeniz nerede yaşıyor?"

"Çiftliğinde, Little Sandy yakınlarında."

"Veliniz olmak istiyor mu?"

"Evet efendim."

"Başka biri var mı?"

"Evet; Job Amca."

"Amcanız burada mı?"

"Evet efendim," diye cevapladım, arkamı dönüp onu adalete
gösterdim.

Bunun üzerine Job Amca bir adım öne çıktı, eğildi ve adalete
şöyle dedi:

"Bu çocuk benim yeğenim, eğer izin verirseniz, onu evime götürüyorum. O benim bakımımda ve sizin daha fazla engel olmadan devam etmemize izin vereceğinize inanıyorum."

"Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm efendim, ancak konu önüme getirildiğine göre, konuyu incelemeliyim," diye cevapladı yargıç,
kibarca, konuşurken Job Amca'yı dikkatle inceleyerek. Sonra bana dönerek devam etti: "Eğer bir seçim hakkın olsaydı, oğlum, vasin olarak hangisini seçerdin, bu beyefendiyi mi yoksa teyzeni mi?"

Ben cevap veremeden, gri yüzlü ufak avukat öne çıkarak öfkeyle araya girdi:

"Bu davayı yargılama yöntemine itiraz ediyorum, sayın yargıç. Bu kesin bir sonuca
yol açmayacak, çünkü çocuk kendisi için seçim yapacak yaşta değil ve bu nedenle bu konuda söz hakkı yok. Ben--"

"Affedersiniz efendim, ama bu konuyla ne ilginiz var?" diye sözünü kesti yargıç, yumuşak yüzünde açıkça belli olan bir rahatsızlıkla.

"Adım, yeminli ifadede avukat olarak görünüyor, bilmeniz gerekir. Ben, avukat Sylvester Moth ve ben, bu çocuğun Job Throckmorton tarafından gizlice ve kötü niyetle kaçırıldığı
müvekkilim Bayan Jane Holmes'un çıkarlarını temsil etmek için buradayım."

"Çocuğun kaçırıldığına dair söylediklerinin doğru olmadığını iddia ediyorum," diye itiraz etti Job Amca.

"Birazdan buna geleceğiz," diye cevapladı yargıç, hoş bir şekilde.
Sonra Moth'a dönerek sordu: "Bahsettiğiniz Bayan Holmes, çocuğun koruyucusu mu?"

"Herkes onun bu sıfatla hareket etmesi gerektiğini anladı, sayın yargıç ve
genel olarak tek uygun şey olarak kabul edildi. Bu nedenle,
yasal adımların gereksiz olduğu düşünüldü; ancak konu acil bir durum
olarak uygun mahkemeye getirildiğinde, yargıç bunu usulüne uygun olarak ele almak istediğini ifade etti - ve ekleyebilirim ki Bayan Holmes'un çıkarları için."

"Çağrısını göreyim," diye araya girdi yargıç. "Lütfen, sayın yargıç, çocuğun kaçırıldığını duyduğumda, acele etme ihtiyacı o kadar büyüktü ki, ayrılmadan önce yargıca gayri resmi olarak danışmak için ancak zamanım oldu. Ancak, bu konudaki kararının ne olacağı konusunda hiçbir şüphe olamaz."

"Diğer davacıya kıyasla neden Bayan Holmes'u tercih etsin ki?" dedi yargıç, gece yarısı kadar siyah bir yüzle bakan Amca Job'a doğru bakarak.

"Sadece ikisine hizmet etmeye uygun olduğu için. Gerçekleri duyduğunuzda kendiniz de kabul etmeniz gerektiği gibi, aralarında yalnızca bir seçenek olabilir. Bayan Holmes olgun yaşlarda ve büyük saygınlığa sahip bir kadındır ve ayrıca büyük bir mülke sahiptir, böylece gençken çocuğun rahatını sağlayabilir ve erkek olduğunda servetini ilerletebilir. Onun teyzesi, babasının sadık kız kardeşidir ve ona derinden bağlıdır ve yetiştirilmesi ve dünyadaki son konumu için içtenlikle endişelidir ve bu sebeplerden dolayı onun koruyucusu olmalıdır."

"Bu beyefendi de eşit derecede değerli, eşit derecede endişeli değil mi?" diye sordu yargıç, Moth dururken.

"Hayır, sayın yargıç; bu imkansız. Çocuğun meşhur amcası Job Throckmorton, o kim? Kimse bilmiyor. Arkadaşı, serveti veya sabit bir evi olmayan bir genç! Çocukla ne yapmayı planladığını kim söyleyebilir? Onu kim sorumlu tutacak? Bundan sonra onu kim izleyecek? Bir
mit--bugün burada, yarın nerede? Bu hassas ve evsiz genç için nasıl bir kader saklıyor? Tahmin edebiliriz ve bunu yaparken tereddüt ederiz.
Bayan Holmes'un sunduğu gibi bir ev ve dikkatli bir eğitim ve Hıristiyan örneği mi olacak? Yoksa--bu düşünce beni ürpertiyor--belki köle bloğu,
ve sonrasında Florida'nın bataklıklarında, böyle bir çocuk için bir servetin olabileceği uzak bir plantasyon? Bunu ve sizin deneyim ve anlayışınıza sahip bir adamın aklına gelebilecek diğer şeyleri göz önünde bulundurarak, çocuktan kurtulmak için tek bir yol olabilir mi? Hayır; ve ben bu konuda Elbette anlaşacağız."

Bu tirad, Eyüp Amca'nın sabırla dinleyebileceğinden fazlaydı ve
kendini öne atarak, adalete tekrar seslendi:

"Saygıdeğer efendim, bu adamın kendimle ilgili imaları
ve benim yapacağım şeyler sizin dikkatinize değmez. Sabit bir evim olmadığı konusunda söyledikleri doğru, ancak çocuğa bakmak için yollar
geliştireceğim ve
babası ve annesi hayatta olsalardı onaylayacak ve alkışlayacaklardı. Ona çok bağlıyım ve ailem olmadığı için
mutluluğu hayatımın meselesi olacak. Bunu size
söz veriyorum."

Eyüp Amca bu doğru ifadenin cevaplanamaz olduğunu düşündü; ancak daha fazla şey söylemenin en iyisi olup olmadığını düşünerek tereddüt ederken, Moth tekrar söze girdi, öncekinden daha şiddetle.

"Saçmalık! Saçmalık! Konuşun, sayın yargıç; başka bir şey değil. Bay Job
Throckmorton, eğer insanlar hakkında bir şey biliyorsam, bir
maceracıdan başka bir şey değildir. Çocuğu, müvekkilimin, çocuğun sevgi dolu teyzesinin, kendisine olan bir kinini tatmin etmek için ele geçirmeye çalışıyor,
çocuğa olan ilgisinden değil. Kötülüğü, diyebilirim ki, yanlış anlamadan doğuyor ve yalnızca kötü kalpli bir adamın sahip olabileceği
kin dolu bir ruh tarafından besleniyor. Bayan
Holmes yeğenine sevgiyle korunan bir ev sunuyor ve ona
bilge ve şefkatli bir annenin bakımını sunuyor. Daha fazlası istenebilir mi? Bir tarafta, sayın yargıç, güvenlik ve mutluluk gençleri bekliyor. Diğer tarafta, belirsizlik, sıkıntılı şüphe--en iyi ihtimalle bir serserinin hayatı.
Bütün bunlar göz önüne alındığında, müvekkilimin hayırsever amaçlarının ilerlemesi için aydınlanmış eyleminizi arzuluyorum. Bunun, sizin elinizde tutmanızla
sağlanacağını da ekleyebilirim. yeğeninin davada yargı yetkisine sahip yargıcın çağrısını beklemesi."

Bu konunun bu şekilde sonuçlandırılması, adalete,
koşullar altında, güvenli bir şekilde izlenebilecek bir yol gibi göründü ve
bana doğru bakarak, sanki onaylıyormuş gibi başını salladı. Böylece bir anda
tüm umutlarım yıkıldı--ve ah, bunun ne kadar da üzücü olduğunu!
Sanki sadece bir bebek ve çaresizmişim gibi,
elden çıkarılmak,
ah, çocukluğum bana ne kadar da sönük ve ölçülemez derecede uzak görünüyordu! Gerçekten de
dünün bir şeyi değildi, ama sanki hiç olmamış gibi çok uzaktaydı. Hayır,
bir daha asla gençliğin bilinçsiz mutluluğunu bilmeyecektim, ama
onun yerine üzüntü ve terk edilmenin hızla getirdiği olgunluğu. Böylece
yas tutarken, düşüncelerim hayatımın her acil durumunda olduğu gibi
Constance'a yöneldi. Tatlı Constance! Kalbinin nasıl kanayacağını bilseydi,
benim üzücü durumumu ve bu mutsuzluğu her zamanki gibi sevgiyle kucaklayarak paylaşacaktı; ama ah, ne kadar da faydasız! Böyle düşünerek,
sanki yanımdaymış gibi
teselli buldum ve bu düşünceyle sefaletimi
ve nerede olduğumu unuttum.

Zihnim sevgimin şefkatli anılarıyla doluyken, Bay Lincoln ayağa kalktı ve adaletin önündeki boş alana doğru ilerledi ve adalet, onu gözlemleyerek ayağa kalktı ve bir tanıma gülümsemesiyle elini sıcak bir şekilde sıktı. İkisinin de memnun göründüğü birkaç selamlaşmadan sonra, adalet sordu:

"Bu davada görünmek istiyor musunuz, Bay Lincoln?"

"Evet, eğer isterseniz," diye cevapladı, bir adım geri çekilerek ve adalete eğilerek, sanki kanunun onurunu, nasıl sunulursa sunulsun, kabul eder gibi; "ve onurunuz memnun olsun," diye devam etti, yavaş, hüzünlü bir şekilde, "bunu talep etmeden yapmaya cüret ediyorum, ama uygun bir şekilde,
sanırım, bu gencin arkadaşsız durumu göz önüne alındığında. Ben, diyebilirim ki, davaya bir ölçüde aşinayım ve
derinden ilgimi çektiğini
ekleyebilirim. Kardeşim avukatın, müvekkili Bayan Jane Holmes'un sosyal konumu, serveti ve yüksek karakteriyle ilgili olarak söyledikleri her açıdan doğrudur," diye devam etti, Moth'a eğilerek.
"Onu iyi tanıyorum ve yeğeniyle ilgili her düşüncesinin ona saygıdeğer olduğundan şüphem yok. Onunla arkadaş olmak istemekte onun iyiliği dışında hiçbir amacı yok ve buna kesinlikle inanıyorum ve
bu konudaki bu görüşüyle, her erkeğin sahip olması gerektiği gibi, benim minnettarlığımı ve hayranlığımı kazanıyor."

"Görüyorsunuz ya, sayın yargıç," Moth burada coşkuyla söze girdi, "söylediklerimin her ayrıntısını doğruluyor."

"Kıpırdamadan durun!" Blott, elini Moth'un omzuna koyarak konuştu. "Yünleri tutup saramazsın, Pickle. Diğer tarafa da bir şans ver, dostum. Sen de bir çan kadar rüzgar dolusun."

"Bayan Holmes'un değerini kabul etsek de," diye devam etti Bay Lincoln, "bu Bay Throckmorton'un iddiasını azaltmaz; ve devam etmeden önce, bir başkasının karakteri lekelendiğinde herkesin görevi olduğu gibi, onu mümkün olduğunca şüpheden arındırmak benim görevimdir. Bay Throckmorton'un durumunda bunu yapmak istiyorum, çünkü Bay Moth yanlış bilgilendirilmiş ve bu konuda çok büyük bir yanlış bilgilendirilmiş. Başka hiçbir gerekçeyle ifadeleri bir avukat olarak çağrılmasına veya hitap ettiği mahkemenin onuruna layık değildir. Gerçekler Bay Throckmorton için her bakımdan onurludur. Yüzünün açık sözlülüğü bunun kanıtıdır ve sizden bunu dikkatlice incelemenizi rica ediyorum. Yüce Tanrı, çocuklarının karakterini böylece damgalar, böylece herkes isterse görebilir. Bu özellikle gençler için geçerlidir. Çünkü kötü niyetli veya merhametsizse, bunu gizlemek için zaman tanınmamıştır hoşgörü gülümsemesi; ve eğer dürüstse, güvensizlik henüz
sahibini gerçeği bir kurnazlık maskesinin veya bir
inansızlık gülümsemesinin ardına saklamaya yöneltmemiştir. Böylece yargılayabiliriz ve asla yanılmadan ve bu durumda
bunu yanlış yola sapmadan yapabiliriz. Bay
Throckmorton'un dürüstlüğünden ve iyi niyetlerinden eminim ve buna inandığım için,
onurunuza da aynı şekilde açıklığa kavuşturmayı umuyorum. Burada görünmemin sebebi ve mazereti budur. Birkaç gündür bu genç beyefendilerin yakın arkadaşı olmak benim için büyük bir şanstı ve bu süre boyunca onları inceleme fırsatlarım nadiren birinin payına düştü, üstelik bilinçsizce ve onların bir amacı olmadan. Ayrıca, Bay Throckmorton'u başkalarından tanıyorum ve hiçbir adam insanların gözünde ondan daha üstün değil, çünkü ona güveniliyor ve sözü
nerede verilirse verilsin kabul ediliyor. Tanıklık böyle. Bu durumda söylediğini yapacağına dair hiçbir şüphe yok ve size ona inanmanız için güvenle yalvarıyorum. Söylendiği gibi bir evi yok ve bu üzücü; ama çocuğun sevgisine ve tüm güvenine sahip. Karşılığında kalbi gençliğin mutluluğuna şefkatle saygı duyuyor. Erdem ve güç orada kalırsa, çocukluğun güvenle yaşayabileceği bir ev değil midir? Böyle bir ev zayıflatılabilir veya yok edilebilir mi? Zenginlik gibi kaybedilebilir mi? Gençler için en güvenli liman ve tek sığınak değil midir? Zenginlik veya mevki tek başına
yerine geçebilir mi? İşte, sayın yargıç, davanın bir aşaması kendini gösteriyor ki ben buna isteksizce yaklaşıyorum. Avukat kardeşim müvekkilinin erdemlerini anlattı ve bu konuda söylediği her şeye neşeyle katılıyorum. Ancak, ikisinden hangisinin, Bayan Holmes'un mu yoksa Bay Throckmorton'un mu çocuğun sempatisini ve sevgisini kazanma olasılığı daha yüksektir, bunu dürüst insanlara bırakıyorum. Çiftliğinde yaşayan, çocuklarını bilmeyen, ne yazık ki davetkar olarak adlandırılamayacak bir tavır sergileyen ellili yaşlarındaki genç kız mı, yoksa bu çocuğun yürüdüğü ve uzun yıllar yürüyeceği gençlik çizgisinde hala taze ve canlı bir kalbe ve kana sahip genç adam mı? Her örnekte, inanmaya
zorlanıyorum ki, Bay Throckmorton'ı tercih ediyor. Annesinin sevgisine ve babasının güvenine sahipti ve o da onları
karşılık olarak seviyordu. Bayan Holmes, eğer kalbi onlarınkine karşılık verdiyse, hiçbir işaret vermedi,
çünkü onun düşmanlığına değilse bile, kayıtsızlığına inanarak öldüler. Bu
hanım şimdi ne yaptığını bilerek, çocuklarını kontrol etmeye çalışıyor.
Genç kızın duyguları veya tercihleri ​​konusunda herhangi bir şüphemiz olabilir mi?
Bana öyle geliyor ki, hiçbir şey Bayan Holmes'un eyleminden daha uygunsuz, daha uyumsuz olamaz.
Bu çocuğun geleceğini izlemek için bizim tarafımızdan büyük bir ayırt etme gücü gerekmiyor,
sayın yargıç.
Annesi ve babası
yaşasaydı, onu kontrol edebilirlerdi. İtaatkar ve sabırlı olurdu; ancak ölürken, onları sevmediği ve onlara güvenmediği sürece başkaları onun makamını dolduramaz. Başka kimseye itaat etmeyecektir. Bu insan doğasıdır; çünkü
sadece deneyimle gelen bilgelikten yoksundur, disiplin arzuyla çatıştığında isyan edecektir; çünkü erkekler söz konusu olduğunda bile, bilirsiniz,
yargı ve sağduyu, eğilim diğer yöne doğru gittiğinde duraksayarak ilerler."

"Saçmalama, efendim! Onun ihtiyacı olan şey iyi bir bileğe ve bir yığın ham deriye sahip bir efendi," diye öfkeyle sözünü kesti Moth. "Çocukların yetiştirilmesini bu tür fikirler yönetseydi dünya ne hale gelirdi? Neden,
bir haydut ulusu olurduk ve hiçbir adam güvende olmazdı."

"Bay Lincoln'ü tekrar kesmeyerek beni memnun eder misiniz," diye itiraz etti yargıç, "?"

"Onu testiye koyun, efendim, aşağılama suçundan.
Yolculukta şişmanlayacak ve fareleri kandıracak, çünkü üzerlerinde et yoksa kemik sevmezler," diye heyecanla konuştu Blott,
kendinden emin bir şekilde yargıca seslendi.

"Geri çekilebilirsiniz, memur; size artık ihtiyacımız olmayacak. Ben kendim çocuğa bakacağım," diye konuştu yargıç, Blott'un kızarmış yüzünü ve titreyen uzuvlarını dikkatle inceleyerek.

"Tamam, sayın yargıç, işi bıraktığım için mutluyum; ama eğer Pickle'ı idare edecek birine ihtiyaç duyulursa, ben sizin adamınızım ve herhangi bir ücret de talep etmeyeceğim," diye cevapladı Blott, odadan çıkarken Moth'a kaşlarını çatarak.

"Vasi ve çocuğun kalbi duyarlı olmalı," diye devam etti Bay Lincoln, sessizlik tekrar sağlandığında; "ve Bayan Holmes ile bu genç çocuk arasında herhangi bir sempati bağı olabilir mi? Hayır. Dünya bugün bu doğadaki gerçekleri göz ardı ederek
bu hale gelen kaç tane zavallı erkek ve kadın barındırıyor! Kaç tane kırık ve kayıp var ki, gençken güvenebilecekleri sempatik bir
kalpleri olmasa, faydalı hayatlar yaşayabilirlerdi! Bu durumda olduğu gibi, yoksun bırakılmış bir çocuk,
çıplak bir adaya düşen bir adam gibidir. Bildiği dünya ve onunla birlikte hayatını besleyen
sevgi de gitmiştir. İstese bile,
yeni koşullarla kolayca başa çıkamaz. Yine de bunu yapabilmesine, sonunda yetişkinliğe eriştiğinde toplum tarafından kabul edilebilirliği ve yararlılığı bağlıdır.
Sorunu bu şekilde ele aldığımızda, yasalarımızı uygulayanlara,
kontrollerine tabi çocukların mizacından daha hassas, daha hassas bir uygulama görevinin düştüğünü,
etkiledikleri kişiler için iyi veya kötüyle dolu bir mizaçtan daha fazlasını düşünebilir miyiz? Gençliğinde vicdan eksikliği veya bu konuda umursamazlık yüzünden gereksiz yere harap olanların bedenleri ve ruhları, haklı ihtiyaçlarının ihmal edilmesine karşı haykırıyor." Burada Bay Lincoln'ün sesi titredi ve kayboldu, sanki kendi gençliğinin kara, sağlıksız bir anısı aniden zihnine
dolaşmış gibi. "Ancak, davanın bu özelliğini bir kenara bırakırsak," diye devam etti, yavaşça ve alçak sesle, "belki de fazla söyledim, tarafların hakları nelerdir? Çünkü yasa herkesi korumak için yapılmıştır ve şimdi, başka bir zamanda olabileceğinden daha fazla bozulamaz. Bu durumda açıkça çarpıtılmıştır, çünkü çocuğu tutmak için haklı bir gerekçe yoktur. Buna dair hiçbir şüphe olamaz, ancak şu anki koşullar bunu mazur gösterebilir. Uygun mahkemenin celbi çıkarılmamıştır ve yalnızca yetkili bir mahkeme onun yerine hareket edebilir. Sayın yargıç, tek başınıza hareket ettiğinizde hiçbir yetkiye sahip olmadığınızı belirtmeme gerek yok, ancak
başka bir yargıçla birlikte hareket ettiğinizde sahip olabilirsiniz. Davanın bu özelliğini bir kenara bırakarak, herhangi bir müdahale çağrısı var mı diye soruyorum?
Eminim ki yok. Çocuğun mutluluğu ve refahı güvenle Bay Throckmorton'a emanet edilebilir ve buna içtenlikle inanarak ve size insandan insana böyle olduğuna dair inancımı taahhüt ederek, onurunuzun tutuklama emrini iptal etmesini ve çocuğu serbest bırakmasını rica ediyorum"; ve böylece Bay Lincoln, yargıca eğildi ve geri çekildi.

"Saygıdeğer efendim," diye devam etti bir an sonra, "bu konuda olabildiğince hızlı hareket etmenizi rica edebilir miyim, çünkü şu anda ayrılmak üzere olan tekneyle yola devam etmek istiyoruz?"

Ancak Moth, davayı daha fazla dinlemeden teslim etme niyetinde değildi ve ileri doğru atılarak haykırdı:

"Saygıdeğer efendim, bu--" Ancak, daha fazla bir şey yapamadı, itirazı sağır kulaklara gitti. Çünkü adalet yeterince duymuştu ve sessizliği emretmek için elini kaldırarak şöyle dedi:

"Size teşekkür etmeliyim, beyler, en içten şekilde; ve
ifadelerinizi dinlerken söylediklerinizi adil bir şekilde tartmaya çalıştım. Benim
sonucum, bu konuda hareket etme hakkım olmadığı ve bu nedenle davanın reddedildiğidir."

Bu sonlandırma üzerine, toplantıya büyük bir sessizlik çöktü, ardından
orada bulunan herkesin onaylayan bir haykırışı duyuldu; ancak Bay Lincoln, daha fazlasını duymak için beklemeden elimi tuttu ve dönerek hızla odadan çıktı.

Tekneye ulaştığımda, beni takip eden Moth'u görmek için geriye baktım,
bana öyle vahşi bir kararlılıkla bakıyordu ki,
görüntüden ürperdim, onda acımasız ve affetmez bir düşmanım olduğunu ve olacağını hissettim.

*BÖLÜM XVII*

*TEK TONLULAR*

Sözünü ettiğim zamanda, buhar Mississippi'de yeni yeni kullanılmaya başlamıştı ve insanlar, ileri geri giden büyük tekneleri görmek için çok uğraştılar ve onları görünce, benim gibi büyülenmiş gibi kaldılar.
Değişim ve uzayan yıllar, hiçbir şekilde o uzak günün
hatırası. Her ayrıntı şimdi aklıma geliyor;
çınlayan çan, suyun üzerinde çınlayan boğuk düdük, büyük tekne neşeyle ilerliyor, yoğun güverteleri,
yanında duran yolcular, şırıldayan su, tekerleklerin çalkantısı,
egzosun ritmik müziği, arkadan gelen kara duman ve
en çarpıcı olanı--gençliğin izlenimleri çok basit--yuvarlak dümen odasının yüzeyine canlı bir sadelikle çizilmiş harfler.
Resmi tamamlamak için hiçbir şey eksik değil ve eğer şans eseri
derin bir çan veya vızıldayan düdük gibi bir ses
dinleyen kulağıma çarparsa, o uzak zamanın sahnelerini sanki daha dünmüş gibi yeniden canlandırıyor. Ancak, o zamanki gibi coşkuyla değil,
daha çok geçmişten gelen bir yankı gibi, çok üzücü olsa da, keyifli bir melankoli ile.

Tekne nehir kanalına doğru yol alırken, küçük grubumuz yukarıdaki salona çıkan merdivenlerden çıktı.
Kuyruk güvertesine ulaştığımızda, Blott'un bize doğru baktığını ve kayıtsızca, sanki bizi tanıyormuş gibi, hiç tanımamış gibi, bizi gördüğünde ne kadar şaşırdık.
Onu
görünce, Job Amca aniden durdu ve bir an ona baktıktan sonra öfkeyle sordu:

"Burada ne yapıyorsun, polis memuru?"

"Bu hasırı tutuyorum ve senin ayakların olduğuna göre, gelip bana yardım etsen iyi olur," diye cevapladı Blott, üzerinde durduğu halı parçasının üzerinde huzursuzca hareket ederek.

"Bu çocuğu takip ediyorsun," diye cevapladı Job Amca, onun söylediklerine hiç aldırmadan.

"Şimdi, kendini kaybetme, ihtiyar; ben bir römork değilim. Güve sana pislik yaptı,
belki, ama sana hiçbir şey yapmadım, değil mi?" diye sordu, bize dönerek ve sakin görünmeye çalışarak.

"Belki de değil, ama şimdi bizi gözetlemek için buradasın."

"Hayatın pahasına değil; ve sana tavsiyem şu, dostum," diye cevapladı,
ellerini gergin bir şekilde açıp kapatarak, "bu ülkede o kelimeyi çok fazla kullanma, yoksa başını derde sokar. Ben casus değilim, en azından Pickle için."

"O zaman bu teknede ne yapıyorsun?" diye sordu Job Amca, diğerinin iyi niyetine hiç ikna olmamış bir şekilde.

"Belki de geziniyorum, ama değilim," diye cevapladı, daha sessiz bir şekilde. "Ama kaybolma
gösterisini yapıyorum ve yarın nehri sürükleyecekler, sanırım boğulduğumu düşünüyorlar."

"Nereye gidiyorsun?"

"Bu senin için bir şey değil ama şimdi yola çıktığımızı söylemekten çekinmiyorum.
Black Hawk'ı yerleştirdiğim Rock Nehri'ne gidiyorum, gölgeli kıyılarında uzanıp
kuşları ve dalgalanan suları dinleyeceğim. Burası çok gürültülü ve heyecan verici ve insanlar bakıyor, çünkü gerçek olmayan şeyler gördüğümü söylüyorlar - gerçi sen de o kedileri tohumladın, değil mi?" diye heyecanla devam etti,
Amca Job'un yüzüne bakarak. "Benim için gün gibi açıktı."

"Gördüğün tek şey bu mu?" diye kaçamak bir şekilde cevapladı Amca Job.

"Hayır; maymunlar, yılanlar ve kartal kadar büyük eşek arıları. Bu tür şeyler,
uzak, kısa, ama hepsi gerçek, ama tuhaf görünüyor."

"Neden olduğunu biliyorsun," diye cevapladı Job Amca.

"Elbette; yaşlı bir kadının bana verdiği, afyon veya bir çeşit pisen ile doldurulmuş diş ağrısı damlalarını kullanmaktan geliyor."

"Diş ağrısı damlaları! Saçmalık! Viski içmekten geliyor."

"Pekala, bunun hakkında tartışmanın bir anlamı yok; ama viskiyse,
iyiyim ve bunun üstesinden gelirim, çünkü kendimi keseceğim ve buna
karar verdim."

"Neden tamamen bırakmıyorsun?" diye sordu Job Amca.

"Yapamam, Eyüp; bir kere direnmektense doksan dokuz kere düşmeyi tercih ederim.
Benim yapım böyle, görüyorsun ya, ve denemenin bir faydası yok."

"Saçma! Eğer istersen durabilirsin."

"İnsanlar öyle diyor; ama eğer boğazında susuzluk, midende sıcak bir istek ve sürünme varsa, hastalık
geldiğinde ve gökyüzü kırmızı olduğunda, ve sen ışığı söndürmezsen, veya geceleri şeyleri görmek için gözlerini kapatmazsan, vazgeçmezsin. Ben de öyle
demeyeceğim, ama daha ılımlı olacağım." Ve konuşmayı bırakarak, sanki Eyüp Amca'nın ceketinden bir şey almak ister gibi uzandı, ama hiçbir şey
bulamadı, utanarak başını kaldırdı ve daha fazla bir şey söylemeden döndü ve
uzaklaştı. Böylece Blott'un amacı konusunda bir ölçüde rahatlamış olarak, görkemli geminin salonuna doğru ilerledik. Burada yine geçmişin ve gördüklerimin anılarında yaşıyorum, ancak boğazımı hıçkırıklar doldururken,
tüm bunların bu kadar gerçek dışı olduğunu kanıtlamış olması. Çünkü çocukken gördüğümüz şeyler değil,
onların yeniliği ve tuhaflığıdır, kalbimizin
atmasına ve gözlerimizin hayretle açılmasına neden olan. Gerçek şeylerin ihtişamı, daha sonra asla, ve en üzücü olanı, gençliğin küçük şeyleri gibi nabzın
atmasına neden olmaz. Çünkü şimdi eşiğinde durduğum geniş daire, deneyimsiz gözlerime
konuşma gücünün ötesinde görkemli
görünüyordu. Sınırları da kesilmemişti, ama
uzun bir ormanın açıklığı gibi perspektifte uzağa uzanıyordu - sarkan bulutların altın telkari ve
parıldayan gümüşle fresklendiği, sanki uzanmış kollarla tutuluyormuş gibi, sıra sıra parlayan avizelerin, ışıldayan yüzeyler ve sarkan kristallerle
göz kamaştırdığı bir orman. Manzara böyleydi; sıkışık veya
sınırlı değildi, ama çok uzağa uzanıyor ve ışık ve yumuşak, yanıltıcı
gölgelerle
yıkanıyordu.

Bu geniş odanın ortasında, göz alabildiğine kadar masalar birbirini izliyordu, her iki tarafta da yaldızlı sırtlı sandalyeler
dövülmüş altın diskler gibi uzanıyordu. Bunların üstünde ve tavanın
kenarlarından eğrelti otları ve yabani güller sarkıyordu ve yanlarındaki pencereler, yarı gizlenmiş, sanki gün daha yeni başlıyormuş gibi yumuşak ve ışıltılı bir ışık veriyordu. Odanın yanlarında inci beyazı, altın kakmalı, sayısız kapılar ve yerde, karanlık ormanların gölgelerinde bulunan yosunlardan daha fazla ayak sesine ses vermeyen kızıl halılar vardı. Böyle şeyler gördüm ve ayakta durup, merak ettim ve orada kalırdım; ama etrafımdakiler için bunlar sıradan şeylerdi, izlenimlerimiz kullanımla o kadar çabuk körelir ki. Böylece, nefes almak veya düşüncelerimi ifade etmek için neredeyse hiç vaktim olmadan, odamıza doğru koştuk -- ve oh, onun sıcacık ve sıkışık hali! Gerçekten de çocuklara uygun bir oyun evi, ama daha büyük hayvanlar için çok küçük!

Dışarı çıktığımızda büyük salon akşam yemeğinin telaşıyla doluydu, ama sonuncusunu sadece biraz hatırlıyorum. Çünkü aklım başka düşüncelerle meşguldü -- Wild Plum, annem, Constance, perişan haydut, sıska yüzlü avukat. Bu o kadar fazlaydı ki yanımda gülen ve sohbet eden hevesli kalabalığı zar zor fark ettim.
Akşam yemeği bitince, Job Amca sigara içmek için öne çıktı ve ben yalnızken, büyük sarayı keşfetmeye çıktım, çok sakin ve kararlıydı, ama hayat nefesiyle
titriyordu. Bu sonuncusu, egzozun uzaktan gelen sesi nedeniyle gerçekliğe daha çok benziyordu, tıpkı uykusunda
ağır ağır nefes alan bir adam gibi. Meraklı ve yolda oyalanan biri olarak, bir süre sonra
büyük bir paravanla ayrılmış salonun bir bölümüne yaklaştım. Bu bölümü bir süre saygıyla karşıladım, ama hemen bariyere ulaştım ve merak ettiğim için
geçtim. Bir grup kadın, böylece ayrılmış alanı işgal ediyordu ve bunu görünce durdum ve geri dönmek istedim.

Ancak, görüş alanına girer girmez, nazik bir varlığa sahip olanlardan biri, etrafındakilerden ayrılıp bana doğru geldi. Ayakta durduğum yere ulaştığında, büyük şaşkınlığımla, annemin her zaman yaptığı gibi
üstüme yapıştı. Beni göğsüne sıkıca sararak, sanki oğluymuşum gibi öptü ve şefkatli bir
duyguyla şöyle dedi:

"Tatlı çocuğum! Seni tekrar gördüğüme ve o küçük avukat ejderhasından
güvenle kurtulduğunu bildiğime ne kadar sevindim. Tekneye döndüğümden beri başka hiçbir şey düşünmedim ve ah, bunun acısı ve
davanın acıklılığı! Sonunu görmek için kalamadım, ama yine de hiç kimsenin, hele de o nazik yüzlü yargıcın, senin için oğlu için yalvaran
sevimli adama karşı koyamayacağını hissettim. "Böyle devam etti,
ve bana tek bir kelime bile söyleme şansı vermeden beni bir kanepeye götürdü ve
yanındaki bir koltuğa çekti, oturdu, kolu vücudumdaydı. "Hadi canım, bana kendinden, Amcan Job'dan ve o acı yaşlı
Teyze Jane'den bahset, çünkü biliyorum ki o hem yaşlı hem de ekşi."

"Teyzem soğuk, hanımefendi, ama sirkeden çok buza benziyor," diye cevapladım, ne diyeceğimi bilemeden.

"Bu yüzden onu sevmiyorsunuz?"

"Nasıl sevebilirim, çünkü o beni annem kadar sevmiyor."

"Şanslıysan, tatlı çocuğum, kimse sevmeyecek, bir tanesi hariç. Ama
sen nereden geliyorsun?" diye devam etti hanımefendi, sanki mutsuz halimi unutturmak istercesine.

"Küçük Sandy'den, hanımefendi."

"Ne kadar da tuhaf! Peki Amca Job kim? Ne kadar da komik bir isim, böylesine canlı bir beyefendi için."

"O annemin kardeşi ve benim koruyucum olacak, umarım."

"Ben de öyle umuyorum, çünkü diğerinden daha hoşgörülü olacağından eminim;
ve çocuklar çok hoşgörüye ihtiyaç duyar," diye devam etti, az önce ayrıldığı küçük gruba bakarak. "Nereye gidiyorsun? Keşke
yakınımızda yaşasaydın! Benim de çocuklarım var, ama eminim seni de
sevebilirim"; ve bunun üzerine eğilip beni tekrar öptü, tıpkı annemin yapabileceği gibi.

"Yakınımda olmak umduğumdan daha iyi olurdu, ama yine de seni
gördüğüme sevindim," diye cevapladım, okşamasına karşılık verirken, onun davranışları o kadar nazik ve nazikti ki.

"Nereye gittiğini söylemedin. Bu seyrek yerleşimli
ülkede, hiç kimsenin yanında yaşamayı umamazsın; ama yine de," diye devam etti
teselli edici bir şekilde, "çok uzakta olmayabilirsin."

"Appletop'a gidiyorum, Job Amca'nın yaşadığı yere, ama nerede olduğunu bilmiyorum," diye cevapladım.

"Neden, oraya gidiyoruz. Ne güzel! Yakınımızda olacaksın ve
bir şeye ihtiyacın olduğunda bana gelebilirsin--ve yine de geleceksin, biliyorum, canım?" diye devam etti, yanağını yanağına bastırarak.

"Elbette geleceğim," diye cevapladım, gözyaşlarımı zor zaptedebiliyordum.

"Pekala, artık komşu olacağımıza göre, Job Amca'nla tanışacağım ve
uzaktayken seni bana bırakmaya söz vermesini sağlayacağım. Ama gel, çocuklarımla tanışmanı istiyorum"; ve
ayağa kalkıp elimi tuttu ve beni odanın karşısına, içeri girdiğimde
ayrıldığı gruba götürdü. "Bu genç beyefendi, canlarım, az önce içeri girdiğinde size bundan bahsediyordum," ve sanki
onların da kendisi kadar ilgilenmesini beklermiş gibi gülümsedi. "Bu kızım Amelia, Gilbert," diye devam etti, "ve bu da Viola, ve bu da bebek,
Betty, her ne kadar on altı yaşında olsa da ve onu tanıdığında
öğreneceğin gibi şımarık bir hanımefendi," diye sonlandırdı tatlı hanım, onu şefkatle öperek.

Hepsi de anneleri gibi güzel görünümlü çocuklardı, gülümseyen yüzleri ve sevimli tavırları vardı, etraflarında şu andan öte bir şey düşünmeyen gençlerin havası vardı. Kendimi oturtarak,
tekrar böyle bir toplulukta olmaktan çok mutlu oldum: çünkü, size söylemiş olabileceğim gibi,
en büyük zevkimi kadınlar. Böyle oturduğumda, onların varlığının kokusunu hissetmeyeli veya nazik konuşmalarını dinlemeyeli uzun zaman olmuş gibi geldi. Bu yüzden, her zamankinden daha yaygın olan, konuşmadan oturmak, sevgili yaratıkların yüzlerini izlemek ve tatlı tavırlarına ve güzel konuşmalarına kalbimin verdiği tepkiye gülümsemeyle karşılık vermek havasındaydım.

*BÖLÜM XVIII*

*HAYATIN GÖLGELERİ*

Anlattığım hoş tavırla meşgulken, küçük grubumuza, hanımın bir kardeş veya yakın bir arkadaşmış gibi karşıladığı bir beyefendi katıldı - ve bence pek de içten değildi, çünkü kişiliği ve tavırları aşırı derecede ilgi çekiciydi ve herhangi birinin dikkatini çekip
tutabilecek gibiydi. Etkileyici bir varlığa sahip ve hayatın parıltısı ve ateşiyle dolu olan yılları ona o kadar hafif geldi ki, gerçekte otuz yaşında olmasına rağmen, sadece yetişkinliğe ulaşmış gibi görünüyordu. Yanına oturması için onu çağırdığında, memnuniyetle karşılık verdi, yüksek ve asil yüz hatları onun ve çocuklarının selamına karşılık olarak öyle bir canlılık ve nezaketle aydınlandı ki, Bay Lincoln'de olduğu gibi, hemen ona kapıldım. Oturduğunda Bayan Singleton, her zamanki gibi, hiçbir önsöz söylemeden konuştu:

"Ah, Jefferson, en tuhaf macerayı yaşadım! Tiyatrodaki bir oyun gibi, sadece yüz kat daha heyecanlı."

"Gerçekten de," diye cevapladı cesaretlendirici bir şekilde.

"Küçük, kaplan gibi bir avukatın bir çocuğu kaçırmaya çalıştığı bir oyun.
Ama boşuna, çünkü sonunda sahneye aniden çıkan ve izleyenlerin büyük sevincine neden olan melankolik bir şövalye tarafından dövüldü," diye bitirdi kadın, yükselen sesiyle.

"Eminim ilginç olmuştur," diye cevapladı. "Lütfen bana bundan bahset."

"Evet, ilginçti ve bundan da fazlasıydı. Alışveriş yapıyordum, bilmelisin, tekne Quincy'de beklerken ve en
kazara şekilde davaya rastladım. Ayrıca, şimdiye kadar duyulmuş en tuhaf şeydi. Küçük bir adaletin önünde, dükkanının arka tarafında ve bu genç beyefendinin mülkiyeti hakkındaydı," diye devam etti, elini benimkine koyarak, "bir tarafta adil konuşan genç bir adam olan Amcası Job ve bir tavuk sürüsünün üzerinde uçan bir şahin gibi dolaşan küçük bir avukat ejderhası tarafından kavga ediliyordu. Ah, onu görmeliydin!"

"Ama sonunda, dediğin gibi, bozguna uğratıldı?" diye cevapladı beyefendi gülümseyerek.

"Evet; ve sonunda iyi peri, masal kitabında olduğu gibi, çocuğu zaferle kaçırdı."

"Görmeye değer bir manzara olmalı," diye cevapladı.

"Gerçekten de öyleydi. Duruşma devam ederken acı ve öfkeyle haykırabilirdiniz, ama hayatınızı kurtarmak için gülemezdiniz, çok
acınasıydı. Ayrıca muhteşemdi; ve onu muhteşem kılan şey, çocuk için yalvaran
yüce adamın varlığıydı - sizinle geldi mi, avukat Gilbert, yani sizi savunan?" iyi hanımefendi aniden durup sordu.

"Evet, hanımefendi."

"Pekala, Jefferson, onu bulmalısınız, çünkü böyle bir adamı tanımak başlı başına bir mirastır, o kadar nazik ve bilgedir; ve ah, konuşmasının o acıklı ve hüzünlü tatlılığı! İnsanlık hakkındaki bilgisi,
ve çoğu çocuk hakkındaki bilgisi, kimsenin
sahip olabileceğine asla inanmazdım--ve o kadar gençti ki"; ve hanımefendi sanki Bay Lincoln'ün uzun boylu ve melankolik yüzünü yeniden canlandırmak ister gibi durdu. "Küçük
dostunu yalvarırken, yüzünde öyle bir ruh tatlılığı ve kalbinin dürüstlüğü parladı ve gözlerini aydınlattı ki
bir daha asla benzerini
görmeyeceğimi biliyorum. Ah, onu tanıyor olmalısın, Jefferson,
gerçekten tanıyor olmalısın!"

"Söylediklerinden sonra, eminim ki bir zevk olacaktır," diye cevapladı.
"Ama beyefendinin adı ne? Kesinlikle böyle bir adam iyi
tanıdık olmalı."

"Hayır, sanmıyorum, çünkü o sadece yolunu bulmaya çalışan genç bir avukat.
Dışarı
çıktığımda mağazada adını sordum ve bana
Abraham Lincoln olduğunu söylediler. Öyle mi, Gilbert?" diye sordu, bana dönerek.

"Evet, hanımefendi; ve o olmasaydı, kaybolmuş olurdum, biliyorum," diye cevapladım, davamı savunmak için
öne çıktığında içinde bulunduğum çaresiz durumu hatırlayarak.

"Bunu yapardın; ama onun iyi huylu tavırlarına ve konuşmasındaki
sahte dürüstlüğüne kimse karşı koyamazdı. Jefferson'un sesi, öyle tatlı bir
hüzünle doluydu ki, gözlerim yaşlarla dolmadan dinleyemedim. Ah, eğer böyle bir şey benim için mümkün olsaydı, onu övgüyle
övebilirdim," diye bitirdi iyi hanım, iç çekerek.

Bu gönderme üzerine, beyefendinin gözleri bir an titredi ve neşeyle
doldu, ama onun nazik kalbine ve kadınların erkeklere karşı sahip olduğu sezgilere saygı duyarak, yeterince ayık bir şekilde cevap verdi:

"Bay Lincoln'ü tanıyorum, ya da bir zamanlar tanıyordum, çünkü General Gaines'le
Black Hawk'ın savaşındaydı ve Illinois birliklerinden oluşan bir birliğe komuta ediyordu."

"Gerçekten de!" diye cevapladı Bayan Singleton. "Evet; ve hatırlıyorum ki, inceliği ve cesareti için çok övüldü."

"Buna inanabilirim; ama sen o savaşta kendin miydin, Jefferson?"

"Evet."

"Sevgili karın, hatırlıyorum, bu uzak ülkede Kızılderililer arasında geçirdiğin
tehlikeli yılları anlatmaktan asla bıkmadı. Elbette,
sadece bir çocukta böyle bir bilgelik ve cesaret, orduda kalsaydın
büyük bir isim yapardı."

"Bunu söylemen çok nazik bir davranış, ama ben Kızılderililerin ayaklanmalarında ve pusularında benzer şekilde hayatlarını
riske atan birçok kişiden sadece biriydim."

"Yine de onlara karşı her zaman dostça bir eğilim gösterdin?"

"Evet, onların davası bana her zaman çekici geldi; tehlike de onu kalbimden
silmeye yetmedi."

"Ama onların savaşları çok acımasızdı, Jefferson."

"Onlar kendilerine öğretildiği şekilde savaşıyorlar," diye cevapladı ciddi bir şekilde,
"ve evleri için, beyaz adamların yaptığı ve yapacağı gibi. Ülkelerine olan sevgileri
bizim ırkımızdan daha az değil, belki de daha fazla, çünkü
ülkenin tam bağrında yaşıyorlar. Değer verdikleri her şey beyazların
gelişiyle tehdit ediliyor ve en başından beri de öyle olmuştur, dalgalar
üzerlerine
ve kaçamayacakları acımasız bir deniz gibi yuvarlanıp gidiyor. Onları
kontrol etmeye veya durdurmaya çalıştılar, ama sadece burada ve orada
başarılı oldular ve o zaman da sadece bir an için. Kaderleri acıklı ve
bence öyle görünüyor ki, insanları ağlatıyor. Cesur ve kayıp ruhlar,
beyazların kurnazlığı ve bizim söz verilen inancımızı hiçe saymamız yüzünden yaşlı ve vahşileşmiş küçük çocuklar gibiler."

"Neden askerliği bıraktın, Jefferson? Kesinlikle ülkemiz için büyük bir kayıptı," diye devam etti, her zamanki gibi, ona cevap vermesi için zaman tanımadan; "ve buraya nasıl geri dönüyorsunuz? Sanırım biraz
spekülasyon, çünkü ülkenin bu tür fırsatlarla
dolu olduğunu duydum."

"Hayır, hanımefendi; Dubuque'a gidiyorum, kısmen hizmetteyken yaptığım bir eylemden dolayı haklarından mahrum bırakılan
fakir bir adamın talebini düzeltmek için," diye cevapladı, basitçe.

"Lütfen bana bundan bahsedin," diye sordu Bayan Singleton.

"Anlatılacak çok az şey var. Hizmetteyken hükümet beni, Kızılderililerle önceden bir anlaşma yaparak taleplerini
belirten ve o zamana kadar inatla hareket etmeyi
reddeden madencileri uzaklaştırmak için askerlerle birlikte Dubuque'a gönderdi."

"Başardınız mı?" diye sözünü kesti Bayan Singleton.

"Evet; kısmen güç gösterisiyle kısmen de ikna ederek, sonunda geri çekilmeye ikna edildiler, ama sadece şeref sözü vererek, her adamın iddiasında
sonunda yeniden yer almasını sağlayacağıma dair."

"Bu yapılmadı mı?"

"Evet, bir adam hariç ve onu yeniden yerleşmesine yardımcı olmak için
şu anda Dubuque'a doğru yoldayım."

"Mississippi'deki evinden bu kadar yolu bunu yapmak için mi geldin?"
Bayan Singleton, yarı inanmaz bir şekilde ama yine de sesinde bir hayranlık ve inanç tonuyla sordu.

"Evet; başka yolu yoktu," diye basitçe cevapladı.

"Ah, ne olursa olsun, bu tür adamların hizmet ettiği dava ne kadar da mutlu!" diye cevapladı, kadınların erkeklerin onuruna karşı her zaman hissettiği gururla ona bakarak. "Elbette, bu kadar cesur, adil ve gerçekten onurlu birini bekleyen büyük bir şey olmalı."

"Büyüklük düşüncem yok, sevgili hanımefendi, ama çiftliğimde yaşıyorum,
küçük işlerle meşgulüm ve
kaybettiğim kişiyle ilgili zihnimi dolduran üzücü düşüncelerle," diye cevapladı, yüzü bulutlandı.

Bir süre daha fazla bir şey söylenmedi, ama bir süre sonra başını kaldırıp devam etti, merak ve ilgi yüzünde belirdi: "Nasıl oldu da Bayan Singleton, sorabilir miyim, sizi ve tüm eşyalarınızı bu uzak diyarda buldum? Sizi kökten söküp, bu vahşi ülkeye
götüren şey neydi? Sizi en son gördüğümde Mississippi'den ayrılmayı hiç düşünmemiştiniz."

"Bu konuda yanılıyorsunuz, Jefferson, çünkü biz her zaman böyle bir şeyi dört gözle bekledik, ama kendi aramızda konuşmadık. Gerçekten de, John ve benim evlenmemizden çok öncelere dayanıyor," diye cevapladı kadın; ve burada, kocasından bahsedildiğinde, yüzü aniden, sanki hoş bir rüyadan uyanıp endişe ve mutsuzlukla dolu bir
dünya bulmuş gibi karardı.

"Anlamıyorum, ama belki de bundan bahsetmek istemiyorsun," diye cevapladı kadın, sanki onun tavırları ve rahatsız edici bakışları karşısında şaşkına dönmüş gibi.

"Hayır, saklanacak bir şey yok. Ayrılmamız, bir kızken ev hayatımın çevresine karşı duyduğum dayanılmaz bir
hoşnutsuzluktan kaynaklandı. Bunun ne olduğunu
sana söylememe gerek yok. Belki de haklı değildim, ama John bana evlenme teklif ettiğinde, Kuzeye gelmediği sürece reddettim. Ama nasıl yapabilirdi ki? Babasının çiftliği ve kölelerinin bakımı ondaydı; bu yüzden bana yalvardı, ama onu sevmeme rağmen, boyun eğmedim. Böylece haftalar ve aylar geçti, o ısrar etti ve ben reddettim, her zaman
gözyaşlarıyla. Sonunda, nedenlerimi ve onlara ne kadar sıkı tutunabildiğimi bilen annem, başımızdan beladan kurtulmanın bir yolunu düşündü. Bu şuydu:
Evlenecektik ve devam edecektik, ama eğer çocuklarımız olursa, o öyle planlamıştı, hiçbiri reşit olmadan önce Güney'i terk edip
Kuzeye gelecektik. Buna razı olduk ve memnuniyetle, çünkü birbirimizi
seviyorduk, bugüne kadar olduğu gibi ve sonuna kadar da seveceğiz." Burada durdu,
yüzü yine bulutlandı, sanki üzerine korkunç bir düşünce çökmüş gibiydi
mutluluğunu ve huzurunu bozmak için.

"Ne kadar garip; ve yine de bunu söyleyeceğimi bilmiyorum," diye cevapladı bir süre sonra, "çünkü başkaları da daha önce aynısını yaptı ve muhtemelen sonuna kadar yapacaklar"; ve konuşmayı keserek, yüzünün alçalan derinliklerinde, bir ulusun köleliğe gözleriyle bakması ve
olduğu gibi
sabit durması gereken
çok uzak bir zamanın vizyonu gibi bir korku izi belirdi. "En iyisi için hareket ettiğinden emin misin?" diye devam etti hemen. "Kızların yeni hayatı eskisinden çok farklı bulacaklar, korkarım."

Bu gönderme üzerine Bayan Singleton çocuklarına döndü, ama onlar çoktan
teknenin başka bir yerine gitmişlerdi. Arkadaşına
tekrar dönerek, gözleri yaşlarla doldu, onları boşuna tutmaya çalıştı;
ve bunu ve onun derin heyecanını görünce, gidecekmişim gibi yaptım, ama
bana bakarak, kalmamı istedi. Benim gibi
yumuşak bir yaratığa ihtiyaç mı duyuyordu, yoksa başka bir sebepten mi, biliyorum hayır,
ama bakışıyla bana kalmamı açıkça söyledi ve ben de buna inanarak
hareketsiz oturdum.

"Bundan rahatsız olmuyorum, Jefferson," diye devam etti. "Yeni hayatları
onlara özgüven ve güç verecek. Zorluklara hiç aldırış etmiyorum. Ayrıca, bunları karşılamaya ve azaltmaya hazırdık, ama
tüm beklentilerim
burada yanlış yola saptı," diye bitirdi iyi kadın, hıçkırıklar sözlerini boğuyordu.

"Hanımefendi, size kendimi dayatmazsam nasıl bir şekilde sorabilir miyim?" diye sordu, bir oğulun gösterebileceği şefkatle.

"Ah, size söyleyebilir miyim, yoksa söylemeli miyim! Yine de herkes yakında öğrenecek.
Evet, söylemeliyim ve söyleyeceğim ve ah, Jefferson, yalvarıyorum, ailelerimizin
yüz yıldır birbirlerine beslediği sevgi için, kocamı kurtarın!
onu kendisinden kurtarın!" Bunu söyledikten sonra ayağa kalktı ve dizlerinin üzerine
çöktü, gözyaşları hüzünlü yüzünden aşağı doğru sel gibi akıyordu.

"Tanrım, hanımefendi, kalkın, yalvarıyorum!" diye cevapladı, onu kaldırarak. "Hangi tehlike onu tehdit ediyor? Sizi veya ailenizi kurtarmak için hayatımı riske atacağımı biliyorsunuz! Gemiye geldiğimden beri Bay Singleton'ı görmedim. Sorun nedir ve ona veya size nasıl hizmet edebilirim?" diye bitirdi, sesi neredeyse ayırt edilemeyecek kadar heyecanlıydı.

"John her zaman sadık bir kocaydı ve son birkaç güne kadar bana ve çocuklarımıza karşı her konuda duyarlıydı. Şimdi artık kendisi değil," diye cevapladı, duygularını kontrol etmeye çalışarak. "Her şeyde
değişti. Bir iblis onu ele geçirdi, onu takip ediyor, baştan çıkarıyor, onu sürekli cezbediyor - sabah, öğleden sonra, gece, onu hiç terk etmiyor. Ah, zavallı John'um! Başladığımızdan beri bana neredeyse hiç
bir kelime
söylemedi. Kurtar onu, Jefferson, kurtar onu
bedenini ve ruhunu mahveden o alçaktan! Elbette erkekler böyle şeyleri
bir kenarda durup görmemeli. Ah, zavallı kocam! Zavallı çocuklarım!" diye bitirdi hanım, gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü ellerinin arasına gömerek.

"Lütfen sakin olun hanımefendi, yalvarıyorum, ve bana sorunun ne olduğunu ve
size nasıl yardım edebileceğimi söyleyin."

"Hepsi komşumuz Albay Burke yüzünden, onu tanıyorsunuz ve
bir çiftçi ve beyefendi kisvesi altında, sadece
baştan çıkarabileceği veya aldatabileceği kişileri soymak için yaşıyor.

"Evet, onu tanıyorum. Sahip olduğu her şeyi kumar ve hileyle elde etti;
ama ülkemizi terk ettiğini sanıyordum."

"Bunu yaptı, ama sadece geri dönmek için ve John'un bizim sahip olduğumuz her şeye sahip olduğunu bilerek, bizimle aynı gemide seyahat etmek için bir bahane buldu,
ve en başından itibaren onu oynamaya ikna etti. Zavallı adam John, her gün
kaybederek, yine de kayıplarını telafi etmeyi umarak, servetimiz tamamen bitmemiş olsa bile, neredeyse yutulacak kadar ilerledi. Ah,
onu kurtar, yalvarıyorum Jefferson, insanların onuru ve zavallı çocuklarımın mutluluğu için." Bunları söyledikten sonra, Bayan Singleton utanç ve kederin verdiği acıyla
ellerini yüzüne bastırdı.

"Sevgili hanımefendi, bana söyledikleriniz beni
söyleyebileceğim her şeyin ötesinde şaşırtıyor ve üzüyor; ama emin olun, eğer kocanızı kurtarmak ve onu tuzağa düşüren adamı kırmak mümkünse, bu yapılacaktır," diye cevapladı, ayağa kalkarak. Sonra Bayan Singleton'ın elini tuttu,
öyle bir nezaket ve yumuşak şefkatle eğildi ki,
benim düşünceme göre, tavrı Bay Lincoln'ü diğer erkeklerden ayıran ve karakterize eden her şeye benziyordu.

Ayrılınca, ki bunu gecikmeden yaptı,
duygusal olarak
etkilenmiş bir şekilde kollarımı sevgili hanımın etrafına doladım, sanki onu rahatlatıp koruyabilirmişim gibi. Ancak, biraz sağduyu,
hemen bana geri döndü,
annem veya Constance'a yaptığım gibi onu öptüm ve
ona iyi geceler dileyerek Amca Job'u bulmaya gittim. Teknenin başka bir yerinde o sevimli beyefendiyle karşılaşınca,
benimle gelmesini istedim ve
bunu yaptı, ama konuşmamdaki anilik ve gösterdiğim yetersiz tören yüzünden biraz şaşırarak. Elini tutarak onu
üst güverteye götürdüm,
orada kendimizi yalnız bulduk, Bay Lincoln hariç,
derin düşünceler içinde ileri geri yürüyordu. Bizi görünce öne çıktı ve birkaç kelimeden sonra hepimiz yakınlarda duran bir banka oturduk. Sonra, gecikmeden veya herhangi bir önsöz söylemeden, Bayan Singleton'ın bana gösterdiği nezaketten ve içinde bulunduğu derin sıkıntıdan ve bunun nedeninden bahsettim, hiçbir şeyi atlamadan. Hikayemin, inanmalıyım ki,
anlatırken hiçbir şey kaybetmedi, çünkü beni dikkatle dinlediler ve bitirdiğimde, onlara konuşma fırsatı vermeden ayağa fırladım ve bağırdım:

"Ona yardım edeceksin, Job Amca, biliyorum; ve lütfen şimdi benimle gel, seni kocasını kurtarmaya söz veren beyefendiye götüreyim."

Bunun üzerine, tek bir kelime etmeden ayağa kalktılar ve beni takip ettiler.
Büyük salona ulaştığımızda, aradığım beyefendi, iki adamın oyun oynamasını izleyerek ayrı durdu. Onlara doğru baktığımda Bay Singleton'ı gördüm ve bundan emindim, çünkü daha önce hiç bir insanın yüzünde böyle bir
acı görmemiştim. Öte yandan arkadaşı, hiç rahatsız olmamış bir şekilde, rahat bir şekilde ve sıkılmış bir tavırla arkasına yaslandı; ama bu onun maskesiydi, benzer durumlardaki tüm erkeklerinki gibi. Aradığım beyefendiye doğru giderek, kolunu çektim ve döndüğünde şöyle dedim:

"Bu amcam Job ve bu da Bayan Singleton'ın bahsettiği Bay Lincoln. Amcam Job'un kocasını kurtarmanıza yardım etmekten mutluluk duyacağını biliyorum."

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum beyler," diye kibarca yanıtladı, söylediklerimden çok
geri çekilmişti.

"Yardımıma birini çağırmayı hiç düşünmemiştim," diye devam etti,
bir an duraksadıktan sonra, "yapılabilecek bir şey olup olmadığını da bilmiyorum, ama
bu teklifi yapmanız çok nazik bir davranış ve tüm kalbimle teşekkür ediyorum. "

"Yeğenimin dediği gibi, size herhangi bir şekilde hizmet edebilirsem kendimi emrinize vermekten mutluluk duyarım," diye yanıtladı Job Amca.

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı diğeri. Sonra dönerek elini Bay Lincoln'e uzattı ve şöyle dedi: "Sizi tanımak benim için bir mutluluk ve onur, Bay Lincoln. Burada genç arkadaşımız için yalvardığınızı duyan iyi arkadaşım Bayan Singleton, sizin ruhunuzun yüceliğine o kadar hayran ki, düşüncelerini ifade edecek kelimeler bulamıyor. Ancak kendimi size tanıtmama izin verin. Benim adım Jefferson Davis ve belki hatırlayacağınız üzere Bay Lincoln, Black Hawk savaşında sizinle birlikte görev yaptım."

"O savaştaki hizmetinizi çok iyi hatırlıyorum, öncesinde ve sonrasında,"
Bay Lincoln, Bay Davis'in elini tutarak cevap verdi. "Devletimizin ortak malıdır diyebilirim ve bunun için halkımızın sevgisini ve minnettarlığını kazanmışsınızdır, onlara sadakatle hizmet ettiniz. Gerçekten sizinle tekrar buluşma ve hizmetleriniz için üstlendiğimiz yükümlülüğün bir kısmını ifade etme fırsatına sahip olduğum için mutluyum." Burada, Bay Lincoln durdu ve tesadüfen bana baktı ve yüzümdeki sıkıntılı ifadeyi görerek devam etti: "Şimdi, eğer beni mazur görürseniz, Gilbert'in bize anlattığı konuyu boş yere değil, sempatisini kazanan hanıma yardım etme arzusuyla ele alalım. Bay. Throckmorton veya ben size herhangi bir şekilde hizmet edebilirsek, Bay Davis, lütfen bize emredin."

"Elbette efendim, bu hanımın sıkıntısı, açık otoyolda haydutlar tarafından soyulduğunu gördüğümüz kadar güçlü bir şekilde bize hitap ediyor," dedi Job Amca büyük bir enerjiyle; "ve kendimi hizmetinize sunmak istiyorum, Bay. Davis, o alçak herifi denize atmak veya kırbaçlamak, hangisi olduğu önemli değil."

"Teşekkür ederim beyler. Bu konuda ortak insanlığımız söz konusu,
ne kadar iğrenç olursa olsun. Singleton'ı ve karısının ve çocuklarının dayanağı olan serveti kurtarmak için bir yol bulabileceğimizi umuyorum, çünkü onlar olmadan çaresiz kalacaklar. Ancak burası böyle bir konuyu tartışmak için fazla kamusal ve eğer odama gelirseniz
orada daha özgürce konuşabiliriz."

Bay Lincoln ve Amca Job onaylayarak gittiler ve beni yalnız bıraktılar.
Gittiklerinde tekrar oyunculara döndüm, ancak onları bir süre izledikten sonra yorgun hissederek yatağımı aradım ve orada kısa süre sonra
gençliğin rüyasız uykusuna daldım.

*BÖLÜM XIX*

*DÜELLO*

Büyük nehirde seyahatin erken tarihinde kumar yaygındı ve hiçbir şey onu yemek ve içmekten daha fazla düşünmezdi. Bu nedenle, ertesi sabah kahvaltı bittiğinde, beklenti içinde gruplar halinde duran beyefendiler oynamaya oturdular ve o zamandan sonra
yemekler servis edilmediği sürece oyunda çok az veya hiç azalma olmadı. Gün boyunca ve gecenin ilerleyen saatlerine kadar oyun devam etti,
bazen gürültü, küfür ve tabanca gösterileriyle büyük
bowie bıçakları, ancak çoğu zaman konuşmadan veya herhangi bir hareket yapmadan.
Her grubun etrafında izleyiciler toplandı, ancak sessizce, oyuncuların sandalyelerine dokunmaktan kaçındılar, aksi takdirde
sonuç olarak şanssız olabilirlerdi. Birçoğunun, kendi zevklerine göre tılsımları vardı: biri şahin gagası, diğeri küflenmiş bir peni, bir diğeri bir katilin ayak tırnağı; ancak
her şeyden
önce, bir tavşan ayağının iyi şans getirmek için en etkili olduğu düşünülüyordu. Bu araçlar başarısız olduğunda, yeni
kartlar istendi veya adamlar yer değiştirdi, iyi şans tanrıçasını yatıştırmak için denenmemiş hiçbir yol bırakılmadı. Bu kadar basit yollarla
oyuncuların zihinleri sadece burada veya orada değil, tüm dünyada desteklendi ve yönlendirildi.

Oyuncuların bazılarında sakinlik görünümü vardı, diğerleri sinirliydi, bazıları saldırgandı; hepsi gözlemciydi. Avına saldırmak üzere olan panter bundan daha dikkatli veya daha az acımacı olamazdı. Oyun her zaman aynıydı - poker; ve eğer şans eseri bir sandalye boşalırsa, hemen başka biriyle doldurulurdu, böylece sayı veya ilgi asla azalmazdı. Oyuncular çevrelerinden habersizdi veya bir teknenin geçmesi veya başka bir olay boynun boşta uzanmasına neden olsa bile, bu ilgi veya bilinçten yoksundu. Para hırsı her yüzü aydınlatıyordu ve bunda hiçbir fark yoktu. Kaybedenler asık suratlıydı, bazıları küfürbazdı; diğerleri, yarı deli, çocuklar gibi acınası bir şekilde ağlıyorlardı. Ancak hepsi aynı şekilde endişeli ve küskündü. Kazananlar diğerlerinden daha az iticiydi, ama daha az açgözlü değildi, kazançlarına parlayan gözlerle ve yumuşak kıkırdamalarla, bazen de coşkulu bir neşeyle, çünkü et ve kan her şeye dayanamaz. Bir bakışta kimin kazanan, kimin kaybeden olduğu anlaşılıyordu; kırışık alınlar ve endişeli yüzler, sıklıkla titreyen eller, ikincisini işaret ediyordu. İlkinde belli bir rahatlık vardı, ancak daha az uyanık ve dikkatli değillerdi,
kazanç fırsatı fark edilmeden geçmesin diye. Burada açgözlülük çirkinliğini gizlemek için hiçbir çaba sarf etmedi, ancak giysisiz, utanmaz ve kafası karışık bir şekilde durdu, kurnazlık ve cesaretle veya sadece bekleyip gözlemleyerek isteklerini tatmin etmeye çalıştı. Bu garip değil, çünkü
para söz konusu olduğunda durum her zaman böyledir, ancak durumun yeniliği ve insanların kalplerinin şefkati, beyefendiler ve acemiler söz konusu olduğunda uygulamayı itici özelliklerinden mahrum edebilir.

Ancak, ilgim kalabalıkla değil, Bay Singleton ve Burke ile ilgiliydi ve onları seçip izledim, biraz ayrı oturdular ve bunu yaparken, ikincisine karşı birçok kötü şey düşündüm, ancak boşuna. Oyun devam ederken, Bay Singleton ara sıra cebinden kağıtlar çıkarıp Burke'e uzatıyordu, Burke de karşılığında ona para veriyordu. Zavallı beyefendi bu arada kaybetti ve bu, öğleden sonranın ortasına kadar sürdü, sonra bir yeminle önündeki
her şeyi masanın ortasına itti. Burke, bir süre sonra, sanki tereddüt ediyormuş gibi, aynı miktarı koydu. Sonra son geldi. Singleton kaybetmişti. Bunun üzerine, ben, yanında durup teknenin egzozunu, sanki hayatının nabızlarıymış gibi sayarken, kaskatı oturdu ve önüne baktı. Sonunda, boğuluyormuş gibi boğazını tutarak, sakin görünmeye çalışarak, haykırdı:

"Kazandın, Burke; hepsi bu. Ben mahvoldum ve artık oynayamam."

Bunun üzerine Burke, parayı kendisine doğru çekerek, duyduklarına şaşırmış gibi yumuşak, mırıldanan bir sesle cevap verdi:

"Üzgünüm, Singleton; ama dürüstçe kazandım, kabul edeceksin."

Diğeri buna cevap vermedi, ama bir an sonra yüzünü masaya uzanmış
kollarının üzerine düşürdü.

Bu sonda, Bay Singleton'ın arkasında duran Bay Davis öne eğildi ve Burke'ün yüzüne soğukça bakarak, o kadar kısık bir sesle söyledi ki neredeyse duyulmuyordu:

"Üzgün ​​değilsin, Albay Burke, ama Singleton'ı aştın ve bu yüzden kazandığın her doları geri vermelisin."

"Adil bir şekilde kazandım; bu benim ve hiçbir şeyi geri vermeyeceğim," diye cevapladı Burke, diğerinin söylediklerine şaşırarak.

"Dürüstçe kazanmadın ve parayı söylediğim gibi geri vermen konusunda ısrar etmeliyim," diye cevapladı Bay Davis sakin bir şekilde.

"Bir kuruş bile değil; hayatını kurtarmak için değil," diye cevapladı Burke, kaşlarını çatarak.

"Evet, yapacaksın. Onu da başkaları gibi kandırdın; ve bu da
garip değil, çünkü bir beyefendi olduğunu iddia ederken, sen
sadece sıradan bir hırsız ve alçaksın ve bu yüzden seni
kamuoyunda damgalayacağım, böylece ülkemin beyefendileri bundan sonra seni
ne olduğunla tanıyacaklar."

Bay Davis, Burke'ün felç geçirmiş gibi titremeye başladığını söyledi; ancak bir süre sonra yüzü karararak kendini toparladı ve haykırdı:

"Singleton'ı aldattığımı söylersen yalan söylüyorsun, efendim"; ve bu sözlerle birlikte bir tabanca çekti ve Job Amca onu engellemeseydi Bay Davis'i öldürecekti.

"Sen sadece bir dolandırıcı değil, aynı zamanda bir suikastçısın ve kendimi savunma şansın olmadan beni öldürürsün, çünkü benim birden fazla arkadaşım var. Sen bir korkaksın ve beni öldürme fırsatı sunulmadıkça söylediklerime kızmayı aklından bile geçirmezsin," diye cevapladı Bay Davis, Burke'ün yüzüne bakarak ama kıpırdamadan veya sesini yükseltmeden.

"Yalan söylüyorsun!" diye cevapladı Burke, silahını kaldırmaya çalışarak; ama Amca Eyüp
önleyerek, onu ondan aldı, yatıştırıcı bir şekilde ve neşeli bir tavırla şöyle dedi:

"Eğer parayı vermek
istemiyorsanız, Albay, onu bu şekilde öldürmemelisiniz, ama beyefendilerin birbirlerine karşı bir şey
söylediklerinde yapmaları beklendiği gibi, sözlerinin hesabını vermesini sağlayın. Sizi tatmin etmekle yükümlüdür, Albay'a bağlı. Burke'ün şaşkın bakışlarına karşılık olarak devam etti, "Beni ilgilendirmeyen bir konuya karışıyorsam, ama bir adamın böyle hakarete uğramasını seyredemem. Onu
çağırmalısınız; sonrasında size hiçbir sorun çıkarmayacaktır."

"Beni çağırmayacak, ben de onunla görüşmek istemiyorum," diye cevapladı Bay Davis soğuk bir şekilde. "Tek isteğim, bu zavallı beyefendiden aldığı parayı, hatta yarısını bile, tamamını geri
ödemeyecekse geri vermesi."

"Tek kuruş bile geri ödemem ve seni çağırmayacağımı söylersen yalan söylersin! Yapacağım ve seni öldüreceğim, cennette bir Tanrı olduğu kadar kesin! Keşke fırsat olsaydı," diye cevapladı Burke, ayağa kalkarken, öfkesi
her sınırı aşmıştı.

"Fırsattan mahrum kalmayacaksınız, Albay Burke, çünkü fırsat burada," diye cevapladı Bay Davis, yüksek cesareti alevlenerek. "Tekne odun için yavaşlıyor ve ülke ağaçlarla
gizli, bu yüzden meselemizi
müdahale olmadan veya kimsenin haberi olmadan halledebiliriz, eğer Singleton'ın parasını geri vermeye meyilli değilseniz." Burke buna hiçbir
cevap vermeden, Bay Davis hemen devam etti: "O zaman, cesaretin varsa gel, ki bundan şüpheliyim," dedi ve teknenin ön tarafına doğru döndü, Amca Job ikisinin de duyabileceği şekilde şöyle dedi:

"Devam et, Bay Davis; toplantının ayrıntılarıyla ilgileneceğim."

Bu yakın ihtimal Albay Burke'ün zevkine hiç uymuyordu ve geri çekilecekti, ancak Amca Job kolunu tutup onu kısmen iterek kısmen de ikna ederek onurunu
koruması için teşvik etti ve sonunda Bay Lincoln'ün de katıldığı Bay Davis'i takip etmesini sağladı.

Bu süre boyunca Bay Singleton hiç kıpırdamamış, sanki bir
krizde düşmüş gibi yatıyordu. Biz uzaklaşırken de hiçbir yaşam belirtisi göstermedi; çünkü ben biraz uzakta da olsa, sonunu görmeye kararlı bir şekilde onu takip ettim.
Mürettebatın yanından geçerek, ikinci kaptanın bağırışları ve küfürleri arasında odun yükleyen Bay Davis ormana girdi, diğerleri de onu takip etti. Bu şekilde, hemen temizlenmiş bir yere gelince durdu ve şöyle dedi:

"Burası yeterli. Bay Lincoln, yardıma ihtiyacı olursa Bay Throckmorton ile birlikte hareket ederek bana iyilik yapar mısınız?"

"Elbette, size elimden gelen her şekilde hizmet etmekten mutluluk duyarım, Bay Davis,
bu benim için yeni bir şey olsa da," diye cevapladı Bay Lincoln, nazik bir sesle, ama hiçbir şekilde coşku duymadan.

"Benim için yeni, tatsız ve hiç beklenmeyen bir şey," diye cevapladı Bay Davis. "Ancak, artık başka bir yol yok; ayrıca, Burke gibi insanlara ancak özel adalet ulaşabilir. Diğer arkadaşlarımı
soyup sonra da onları öldürdü, tıpkı birkaç dakika önce beni öldüreceği gibi."

Bay Lincoln buna hiçbir cevap vermedi, sadece Bay Davis'in elini tuttu.
Bir an öylece tuttu, sanki daha fazla bir şey söyleyecekmiş gibi ya da diğerini
bırakmaya isteksizmiş gibi, sonunda daha fazla konuşmadan döndü. Bu arada Job Amca gelip, sanki
bu şeyler onun için günlük olaylarmış ve hiçbir şey ifade etmiyormuş gibi sakince alanı inceledi. Sonunda, Bay Davis ve Burke'e doğru bakarak,
şunu sordu:

"Ayrıntılarla ilgilenmemi ister misiniz?" ve onların eğilerek onaylaması üzerine, devam etti: "Toplantı tabancalarla olacağından,
sadece mesafe dikkate alınması gereken bir şey. Bu konuda herhangi bir isteğiniz var mı?"

"Konuyu sizin ellerinize bırakmaktan oldukça memnunum, Bay Throckmorton," diye cevapladı Bay Davis.

Burke, başını sallamaktan başka bir şey söylemeden, Job Amca devam etti:

"Konu bana bırakılırsa, sizin yirmi adım arayla sırt sırta durmanızı ve söz verildiğinde dönüp ateş etmenizi,
veya isterseniz ateş etmeden önce ilerlemenizi ayarlayacağım. Her müdür bir atış hakkına sahip olacak ve daha fazlasına sahip olmayacak. Bu tatmin edici mi?"

"Bana uyar," Burke yumuşak, imalı bir sesle hemen konuştu.
"Beş say, son sayı ateş etme işareti olacak -- son sayı, anlıyor musun."

"Bu düzenleme benim için tatmin edici," diye cevapladı Bay Davis; "ama lütfen çabuk ol, çünkü zaman daralıyor."

İşler böyle ayarlandıktan sonra, Job Amca Bay Davis'i yerleştirdi ve bunu yaparken
yanında getirdiği iki at tabancasından birini ona verdi ve o günlerde yaygın olarak kullanılanlardandı. Sonra yirmi adım öteye giderek, Bay Davis'e yaptığı gibi Albay Burke'ü yerleştirdi ve ona diğerinin silahının bir kopyasını verdi. Ana hatlar böyle sabitlendikten sonra, endişeli bir ifadeyle bakan Bay Lincoln'e katıldı. Etrafına bakan Job Amca, sanki silahını
atıp merhamet dilemesini bekliyormuş gibi Burke'e doğru döndü. Bunun yerine, kararlı bir şekilde durdu ve soluk yüzünde öyle ölümcül bir nefret ifadesi vardı ki, bu manzara karşısında ürperdim. Bunu gören Job Amca, sanki bundan sonra ne yapacağından emin değilmiş gibi Bay Lincoln'e döndü, ancak Bay Davis, duraklamayı fark ederek, biraz sabırsızlıkla konuştu ve şöyle dedi:

"Hadi, Bay Throckmorton, neden vakit kaybediyoruz? Hadi işimizi bitirelim."

Bunun üzerine, her şey düzeldiğinde ve daha fazla gecikme için hiçbir mazeret olmadığında, Job Amca seslendi, ancak artık sesinde hiçbir yürek yoktu:

"Hazır mısınız beyler? Unutmayın, beşe kadar saydığımda, dönün ve ateş edin,
ya da isterseniz ateş etmeden önce ilerleyin. Unutmayın, işaret beştir.
Hazır mısınız? Bir, iki, üç, dört--" Son sayı söylendiğinde,
Burke döndü ve hızla nişan alarak ateş etti. Bunun üzerine Bay Lincoln'ün ve Amca Job'un yüzleri soldu ve sanki Bay Davis'in
düşmesini bekler gibi ona döndüler, Amca Job mekanik bir şekilde son sayıyı, "Beş"i söyledi. Bunu duyduktan sonra ve daha önce değil, Bay Davis
zarar görmeden döndü, ancak serbest eliyle sanki vurulmuş gibi omzunu hissediyordu. Burke'e doğru baktı ve dumanı tüten tabancasının hala havada olduğunu
gördü, Bay Davis'in yüzü alçaldı ve bir an tereddüt etti; sonra, hiçbir yorum yapmadan doğruldu ve silahını uzatarak rakibinin durduğu yere doğru yavaşça ilerledi. İleriye doğru yürürken, Burke'ün yüzü kırmızıdan mora döndü ve sonra soluk beyaz oldu, gözleri ve yanakları sanki bir ay önce ölmüş gibi düştü. Bay Davis biraz uzaklaştığında,
Burke artık kendini kontrol edemeyerek ölümcül bir korkuyla bağırdı:

"Tanrı aşkına merhamet edin, Bay Davis! Beni öldürmeyin! Hayır, hayır, yapamazsınız, Bay Davis; bu cinayet olur."

[İllüstrasyon: TAZMİNAT.]

Bay Davis aldırmadan, Burke'e birkaç adım kalana kadar devam etti. Orada durdu, gözlerinin ateşi düşmanını
tüketmiş gibiydi, çünkü Burke tüm kontrolünü kaybederek dizlerinin üzerine çöktü ve en korkakça şekilde haykırdı:

"Tanrı aşkına, siz bir Hıristiyan olduğunuz için beni öldürmeyin, Bay Davis! Parayı geri vereceğim; onu saklamayı asla düşünmedim, yemin ederim, Tanrı benim yargıcımdır. Çocuklarım var, Bay Davis--küçük şeyler. Kesinlikle beni
öldüremezsiniz"; ve inleyerek ve bir kedi gibi mırıldanarak, o zavallı
dirseklerinin üzerine düştü, gevşek ve bitkin. "Yaşayıp adam soymaya ve öldürmeye devam et, alçak herif! İşlediğin cinayetler için bir düzine ölümü hak ediyorsun," diye cevapladı Bay Davis, silahını kıpırdatmadan veya indirmeden.

"Biliyorum, Bay Davis, ama merhamet et! Beni serbest bırakırsan bir daha asla kağıt oynamam, kimseye zarar vermem! Tanrı yardımcım olsun! Merhamet et! Merhamet et!" ve yüzünü yere düşürdü, Bay Davis'in uzun boyuna ve öfkeli yüzüne daha fazla bakamadı.

"Bir beyefendinin elinden ölmeyi hak etmiyorsun ve seni bağışlayacağım, beni öldürmüş olsan bile; ama Singleton'dan aldığın
parayı Bay Throckmorton'a vermen ve
sonrasında dediklerimi yapman şartıyla," diye cevapladı Bay Davis, hiçbir harekette bulunmadan.

Bunun üzerine Burke dizlerinin üzerine kalkarak yumuşak, sızlanan sesiyle cevap verdi:

"Söylediğiniz her şeyi yapacağım, Bay Davis. Parayı saklamayı asla düşünmedim ve Singleton her sentini geri alacak"; ve titreyen elleriyle cebini kavrayarak deri bir kitap çıkardı ve onu baştan sona aradıktan sonra hemen Job Amca'ya bir avuç kağıt ve para verdi ve şöyle dedi: "İşte, sahip olduğum tek şey bu; her kuruş!"

Teklif edileni alan Job Amca onu cebine koydu ve sonra sanki kendini güvenceye almak istercesine Burke'ün elinden kitabı aldı ve içine baktıktan sonra hemen başka bir kağıt buldu ve onu kaldırıp şöyle dedi:

"Bakın, Bay Davis, Singleton'dan beş bin dolarlık bir poliçeyi çalmaya devam ederdi."

"Orada olduğunu bilmiyordum, yemin ederim!" Burke, dirseklerinin üzerine tekrar öne doğru düşerek cevap verdi, sanki bu son hareket kesinlikle ölümüne sebep olacakmış gibi.

"Öyle yaptın, alçak," diye karşılık verdi Bay Davis; "ama önemli değil. Şimdi senden istediğim, tekne kalkana kadar burada kalman, çünkü
gemiye binersen, kendini gösterirsen ya da bağırırsan seni bir kurt gibi
öldürürüm."

"Beni burada bırakmayacaksın, Bay Davis, değil mi?" diye mırıldandı Burke, karanlık ormana
bakarak.

"Evet, bırakacağım," diye cevapladı Bay Davis. "Birkaç mil yürüyüp
ülkeden çıkmak için bir tekne bulacağın bir iskeleye varacaksın. Gel, kabul ediyor musun?"

"Başka seçeneğim yoksa, yapmalıyım," diye cevapladı Burke, ayağa kalkarak.

Meselenin bu şekilde sona ermesi üzerine Amca Job, Burke'ün düşürdüğü tabancayı aldı ve üçü tek kelime etmeden nehre doğru yola koyuldular,
çan ​​iskeleye yaklaştıklarında teknenin kalkışını haber veriyordu. Yolda Amca Job çok geride kalmıştı ve başı öne eğikti
ve üzgün bir yüz ifadesi vardı. Zavallı adam! Burke'ün bir korkak olduğuna karar vermişti ve
Singleton'ın parasını dövüşmektense kesinlikle vereceğinden emindi. Böylece, sahadaki cesareti ve Bay Davis'i öldürme girişimi ona
bir şok etkisi yaratmıştı ve şimdi her şey bittiğinde, toplantıyı önermesi ona çok aptalca, hatta suç teşkil etmeyen bir eylem gibi görünüyordu. Bu yüzden, paranın iade edilmesinden normalde olacağı gibi
coşku duymadı, ancak yaptığı şeyi son derece aptalca
gördü ve buna göre yas tuttu.

*XX. BÖLÜM*

*ABRAHAM LINCOLN VE JEFFERSON DAVIS--YOLLARIN AYRILMASI*

Tekneye döndüğümüzde Bay Singleton kıpırdamamıştı, sanki
ölü ya da uyuyormuş gibi yatıyordu. Ona doğru giden Bay Davis elini
omzuna koydu ve bunun biraz sabırsızlıkla, hatta öfkeyle olduğunu düşündüm.
Bay Singleton ilk başta hareket etmedi, ama bir süre sonra başını kaldırdı,
şaşkın ve bulanık, sanki bir sefahatten uyanıyormuş gibi. Kendini
toplayarak ayağa kalktı ve sanki daha önce Bay Davis'in teknede olduğunu bilmiyormuş gibi elini uzatarak selamladı. Bay Davis, onun tekliflerini kabul etti, ama biraz sert bir şekilde, belli ki şöyle dedi:

"Sana söylemeye geldim, Singleton, Burke tekneden ayrıldı, ama gitmeden önce, başından beri planladığı gibi, senden aldığı parayı geri vermek istedi. Bunu başarmak için, gördüğün gibi, beni elçisi yaptı. " Bunu söyledikten sonra Bay Davis, Burke'ün
döndürdüğü parayı ve kağıtları önündeki masaya koydu. Bunun üzerine Singleton
geri çekildi, kızarmış ve kaşlarını çatmış bir şekilde sert bir sesle cevap verdi:

"Kabul etmeyeceğim, Davis. Bu onun ve bunu riske
edip ailemi mahvettiğim için daha da alçak. Hayır, o kazandı ve bu
son." Bunu söyledikten sonra yere çöktü ve yüzünü daha önce olduğu gibi
kollarının arasına gömdü.

"Pekala," diye kısaca cevapladı Bay Davis ve daha fazla bir şey söylemeden parayı cebine koydu ve hanımlara ayrılmış kulübeye doğru ilerledi.
Burada Bayan Singleton'ı bulunca onu bir kenara çağırdı ve olan biteni
haklı gördüğü kadar anlattıktan sonra, bence karşılaşmaya dair hiçbir şey söylemeden, paketi ona uzattı.
Sonunda çocuklarının servetinin böylece geri verildiğini
anlayabildiğinde, gözyaşlarına boğuldu ve eğer onu desteklemeseydi düşecekti. Bir süre sonra kendine gelince, minnettarlık
için diz çökmek istedi, ama onu kaldıran adam meseleyi o kadar hafife aldı ki, hemen doğal neşesine kavuştu. Sonra, sanki kocasının onurunu
hatırlıyormuş gibi, gözyaşları gözlerini kısarak:

"Parayı Bay Singleton'a vererek beni memnun etmeyecek misin, Jefferson. Lütfen bunu benim için yap."

"Ona zaten teklif ettim, sevgili hanımefendi," diye cevapladı Bay Davis, "ama
asla kabul etmeyecek. Bu yüzden senin yapabileceğin tek şey
parayı devralmak, çünkü Burke tekneden ayrıldı ve geri dönmeyecek."

"Kocamı kurtarman ve
çocuklarımı koruman için gösterdiğin nezaket için Tanrı seni kesinlikle kutsayacaktır," diye cevapladı Bayan Singleton, duyguları tekrar
üstüne geldi. Bu son üzerine, Bay Davis büyük bir saygıyla eğilerek elini tuttu ve öptü ve şöyle dedi:

"Karşılığında senden bir ricam olacak, sevgili hanımefendi, ve bu da
benimle birlikte hareket eden ve onlarsız hiçbir şey
yapamayacağım beyefendileri bana takdim etmek. Zaten onları tanıyor ve onlara hayranlık duyuyorsunuz ve onlar her şekilde sizin yüksek saygınıza layıklar."

Bunu söyledikten sonra ve bir cevap beklemeden öne çıktı ve
Bay Lincoln ile Amca Job'u bularak, onları bir başkasından bahsederken yapılabilecek her türlü saygı ve dostluk ifadesiyle ona sundu.
Her birinin elini sırayla tutan Bayan Singleton, ikisinin arasına sıkıştırdı,
ama konuşamayacak kadar yenildi.
Sonra başını eğip onlara şefkatle teşekkür ederek kocasına gitti,
ve yanına oturdu, kolunu boynuna sevgiyle sardı.

Böylece bu sevgili hanımın üzüntüleri, anlattığım garip şekilde bir araya getirilen beyefendilerin çabalarıyla mutlu bir şekilde sona erdi. İnanıyorum ki, daha önce hiç erkekler, Bay Lincoln ve Bay Davis gibi, ruhlarının büyüklüğüne ve kaderin onlar için sakladığı yüce kadere karşı bu kadar bilinçsizce bir arada durmamışlardı.
Şimdi o uzak güne geri dönüp yılların sisleri ve araya giren adamların başlarının üstünde, onları tekrar görüyorum, o zamanki gibi,
ayrı ve diğerlerinden ayrı; ve böylece onları her zaman göreceğim.
Birçok şeyde birbirlerine benziyorlardı, sadece önemsiz ayrıntılarda farklıydılar. Bay Davis'in duruşu gerçekten harikaydı, yürüyüşü,
saygınlığı ve şövalye karakteri onu komuta etmek için doğmuş biri olarak damgalıyordu.
Yine de her şeyde kral havası, çünkü gerçekten öyleydi, nazik nezaket ve hayatın küçük şeylerine olan saygıyla
tatlı bir gelenekselliğe dönüşüyordu. Yüzünü nasıl tarif edebilirim ki,
tek söyleyebileceğim şey,
tek kelimeyle, olağanüstü yakışıklı ve o kadar zarif ve çekiciydi ki, kimse ona ancak hoş bir şekilde bakabilirdi.[*]

[*] Bay Davis'in Washington'daki Savaş Bakanlığı'ndaki resmi,
Gilbert Holmes'un Bay Davis hakkında bu konuda söylediklerini tam olarak doğruluyor. Çünkü
Hükümetimizin kuruluşundan bu yana
bir araya getirilen Savaş Bakanlarının tüm yüzleri arasında, onunki açık ara en rafine ve çekici olanıdır.--YAZAR.

Bay'dan farklı olarak Daha sonra dünya tarihinin büyük bir döneminin olaylarını paylaşmak üzere geldiği Lincoln, Bay Davis'in hayatı sevgiyle ve her açıdan çekici bir çevrede beslenmişti. Bay Lincoln'ün içinden geçtiği ve kalbinin her zaman şefkatli duygularla atmasına neden olan sefalet potasından Bay Davis mutlu bir şekilde kurtulmuştu. Yine de her şeyde daha az nazik değildi ve insanların ihtiyaçlarını kavramaktan veya onları kendi gücü dahilinde ilerletme arzusundan hiçbir şekilde yoksun değildi.

Hayat hikayemi anlatırken, Bay Davis veya Bayan Singleton adına yaptığı şövalyece hareketlerden bahsetmeyi hiç düşünmedim, çünkü bunda benim payım bahsedilmeye değer değildi. Ancak, fikrimi değiştirmeye yöneltildim çünkü
daha sonra, Kuzey ve Güney arasındaki büyük mücadelede, onun nezaketini ve yüreğinin şefkatini kendi
şahsımda deneyimleme fırsatım oldu. Bahsettiğim zamanda, Libby Hapishanesi'nde tutuluyordum,
uzun süreli tutukluluk ve rahatsız edici yaralar yüzünden sağlığım bozulmuştu ve
her şeyden
önce, hasta ve çok
acı çeken sevgili karım yüzünden sıkıntılıydım. Sıkıntılarımın felaketle sonuçlanmasından korkarak,
günlerce süren endişeli düşüncelerden sonra,
Başkan'a sıkıntılı durumumu anlatan bir mektup yazdım ve bunu yaparken, geçmişin anılarını ve özellikle her birimizi artık yaşlılığa erişmiş, ama geçmiş yıllardaki kadar güzel ve
iyi olan Bayan Singleton'a bağlayan dostluk bağını hatırlayarak kendimi ona önerdim. Mektubumu yüreğimin tedirginliğiyle mühürledim, daha elimden çıkmadan bir Konfederasyon subayı bana eşlik etmem için talimatlar verdi ve bunu yaparken beni doğrudan Başkana götürdü. Bay Davis beni her türlü misafirperverlikle karşıladı, ardından Singleton'lar ve yeni evlerindeki yaşamları hakkında şefkatli sorular sordu. Sonra, nezaketi o kadar büyüktü ki, beni ailesiyle birlikte akşam yemeğine götürdü, orada Konfederasyon subaylarının çoğuyla ve aralarında o büyük ve sakin adam General Lee ile tanışma şansına eriştim. Bana karşı da çok naziktiler, yüzleri cana yakındı ve yumuşak konuşmalarıyla, kendimi bir düşman ülkesinde yabancı hissetmemem için her konuda rahatım ve huzurum için endişeliydiler. Hapishaneme döndüğümde, ki
zihnim ve bedenim çok neşeliydi, komutan hemen bana, Başkan'ın şartlı tahliyeye saygı göstereceğime dair şeref sözü vermem halinde Richmond'da serbest kalmama izin vermesini emrettiğini söyledi. İşte böyle oldu, bilmelisiniz ki, Libby Hapishanesi'nden kaçanlar arasında değildim, bazıları evlerine güvenle ulaştı, ancak birçoğu tekrar yakalanmak veya yolda ölmek üzereydi. Bundan hemen sonra Bay Davis beni tekrar çağırdı ve ilk başta olduğu gibi nezaketle beni karşıladı, bana hatlar arasında geçiş izni verdi, orada değiş tokuş edilene kadar şartlı tahliyede kalmam için. Bu, Singleton'lara birçok nazik mesaj ve kendime karşı iyi niyet ifadeleriyle birlikteydi. Bir kez daha sevgili karım ve çocuklarımla birlikte olabilmemi sağlayan istenmeyen lütuf eylemi için, inanabileceğiniz gibi, onu minnettarlıkla anıyorum ve her gün daha derin ve daha şefkatli bir sevgiyle anıyorum. Bay Lincoln, üçüncü gün, herkesin büyük üzüntüsüne, bizden ayrıldı, çünkü çok kısa bir sürede yüreğinin nezaketi ve doğasının sadeliği, hareketli hayatı boyunca hiç başarısız olmadığı gibi, herkesin saygısını kazanmıştı. Bu yüce adamın birçok tuhaflığı vardı ve hepsi de hoştu. Yüz hatlarının köşeliliği, en azından, söylediklerine ilgi çekici bir keskinlik katıyordu ve bunu erken yaşta keşfettikten sonra, bunu, iddialı amaçlarını ilerletmek için akıllıca kullandı. Çünkü onun hikaye anlatma tarzı, ilk başta kaderinin kendisine düştüğü kaba ve dürtüsel adamları kazanmak ve kontrol etmek için tasarlanmış politik bir araçtı. Daha sonra, Başkan olduğunda, ülkesi için büyük önem taşıyan bir araç haline geldi,
yer ve terfi açgözlülüğüyle veya devletin iyiliğiyle uyuşmayan diğer amaçlarla etrafından dolaşanların eğlencesinde kullanıldı.
Ulusun tehlike anında, servet fark edilmeden eridiğinde ve insanlar çığlık atmadan
yer altına gömüldüğünde, uyanık bir zihnin bu basit aracı, doğası gereği gerçekten büyük ve görkemli olandan daha az olmamak üzere,
hükümeti belirlenmiş rotasında kontrol etmeye ve tutmaya yardımcı oldu.

Gençliğimde Bay Lincoln'den pek fazla bir şey görmedim, ancak sonraki günlerde daha akıllı veya daha uyanık olsaydım, ona en büyük hizmeti yapma şansı bana geldi. Bu, suikastının ölümcül gecesi,
Nisan 1865'te, insanların kalpleri durmuş ve ulus acı içinde haykırmıştı; ancak gecikmeli olarak, bilmeden, şans geçti. O sırada Washington'daydım, ordunun küçük bir olayı tarafından oraya getirildim ve öğleden sonra geç saatlerde otelimde dolaşırken, bilmediğim bir söylenti geldi, o gece tiyatroda Bay Lincoln ile ilgili bir gösteri düşünülüyordu. Bunu önemsiz görerek ve yine de işlerin karışık durumunda başka türlü düşünerek, orada bulunmaya karar verdim. Tiyatroya vardığımda, Bay Lincoln'ün korunmasız halini gözlemleyerek ve neden geldiğimi hatırlayarak, ama yine de nedenini bilmeyerek, oturduğu tarafa geçtim, giderken, ama boşuna, ona gitmek için veya orada olmak için bir bahane bulmaya çalıştım. İleriye doğru bastırırken, devam mı etmeliyim yoksa geri mi dönmeliyim diye düşünürken, bir beyefendi yanımdan geçti ve Başkan'ın locasına doğru gitti. O anda, bir düşünce
dürtüsüyle, onu durdurmak için elimi uzattım; ve bunu yapmıştım, ama yukarı baktığımda, bunun aktör Booth olduğunu gördüm,
bu tür yerlere erişimi olduğunu biliyordum. Boş boş onun sahneye doğru gittiğini düşünerek, kenara çekildim ve geçmesine izin verdim; ve ne yazık ki
böyle yaptım, çünkü hala karar verirken ve Başkan'dan biraz uzaktayken, bir tabanca sesi duydum ve bir an sonra
katilin, çılgın beyninin o garip çığlığıyla sahneye atladığını gördüm, "_Sic semper tyrannis_." Böylece hayırseverime hizmet etme fırsatı benim haberim olmadan geldi ve tüm bunların tuhaflığı
şu ana kadar dudaklarımı kapattı; ama bu anda, Mayıs 1838'de büyük nehrin o uzak ayrımına geri dönüp baktığımda, resmin hüzünlülüğüne katkıda bulunmak için tekrar aklıma geliyor.

*BÖLÜM XXI*

*KANTİNLERDE NELER VARDI*

Bir akşam, Quincy'den ayrıldıktan birkaç gün sonra, Blott'la tekrar karşılaştık ve ilk baştaki halinden pek de farklı görünmüyordu. Ona yaklaşan
Amca Job sordu:

"Bu gece kendini nasıl hissediyorsun, Blott?" ama bu zavallı sefilden
çok
bir ilgi duymaktan ziyade, dikkat dağıtmak ister gibiydi.

"Ah, sadece yer çekimiyle koşuyorum. Böcekler beni rahatsız ediyor, ama
kötü değil, kötü değil. Neden, bir zamanlar bir değirmenden daha fazla gürültü yapıyorlardı, bana huzur vermiyorlar, uyumama izin vermiyorlar," diye cevapladı Blott, önündeki bir nesneye mekanik bir şekilde tekme atarak. "Söyle bana," diye devam etti,
eski korkmuş bakışıyla, "yıldızlar sana bu gece nasıl görünüyor,
Bay Job? Sanki yağmur yağıyormuş gibi?"

"Hayır; sana nasıl görünüyorlar?"

"Etrafında mor halkalar olan kırmızı lekeler gibi, ve sanki canlıymış gibi oradan oraya hızla hareket ediyorlar."

"Hastasın, Blott," diye cevapladı Job Amca sempatik bir şekilde.

"Hayır; diş ağrısı damlalarından başka bir şey değil ve işe yarayacaktır.

Bunun viski olduğunu düşünüyorsun, belki, ama değil, çünkü yıllardır içiyorum ve daha önce hiç bana zarar vermedi ve kimseye zarar vereceğine inanmıyorum. Hayır; damlalar ve sıtma," diye cevapladı Blott.

"Sıtma olduğunu düşünmene ne sebep oldu, Blott?" diye sordu Job Amca.

"Neden, bunu Black Hawk'ın savaşından beri, altı yıl önce yaşadım.
Dışarıda uyuduğum gecelerden geliyor. "

"O savaşta mıydın?" diye sordu Job Amca, sesi daha fazla ilgi göstererek.

"Ben mi? Ben ana adamlardan biriydim; bir atım vardı ve
topu ve diğer şeyleri çekmeye yardım ettim. Hastalık ilk önce Stillman's Run'da bana geldi, orada
Black Hawk bizi sertçe
yakaladı."

"Bu yüzden mi savaşa Stillman's Run deniyor?"

"Bir savaş değildi, sadece bir voleybol, bir haykırış ve
kaçmak için bir mücadeleydi. Neden o kadar korkaktık ki, bizim arkamızda durabilirdiniz,
öyle dik durdular."

"Bize bundan bahset; Eminim ilginç olmalı," diye cevapladı Amca Job, Blott'a bir sandalye teklif edip kendisi de bir tane alarak.[*]

[*] Bay Holmes'un Blott'a yaptığı göndermelerde, ilk başta bu konuda çok da ısrarcı olmadığı için biraz sabırsızlık gösterdi ve ben de bunu dahil ettim, çünkü Yukarı Mississippi Vadisi halkı için büyük önem taşıyan tarihi bir olayla ilgili olduğu için dikkate değer olduğunu düşündüm, Blott da bu olayda yer aldı.--YAZAR.

"Hepimiz Fort Dixon'da kapalı kalmıştık," diye devam etti Blott, kendini
oturturken, "Binbaşı Stillman gidip bir şeyler yapmaya karar verdiğinde. Bu yüzden beklenti ve cehaletle dolu bir şekilde Black Hawk'ın olduğu yöne doğru yürüdük. Geldiğimizi duyduğunda, beyaz bir bayrakla üç Kızılderiliyi bizi karşılamaları için gönderdi. Bunları esir aldık ve halkımızdan bazıları onlardan birini öldürdü. Sonra öndeki çocuklar, Black Hawk'ın bayrağına ne olduğunu görmek için gönderdiği atlı keşifçilerin ardından yola çıktılar ve bunlardan ikisini öldürmeyi başardılar. Black Hawk bunu görünce ormana doğru yöneldi ve bu arada, bizimkiler geldiğinde, Kızılderililer büyük bir çığlık attılar ve havaya ateş ettiler, kimseye zarar vermediler. Bunun üzerine biz dönüp koşmaya başladık ve kamptakiler bizi duyup bizim Kızılderili olduğumuzu düşünerek yola çıktılar, herkes kendi kancasına bindi ve siper alana kadar hiç durmadılar. Şimdi komik geliyor ama o zaman komik değildi. Ben, koşarken tozdan göremediğiniz uzun bacaklı bir kısrağın üzerindeydim ve bu yüzden öndeydim. Benim için de şanslıydı,
panik içinde ilk inenler, karanlıkta onları kovalayanların Kızılderililer olduğunu düşünerek, ateş edildi ve böylece halkımızdan birçoğu
öldürüldü. Korkut! Neden her çalının veya gölgenin bir Kızılderili olduğunu düşünüyorduk ve adamlarımızdan birinin dizginleri bir kütüğe takıldı ve o, bunun bir Kızılderili olduğunu düşünerek teslim olmak için atladı; ama ne olduğunu gördüğünde, ağaca bir şaplak attı ve Dixon'a ulaşana kadar hiç durmadı. Dünyada bir Kızılderili'yi güldürebilecek bir şey varsa, o gün onlar da
gülmüş olmalılar."

"Black Hawk, Illinois'de ne yapıyordu zaten?" diye sordu Job Amca.

"Iowa'dan köpek ziyafeti çekmek, Pottawatamilerle konuşmak ve halkı için mısır ekmek için geldi, dedi. Neyse, eğer savaştan bahsediyor olsaydı, kadınlarını ve çocuklarını getirmezdi, değil mi?
Ama halkımız korkmuştu ve bunun anlaşmaya aykırı olduğunu söylediler.
Yine de, çocuklarımızın ateşkes
taşıyıcısının bayrağını öldürmesi, Black Hawk'ın izcilerini vurması veya sonunda yaptıkları gibi kaçması pek olası değildi, ancak bir fıçı viski bulunan bir vagon bozuldu, askerlerimizden bazıları içebildikleri kadarını içip mataralarını geri kalanıyla doldurdular. Soruna yol açan şey bu içkiyi içmeleriydi ve bu nedenle buna "Mathane Savaşı" denmeli.

"Yani sıtmayı oradan mı kaptın?" diye araya girdi Job Amca.
"Ama sen de o savaşta Bad Axe savaşında mıydın?" diye devam etti,
sandalyesini dümenci bölmesine yaslayıp bacak bacak üstüne atarak, sanki geceyi orada geçirecekmiş gibi.

"Eh, öyle olduğumu söylemeliyim; ama titriyordum ve bir keseli sıçanın yağdan
ne kadar sıtmayla doluydum."

"Bize anlat lütfen," diye talep etti Job Amca, bir puro yakıp
Blott'a bir tane uzatarak.

"Eh, sonunda orada sıraya girdik, Black Hawk'ın savaşçıları ve bin iki yüz Kızılderili kadın ve çocukla birlikte, bizimle nehir arasındaki su kenarındaki söğütlerin arasında. Biz onları köşeye sıkıştırdığımızda teslim olmak istediler, ama bizimkiler bunu yapmazdı ve daha önce olduğu gibi beyaz bayrağı hiçe sayarak, biri başını gösterdiğinde tavşanlar gibi onları vurdular."

"Bu zalimceydi."

"Evet, ama temiz ve bizimkiler için tatmin ediciydi, esir almak istemeyen ama herkes için işi bitirmek üzere olan."

"Hiçbir feryat olmadı mı?"

"Hiçbir feryat olmadı. Adamlar ve kızılderililer kurşun gibi yere yığıldılar, onları vurduğumuzda, sadece bataklıklara doğru gizlice kaçmaya çalışırken yaralandılar."

"Kızılderililer savaştı mı?"

"Güvercinler gibi vurulduklarını gördüklerinde ve beyaz bayrağa hiç dikkat edilmediğinde, geri ateş ettiler ve böylece bizimkilerden birçoğu gerekmediği halde öldürüldü. Bazı Kızılderili kadınlar küçük çocuklarıyla birlikte nehirde yüzmeye çalıştılar, ancak vapurdaki adamlar onları öldürdü veya geri sürdüler. Bazıları karşıya geçti, ancak Sioux'ların onları öldürüp kafa derilerini yüzdüğünü duydum."

"Hiç esir aldınız mı?"

"Evet; bazı kadınlar ve çocuklar, ancak pek çok erkek değil."

"Beyaz adamların öfke anında bile bu kadar acımasız olması utanç verici," diye haykırdı Job Amca, büyük duman bulutları üfleyerek.

"Belki, ancak Kızılderililerle savaşma biçimleri bu. Bir adamın diğeriyle savaşması gibi değil, bir panter veya vahşi kediyle savaşması gibi."

"Black Hawk savaşta mıydı?"

"Hayır. Nehrin yukarısında savaşçılarla birlikteydi, ordumuzu onu kovalamaya çalışıyordu, böylece kadınlarına ve çocuklarına karşıya geçme şansı vermek için; ama bizimkiler bunun için fazla akıllıydı."

"Black Hawk cesur bir adam mıydı?" diye sordu Job Amca.

"Evet; savaşması gereken bir porsuk ve gerektiğinde kaçması gereken bir tilki."

"Savaş bittiğinde ona ne oldu?"

"Teslim oldu ve onu Jefferson Kışlası'na gönderdiler ve onu gördüğümde
herhangi bir sıradan hırsız gibi bir top ve zincirle dolaşıyordu.
Daha sonra, Iowa'ya gitmeyi kabul ettiği için onu serbest bıraktılar."

"İyi bir general miydi?" diye ısrar etti Job Amca.

"Evet; karanlık bir savaş gecesinde bir şimşek böceği gibiydi. Önce burada, sonra orada ve o kadar hızlıydı ki onu bir tane bile göremezdiniz. Bazıları, bir seferde
hiç uyumadığını iddia etti. Kızılderili izcilerimiz Torpid Liver ve Split Ear, bir hafta uyumadan durabileceğini söylediler, ama ben buna
inanmadım; ama Stillman's Run'dan Bad Axe'e kadar olan kovalamacada
günde bir saatten fazla uyuyamazdı. Bakır rengi hariç,
gördüğüm en iyi görünümlü adamdı; ve gözlerini
size diktiğinde sanki iki ateş kömürü midenize düşüyormuş gibiydi,
çok şiddetli ve sıcaktı. Bütün bunlara rağmen, zalim değildi ve içki içmiyordu ve beyaz mahkumların kafa derisini yüzmekten ve işkence etmekten veya buna benzer şeytanlıklardan uzaktı, ancak diğer Kızılderililerle savaşırken halkının geleneklerini takip ediyordu."

"Bir keresinde böyle bir Kızılderili gördüm," dedim, babamı ve annemi kurtaran şefi hatırlayarak. "Bir krala benziyordu ve gözleri sizi yakıyordu."

"Onun gibi birini Black Hawk görmediğiniz sürece asla göremezsiniz, çünkü başka böyle bir Kızılderili yoktur," diye cevapladı Blott.

"Savaşta başka neler oldu?" diye sordu Job Amca, yeni bir puro yakarak.

"Hiçbir şey, Kızılderili savaşlarında her zaman olan şeyler dışında. Burada ve orada, gece gündüz ateş edip yakıp yıkıp çatışmak, kadınlar ve çocuklar çoğunlukla sebepsiz yere ölüyor," diye cevapladı Blott, önündeki bir nesneye gizlice atlayarak.

"Herhangi bir şekilde yaralandın mı?"

"Hayır, sıtmaya yakalandım hariç; aylarca hiçbir şey yapmadım, sadece kinin ve viski aldım, önce birini sonra diğerini."

"Korkarım ki diğerini," diye lafını kesti Job Amca, kuru bir şekilde. "İyileştiğinde neden içkiyi
bırakmadın?"

"Hiçbir zaman iyileşmedim, ya da kendimi daha iyi hissetsem bile, o şeyin korkusu beni
bırakmaktan alıkoydu. Ah, korkunç!--sıtma, yani; ve bunun yaklaştığını hissediyorum ve eğer beni mazur görürseniz, başlamadan önce onu önlemek için bir şeyler alacağım." Bunu söyledikten sonra Blott ayağa kalktı ve Job Amca ona başka bir soru sormadan önce aceleyle uzaklaştı. "Zavallı şeytan, viski olduğu sürece sıtmasını asla yenemeyecek," dedi Job Amca, merdivenlerden aşağı doğru gözden kaybolurken onu izlerken.

*BÖLÜM XXII*

*ROLLAND LOVE*

Bulutsuz günler ve geceler yolculuğumuzun zevkine neredeyse hiç de azımsanmayacak kadar parlaktı ve bu da neyse ki, çünkü su seviyesinin düşük olması, sürüklenen kumlar ve değişen akıntılar nedeniyle yolculuğumuz boyunca büyük ölçüde geciktik.
Ancak bunlar, yaz aylarında nehrin yukarı kesimlerinde her zaman karşılaşılan engellerdir, ancak bahsettiğim dönemde akıntı pek bilinmiyordu ve pilotlar, çoğunlukla, nehrin akış yönlerini bilmiyorlardı, bu yüzden şu anda olacağından daha fazla engellendik. Bazı durumlarda ne kadar can sıkıcı olursa olsun,
gecikme,
benim gibi dünyada ilk kez bulunan birçok kişinin zevkine keyif kattı ve bu yüzden çok az şey düşünüldü veya hiç düşünülmedi.

Dördüncü akşam, Job Amca benden üst güverteye gitmemi istedi ve bunu yapmaktan mutluluk duydum, çünkü oradaki manzara her zaman başka herhangi bir yerden daha güzeldi. Kendimize oturup, nehri ve etrafındaki kırsalı boş boş izledik, gecenin dinginliğinin ve sakin güzelliğinin tadını çıkardık; ve benim için bu açıdan her zaman diğerlerinden daha unutulmazdı.
Suyun sakin yüzeyine yansıyan yıldızlar derinliklerinde sabitlenmiş gibiydi ve başka hiçbir yerde bu kadar parlak ve kararlı görünmüyorlardı. Uzakta, dolunay halindeki ay,
vadiyi yumuşak bir ışıkla doldurdu, ancak geniş nehrin yüzeyinde gümüş beyazlığında parladığı veya ötesinde toplanan sislerde kaybolduğu
uzak bir nokta hariç. Çevremizde uzak tepeler nöbetçiler gibi duruyordu, sessiz ve gözlemci, sanki ilerlememizi fark ediyormuş gibi veya doğanın doluluğunda uyuyormuş gibi. Bir tarafta kara bir orman mavi gökyüzüne yaslanıyordu, ancak dev bir ağaç, başını diğerlerinin üzerinden kaldırarak, bir anlığına uzak ufka doğru ana hatlarıyla çizilmişti.

Biz izlerken, "Şimdi çok sessiz olan o ormandan," dedi Job Amca yumuşak bir sesle, "biraz önce, savaş için toplanan veya takip eden ordularımız tarafından dağıtılan Sacs ve Foxes'ın şiddetli çığlıkları duyuldu. Şimdi neredeler?" diye ekledi, üzgün bir şekilde, sanki resimden etkilenmiş gibi.

Daha ileride, alıç ve mürver parçaları nehrin dik kıyısından dışarı bakıyordu veya bufalo veya vahşi atların su içmek için eğildiklerinde yaptıkları gibi, dereye doğru yalpalıyordu. Bunların arkasında, ıssız tepelerde, yükselen kavaklar ve karaağaçlar bizi izliyordu ve sanki barışçıl bölgelerine yaptığımız
yolculuğa ve bunun habercisi olan karmaşaya yas tutuyorlardı. Böylece, konuşmadan, dikkatli ama yarı uykulu bir şekilde, her geçen an değişen ama hiç değişmeyen manzarayı izliyorduk. Bu şekilde gecenin yarısı geçtiğinde, neredeyse hiç kıpırdamamış olan Job Amca sabırsızlıkla haykırdı ve bacaklarını muhafızların üzerinden uzatarak, sanki belirli birine hitap ediyormuş gibi olmasa da şöyle dedi:

"Daha fazla gecikme olmazsa sabah, en geç öğlene kadar Rock Adası'na varırız."

"Evet," dedim, ne söylediğini umursamadan.

"Ayrıca güzel bir yer burası--eğimli kıyıyı çevreleyen büyük ağaçlar,
ötesinde çimenli bir ova,
şehrin kenarına kadar uzanan bir ormanla desteklenmiş," diye devam etti, sanki bir reklamdan okuyormuş gibi.

"İyi olmalı," diye cevapladım, hiç ilgilenmemiştim.

"Yine de, sanıldığı gibi bir ada değil.
Kayalık da değil, ama kadife kadar yumuşak, suyun kenarına kadar uzanan yeşil. Bir zamanlar halkı bunun büyük bir şehir olacağını, belki de en büyük olacağını düşünmüştü,
ama bu inanç çoktan yok oluyor. Ama böyledir işte. Bir günde bir kasaba kurulur, sonradan başka bir yere doğru bir koşuşturma başlar ve böylece her şeye yeniden başlanması gerekir"; ve sanki bu dönüşümler kısa hayatında onun için birçok acı verici hayal kırıklığının sebebi olmuş gibi içini çekti. "Hiç Rock Adası'nda yaşadın mı?" diye sordum, konuşmak istediğini görünce.

"Evet, bir süreliğine, tıpkı diğer yerlerde yaşadığım gibi; ama sadece yakalanıp
yeni bir şehre götürülmek için," diye yanıtladı.

"Hiçbir zaman bir yerde sabitlenecek misin sence?" diye sordum.

"Bir süre Rock Adası'nda yaşamak ister misin - diyelim bir veya iki ay?" diye yanıtladı, sanki boş sorumu duymamış gibi.

"Neden soruyorsun amca?" diye yanıtladım, ne demek istediğini merak ederek.

"Ah, orada bir akrabamız var. Bir tür kuzen, adı Rolland Love,
ve çok hoş bir adam. Gençken senin ikinci kuzeninle evlendi, ama o ölünce tekrar evlendi; bu yüzden o bir kuzen, kuzen değil, bunu anlayabiliyorsan."

"Eğer bir zamanlar kuzen olduysa, sanırım her zaman kuzendir, değil mi?" diye yanıtladım.

"Sanırım öyle, özellikle de," diye cevapladı, "çünkü o, kalbinizi
açabileceğiniz bir adam."

"Rock Adası'nda mı duracağız?" diye sordum, söylediklerinin bir şeye
yol açtığının bilincindeydim, ne olduğunu anlayamadım.

"Evet, eğer hoşunuza gideceğini düşünüyorsanız," diye cevapladı. "Rolland'ı görmek istiyorum ve Quincy'den ayrıldığımızdan beri beni rahatsız eden bir konu var. Bir süre, işler sakinleşene kadar onunla kalmaya ne dersiniz?" diye aniden devam etti, sanki onu
ezen bir şeye
son vermek istercesine.

"Sen de kalacak mısın?" diye sordum.

"Şey, hayır--ya da sadece bir veya iki gün; ama sadece biraz uzakta olacağım,
ve birbirimizi sık sık göreceğiz, biliyorsun," diye cevapladı, güven verici bir şekilde.

"Beni orada bırakmak ister misin?" diye sordum, bu düşünceyle
boğazımda kocaman bir yumru oluştu.

"Evet, bir süreliğine. Eğer bizi takip etmeye çalışırsa, korkarım ki öyle olacak, Moth'u raydan çıkaracak, çünkü teyzeniz sizi geri getirmek için yarısını harcayacak, o yaşlı cadı!" diye bağırdı öfkeyle. "Onun Moth'u Quincy'ye gönderdiğini düşünün. O baştan aşağı deli ve şimdi, o haylaz Moth! da aynı şekilde kararlı olacak," ve durarak, sanki takipte gösterecekleri ısrarı ve kurnazlığı anlamaya çalışıyormuş gibi göründü. Tüm bunlara cevap vermedim, yeniden korkunç önsezilerle doldum. Çünkü son birkaç günün Moth korkusunu ortadan kaldırdığını, nehrin onun beni daha fazla rahatsız etme olasılığını ortadan kaldırdığını içtenlikle düşünmüştüm. "Eğer seni birkaç hafta Rolland'la bırakmayı ayarlayabilirsem," diye devam etti Job Amca, hemen, "eve gidip teyzenin seni daha fazla taciz etme gücünü ortadan kaldırmak için önlemler alacağım. Ondan sonra yelken açacağız ve istediğimizi yapabiliriz."

Bu şekilde, şimdi yeniden gündeme getirilen Teyze Jane'den kurtulma ihtimali, onun söyledikleriyle beni bir ölçüde uzlaştırmaya yaradı.
Yine de, bu beni çok üzdü; ancak Wild Plum'dan ayrıldığımızdan beri geçen haftada, yani artık çok geride kalmışken, yaşlanmıştım veya buna benzer bir şey olmuştum ve bu yüzden biraz neşeyle konuştum.

"En iyisi olduğunu düşünüyorsan kalmaktan mutluluk duyarım, amca. Bir ara senden
uzak durmayı öğrenmeliyim ve sanırım şimdi başlasam iyi olur."

"O benim cesur küçük kardeşim," diye cevapladı boğazında bir tıkırtıyla. "Eminim yapabileceğimiz en iyi şey bu. Kimse seni orada aramayı hayal bile edemez ve ben zaten sadece birkaç mil uzakta olacağım.
Rolland senin gelip yanında kalmana sevinecektir, biliyorum. Sen de onu seveceksin, çünkü o dünyadaki en nazik adamdır ve sana her şeyden daha çok bir arkadaş gibi davranacaktır. Yaş konusunda hiçbir ayrım yapmaz, davranışlarında çok basittir."

"Onu seveceğimden eminim," diye cevapladım, zihnini rahatlatmak için.

"Bazı şeylerde komik," diye devam etti Job Amca, "ve birçok din adamı gibi mikroskobik; ama dünyaya baktığı mercek mürekkep yerine kehribardır, çünkü onda ne bir hile ne de herhangi bir türde bir
kabukluk yoktur."

"Neden mikroskobik olduğunu söylüyorsun?" diye sordum, ne demek istediğini anlamadan.

"Küçük şeylerle uğraşmak ve onlara çoğunlukla
kalem ucuyla bakmaktan dolayı. Böyle adamların olduğu dünya, mavi gökyüzü ve parlayan güneş yerine, gözlerini dolduran mürekkebin rengini alır."

"Bunu hiç düşünmemiştim," diye cevapladım.

"Bakış açısını daraltıyor, görüyorsun, ve bu yüzden bir damla mürekkep
çoğu zaman bir düzine adamı gizlemek veya boğmak için yeterlidir. Rolland öyle değil, ve eğer birini boğarsa, o da balda boğulur, doğası o kadar tatlıdır ki."

"Ah, eminim ki onu seveceğim; ama ne yapıyor?" diye sordum, artık sohbeti
uzatmak için endişeliydim.

"Bir tür arazi memuru, ama işi tüm zamanını almıyor,
ve bu yüzden epey boş vakti var. Bunu söylemekten üzgünüm,
alışkanlıkları bazen onu kötüye kullanmaya yöneltiyor, ama sık değil. Bu tür şeyler burada
yaygın ve pek düşünülmüyor; ama onun durumunda onu fakir tutuyorlar ve dünyada yükselmesini engelliyorlar, aksi takdirde yapacağı gibi."

"Karısının kendisi gibi mi?" diye sordum bir girişimde, sonra ne diyeceğimi bilemeden.

"Bilmiyorum, çünkü onu hiç görmedim. Kuzenimiz öldüğünde ve
Rolland'ın evi dağıldığında kaybolmuş gibiydi ve bu yüzden bir süre sonra
tekrar evlenmeye karar verdi. Rock Island'da uygun kimse olmadığı için ne yaptı, o aptal! St. Louis'deki bir arkadaşına mektup yazıp ona bir eş seçmesini istedi. Arkadaşı bunu yaptı ve biraz
yazışmadan sonra Rolland gelininin peşinden gitti. Gelmesinden bir saat sonra evlendiler ve gün bitmeden
eve doğru yola koyuldular. Hızlı bir işti ama işleri onun uzakta olmasına izin vermiyordu sanırım," diye ekledi Job Amca, sanki bu kadar acele etmenin gerekliliğini açıklamak istercesine.

"Ne tuhaf bir yol! Ve istediği gibi oldu mu?" diye cevapladım,
böyle bir şekilde nasıl bir eş elde edileceğini merak ederek.

"Bilmiyorum," diye cevapladı, "çünkü onu eve getirdiğinden beri görmedim;
ama sen onu pek fazla görmeyeceksin ve eminim ki her şey yolundadır. Yine de bundan hoşlanmayacağını düşünüyorsan söyle,
birlikte devam edip teyzeni savuşturma riskini göze alalım, ta ki işler düzelene kadar."

"Hayır, eğer en iyisi buysa Kuzen Rolland'la kalırım," diye cevapladım,
yeni eşin kararımızı neden bir şekilde değiştirdiğini anlayamayarak.

"Evet, şimdilik, en azından; ve artık kararlaştırıldığına göre, içeri girelim, çünkü gece yarısını çoktan geçti," diye cevapladı Job Amca ayağa kalkarken.

Böylece anlaşma sona erdi, sonradan değiştirmeye çalışmadım,
yattıktan sonra saatlerce dönüp durmama
neden oldu. Ertesi sabah düşündüğümden daha uzlaşmış bir şekilde uyandım ve aslında şimdi başka türlü değil de buna meyilliydim,
gençliğimle birlikte,
olabilecek herhangi bir itiraza rağmen harekete geçirdiğim yeni bir heyecan sunuyordu.

Küçük Rock Adası kasabasına vardığımızda, ki bunu sabahın ortasında yaptık, Singleton'lardan birçok nazik pişmanlık ifadesiyle ayrıldık. Ailesiyle yeniden bir araya gelmenin mutluluğunu yaşayan Bayan Singleton bana sarıldı ve beni öptü, Appletop'a varır varmaz gelip onu göreceğime söz vermemi sağladı. Bunu yapmaktan çok memnundum, çünkü ona çok düşkündüm ve genç hanımlar, hepsi
onlarla tanıştığım ilk andan itibaren bana karşı naziktiler. Amca Job'un vedası çok daha uzun sürdü ve bana göre, Bayan Betty'nin durumunda aşırı uzundu ve sonradan fark ettim ki, kıyıya çıktığımızda ona yeni bir veda
el sallamak için sürekli dönüyordu. Bu bana garip geldi, çünkü genelde hanımlara karşı çok çekingen olma eğilimindeydi. Tekneden ayrılmak için döndüğümüzde, Blott'un kasabaya doğru ilerlediğini görünce şaşırdım. Ona doğru
adım atarak elini tuttum ve bağırdım:

"Lütfen, Blott, beni Moth'a satmayacaksın ya da ona
burada kaldığımı söylemeyeceksin, değil mi?"

"Defol git! Beni ne sanıyorsun?" diye cevapladı, oldukça öfkeli bir şekilde.

"Ama bana söz ver," diye yalvardım.

"Yemin ederim ki yapmayacağım, yardım et bana," dedi ve yemin ediyormuş gibi elini kaldırdı. "Önce içmeyi bırakırdım, küçük cücem," diye ekledi daha hafif bir ruh haliyle ve sanki konuyu kesinleştirmek istercesine.

"Teşekkür ederim; dediğin gibi yapacağını biliyorum," diye cevapladım rahatlamış bir şekilde.

"Hayatına bahse girerim ki yapacağım; ve eğer Moth seni tekrar rahatsız ederse,
o iğrenç küçük vücudundaki tüm kemikleri kırarım. Bay Lincoln onun için biçilmiş kaftan, hem de tuhaf bir adam. Bir dakika o kadar çirkindi ki
sütü ekşitirdi, bir sonraki dakika başını kaldırıp bulutların arasından bakan ve onun söylediklerini dinleyen melekleri görmeyi beklerdin." Bunu söyledikten sonra, Blott uzanıp omuzlarımdan tuttu, sanki beni kucaklayacakmış gibi, ama
daha iyisini düşünerek döndü ve yoluna devam etti.

Çok sevinçliydim, biraz uzakta bulduğum Job Amca'nın peşinden koştum,
hâlâ mendilini tekneden izleyen Bayan Betty'ye sallıyordu. Nehirden biraz geride kalan kasabaya vardığımızda, doğrudan Kuzen Rolland'ın ofisine gittik, ki bu gerçekten çok kötü bir yerdi, bir mağazanın üstündeydi ve içinde birkaç parça kaba mobilyadan başka bir şey yoktu. Merdivenlerden çıkarken Amca Job'u gördüğünde, onu karşılamak için aceleyle sahanlığa gitti; ve eğer kabulü bir işaretse, gerçekten çok mutluydu, çünkü Amca Job'un iki elini de kendi ellerine aldı ve sanki hiç bırakmayacakmış gibi tuttu. Sonunda Amca Job kim olduğumu ve neden geldiğimizi açıklayabildiğinde, bana sevgiyle sarıldı ve büyük bir içtenlikle şöyle dedi:

"Sizi ağırlamaktan mutluluk duyuyorum, Kuzen Gilbert. Akrabalarımdan birini görmeyeli o kadar uzun zaman oldu ki gözlerime iyi geliyor."

"Sizi gördüğüme sevindim, Kuzen Rolland, eminim," diye cevapladım, nazik karşılamasından ve samimi tavrından çok memnun olmuştum.

"Çok iyi arkadaş olacağız ve birlikte çok eğleneceğiz, buna güvenin," diye devam etti, bizi ofisine alırken.

Amca Job, Teyze Jane'i alt etme planlarını açıkladığında, Kuzen
Rolland büyük bir coşku gösterdi ve Moth'un ziyaret etme olasılığının bir ipucuyla, elindeki kaz tüyünü öyle vahşi ve tehditkar bir şekilde salladı ki sonunda burada güvende olduğumu hissettim.

Her şey bizim için tatmin edici bir şekilde sonuçlandığında, Amca Job yeni kuzenimizden ve beni ailesinden biri olarak kabul etme isteğinden bahsetti. Bu sırada Kuzen Rolland onu ilk kez hatırlamış gibiydi, çünkü onun adını andığında tavırları değişti ve hoş geldin sözleri mırıldanmaya devam etse de, kesinlikle eskisi gibi değildi. Ancak, ofiste biraz hareketlendikten sonra, daha rahatladı, yeniden ve en canlı şekilde patladı:

"Angeline seni memnuniyetle karşılayacak, Gilbert, biliyorum ki öyle olacak.
Gerçekten de, bunu bir onur olarak görecek, Kuzen Job, ve bir zevk. Genç adamı daha iyi ellere bırakamazdın, o yüzden başka bir şey
konuşalım. Evet, gerçekten de, her şey halledildi ve sabitlendi."
Bunu söyledikten sonra bir sandalyeye çöktü ve mürekkep hokkalarını ve kaz tüylerini masanın üzerine sıralar ve açılar halinde dizmeye başladı, sanki bu hayatının bir parçasıymış gibi. Bu heyecan Amca Job tarafından fark edilmeden geçti ve ben bunu gördüğümde, bunu yeni karısından bahseden bir sevgilinin utancına bağladım, başka bir şeye değil.

"Neden, biliyor musun, Kuzen Job," diye devam etti bir süre sonra, "o dünyadaki en sevgili kadın ve evlendiğimizde ona o kadar aşıktım ki adını ikiye böldüm ve ona 'Angel' dedim."

"Peki şimdi?" diye sordu Amca Job, dalgın bir şekilde, ayak ucunda yükselerek ve az önce ayrıldığımız tekneyi bir anlığına görmeye çalışarak.

"Ah, şimdi! Eh, evlilik hayatının stresinde insan daha resmi olabiliyor, anlıyor musun, ve ben de ona sade Angeline demeye başladım."

"Sade Angeline mi?"

"Evet, tam adıyla, biliyorsun, ve sadece, hiçbir resmiyet olmadan. Daha iyi duruyor. Ah, seni aramızda görmekten fazlasıyla memnun olacak, Kuzen Gilbert, eminim öyle olacak," diye bitirdi ve masasının üzerindeki mürekkep hokkalarını ve kaz tüylerini yeniden düzenlemeye ve yeniden düzenlemeye başladı. Kuzen Rolland'ın bu güvenceleri ve her şeyin ayarlanması üzerine, Job Amca son anda daha fazla durmamaya, ancak
az önce ayrıldığımız tekneyle ilerlemeye karar verdi. Daha sonra, Bayan Betty'nin varlığının bununla bir ilgisi olduğunu düşündüm, çünkü tekneye döndüğümüzde, sanki birkaç dakika değil de aylardır ayrı kalmışlar gibi birbirlerini selamladılar. Buna çok şaşırdım, ancak hiçbir şekilde anlayamadım, çünkü dünyanın işlerinde o kadar basit ve deneyimsizdim ki.

*BÖLÜM XXIII*

*KUZEN ANGELINE*

Job Amca'nın gidişi beni çok mutsuz etti ve onu götüren teknenin izini artık göremediğimde, kalbim bulandı ve
terk edilmiş halimi düşününce gözlerimden yaşlar gelmeye başladı. Ancak Kuzen
Rolland, bana nefes alacak zaman bile vermeden, beni küçük kasabada oradan oraya gezdirdi, bu arada öyle bir küçük
sohbet akışı sürdürdü ki, kısa bir süre sonra kendimi onun söylediği ve yaptığı her şeye en büyük içtenlikle katılırken buldum. Öğle yemeği vakti geldiğinde evine gittik, ama doğrudan değil, bir bahane uydurmak için, beni biraz uzakta bıraktı, tek başıma devam etti. Bunun çok uygun olduğunu düşündüm, çünkü karısına ve
gelişimin koşullarına yabancıydım. Ancak,
bir saat veya daha fazla süre geri dönmediğinde, huzursuz oldum ve
biraz daha zaman geçtikçe, onun uzun süreli yokluğunun nedenini anlayamadığım için korkuyla doldum. Sonunda, büyük bir rahatlamayla geri döndü ve hiçbir şey açıklamadan, Kuzen Angeline'in planlarımıza dahil olmasından duyduğu zevki ve genç akrabasını tanıma arzusunu bana yeniden temin etmeye başladı. Böylece herhangi bir endişeden kurtulmuş olarak, çünkü hiçbir zaman şüpheli bir mizaca sahip değildim,
onunla birlikte evine mümkün olan en büyük gönül rahatlığıyla gittim.
Beni kendisine tanıttığında,
Kuzen Angeline'in tavırlarındaki hiçbir şey bu hissi bozmaya meyilli değildi. Daha sonra, öğle yemeğinde de, çünkü o, ara sıra ve o yöne meyilli olduğunda, olağandışı bir nezaket ve onur sahibi bir kadındı.
Kuzen Rolland'dan çok daha gençti, onun pembe renginden ve dolgun vücudundan yoksundu,
çok kırmızı ve tombul bir yapıya sahipti,
kendisi ise uzun boylu ve biraz zayıftı.
Gözleri, eğer
size nasıl göründüğünü anlatmaya çalışırsam, açık maviydi ve bazen buz gibi bir çelik gibi bir renk aldığında hariç,
başka türlü olduğundan daha çekiciydi.
Ağzının büyük sıkılığıyla dikkat çekici olduğunu düşündüm, çünkü
dudakları göze bir bıçak ağzının
keskinliğinden daha fazla direnç göstermiyordu. Burnu da dikkat çekiciydi, incecik şekilliydi ve her şey mükemmeldi, ta ki sonunda, sona yaklaşırken, malzeme
çıktı ya da başka bir şey oldu, geriye kalan
güzellik için biraz fazla sivri bir noktaya
sıkıştırılmıştı ve böylece ayrıldım. Ancak, o zamanlar bunları gözlemlemedim ya da gözlemlediysem bile, genç ve günlük hayatımızdaki bu tür konuların önemi konusunda genel olarak cahil olduğum için, sadece belirsiz bir şekilde gözlemledim.

Öğle yemeği hafifti, ama her bakımdan ölçülü insanlara uygundu, yine de
Wild Plum'da alıştığımın çok aksine, orada bu tür şeylerde
israfa varan bolluk vardı. Ancak, aç olduğum için, buna özellikle dikkat etmedim, ama büyük bir iştahla yedim,
çevremde olup bitenlere pek dikkat etmedim. Bir keresinde, yemek
ilerlerken, tesadüfen Kuzen Angeline'in yönüne baktığımda, ekmeğine ve tereyağına yaptığım müdahalelerden dolayı bir huzursuzluk
gösterdiğini fark ettim, ancak böyle bir şeyin mümkün olduğuna inanmadığım için, buna daha fazla dikkat etmedim. Masada hiçbir şey konuşulmadı,
Kuzen Angeline'in eski evim ve özellikle Teyze Jane ve avukatı Moth hakkında çok fazla merak göstermesi dışında. Bunu çok nazik buldum ve her şeyden önce onu memnun etmek isteyerek, sorularına büyük bir dolgunlukla cevap verdim. Bunu görünce, sanki cana yakınlığımı ve açık sözlülüğümü takdir ediyormuş gibi
cesaret verici bir şekilde gülümsedi.

Öğle yemeğinden sonra Kuzen Rolland durmadı, bana veda ederek
aceleyle uzaklaştı ve bunu aniden, sanki çok zamanları varmış gibi yaptı. Böylece Kuzen Angeline ile yalnız kaldığımızda ve benim orada olduğumu unutmuş gibi göründüğünden, hemen bahçeyi incelemek için dışarı çıktım, pencereden birkaçını
gördüm. Çakıl ve temizliğin sonu yoktu, ama çiçeklerin bolluğu veya çeşitliliği yoktu ve bence
var olanlar, bana yaklaşmam veya dokunmam için meydan okurcasına, sert ve saldırgan bir görünüme sahipti. Hepsinin görev başındaki askerlerin havası vardı ve çok katı disiplin veya başka bir iyi sebepten dolayı, açık hava yaşamının ışıltısından ve konforundan bir şeyler kaybetmişlerdi. Ancak
çiçekler hakkında, gençliğimde hiç fazla düşünmemiştim, onları anlayamamıştım ve hatta annemin düşünmeden yapabildiği gibi onları geliştiremiyordum. Bu yüzden, şimdi gördüğüm şeye benim alanım dışında bir şey olarak bakmaya meyilliydim ve bu nedenle hafife alınmamalıydım. Bu ruh haliyle, yabancılar yaklaştığında ineklerin yaptığı gibi, yumuşak gözlü bir ineğin beni merakla izlediği yere gittim. Damağını
çevirecek bir lokmam olmadığı için, bir süre yüzünü okşadım ve sonra yakınlarda meşgul olan küçük tavuk kolonilerine döndüm. Onları eski dostlar olarak selamladım, neşeli arkadaşlıklarına çok meyilliydim, her zamanki gibi çok fazla küçük sohbet ve keyifli heyecanla devam ettiler. Böylece bir kez daha onların yanında olduğumda, ilgi ve alaka dolu bir tavır takındım ve buna hemen bolca gıdaklayarak ve bahçedeki küçük yiyecek parçacıklarını titizlikle arayarak karşılık verdiler. Bu eski dostları, basit tavırları nedeniyle çok iyi ve büyük bir sevgiyle tanıdım; ancak, iyi iştahlı gençlerin ilgiyle beklediğim ürünlerinden, sadece küçük bir kısmı masaya ulaştı. Daha sonra öğrendiğim gibi, bunun sebebi, büyük kısmının Kuzen Angeline tarafından bir kenara konulmuş ve evin diğer küçük ayrıcalıklarıyla birlikte, kendi özel çıkarları ve eğlencesi için gizli bir fona dönüştürülmüş olmasıydı. Bu yeterince uygundu. Ancak, Kuzen Rolland'ın ölümünden birkaç yıl sonra, böylece biriktirilen fon, onun büyük bir memnuniyet ve yaşam kolaylığı içinde yaşamasını sağlayacak şekilde tam zamanında geldiğinde, bu tamamen gün yüzüne çıktı. Ta ki bir gün çalışkan alışkanlıkları olan bir din adamı gelip evlenmek istese de, aldığı malları incelemeye vakit bulamayan veya bu konularda cahil olan bir din adamı, ondan önce Kuzen Rolland'ın yaptığı gibi, onu elinden aldı. Ancak, dediğim gibi, bu şeyler o zamanlar bilinmediği için, Wild Plum'daki eski zamanlardaki gibi, bol miktarda tereyağı ve yumurtayı güvenle bekliyordum,
ama göründüğü gibi, yanılmışım. Bu konuda yiyecek kıtlığı belirginleştiğinde, buna pek önem vermedim, söylemeliyim ki,
yoluma çıkan şeylere karşı her zaman iştahım vardı,
eksik olanı pek düşünmedim. Gerçekten de, her zaman bizim için iyi olandan daha fazla yemeye meyilli olduğumuzun söylendiğini ve akıllıca olduğunu duymuştum.
Bu söz, teyzem Jane'in dudaklarından sık sık geçerdi ve o, öğretisine uygun olarak, her şeyde sağlıklı ve iyi korunmuştu. Böylece bazen
Kuzen Angelina'nın masasından kalktığımda
teyzemi ve onun kötü sağlığını hatırlayarak
daha fazla yiyebileceğimi hissettiğimde,
bunun en iyisi olduğunu düşünmek
zorundaydım. Gençlerin bu tür düşünceleri, ne kadar yerinde olursa olsun,
olgun insanlar için daha doğaldır, çünkü ikinci durumda, birincisinin sahip olmadığı bir yaşam felsefesiyle
hazırlanmışlardır. Böylece eğer perhiz çocuklar tarafından her zaman iyi niyetle kabul edilmezse, yaşlı insanlar ve akrabalar,
ne kadar uzakta olurlarsa olsunlar, bu durumu göz önünde bulundurmalıdırlar. Benim geldiğim akşam, Kuzen Rolland'ın beklenen zamanda gelmemesi nedeniyle çay gecikti ve eve vardığında daha önce fark etmediğim bir
uzuv dengesizliği ve ses yüksekliği fark ettim.
Kuzen Angeline de bu değişikliği sert bir şekilde, Kuzen Rolland'a olan saygımdan dolayı tekrarlayamayacağım bir sözle belirtti. Yemek
bittiğinde ve çok fazla tokluktan dolayı uyanık kalmaya sebep olacak kadar da değildi, büyük bir
zihin rahatsızlığıyla oturduk, Kuzen Rolland okuma numarası yaptı ve Kuzen Angeline
masasında belirli bir şekilde kayıtlı bazı hesaplarla meşgul oldu. Daha sonra bunların, onun ilgilendiği birçok hayırsever konu ile ilgili olduğunu ve iddia edildiği gibi büyük ve kalıcı bir iyilik olduğunu öğrendim. Ancak, bu doğadaki çalışmalara yaptığı katkılar, daha somut şeyler vermekten ziyade, daha çok denetim ve tavsiyeye ihtiyaç duyma şeklindeydi. Yeni ve örgütlenmemiş toplumlarda, bu tür görevlerin, para vermekten çok daha gerekli ve zor olduğunu belirtmek için sık sık çaba sarf ediyordu.
Yine de, bu hizmet eşitsizliğini gerektiren görevleri kabul ederken, bunu kıskançlık veya itiraz duymadan yaptı, yardım etme arzusu, onu neşeli bir şevkle hareket etmeye yöneltti, fon ve malzeme sağlamanın daha az zahmetli işini bu konuda yetenekli olanlara bıraktı.

Gece için yatma zamanı geldiğinde, Kuzen Angeline benim için ayarladığı
sıcacık köşeyi çok kullandı ve gerçekten de gördüğüm her şeyden çok daha iyiydi. Hem yatak hem de dinlenme odası olan kanepe, mutfağın bir tarafına öyle ustalıkla yerleştirilmişti ki,
ayaklarım uzandığında, bir ucundaki ocağın hemen yanından geçerken, başım diğer ucundaki dolaptan zar zor kaçıyordu. Denemede,
yatağın sert ve giysilerin yetersiz olduğunu gördüm, ancak bu son yaz olduğu için
fark etmeye değmeyeceğini düşündüm. Bu sırada eski sakinliğini yeniden kazanmış olan Kuzen Rolland yatağa büyük bir hoşnutsuzlukla baktı, ancak
utanç içinde olduğu için, neden bana bir oda vermediğini sormaktan öteye gitmedi, çünkü boş bir oda vardı. Kuzen
Angeline buna sözlerden ziyade bakışlarıyla cevap verdi, ancak genel olarak
hazırlıksız olduğunu ve her halükarda böyle bir konaklama için pek uygun olmadığını, bir misafir odası niteliğinde olduğunu söyledi. Hiçbir yorumda bulunmadım, ancak günün işlerinden yorgun olduğum için kararlılıkla giysilerimi çıkarmaya başladım, bu konuda başka bir şey söylenmedi. Bana iyi geceler dileyerek,
gittiler ve beni karanlıkta bıraktılar, sadece mutlu bir şekilde ve iyi bir alamet olarak, yanımdaki açık pencereden içeri giren dolunaydan bolca ışık geldi. Yatak, genç ve esnek kemiklerime,
ilk başta o kadar da sert görünmedi, ancak daha sonra, yorgunluğum hafiflediğinde,
uyandığımda farklı olduğunu gördüm; ama daha büyük bir lüks içinde yaşarken bu tür şeylere asla fazla değer vermediğimden ve hala yorgun olduğumdan, yüzümü duvara çevirdim ve kısa süre sonra uykuya daldım.

Hayatımın ilk günü, Kuzen Angeline ile kaldığım süre boyunca, Kuzen Rolland'ın ofisine gitmek veya nehrin kenarında aylaklık etmek gibi ufak değişiklikler dışında, özellikle farklı değildi; ikincisi, büyük ve ustaca yolları nedeniyle beni her zaman cezbetti. Ancak benim için talihsiz bir şekilde, alışkanlıklarım ve daha da özellikle tavırlarım, şehir hayatına uygun olmadığı için, Kuzen Angeline'in dikkatini ve azarını çekti. Bu bağlamda ve daha hızlı gelişebilmem için, bana örnek olarak, yetiştirilmelerini denetlediği ve her konuda çok bağlı olduğu yetim yeğenleri Rudley ve James'i gösterdi. Bu genç beyefendilere yaptığı atıflar, asla göremeyeceğim şekilde, zaman geçtikçe ve azarlama ihtiyacı daha da belirginleştikçe, çok güçlü bir ifadeyle verildi.
Çünkü Kuzen Angeline, iyi bir şey başarılabileceği zaman, söylemeyi sevdiği gibi, konuşma gücünden yoksun değildi. Rudley ve James'e sık sık atıfta bulunması, onları ilk başta benim için bir endişe kaynağı, daha sonra da bir korku ve utanç kaynağı haline getirdi, çünkü onların örneklerini ne kadar gayretle takip etmeye çalışsam da, hayatlarının en küçük bir özelliğinde bile onlara asla yaklaşamadım. Daha büyük şeylerde başarısızlığım daha belirgindi, ancak ilk başta umutluydu. Bu nedenle, Kuzen Angeline bana Rudley ve James'e İncil'i okumaları için rüşvet vermenin asla gerekmediğini ve çocukken bile yüzlerini kutsal sayfalarına gömmeyi sevdiklerini söylediğinde, eşit derecede ilgilenmeye çalıştım. Aynı şekilde, Şabat'ı tutmak ve o kutsal günde kendimi eğlendirmek için bir arzum olmaması konusunda da. Onlara göre, Pazar okulunun uğultusu arpların müziği gibiydi; dik ve uyanık, dikkatli yüzleriyle, aç kulaklarından hiçbir dua veya vaaz parçası kaçmıyordu. Metinlerden duydukları her birini, en sonuncusuna kadar tekrarlayabilirlerdi, ama ben, sorulduğunda,
hayatımda aklıma bir tane bile getiremedim. Böylece, Rudley ve James'in ayakları sağlam zemine sabitlenmiş olduğundan, diğer her şey kolay geldi. Yemeklerde saygılı ve dakik olmak,
reçel kullanımında cimri olmak ve etraflarındakilere karşı her zaman dikkatli olmak onlar için ikinci bir doğaydı.
Yalan söyleyemezlerdi veya masaya ancak parlayan yüzlerle gelebilirlerdi.

Benim için talihsiz bir şekilde, benim eksikliklerim yüzünden, Rudley ve
James her şeyde dik ve hiçbir şekilde parçalanmamış veya dağılmamışlardı.
Ne kadar mükemmel olduklarını öğrendiğimde, kibir yüzünden hiçbir zaman onlarla büyük bir şeyde eşit olmaya çalışmadım, sadece daha küçük konularda onları taklit etmeye çalıştım, ama sonuçsuz kaldı, ortaya çıktığı gibi. Bu çabalarda yalnız da değildim, gerçekten terfi almak için değil, maddi olmayan bir şeyde eşitlik sağlamak için. Çünkü Kuzen Rolland, Kuzen Angeline'in sevgili babasıyla kıyaslandığında, benzer bir kaynak kıtlığıyla geldi,
ki o, hayatın her ayrıntısında, öyle görünüyordu ki, ayıklığın ve iyi tutumluluğun bir örneğiydi. Bu karşılaştırmalar, ne kadar tatsız olursa olsun, Kuzen Rolland
ve ben sabırla katlanmak için zamanında geldik; hayır, hayattaki herhangi bir rahatsız edici şeye alışkın olunabileceği gibi, sakinlikle dört gözle bekledik. Ayrıca, onun söylediği hiçbir şeyi sorgulamadık, çünkü Kuzen Angeline
tartışılacak bir kadın değildi, aklına koyduğu konularda çelişmek ise hiç hoş değildi. Eğer gerçekten de, bu kadar aptalsanız, kendi deneyiminde, sizin tüm argümanlarınızı, ne kadar makul görünürlerse görünsünler, tamamen ve sonsuza dek altüst edecek bir şey
çıkarmanın bir yolunu bulurdu. Ancak, bu özelliği, tanıdığımız iyi erkeklerde ve kadınlarda sık sık fark ederiz ve bu yüzden, belki de, bundan onun için
özel bir şey olarak bahsetmem yanlıştır.

Kuzen Angeline'in Rudley ve James'e yaptığı tüm göndermelerde, ilkinin her zaman ilk sırada yer aldığını fark ettim. Bunun daha yaşlı olmasından mı yoksa daha dik bir yaşam sürmesinden mi kaynaklandığını hiç bilmiyordum - ya da bildimse bile unuttum.

Böylece geçtiler ve umarım benim iyiliğime; ama o uzak zamandan bu yana geçen uzun yıllarda, tahmin edebileceğiniz gibi, onlar hakkında birçok merak uyandırıcı düşünceye kapıldım; aslında, daha yakın bir tanışma için spekülatif bir arzudan değil, daha çok sonunda nasıl düştüklerine dair - yaşlılığa kadar yaşayıp dünya tarafından saygı görüp onurlandırıldılar mı, yoksa çok fazla gerginlikten dolayı rahatladılar mı, sonunda ruhen tamamen zıtlaşarak bir kenara mı düştüler ve böylece hayatlarını utanç içinde ve umulandan farklı bir şekilde sonlandırdılar. Bu
ayrıntılardan ve ilgi çekici diğerlerinden artık asla öğrenemeyeceğim, çünkü
bilginin bana ulaşabileceği bağlantı ipleri çoktan
kopmuştu. Böylece,
onlarla ilgili tüm düşüncelerimin sonunda, her zaman ve büyük bir pişmanlıkla, onlara yeni ve isteksiz bir veda etmek zorunda kaldım. *BÖLÜM XXIV*

*BALIKÇILAR*

"Böyle bir günde balıklar kendi kuyruklarını ısırır, Gilbert ve bir çekirge gördüklerinde
çıldırırlar," dedi Kuzen Rolland bir öğleden sonra öğle yemeğinden çıkıp evden epeyce uzaklaştığımızda.

"Evet," diye cevapladım, gri bulutlarla kaplı gökyüzüne bakarak.

"O zaman, mesai saatleri dışında biraz eğlenmeye ne dersin?" diye sordu, beni etkilemeye çalışırcasına, tatlılıkla.

"İsterim," diye cevapladım, ki bunu gayet iyi biliyordu.

"Peki, o zaman, saat dörtte koyda olduğunu varsayalım, tabii kuzenin seni bağışlayabilirse," diye ekledi, göz kırptı ve eve doğru baktı.

"Ne tür bir yem alayım?" diye sordum, Kuzen Angeline'e yaptığı göndermeyi görmezden gelerek.

"Ah, her neyse. Eğer bir kurbağa yakalayabilirsen, belki bir
levrek veya turna balığı yakalayabiliriz; ama kedi ve yavrular için domuz veya solucanlar yeterli olur,
ve onlar benim için yeterince iyi balık tutarlar."

"Tamam; bulabildiğim her şeyle orada olacağım," diye cevapladım, o
yürürken.

Tüm iyi huylu adamlar gibi, Kuzen Rolland da bu tür
sporlara çok düşkündü ve hava durumuyla ilgili pek fazla bir şey söylemezdi, ancak şu anki durumda olduğu gibi
uygunsa, bunu bir bahane olarak kullanmaktan asla geri kalmazdı. Balıkçılık, aslında, hayatımızda saf bir zevk aldığımız tek şeydi, gizlice ve korku ve titremeyle katılsak da, Kuzen Angeline'e gelince, bu tür şeyleri zayıf ve anlamsız, hoş karşılanmaz, hatta cesaretlendirilmez olarak görüyordu.

En sık gittiğimiz yer, kasabanın aşağısındaki küçük bir koydaydı, Sacs ve Foxes'ın bir zamanlar yuvalarının olduğu yerin yakınındaydı, ancak turna balığı ve levrek için genellikle iki nehrin birleştiği noktaya kadar, biraz daha uzağa giderdik. Bahsettiğim küçük koyda saklanan Kuzen Rolland,
kaçabildiğimde kullanma ayrıcalığına sahip olduğum bir tekne tutuyordu; ve bu, Kuzen Angeline'in hayırsever çalışmalarının ardından evden sık sık uzak kalması nedeniyle, düşünülenden çok daha sık oluyordu. Kuzen Rolland'ın işi izin verdiğinde, bana katılırdı ve küçük teknemizi
serbest bırakarak, günün sunduğu sporu aramak için sessiz koya yanaşırdık. Ancak, bu, balık sayısı veya kalitesi açısından büyük bir av umudu olmadan,
su ve yemin doğası ve balıkçıların
alıştığı türden diğer şeyler hakkında birçok boş yorumla birlikteydi. Küçük koyda, suyun derin ve tabanın çamurdan siyah olduğu bir yerde, akşamın gölgesinde her zaman yayın balığı bulunurdu ve biz böyle zamanlarda oltalarımızı atma alışkanlığındaydık; ve bu balıkla ilgili olarak, plastik yapısı ve ciddi karakterinin genellikle yüksek bir değere sahip olmadığını söylemek zorundayım. Derin, serin suyun sessizliğinde tüm hayatı boyunca hareket ederek, yüzeye çırpınmadan veya beklenti telaşı olmadan, ancak hacmi ve onurlu karakterinden beklenebileceği gibi misinayı sabit bir şekilde çekerek gelir. Bu çırpınma eksikliği düşüncesizler tarafından yanlış yorumlanır ve birçok balıkçının balığın değerini ve av niteliklerini hafife almasına neden olur. Çünkü çok az yaygara kopardığı için duygusuz veya ruhsuz olduğunu varsaymamalıyız. Aksine, gıcırdayan dişleri ve birbirine yakın çeneleri, böyle bir enerji israfından kazanılacak bir şey varsa, savaşma cesaretini ve eğilimini açıkça ortaya koyuyor. "Kaçınılmaz olana karşı neden mücadele edelim!" diyor gibi görünüyor ve bu şekilde, türünün diğer tüm örneklerinden açıkça üstün olduğunu gösteriyor, ancak
birisi öfkesini ve bitmeyen nefretini açıkça anlayacaksa, sudan çıkarken ve sonrasında teknenin dibinde çaresizce yatarken esnek bıyıklarının sallanmasını ve dönmesini izlemesi yeterli.
İlginçtir ki, bu balığın başı her bakımdan vücuduna göre çok büyük,
ama bunun nedeni hakkında hiç kimsenin bir fikir beyan ettiğini duymadım. Sanki başka ve daha büyük bir hayvan için yapılmış gibi, ama etrafta böyle bir şey olmadığı için doğa onu alaycı bir şekilde bu yaratığa takmıştı, çok küçüktü. Bu talihsiz balık bize sonsuz bir zevk verdi, ama avımızı, biraz inceledikten ve yorumladıktan sonra, genellikle onu tekrar yakalanması için akıntıya geri bırakırdık, tabii ki, oldukça büyük ve sert değilse, eğer ihtiyatlı olduğunu düşünürsek, onu Kuzen Angeline'in masasına veya hayırseverlik çabalarına ayırırdık.

Eğer kedinin ısırması için çok erken orada olursak, küçük koyun ağzında çok sayıda bulunan vantuzları avlardık. Bilmelisiniz ki, Illinois'in iyi insanları soyadlarını, çoğunlukla sulu otlarla beslenen bu zararsız balıktan alırlar. Neden, diğerlerinden daha fazla, ona bu kadar büyük bir onur verildiğini bilmiyorum, ancak, eyaletin durgun akarsularında büyük yaygınlığı nedeniyle. Dışarıdan bakıldığında, istenildiği kadar biçimli bir balıktır, ancak içi
kemiklerle doludur; diğer balıklarda olduğu gibi dağınık değildir, ancak
çatal veya buğday demetleri gibi bağlanmıştır ve o kadar küçük paketler halindedir ki
oburun hiçbir yaratıcılığı hassas lokmalardan kaçmaya yeterli değildir. Ancak, vantuzun ağzı onun çarpıcı özelliğidir ve
adını buradan alır. Dişsiz ve yüz hatları olmayan bu
ilginç balık, dudaklarını bir düğüm haline getirip sonra aniden büzme
özelliğine sahiptir, tıpkı bir çocuğun oyun arkadaşlarıyla alay ederken yaptığı gibi; ya da belki de dudaklarını sıkıca büken, sanki hiçbir şey onu belirlediği amaçtan asla alıkoyamazmış gibi, aniden gevşeyen ve mücadele etmeden her şeyden vazgeçen bir adam gibi.

Küçük koyda sık sık bulunan zararsız yaratıkları tuzağa düşürmenin verdiği hazdan daha büyük bir şey olamaz ve aslında insanların aşırı gergin sinirlerini daha fazla
rahatlatacak veya gevşetecek
bir eğlence biçimi hayal etmek zordur. Özellikle, diyebilirim ki, bu,
felsefeciler ve kasları çok sert olmayan diğer kişiler için geçerlidir.
Rahatsız edici özellikleri de, sinir sisteminizin aşırı gerginleştiği ve her nazik adamın kınayacağı
bir ruh rahatsızlığına yol açan yeni moda makaralı ve daha uyanık
oyunda bulunanlardan çok daha büyüktür.

Bu şekilde ve anlattığım gibi, günler iki ay gelip geçene kadar geçti, ta ki bir öğleden sonra, sıralarımızı izlerken,
Kuzen Rolland yemine ikinci kez tükürerek şöyle dedi:

"Kuzen Angeline'in daha çok işi var, Gilbert."

Bu haber, Kuzen Angeline ile ilgili her şey gibi önemli olsa da, görünüşe göre beni ilgilendirmiyordu ve bu yüzden sadece şöyle cevap verdim:

"Evet, kuzen."

"Bir muhabiri var."

"Öyle mi?" diye dalgın dalgın cevapladım, kancada kıvrılan bir boğa balığını çektim, sanki biri onu gıdıklayarak öldürüyormuş gibi.

"Kuzen Angeline yazmayı ve hesap vermeyi sever."

"Ama bunun hayır kurumlarıyla hiçbir ilgisi yok," diye cevapladı, düşünceli bir şekilde.

"Sanırım mektup yazmak burada garip bir şey?" diye cevapladım, boğa balığını tekrar suya atıp üzerine yeni bir solucan koydum. "Ama her zaman akrabalarımıza yazmalıyız ve Kuzen Angeline'in çok fazla akrabası var, biliyorsun."

"Evet, baba ve iki yeğen de dahil; ama şu anda ona yazan akrabaları değil," diye cevapladı, satırını çekiştirerek. "Kahretsin! Bu, kaplumbağanın oltamdan kaptığı üçüncü solucan."

"Bir çekirge dene, kuzen; ama ona başka kim yazıyor?" diye cevapladım,
kedi için oltamı dibe yakın bir yere bıraktım.

"Bir avukat, tüm erkekler arasında."

"Bir avukat! Ne söyleyebilir ki?" diye cevapladım, pek de ilgimi çekmemişti.

"Ah, avukatların yazabileceği birçok şey var, bu davada olduğu gibi," diye cevapladı. "Sen de adını bilseydin tekneden atlardın."

"Neden, bununla benim ne alakam var?" diye cevapladım, şaşkınlıkla yukarı baktım.

"Kim olduğunu tahmin edemiyor musun?" diye cevapladı, bana yan yan baktı.

"Hayır, Bay Lincoln hariç. Başka birini bilmiyorum," diye cevapladım.

"Bay Lincoln değil, çünkü kuzeninizden hiç duymadı.
Sevmediğiniz
biri ve bunun da iyi bir nedeni var," diye cevapladı yavaşça.

"Sevmediğim biri!" diye cevapladım, kimden bahsettiğini düşünmeye çalışarak.

"Evet, ama sorun değil, umarım. O--o--Moth," diye cevapladı sonunda, nefesini tutarak.

Bu haber, çok fazla acıyla, ve eğer bu kadar sıkıcı olmasaydım tahmin edebileceğim, duymaya
tamamen hazırlıksız olduğum bir haberdi. Kesinlikle bu kadar
şaşırtıcı bir şey hayal edilemezdi ve ismini tekrar tekrar söyleyerek, daha fazla bir şey söyleyemeden
ona baktım.

"Evet, Moth," diye devam etti, "serseri! Mektubu masasında gördüm."

"Ne yazıyordu?" diye sordum, bir süre sonra, konuşamayacak kadar güçsüz bir şekilde.

"Sadece ismini okuyabiliyordum, çünkü kuzenin o anda içeri girdi ve
yazışmalarını gözetlediğim için öyle bir yaygara kopardı ki
korktum. Ona mektubun içindeki tek bir kelimeyi bile okumadığımı tekrar tekrar söylediğimde, sonunda söylediklerime inanmış gibi göründü ve
konu orada kapandı."

"Sence burada olduğumu biliyor mu?" diye sordum, aptalca, bildiğinden emin
olarak.

"Korkarım öyle, yoksa neden ona yazsın ki? Senin burada durduğunu
öğrenmiş olmalı ve seni takip etmiş olmalı. Rock Adası'ndan biri ona
yazmış - Gilbert, sana ihanet etmiş, korkarım," diye ekledi,
renklendirerek ve elindeki sopanın etrafına dalgın dalgın oltayı dolayarak.

"Evet, ama ne yapacağım? Moth'un beni almasına izin vermeyeceğim. Kendimi
önce nehre atardım," diye cevapladım, ne dediğimi pek bilmeden.

"Hayır, elbette hayır; ve eğer gerçekten peşinde olduğu ortaya çıkarsa,
amcan Job'a gitmelisin. Sadece birkaç saatlik bir yolculuk ve
tekne yoksa, otoyoldan gidebilirsin. Ama acele etmeye gerek yok.
İzleyelim ve görelim. Belki de her şey yolundadır."

"Hayır, onlar benim peşimde ve ben eve geri dönmeyeceğim," diye cevapladım,
Moth'un pençesine asla düşmemeye kararlıydım.

"Bu asla işe yaramaz, Gilbert. Eve gidip yeri gözetleyeceğiz,
dediğim gibi. Güve asla bu kadar belirsiz bir görev için buraya kadar gelemez," diye ekledi, sanki beni rahatlatmak istercesine.

"Evet, gelecek, şimdi burada olduğumu ve beni tuzağa düşürmeye yardım edecek birini bulduğuna göre," diye cevapladım, düşüncesizce, Kuzen Rolland yüzünden yapmamam gerekeni yaparak. Ancak, söylediklerime hiç aldırmadı,
ama kürekleri alıp bizi kıyıya getirdi ve tekneyi emniyete alıp,
çok moralimiz bozuk bir şekilde eve doğru yola koyulduk.

*BÖLÜM XXV*

*KOMPLOCULAR*

Akşam yemeği masasında Kuzen Angeline, her zamankinden daha nazik bir şekilde konuşuyormuş gibi görünmesi ve
rahatlamamı sağlamak için biraz kendini ortaya koyması dışında hiçbir işaret vermedi. Bu o kadar sıra dışıydı ki, bir süre sonra bana bir yemek
verse veya gülümsese, korkudan çığlık atmaya hazırdım. Çünkü, eğer beni terk edecekse,
beni uyutmaya çalışması
daha doğal ne olabilirdi Bu arada bu tür küçük dikkatlerle uyuyordu.
Moth veya mektubu hakkında tek kelime etmedi.
Yüzünü tabağına gömmüş bir şekilde
sessizce oturan Kuzen Rolland'a bile bakmadı. En
garip olanı, babasından veya Rudley ve James'ten bahsetmemesiydi.
Bu beni her şeyden daha fazla endişelendirdi, çünkü hatırlayabildiğim kadarıyla
daha önce hiç böyle bir şey olmamıştı. Böylece beni rahatlatacak hiçbir şey bulamadım ve akşam yemeği bitince, kısa bir süre sonra kendimi mazur görüp
yattım; ancak uyku yorgun gözlerimi ziyaret etmedi ve günün ilk
görkeminde kalkıp bahçeye gittim. Burada
amaçsızca dolaştım, ta ki kahvaltıya çağrılana kadar. Daha sonra, daha da
rahatsız olmuş bir şekilde, zihnim binlerce olasılık dışı şey hayal etti, ta ki
sonunda, uykusuzluk ve endişeden bitkin bir şekilde eve girene ve
gözlerden kaçmadan salona kayarak, köşede duran bir
koltuğa uzandım ve orada kısa süre sonra uykuya daldım. Ne kadar süre böyle yattığımı bilmiyorum, yan odadan gelen seslerle uyandım. Bunun üzerine ayağa kalktım, çok endişeliydim, çünkü seslerin geldiği odadan başka bir kaçış yolu yoktu. Dikkatle dinlerken, Kuzen Angeline'in sesini tanıdım ve sonra, neredeyse aynı nefesle, Moth'un sesini. Yattığım odaya gireceklerinden korkarak kendimi gizledim ve şans eseri, bir anda, salon kapısı açıldı ve Kuzen Angelina ile Moth içeri girdi.

"Gilbert'in burada olduğunu bana bildiren mektubunuz, Bayan Love, gecikti, doğru yönlendirilmedi," diye devam etti Moth, söylediklerini bitirerek; "ama elime geçer geçmez size yazdım ve
olabildiğince çabuk takip ettim."

"Gelmene sevindim," diye cevapladı Kuzen Angeline, arkasına saklandığım
koltuk üzerine oturarak, "çünkü çocuk her gün teyzesinden
uzaklaşıyor ve onun kısıtlayıcı etkisi onun
zararına oluyor."

"Bundan eminim, müvekkilim de öyle," diye cevapladı Moth, ileri geri
yürüyerek.

"Ahlakını ve iğrenç alışkanlıklarını düzeltmek için elimden geleni yaptım,
ve onda kesinlikle kötü bir şey olmasa da, o asi ve
ve onda kötülüğe doğru gitme eğilimini açıkça görebiliyorum ve bunu ancak katı disiplinle
aşabilir. Bayan Holmes da muhtemelen bunu fark etmiştir, Bay Miller?"

"Moth, lütfen hanımefendi. Evet, bahsettiğiniz eğilimi fark etti ve bu yüzden acele ettim; ve şimdi burada olduğuma göre," diye devam etti, "onu mahkemeye çıkarmak ve teyzesinin vesayetçi olarak atanmasını sağlamak için vakit kaybetmeyeceğim. Amcasının onu terk etmesi, onun uygunsuzluğunun kanıtı, bu yüzden bu sefer sorun çıkmayacak, sanırım."

"Onu mahkemeye çıkarın! Neden, lütfen? Hayır, hayır, onu asla o şekilde elde edemezsiniz," diye cevapladı Kuzen Angeline kararlı bir sesle.

"Gerçekten hanımefendi, neden olmasın, sorabilir miyim?"

"Gecikme olacak ve sonunda amcasının ve korkarım ki kalbi erimiş tereyağı gibi olan kocamın çabaları yüzünden yenilmiş olacaksınız."

"O zaman ne yapacağım? Çünkü onu elde edeceğim," diye cevapladı Moth, inatçı bir şekilde.

"Elbette; teyzesine ait," diye cevapladı Kuzen Angeline. "Ama neden
bu kadar önemsiz bir şeyle mahkemeleri rahatsız ediyorsunuz, Bay Miller?"

"Moth, dedim hanımefendi, eğer isterseniz--Moth. Korkarım ki ne demek istediğinizi tam olarak anlamıyorum. Başka nasıl, rica ederim, onu mahkemeler dışında
güvenceye alabilirim?"

"Yeterince açık. Onu nerede bulursanız götürün.
Mahkemelerin onun teyzesine geri dönmesiyle ne ilgisi var? Daha sonra onlara danışmak için yeterince zaman olacak, sanırım," diye cevapladı, sanki başka
bir yol yokmuş gibi.

"Bir kere buradan uzaklaştırabilseydim, onunla kolayca başa çıkabilirdim," diye cevapladı Moth, düşünceli bir şekilde. "Bir çocuğu sessiz tutmanın veya sessiz soruşturmayı
yapmanın birçok yolu vardır; ama onu nasıl yakalayacağım, işte bu beni
kesinlikle rahatsız ediyor."

"Cesaretiniz ve inceliğiniz varsa, yeterince kolaydır," diye cevapladı kararlı bir şekilde.

"Nasıl, hanımefendi?" diye sordu, şaşırarak.

"Eh, bu şekilde, diğerlerinin yanı sıra. Şehrin aşağısındaki küçük bir koya gizlice kaçma alışkanlığı var ve gözlemden oldukça uzak.
Bu öğleden sonra oraya gitmesine izin vereceğim ve bu onu memnun edecek, çünkü herhangi bir yararlı şey yapmaktansa zamanını boşa harcamayı tercih ediyor. Doğrudan koya gidecek ve oraya vardığında onu habersizce ve ne uçabileceği ne de duyulabileceği bir yerde
bulabilirsiniz. Ancak erken gitmelisiniz ve kocam ona katılmadan önce, çünkü o daha sonra muhtemelen bunu yapacaktır, üzgünüm ama o şekilde
yapacaktır."

"Buraya kadar her şey yolunda, hanımefendi, ama sonra?" diye sordu Moth,
şüpheyle.

"Onu yakaladığınızda, teknesini alabora edin ve herkes onun
boğulduğunu düşünecek. Sonra onu kurtaramazsanız, üzücü bir şekilde
kaynaklardan yoksunsunuz," diye ekledi Kuzen Angeline, sanki onu teşvik etmek istercesine, sert bir şekilde.

"Yakınlarda birileri varsa. Anlayamazsın," diye cevapladı Moth,
şüpheli bir şekilde.

"Kimse olmayacak, çünkü dediğim gibi, yer bir kenarda. Gilbert ve kocam dışında
kimse sık sık oraya uğramıyor. Ve sizin elinizde olduğunda, nehirden aşağı ilk kasabaya inebilir ve oradan onu eve götürebilirsiniz; ve küçük oburdan kurtulmuş olursunuz."

"Plan iyi görünüyor, hanımefendi ve deneyeceğim, tavsiyeniz ve tekneyi devirme
ilgili ipucu için size çok minnettarım," diye cevapladı Moth, kapıya doğru dönerken kıkırdayarak. "Yine de onu yanınızda bulundurmayı ihmal etmeyin. Ve neredeyse unuttuğum başka bir konu hakkında," diye ekledi, etrafına dönerek. "Çok
lütufkar davrandınız ve müvekkilim bana zahmetinizin karşılığını vermekte vakit kaybetmeyeceğini söylememi söyledi ve bundan emin olabilirsiniz."

"Teşekkür ederim; herhangi bir karşılık beklemiyordum, sadece talihsiz çocuğa karşı görevimi yapmaya çalıştım. Ancak, bu konuda istediğini yapabilir," diye cevapladı Kuzen Angeline, sanki bir ödül fikrinden çok memnunmuş gibi. "Gilbert konusunda endişelenmeyin, Bay Miller. O
elinizin altında olacak, dediğim gibi, ya da bu öğleden sonra gitmesini engelleyen bir şey olursa, yarın orada olacak. Küçük serserinin iki gün üst üste nehirden uzak durması imkansız!"

"Teşekkür ederim; ve şimdi mesele tamamen anlaşıldığına göre, gidip
gerekli düzenlemeleri yapacağım," diye cevapladı Moth; ve ona iyi günler dileyerek
ayrıldı.

Sokak kapısı arkasından kapandığında ve ayak sesleri artık
duyulmadığında, Kuzen Angeline odadan çıktı ve başlığını takıp onu takip etti, ama bunun ne amaçla olduğunu hayal bile edemiyordum. Önemi de yoktu, çünkü o gittikten sonra ayağa fırladım ve bir an bile kaybetmeden
elime geçirebildiğim giysileri topladım ve
bunları dolapta bulduğum bisküvilere sararak arka kapıdan
çıktım ve böylece sokağa girdim. Buradan kırsala doğru
giderek hızla ormana ulaştım ve kendimi
derinliklerinde saklayarak,
kısa sürede Appletop'a giden yolu buldum.

*BÖLÜM XXVI*

*ORMANDA KAYBOLMUŞ*

Gençliğin bilinçsiz ruhunu ne kadar korumak istesek de,
hayatın ilk keskin don ve yapraklar bir gecede düşmese de, içlerinde özsu veya güç kalmamıştır. Babamın kırılmış ve cesareti kırılmış bir şekilde yere düştüğü o hüzünlü günden beri böyleydim. Ancak kabuk henüz dağılmamıştı, ama Wild Plum'dan ayrıldığım günden itibaren çocukluğum kayboldu ve haftalar büyüme ve dünyevi şeylerle ilgili bilgi açısından yıllar gibiydi. Böylece şimdi, on iki yaşında, gençliğim çoktan geçmişte kalmıştı ve başka bir şekilde
değerlendirilemezdi. Başkalarının değişimi görmemesi önemli değildi. Bu beni başka türlü olmaktan çok daha fazla memnun etti; ama Moth beni olduğumdan daha az yaptı -düşünülmeye
değer olmayan sıradan bir yaratık- ve bu yüzden ondan nefret ettim, teyzemden de daha az değil. Şu anda gördüğüm her şeyi tehdit ediyorlardı, ayrı şeylere olan sevgim o kadar hızlı büyümüştü ki; ve onları
silip atmak ve tüm konularda onların isteklerine aykırı davranmak artık kalbimin en büyük arzusuydu. Bunda yine başarılı oldum ve parlak güneş ışığında ilerlerken, uçurumun zirvesine ulaştığımda ve geride bıraktığım köye baktığımda kalbim hafifledi. Dağınık evleri öğleden sonra güneşiyle yıkanıyordu ve onların ötesinde, pürüzsüz ve parıldayan büyük nehir her iki tarafta uzanıyordu, sadece doğu kıyısını çevreleyen yüksek ağaçlarla kesiliyordu. Güneyde, söğütlerle çevrili, Kuzen Rolland ve benim gitmeye alışkın olduğumuz küçük koyağı açıkça görebiliyordum; ve köyün kalbinde, evi komşularının arasında, sanki hepsinden daha büyükmüş gibi, göze çarpıyordu. Baktığımda, Kuzen Angeline'in kapısından beni izlediğini ve geri dönmem için beni çağırdığını hayal ettim. Bunun olamayacağını bilmeme rağmen yine de endişelendim ve dönüp, arkamda kalan ormanda saklanmak için daha hızlı koşmaya devam ettim. İlerledikçe her adımda ruhum yükseliyordu; çünkü genç hayatımızın esnekliği böyledir, gölgeleri en küçük ışık huzmesinde kaybolurdu. Şimdi tekrar özgürdüm, yayılan ağaçların ve sarkan gökyüzünün altında ve aceleyle ilerlerken, bir çılgınlık beni ele geçirdi ve delirmiş gibi
şarkı söyleyip yüksek sesle ağladım. Ormanın kokuları
hiç bu kadar tatlı görünmemişti ve yolu çevreleyen çiçekler bu kadar güzellikle
dolmamıştı . Hızlanan, ormanın mırıldanmaları ve kuşların
yolumda ileri geri uçmalarını veya korkuya benzer şekilde
ileri koşmalarını görmek, zihnimi yavaş yavaş yatıştırdı ve beni çevreleyen manzaranın
huzurlu tatlılığını onlarla paylaşmaya yöneltti. İzlediğim yol, çünkü biraz daha fazlasıydı, şimdi sade, şimdi belirsiz, belirlenmiş bir kuralı yoktu, ama
burada ve orada, tıpkı eski Hint yaşam günlerinde olduğu gibi. Ağaçlar
yoğunsa, kayalar ve tepeler gibi onların etrafından dolanıyordu. Aynı şekilde,
yol boyunca uzanan uyuyan göletler ve geçilmez alanlar da. Bunlardan sanki oyun oynuyormuş gibi kaçıyordu, Doğanın izini
ilk yaratılışının zarafetinde olduğu gibi rahatsız etmeden bırakıyordu. Yolun kıvrımlarındaki her dönüş, sanki kıskançlık içindeymiş gibi, kendi gizemini gizliyordu.
Bir manzara veya ağaç kümesi olabilirdi, ya da belki de
renkli giysiler giymiş ve puslu derinliklerinde uyuyan sessiz bir vadinin uzak bir görüntüsü. Böylece, aldırmadan, sadece etrafımda olanı fark ederek,
yumuşakça kandırılmış bir şekilde ve bir süre sonra sessiz, yol kenarındaki yabani çiçekleri kopararak veya yüzümü yumuşak kokularıyla yıkayarak devam ettim. Bu ruh haliyle yolun kenarında yetişen yabani erik ağacına vardığımda, evimi anmak için yapraklarını topladım ve onları dudaklarıma bastırarak, gözyaşlarımla ıslanmış bir şekilde göğsüme soktum. Öğleden sonra bu şekilde geçti, ormandaki açıklıklar giderek daha fazla güneşin batmaya doğru
hızlandığını gösteriyordu.

İlerledikçe, önümde ne olabileceğiyle ilgilenmeden, dörtnala koşan bir atın sesi kulağıma ulaştı ve döndüğümde, Moth'un tam hızla bana doğru geldiğini keşfettim. Ben öylece durup bakarken, hareket edemiyordum,
nefes bile alamıyordum, başka bir atlı, sarkık çalılıklardan yola doğru dönerek beni takip etti. Onun bir müttefik mi yoksa bekleyen biri mi olduğunu boş boş merak ederken, duyularım bana geri döndü ve
dönerek, durduğum yolun sınırındaki karışık çalılıklara hiç düşünmeden daldım. Bunu yaparken Moth adımı söyledi, ama 
dikkat etmeden, sadece onun ne izleyebileceği ne de takip edebileceği bir yolu takip etmeye çalışarak acele ettim. Bu şekilde biraz mesafe kat ettiğimde, bir tabanca sesi bana ulaştı, bir an sonra başka bir ateş sesi geldi. Tekrar irkilerek, acele ettim ve daha önce olduğundan daha hızlı, ne anlama geldiğini bilmeden, umursamadan, böylece sadece kendimi ormanın derinliklerinde saklayabilirdim. Böylece, her zaman derin ormana doğru koştum, elimden geldiğince acele ettim, sık sık düştüm, ama biraz ilerleme kaydetsem bile pek aldırış etmedim. Bu şekilde sonunda ağaçlarda bir açıklığa geldim ve burada durdum ve kendimi yere attım, yorgunluktan ve beni ezen korkudan bitkin düşmüştüm. Biraz dinlendiğimde hava kararmaya başlamıştı, bu yüzden istesem bile adımlarımı geri çekemezdim. Ancak bunu yapmayı
düşünmemiştim; orman beni sakladı ve onun yalnızlığını ve
derinleşen gölgelerini, altında güvende olduğum bir örtü olarak karşıladım. Etrafıma
baktığımda, açıklığın ortasında dev bir çınar ağacı, çevredeki ağaçların çok üzerinde yükseliyordu. Ölü ve parıldayan beyaz, uzun
zaman önce düşmüş, uzatılmış dalları, göğe bir açıklık bırakmıştı ve bunun etrafında ağaçlar, sadaka arayan dilenciler gibi kollarını uzatıyordu. Temizlenmiş alanın
kenarında ve resme bir iz olarak, çalılar ve yabani
ahududular büyümüş ve yoğundu, öyle ki durduğum yer hariç geçilmez bir bariyer oluşturuyordu. Ölü ağacın yanında, sarkan gökyüzünü görebildiğim yerde, geceyi geçirmeye karar verdim; ve karanlık çökmeden önce aceleyle bir avuç meyve topladım ve onları küçük yiyecek stoğumun yanına koydum, akşam yemeğime mutlu bir memnuniyetle oturdum. Bu bitmeden önce, karanlık çökmüştü ve günün olaylarından ve daha önce olanlardan yorgun düşmüştüm, vücudumu yumuşak çimenlere, ölü çınar ağacını da yastık olarak kullanarak uzattım. Uzanıp uzandığımda yukarı baktığımda, daha önce açık olan gökyüzü şimdi kapalı, gri, incecik bulutlara dönüşmüştü, buhar bulutları gibi yüzüne dağılıyorlardı ve yaz havasında uçmaktan çok uçuyor gibi görünüyorlardı. Tek değişiklik de bu değildi. Artık hareketsiz olmayan ağaç tepeleri, sanki bir olayın gelmesini bekler gibi, sallanıyor ve birbirlerine reverans yapıyorlardı. Baktığımda yükselen rüzgar, havayı
korkuya benzeyen düzensiz anlamlarla doldurdu ve kısa süre sonra uçan yapraklar ve sallanan ağaçlardan fırlatılan tahta parçaları yüzüme düşerek fırtınanın güçlendiğinin haberini verdi. Rüzgarın
ağaç dallarını kamçılamasıyla ormanın iniltisi, çılgınca bir
kalabalık insan
kaçışları gibi vahşi bir kargaşaya dönüştü. Sonra, sanki çabadan
yorulmuş gibi, acınası mırıldanmalara dönüştü, ancak bir an sonra daha öncekinden daha büyük bir
şiddetle tekrar ortaya çıktı. Böylece, izlerken,
fırtına giderek artan bir kargaşa ve ses karmaşasıyla geldi,
ama düzenli ve sıralı bir şekilde, yola çıkan büyük bir orkestra gibi.
Yükselen fırtınanın engelleyici ormanı süpürürken rüzgarın dönmesi ve kükremesi hiçbir şekilde dinlenmemi bozmadı, aksine hem bedenimi hem de zihnimi yatıştırdı. Şimdi yine bir kez daha Wild Plum'daydım ve çocukluğumda olduğu gibi
ormanları ve havanın ve gecenin seslerini dinliyordum.

Doğanın deposunun hiçbir özelliği, ormandaki bir fırtına kadar ihtişam ve beklentiyle dolu değildir denebilir. Belki bir beladır ama
ceza anlamında değil, eğlence ve hayatı canlandırma anlamında!
Havanın bir
karnavalı, atomların bir şenliği, ılımlılığın yerini hayallere bıraktığı ve tüm dünyanın hayatın doluluğuna katıldığı!
Birçoğunun bu tür şeylere zevkle bakmadığını biliyorum ama
çoğunun hepsi şehirde doğmuştur ve rüzgarın özgürce istediği gibi hareket ettiği geniş alanlara alışkın değildir veya gücünü korumaya ve ilerlemesini engellemeye yarayan insanların
hileleriyle uğraşmaz.
Bunlar için fırtınalar, rüzgarın ve şimşeğin korkulan etkenler olduğu korkunç olaylarla doludur; ama kırsalda yetişmiş olanlar fırtınaya böyle bakmaz. Ben de bakmadım, yüzüm yukarı dönük bir şekilde yattım,
her sesi sanki bir konuşma biçimini iletiyormuş gibi dinledim, ki şüphesiz öyleydi.

Kısa bir süre sonra, haberciler haberi ilettikleri gibi, ağaçların arasından şimşekler
çaktı ve açık gökyüzünde
sonunda geniş gökyüzü yansıyan ışıkla
alevlendi. Bunlardan sonra gelen gök gürültüsüne kadar sayarak, yaklaşan fırtınayı boş bir merakla takip ettim. Uzun
bir gecikme de olmadı, ancak rüzgârın yakaladığı, sis ve serpinti parçalarına dönüştürdüğü sağanak yağmurlarla birlikte geldi. Sonunda, sanki
gelişi için yapılan hazırlıklardan memnunmuş gibi, fırtına patladı ve bazen yaptığı gibi hafifçe değil, dünyayı suyla doldurdu ve
gökyüzünü fosforlu ışık kütleleriyle ve derin
yankılanan gök gürültüsüyle kapladı. Ayağa kalkıp, büyük ağacın arkasına sığındım, fırtınanın vahşi kükremesini duydum,
yankılandım ve yankılandı,
tıpkı okyanusun kayalık bir kıyıda çarpması gibi ormanda yankılandı. Bunun ortasında ve kafa karıştırıcı bir şekilde,
gümbür gümbür bir top sesi gibi bir ses kulağıma geldi. Dinlerken, bunun vahşi bir
hayvanın çığlığı olduğunu düşündüm, ancak bir anda, yönü daha net yakalayınca,
yanında durduğum büyük ağacın oyuğundan geldiğini fark ettim. Böylece gece ilerledi, yağmur bir süre sonra dindi, ama rüzgar, sanki karşılık verircesine, her an şiddetini artırarak, vahşi
çığlıkları ve ağaçların bu yana ve o yana eğilirken çılgınca koşuşturmaları, insanın tarif edebileceği veya taklit edebileceği hiçbir sese benzemiyordu. Çünkü
Doğa bu tür şeylerde tek ayrıcalığını talep eder ve biz ne kadar çabalarsak çabalayalım,
onun seslerini veya değişen ruh hallerini hiçbir şekilde taklit edemeyiz.

Şehirde yetişmiş birinin bir tiyatroda eğlenebileceği gibi eğlenerek, ne uyumayı
arzuladım ne de istedim; ama fırtına doruk noktasına ulaştığında bir titreme vücudumu sarstı ve korku beni ele geçirdi, sanki büyük ve acil bir tehlike
tehdit ediyordu. Ancak hangi doğadan veya nereden geldiğini söyleyemedim,
çünkü bana ulaşan sesler daha önce duyduklarımdan hiçbir şekilde farklı değildi. Öyleyse neydi? İçimde haykıran bir yaşam içgüdüsü mü, yoksa beni dikkatli olmam konusunda uyaran bir gece sesi mi! Dinlerken, hiçbir şey ayırt edemedim, korkumdan da hiçbir şey çıkaramadım. Zayıf ve ayakta durmaya
zor bir şekilde, kendimi büyük ağaca sabitlemek için elimi uzattım ve bunu yaparken, fırtınada dev bir sarkaç gibi alt tarafı yukarı dönmüş bir şekilde sallandığını gördüm. O zaman, titrememe neden olan şey buydu. Gecenin karanlığında fark edilmeyen sessiz hareketleri, gizemli bir şekilde bir uyarı notası iletmişti ve ben, sanki bir tür akraba ruhmuş gibi, titreşimlerini hissetmiştim ve bu yüzden korkuyla
dolmuştum. Ağacın düşmek üzere olduğunun bilincinde olarak geri çekildim, ancak gideceği yönü seçemediğimden, hareketsiz durdum, hangi yöne döneceğimi bilmiyordum. Sonunda, fırtınanın rehberliğinde, bir tarafa sıçradım ve sonra, sanki sadece benim hareketlerimi bekliyormuş gibi, büyük ağaç, giderek daha fazla eğilerek, durduğum noktada güçlü bir şekilde düştü. Önümde uzanmış, kocaman bir hayvan gibi yatıyordu, parıldayan gövdesi başımın çok üzerinde yükseliyordu. Onu görünce, dudaklarımdan bir dehşet çığlığı
çıkardı ve kendimi yüz üstü atarak, ölümden
kurtulduğum için Tanrı'ya şükrettim.

Bir süre sonra ayağa kalktığımda, sanki sadece büyük ağacın devrilmesini bekleyen fırtınanın
söndüğünü ve
tam ve berrak bir şekilde çıkan ayın sessiz
ovaya huzurlu ışığını
yaydığını gördüm. Geceyi geçirebileceğim yağmurdan ıslanmamış bir yer ararken, devrilmiş ağacın oyuk kısmı, kısmen aydınlatılmış büyük bir mağara gibi, önümde belirdi. Burada bir yatak bulmaya karar verdim ve
güvenli derinliklerine girerek, yorgun bedenimi pürüzsüz
yüzeyine uzattım ve bir anda Constance ve Küçük
Sandy'nin rüyalarına daldım.

*BÖLÜM XXVII*

*KAPLAN AĞZINDA*

Uyandığımda güneş gökyüzünde yüksekteydi ve hava kuşların şarkılarıyla ve ormanın tatlı kokusuyla doluydu. Hareketsiz yatarak dinlendim, hareket edecek halim yoktu, yatağımı yaptığım ağacın yanındaki büyük bir çatlaktan dünyaya baktım. Uzakta, çevre havasında ve hareketsiz, sanki büyük ağacın devrilmesini düşünüyormuş gibi, kanatlarını bağlamış bir kartal. Yakınlarda ve tetikte, bir mavi alakarga uyumsuz çığlıklarını
çığlık atıyordu ve neredeyse elimin içinde, çıkıntılı bir dalda bir sincap dik oturuyor, burnunu ovuşturuyor ve hayranlıkla düşmüş hükümdara bakıyordu. Böyle uzanmış bir şekilde ve kıpırdamayı düşünmeden, ağacın açıklığından bir ses geldi ve oturduğum yerden, üç aylık bir köpek yavrusundan daha büyük olmayan bir yavrunun
demetimi bu yana ve o yana fırlattığını gördüm. Bu ilk başta oyun amaçlıydı, ancak zamanla yemeğin kokusunu
alınca, yavrunun ruh hali değişti ve sanki açlıktan
açmış gibi paketi yırttı. Bunu görünce dışarı fırladım ve hayvanı boynundan tutarak bir kenara fırlattım. Hiçbir şekilde incinmedi, yine de bu hayvanların yapacağı gibi hüzünlü bir çığlık attı. Şikayetlerini hiç umursamadan, kendimi demetimi düzeltmekle meşgul ettim, ta ki şu anda, çığlıklar devam ederken, açıklığın açıklığından gelen şiddetli bir homurtuyla yanıtlanana kadar. Geldiği yöne baktığımda, yarı kalkık, dişleri kan kırmızısı ağzının koyu rengine karşı beyaz ve zalim görünen kocaman bir ayının bana doğru geldiğini gördüm. Donup kaldım, titremeye başladım, çünkü kaçmanın bir yolunu göremiyordum, hayvanın geldiği yerden başka, yoğun çalılıklar yolu kapatıyor ve kaçmayı imkansız kılıyordu, vahşi yaratığı geride bırakmayı umabilsem bile. Böyle şaşkın bir haldeyken, ne yapacağımı bilmezken, geceyi geçirdiğim ağacın oyuk kısmı gözüme çarptı ve gördüğüm manzarayla kalbimde umut yeniden canlandı. Çünkü en azından hayvan oraya gelmeye cesaret edemezdi. Böyle düşünerek, açıklığa atladım, ancak öfkeli hayvan, bir tuzaktan korkuyormuş gibi etrafı kokladıktan sonra, emin olduktan sonra, kararlı bir şekilde beni takip etti. Bunu görünce, önce dik, sonra eğilerek ve en sonunda ellerim ve dizlerim üzerinde öne doğru koştum. Ağaç daraldıkça ve ilerlemem azaldıkça, vahşi hayvanın nefesinin saçlarımı karıştırdığını hissedebiliyordum, öfkeli homurtuları kulaklarımı dolduruyordu, sanki çoktan üzerime gelmişti. Geriye baktığımda, onu biraz uzakta gördüm, ama
yavaşça ve sanki ağaca yakalanmaktan korkar gibi geliyordu. Bunun üzerine, onun gelemeyeceği bir yere doğru ilerlemeye çalıştım, ama
şu anda açıklık daraldı, böylece daha fazla ilerleyemedim, ne yapacağımı bilmiyordum. Şimdi, gerçekten de içimdeki umut öldü ve
artık geriye bakamıyor veya vücudumu zar zor hareket ettirebiliyordum, hareketsiz yattım,
hayvanın bana doğru istikrarlı bir şekilde
gelirken derin nefes alışını dinledim. Sonunda, korkunun verdiği acıyla tüm gücümü yeniden ortaya koydum ve
büyük bir sevinçle, daha önce sert ve
esnemez olan ağacın duvarları, uzattığım ellerin baskısı altında şimdi ufalandı ve dağıldı. Böylece biraz ilerlemek için çabalarken, ışık
hapishaneme girdi ve ileriye baktığımda, birkaç adım ötede, ağacın düşmesiyle oluşan
bir açıklığın görüntüsü beni sevindirdi.

Gördüklerimden neşelenerek, yeni bir cesaretle ilerledim, bazen ellerimle, ama daha çok başım ve yüzümle bir yol açtım.
Bu şekilde
en sonunda açıklığa ulaştım; ama şimdi, güvenlik
sağlanmış gibi göründüğünde, gücüm beni terk etti ve hareket edemeden veya yüksek sesle
ağlayamadan ölü gibi yatıyordum. Bir süre sonra kendime hakim olarak,
vücudumu açıklıktan sürükledim, giysilerim yırtılmıştı ve yüzüm ve ellerim kanla
damlıyordu. Buna pek aldırmadım ve serin hava ve özgür olduğum düşüncesiyle
canlanarak, gücüm geri geldi ve
hareket edemeden yatmaktan artık hiç korkmuyordum. Eğilerek
açıklığa baktım ve şanslıydım, çünkü
kaçtığımı fark eden vahşi hayvan çoktan ağaçtan geri çekilmişti.
Bundan
yeniden korkarak, yüzümü açıklığa soktum ve öfkeyle bağırdım,
sanki yaratığa gelmeye meydan okuyormuş gibi. Bunun üzerine durdu ve bir
an sonra meydan okumama öfkeli bir homurtuyla karşılık vererek
bana doğru yürümeye başladı. Biraz ilerledikten sonra tekrar durdu ve
ağlamalarıma
rağmen geri döndü. Bunun üzerine, yavrusunu gözlemleyerek ve ne yaptığımı bilmeden
koştum ve onu kollarıma aldım ve geri dönüp onu dar açıklığa
soktum, acıdan
ağlamasını sağlamak için bacaklarını büktüm. Bunu
yapmamla birlikte anne geri döndü, şiddetli bir öfkeyle homurdandı ve
yavrularına ulaşmak için boşuna çabalayarak ağacın kenarlarını dişleriyle ve pençeleriyle yırttı. Bunu görünce, zavallıyı tüm gücümle dövmeye başladım, böylece daha yüksek sesle ağlasın diye. Ancak, biraz zaman geçtiğinde ve ayı daha fazla ilerleyemediğinde ve geri dönecekmiş gibi yaptığında, yavruyu
açıklığın içine doğru ittim ve ona acımasız bir darbe indirerek orada bıraktım.

Çantamın yattığı yere aceleyle gidip onu kaptım ve
dönerek, ormanın ötesindeki açıklıktan kaçtım.
Korkuya kapılmış bir şekilde ve gittiğim yönü umursamadan koşmaya devam ettim,
her adımda takip edilip edilmediğimi görmek için geriye baktım. Sonunda, yorgunluk ve açlıktan bitkin bir halde, daha fazla gidemedim ve kendimi
yere atarak, bir gözyaşı nöbetine tutuldum. Şimdi gerçekten de
yalnızdım. Ormanda kaybolmuş ve vahşi hayvanlar tarafından kuşatılmışken, hangi tehlikeden
korkmam! Böylece yattım, ta ki sonunda, dinlenip güven kazanana kadar, ayağa kalktım. Başımın üstünde, yayılan ağaçlara bakarken, dingin ve sakin, kararlı bakışlarla üzerime eğilmiş, sanki acıma ve şefkatle
sempati duyuyormuş gibi. Dinlerken, yumuşak mırıldanmalarında, tanıdığım melodileri,
dünyanın kayıplarını gözeten veya cennetin kapılarına giden ruhlarını koruyan meleklerin sesleri olabilecek tatlı sesleri duydum. Rahatladım, ilerledim ve kısa bir süre sonra, kıvrımlı bir dereye
geldiğimde, yırtık giysilerimi çıkardım ve onları bir kenara atarak,
berrak sularında kendimi temizledim. Yeni giysiler giyerek, sabah yemeğimi yiyeceğim bir yer aradım ve biraz uzakta, çiçekler ve yemyeşil yosunlarla çevrili, şırıl şırıl akan bir pınarın yanında bunu gördüm. Yaklaştığımda, kenarında bir ardıç kuşu serin derinliklerinde kendini
canlandırdı ve o gidene kadar bekleyerek yiyecek stoğumu çıkardım,
ve köpüren suyun yanına oturup karnımı doyurdum. Sonra
yüzümü derinliklerine gömerek kalktım ve kalan azıcık yiyeceği cebime koydum, tazelenmiş ve umutlu bir şekilde yola koyuldum.

Şimdi ağaçlar daha parlak bir görünüme büründü ve ilerlerken bir o yana bir bu yana sallanarak ve reverans yaparak, gitmem gereken yönü işaret ediyor gibiydiler. Belirli bir yolu takip etmeye çalışırken, öğle vakti geçti ve böylece öğleden sonra, beni yönlendirecek hiçbir insan veya ipucu olmadan. Sonunda, gece yaklaşırken, gücüm tükendi; ve şimdi kuşlar, sanki
ruh halime sempati duyuyormuş gibi, artık neşeli tüylerini çırpmıyorlardı, fakat
bir ileri bir geri uçuyorlardı, toplanan alacakaranlıkta, hızla ve sessizce
gece için saklanacakları yere doğru acele ediyorlardı. Ancak, önümde açıklıkta,
ve sanki yalnızlığımı neşelendirmek istercesine, bir thrasher öne doğru uçtu ve aralıklarla, koşarak, geriye bakarak, sanki kelimelerle şöyle dedi: "Hadi; bu
senin yolun." Sonunda, görevi tamamlanmış veya çabayla yorulmuş bir şekilde,
uçup gitti ve onu bir daha görmedim. Uçmasını izlerken, ağaç tepeleri
hala uzaklaşan güneşin tonunu yansıtıyordu ve yüksekliklerinin ortasında, henüz biraz sarı iz görülmüyordu, fakat yere yakın olanlar
hızla toplanan gölgelerle gece kadar siyahtı. Bu anda, içimdeki umut öldüğünde, hiç düşünmeden,
dövülmüş bir yola çıktım, ama bir önceki gece bıraktığım şeyin olup olmadığını bilmiyordum ve umursamıyordum. Coşkuyla, gücüm geri geldi ve oturup
yediğim yemeği aldım ve yedim, çok şey için minnettardım ve yarını düşünmeden. Güçlenerek, yeniden başladım, ama hangi yöne doğru olduğunu söyleyemedim. Böylece ay doğana kadar devam ettim, ama
bir insan veya ev
görmedim. Hiçbir ses yoktu, ormanın iç çekişi dışında, tüm Doğa sanki önceki gecenin sefahatini telafi edercesine uyuyordu. İlerlerken, yüreğim neşeliydi, önümde bir ışık parladığında pek şaşırmadım, sonra bir başkası ve bir başkası. İlerlerken, bir süre sonra, bazıları yola yakın, diğerleri daha uzakta, otoyol boyunca dağılmış küçük bir kulübe köyüne geldim. İlk evin penceresinden içeri baktığımda, yiyecek ve konaklama umuduyla, yakışıklı, iri ve güzel yüzlü bir kadınla karşılaştım, bir bankta oturuyordu, çocukları akşam duaları için diz çökmüş bir şekilde etrafında toplanmıştı. Ancak, bir kediyi sallamak için yeterli alan yoktu ve
burası o kadar kalabalıktı ki başka birine yer yoktu; bu yüzden, küçük gruba özlemle bakarak, ötedeki eve doğru ilerledim. Burada, açıkça görebildiğim kadarıyla, sadece üç çocuk vardı, ancak
kurtarılacak şey önceden biliniyormuş gibi, yer sığacak şekilde yapılmıştı ve bu yüzden daha fazlasına yer yoktu. Bir sonraki ev, karanlık ve ürkütücüydü, kapıyı çalmama karşılık vermedi ve ben de dördüncüye, yolun hemen yanında duran küçük bir kulübeye gittim. Burada hastalık vardı ve kalmamı söylemelerine rağmen, onların nazik misafirperverliğine bu şekilde
dahil olmak için yüreğimde yer bulamadım. Ötedeki kulübede beni
karşılayabilirlerdi, ama bir misafir çoktan alanı doldurmuştu ve bu yüzden
bana yatabileceğim bir yer
veremediler.

Bu şekilde, şimdi biraz depresif bir şekilde, küçük köyün
ucuna ulaşana kadar devam ettim ve burada diğerlerinden daha büyük ve yoldan uzakta duran, sanki daha fazla mahremiyet istiyormuş gibi bir binayla karşılaştım. Tek penceresinde donuk bir ışık vardı, ama yüksekteydi, bu yüzden
diğerleri gibi
içeriyi tarayamadım. Sesler duyunca,
yapı o kadar etkileyiciydi ki, bir karşılama olacağından emin olarak kapıyı çaldım. Bir an için çağrımı sessizlik izledi ve sonra bir ses içeri girmemi söyledi. Mandalı kaldırıp kapıyı açtım ve içeri girdim; ama içeri girdiğimde, etrafıma bakarken kimse
konuşmadı veya hoş geldin demedi. Odanın, binanın büyüklüğünde olduğunu ve duvarın yanında uzanan bir banktan başka hiçbir mobilyası olmadığını gördüm. Hemen
bunun üzerinde iki adam gördüm, çünkü zeminde duran, kir ve dumanla
bulutlanmış bir fenerden başka ışık yoktu. Bunu garip buldum; ama
daha da şaşırtıcı olanı, odanın en uzak köşesinde, bacakları zemine sabitlenmiş kocaman bir halkaya sıkıca bağlanmış, yarı oturmuş, yarı uzanmış bir adamdı. Şaşırdım, arkamı döndüm ve kaçacaktım, ama
oturan adamlardan biri, benimle kapı arasına
sıçrayarak bağırdı:

"Gilbert Holmes! Yunan ve Roma'nın tüm tanrıları adına!"

Onu duyduğumda, bunun Moth olduğunu anlamam için başka hiçbir şeye ihtiyacım yoktu; ve ne yazık ki! O yolu kapattı ve başka çıkış yolu yoktu. Bunu görünce, durdum, yüzüne baktım, kendi yüzüm öfke ve utançla alev alevdi.

"Teşekkür ederim, oğlum, beni daha fazla dertten kurtardığın için," diye devam etti alaycı bir neşeyle. "Son zamanlarda birçok aksilik yaşadım, ama sonunda her şey
yoluma çıkıyor gibi görünüyor. Yirmi dört saat içinde bir hırsız ve bir kaçak
bir amatör için oldukça iyi olur. Birini yakalarım, diğeri
kendiliğinden bana gelir. Evet, kesinlikle şanslıyım"; ve Moth, sanki talih sonunda diğer tüm insanlardan daha çok ona yardım ediyormuş gibi kıkırdadı.
"Gel, oğlum," diye devam etti, bir an duraksadıktan sonra, konuşmadığımı görünce; "orada sessizce dikilip durma, ama bana hangi iyi şansın seni
ellerime getirdiğini söyle."

"Seni görmek istediğimden değil," diye cevapladım, ona cevap verip vermeme konusunda kararsızdım.

"Elbette hayır, canım. Benim arkadaşlığıma hiç ilgi göstermedin,
Üzgünüm ama sana zarar vermek istemiyorum. Ama bundan sonra farklı olmasını umuyorum," diye cevapladı bana sırıtarak.

"Olmayacak, efendim! Beni takip etmeye hakkın yok ve ben asla seninle gelmeyeceğim; önce ben öleceğim."

"Ah, evet, gideceksin! Ve bir daha kaçmana da izin vermeyeceğim," diye cevapladı kendinden emin bir şekilde.

"Beni öyle bir bağlayamazsın ki kaçmayayım. Kaçamazsam seni öldürürüm," diye cevapladım, öfkem tüm sınırları aşarak.

"Öyle mi, küçük şeytan! Ama benim istediğim en iyisi ve sen de benimle geri döneceksin," diye cevapladı kararlı bir şekilde ve sanki mesele bu şekilde bitiyormuş gibi.

"Ben yapmayacağımı söylüyorum--asla! Beni bir çocuk sanıyorsun ve öyleydim, ama beni daha fazlası yaptın. Bana yaklaşma! Beni asla canlı yakalamana
izin vermeyeceğim!" diye bağırdım, bana doğru bir adım attığında, öfkem beyaz bir
ateşe
dönüştü.

"Tut, tut, çocuk! Böyle bir tutkuya kapılma. Mantığı dinle. Sana
zarar vermeyeceğim," diye yanıtladı yatıştırıcı bir şekilde.

"Nedir bütün bunlar, zaten?" Moth'un yanında oturan adam araya girdi, öne çıktı ve beni daha iyi görebilmek için feneri havaya kaldırdı. "Aman Tanrım! Çocuk, yüzünde ne var?" diye devam etti. "Üzerinden tırmık geçmiş gibi görünüyorsun."

"Ormanda çizilmiş," diye yanıtladım, sessizleşerek. "Neden, çiğ et parçası gibi dikişli ve kesik. Hayır, hayır,
fırça asla bunu yapmadı, evlat!" diye devam etti, daha dikkatli inceleyerek.

"Önemli değil, efendim ve sabaha düzelecek," diye cevapladım.

"Belki, ama biraz merhem sürerim diye korkarım," diye cevapladı; ve küçük bir dolaba gidip bir bardak yağ getirdi,
yüzümü kapladı. "İşte, bu gece için yeterli ve
sabah tekrar giydireceğim."

"Ona yağ veya sempati harcamak aptallık, gardiyan," diye araya girdi Moth. "Bu, bütün gün aradığımız çocuk ve o da çok değerli ve kurnaz bir çocuk."

"Eh, öyle görünmüyor," diye cevapladı gardiyan, "ama
benim oğlum kadar dürüst, ama yüzü şu anki haliyle pek de söze değer değil."

"Ben olabildiğince dürüstüm, efendim ve bu adamın
benim dürüst olmadığımı söylemeye hakkı yok, ya da benim üzerimde hiçbir hak iddia etmeye hakkı yok," diye cevapladım yalvararak.

"Seni kandırmasına izin verme, gardiyan. O kahverengi gözlerinde o haydutun tüm vücudundakinden daha fazla şeytanlık var," diye cevapladı Moth, köşedeki adama bakarak, doğrulmuş ve şimdi sessizce oturmuş, bize bakıyordu.

"Ben kötü değilim," diye bağırdım gardiyan'ın elini tutarak, "ve kimseye zarar vermedim, bana ait olmayan bir şeyi de almadım."

"Bundan eminim," diye cevapladı nazikçe.

"Sana seni kandıracağını söylemiştim, çünkü kurnazlık ve kaçamaklıkta Şeytan'ın kendi cinidir," diye cevapladı Moth, sesinde öfke vardı.

"Ona inanma," diye cevapladım. "Beni şu an yaptığı gibi takip etmeye hakkı yok. O benim koruyucum değil."

"Koruyucun kim ve nerede?" diye sordu gardiyan, sanki bu sorunu çözecekmiş gibi.

"Amca Job Throckmorton ve Appletop'ta yaşıyor. Geri dönene kadar beni Rock Adası'nda bıraktı ve dün bu adam beni kaçırmayı planladı ve ben de bu yüzden kaçtım," diye cevapladım, hikayemi anlatmaya kararlıydım.

"Bay Throckmorton'u tanıyorum ve eyalette varsa, o dürüst, namuslu bir beyefendidir," diye cevapladı gardiyan.

"O zaman bu adamın beni daha fazla takip etmesine izin verme," diye cevapladım, "çünkü buna hakkı yok."

"Seni zaten yakaladım," diye cevapladı Moth, "ve bu yüzden seni daha fazla takip etmeme gerek yok. Yaşın küçük ve bir kaçaksın, çünkü Throckmorton senin
koruyucun değil ve sahibi tarafından
bulunduğu her yerde geri alınabilir. Öyle değil mi, gardiyan?"

"Belki; ama onu almak için bir arama emrin olması gerektiğini düşünüyorum," diye ekledi,
bu düşünceyle neşelendi.

"Saçma! Gerek yok. Sen bir yargıçsın ve onu soruşturma süresince tutmak senin işin."

"Ona karşı hakkını kanıtlayacak hiçbir şeyin yoksa neden tutayım?"

"Benim var ve sen de bunu biliyorsun," diye cevapladı Moth, kendinden emin bir şekilde.

"Bilmiyorum," diye cevapladı gardiyan, inatla.

"Peki, sana şimdi söylüyorum ve seni bir kanun görevlisi olarak onun güvenliğinden sorumlu tutacağım," diye cevapladı Moth, vahşi bir kararlılıkla.

"Eh, sana yardım etmek için elimi bile kıpırdatmayacağım. Illinois yasaları
erkek çocuklarının serbest kalması konusunda çok liberaldir ve ben buna karışmayacağım," diye cevapladı gardiyan.

"Görevlerini yerine getirmeyi reddetmeye cesaret edemezsin," diye cevapladı Moth
çaresizce.

"Onu tutuklamak benim görevim değil," diye cevapladı gardiyan.

"Onunla asla gitmem," diye konuştum gardiyan'ın tavırları ve konuşmasından cesaret alarak. "Onun benim üzerimde o soyguncudan daha fazla hakkı yok."

"Evet, var; ve sen de benimle gideceksin, tıpkı soyguncunun yaptığı gibi," diye cevapladı Moth.
"Seni gitmeye zorlayacağım."

"Gidemezsin; ve eğer yaşlı bir adam olmasaydın seni
burada ve şimdi pataklardım," diye bağırdım, öfkem beni
yine alt ediyordu.

Moth buna hiçbir tepki vermedi, ama hareketsiz durdu, bir süre sessizce bana baktı; sonra gardiyan'a dönerek şöyle dedi:

"Yarın, müvekkilimin koğuşu olan bu çocuğu, yargıcın kararına göre, alması için bir memur getireceğim ve bu arada onu serbest bırakmaya cesaret edemezsiniz.
O bir kaçak ve onu tutmanızı istiyorum. "

"Onu burada bırakmak istiyorsan, belki yapabilirsin, yeter ki
yeme-içme masraflarını karşıla, ama ben hiçbir sorumluluk almayacağım--bir dakika bile," diye cevapladı gardiyan, Moth'un tavırları ve kendine güvenen havasından korkmuş bir şekilde.

"Evet, alacaksın ve onu da haydutla aynı şekilde güvenceye alacaksın," diye cevapladı Moth, soyguncuyu işaret ederek.

"Önce seni lanetlenmiş olarak göreceğim. O bir suçlu değil, bir çocuk ve ben onu bağlamayacağım, sen de bağlamayacaksın," diye cevapladı gardiyan.

"Yaptığın görevi yerine getirmeye uygun değilsin; ama sanırım
memnun olmalıyım. Her neyse, kaçamaz," diye cevapladı Moth, odanın gücünü yargılamak istercesine etrafına bakarak.

"Hayır," diye cevapladı gardiyan, açıkça keşke yapabilseydim dediğini söyleyen bir sesle; "ve şimdi, efendim, eğer kilitleyecek başka kimseniz ve verecek başka emriniz yoksa, dükkanı kapatıp eve gideceğim."

Moth buna cevap vermeyince, gardiyan soyguncunun oturduğu yere geçti ve kollarını bağladı, ardından ipi duvardaki bir halkaya bağladı, ancak mahkumun uzanamayacağı kadar yakın değildi. Sonra fenerini alarak Moth'a devam etmesini işaret etti ve onu kapıya kadar takip etti. Orada dönerek köşedeki bir ranzayı işaret etti ve şöyle dedi:

"Zorlanmayacaksın, oğlum"; ancak sanki bu yeterli değilmiş gibi geri döndü ve elimi tutarak korkmamamı söyledi, amcamın olan biteni öğrenmesini sağlayacağını da ekledi ertesi
gün.

*BÖLÜM XXVIII*

*GILBERT VE KARAYOLU MÜDÜRÜ GÜÇLERİNİ BİRLEŞTİRİYOR*

Onlar gittikten sonra ay odayı bir ölçüde aydınlatmaya yaradı,
ve bundan yararlanarak,
bir kaçış yolu olup olmadığını görmek için pencereyi ve kapıyı inceledim. Ancak boşuna; ve cesaretim kırılmış bir şekilde
boş banka oturdum, önceki gece ne kadar daha iyi durumda olduğumu
düşünerek, en azından o zaman özgürdüm. Bu şekilde
üzgün düşüncelerim tarafından
yenilmişken, hırsız konuştu ve öyle bir neşe ve
güçlü bir sesle ki şaşkınlıkla ona döndüm.

"Demek ki avukatın küçük hayaleti seni de tuzağa düşürdü, öyle mi? Ama neden
bu kadar üzgün?"

Bunun üzerine sadece bakakaldım, ama bir süre sonra zavallı Fox ve Bay Lincoln'ün görkemli yolunu hatırlayarak cevap verdim:

"Evet, tuzağa düştüm ve sebepsiz yere."

"Her zaman böyledir. Akıl bizimle saklambaç oynar, ama kudret
her zaman hazır ve uyanıktır. Güve beni hapse attı çünkü ona zarar vermeye çalışıyordum. Ama o da burada olmalıydı, sana zarar vermeye çalıştığı için;
ama o özgür ve sen hapistesin ve işler böyle yürüyor. Her zaman biraz adaletsizlik olduğunu fark ettim, yapılan her şeyde," diye devam etti hırsız, ama sanki benimle konuşmaktan çok kendi kendine konuşuyormuş gibi.

"Ne yaptın da seni takip ediyor?" diye sordum, neşeli tavırları ve nazik konuşması yüzünden ona ilgi duyuyordum.

"Ben! Onu soymaya çalıştım."

"Onu soymaya!" diye haykırdım, birinin Güve'yi soymaya
çalışması gerektiğini merak ederek.

"Evet, ormanda, seni kovalarken. Çünkü sen, beklediğim gibi, benim
beklediğim çocuksun."

"Evet," diye cevapladım, olup olmadığımı bilmeden.

"Sen geçtikten sonra o geldi, atı köpürüyordu ve ben de onu takip ettim. Senin yoldan ayrıldığın yerde durduğunda, ellerini
kaldırması için ona seslendim, ama bunun yerine bir tabanca çekip bana
yakından ateş etti."

"Serseri!" diye sözünü kestim; çünkü Moth'un yaptığı her şey bana
nefret verici geldi.

"Evet, ve ben de geri kalmamak için karşılık verdim, ama başının üzerinden, onu korkutmayı düşünerek; ve gerçekten de yeterliydi, çünkü dönüp kaçtı. Benim atım ikisinin arasında daha iyiydi, ama o daha hafifti, bu yüzden uzun süre bir
üstünlüğüm olmadı. Sonunda, hayvanım en iyi rüzgarı aldığından, onu yakaladım ve bir tabancayı kaldırıp ateş ettim, daha önce olduğu gibi,
onu korkutup kesesini vermesini sağlamak niyetiyle, çünkü açlıktan ölüyor olsam bir adamı öldürebileceğimi sanmıyorum."

"Ee?"

"Tam ateş ettiğim sırada, kendi haline bırakılan atım tökezledi ve
yüzüstü düşerek beni başının üzerinden yola fırlattı. "

"Peki ne oldu?" diye sordum, talihsizliğinde ona sempati duyarak.

"Düşme beni sersemletti ve daha kıpırdayamadan küçük
serseri beni silahsızlandırdı ve morarmış ve yaralı bir şekilde yukarı baktığımda burnumun bir santim ötesinde bir
tabanca tutuyordu."

"Çok kötü oldu," diye cevapladım, Moth'un galip gelmesine üzülerek.

"Biraz kendime geldiğimde, kalkmamı söyledi ve beni bir
tabancanın namlusunun altında tutarak beni öne doğru yürüttü. Bir süre sonra, bir
çiftçiyle karşılaştıklarında, beni ipler ve kayışlarla bağladılar ve o şekilde
beni buraya getirdiler."

"Şimdi seninle ne yapacak?" diye sordum, kendi üzüntülerimi onun üzüntülerinde unutarak.

"Beni ilçe hapishanesine götür. Bunu bugün yaparlardı, sadece
gardiyan ve o seni aramaya gittiler. Ah, eğer ellerim ve bacaklarım serbest olsaydı, ona iki numarasına bedel bir numara gösterirdim!" diye haykırdı soyguncu, iç çekerek uzuvlarını incelerken.

"Ne yapardın?" diye sordum.

"Buradan ayrıl," diye cevapladı, "bir saat içinde; ve birlikte giderdik ve
bu yüzden öfkesini ikiye katlardı."

"Bunu yapmak için tek istediğin ellerin ve ayakların mı?" diye sordum şüpheyle.

"Hepsi bu ve kapı açık olsa bile içeri girmezdim."

Onu serbest bırakabilirdim ve neden olmasın, diye sordum kendi kendime, bu düşünceyle ter
başladı üzerime. Bunda ne yanlış olabilirdi ki, çünkü
soyguncunun dediği gibiydi--Moth onu oraya koyma hakkına sahipti, ama
bana aynı şekilde davranma hakkı yoktu ve yasayı çiğneyerek
yol kesiciden daha iyi değildi. Bu şekilde akıl yürüterek, soyguncunun dediğini yapmaya karar verdim ve şöyle cevap verdim:

"Eğer istediğin buysa ipleri keserim."

"Eğer istersen çok minnettar olurum, ama senden bunu yapmanı istemeyeceğim," diye cevapladı.

"Neden olmasın?"

"Ah, belki de aptal olduğum için."

"Özgürsen nasıl çıkacaksın, çünkü "Ne diyorsun?" diye sordum,
hiçbir yol göremeden.

"Oh, yeterince kolay," diye cevapladı. "Bütün gün sırtüstü yatarken bunu planlıyordum.
Kütükleri başımın üzerinden çıkarmak için tezgahı bir koç olarak kullanırdım, çünkü kısalar ve yarı sabitlenmemişler.
Tavan arasına
girince, zona parçalarını çıkarmak kolay olurdu ve çatıda olduğumuz için,
zemin on fit uzakta değil."

"Bu kolay görünüyor," diye cevapladım.

"Öyle; çünkü hapishane kötü bir yer ve sadece küçük suçlular için tasarlanmış; ve eğer mahkumlar kaçmamışsa, bunun sebebi benim gibi bağlı olmaları veya denemeye değer bulmamalarıdır."

Söylediği doğruydu; ve şimdi zihnimde kararlı ve Moth'la eşit olma ihtimaliyle
coşmuş bir şekilde, dolaba gittim ve
düşündüğüm gibi bir bıçak bulup aldım ve hırsızın kollarını ve bacaklarını bağlayan ipleri kestim.

"İşte, özgürsün!" diye bağırdım, yaptığım şeyden memnun bir şekilde.

"Teşekkür ederim, oğlum; ve şimdi vakit kaybetmeyeceğiz, çünkü
gündoğumuna kadar çok uzakta olmalıyız," diye cevapladı. Ama ayağa kalktığında
zorlukla ayakta durabiliyordu. "Önemli değil," diye devam etti, şaşkınlığımı fark ederek,
"sadece bacaklarıma ve kollarıma tekrar kan gitmeli,
bir şey yapabilmem için, çünkü onlar da demir çubuklar kadar sert." Bu uzun sürmedi,
ve birkaç saniye içinde kaçışımız için hazırlıklarıyla meşguldü.
"Bakın!" diye haykırdı, doğrularak, "Ellerimle tavana dokunabiliyorum.
Şimdi sehpayı taşımama yardım edin, çünkü iki kişi bir kişiden iyidir. İşte,
bu yeterli. Şimdi ucunu, sanki Moth'un omurgasıymış gibi, yukarıdaki kütüğe doğru gönder. İyi! Birazcık hareket ettirdik. Şimdi yine. Bakın!
yol
veriyor." Bu doğruydu ve üçüncü vuruşta yerinden fırladı ve bir ayak genişliğinde bir açıklık bıraktı. "Bu iyi, ve bir tane daha yeterli olacak. Şimdi! "Sırtının tam ortasına tekrar" ve
sözcüklerle bir sonraki kütüğe bir vuruş yaptık, ilkine yaptığımız gibi
onu da yerinden kaldırdık.

"Bu delik bir kızakla geçilebilecek kadar büyük," diye haykırdı; ve
bankı yere koyup, üzerine çıktı ve açıklığın
kenarından tutarak kendini çatı katına attı. "Şimdi, oğlum, bana elini ver," ve dediğini yapınca kendimi bir anda onun yanında otururken buldum. "İyi gidiyoruz ve gerisi kolay olacak. İşte!
Olduğun yerde kal, oğlum, ve bir dakika içinde sana
parlayan yıldızların bir görüntüsünü vereceğim." Bunu söyledikten sonra, yerinden oynattığımız kütüklerden birini aldı ve
onunla çatıda bir varil kadar büyük bir delik açtı. Bunun üzerine,
ve bizi çok şaşırtan bir şekilde, bitişikteki avludaki bekçi köpeği, gürültüden
uyanarak, öfkeyle havlamaya başladı, hapishane kapısına doğru koştu,
orada öfkeyle haykırmaya devam etti.

"Çabuk ol, oğlum! Geri dönmeliyiz. Gardiyanın köpeği ve yaşlı adam ne olduğunu görmek için mutlaka gelecektir"; ve zaman kaybetmeden, soyguncu kendini aşağıdaki zemine açılan delikten aşağı indirdi.
"Şimdi aşağı in, seni yakalayacağım," diye seslendi. Dediğini yaparak, çapraz kirişi tuttum ve vücudumun delikten sallanmasına izin verdim ve beni kollarına alıp güvenli bir şekilde yere oturttu.

"Çabuk! Ranzaya gir, ben de bu bankı geri koyar koymaz aynısını yapacağım." Ve çok geçmeden, çünkü kendini yatağına atmıştı ki, gardiyan kapıyı açtı ve fenerini odaya
soktu, etrafına baktı.

"Merhaba! Kendinizi nasıl buluyorsunuz? Rahat gibi mi?" diye sordu,
loş ışıkta bizi seçmeyi başardığında.

"Evet, iyiyiz. Neden, sorun ne? Kalkma zamanı mı geldi,
yoksa Moth seni sağlığımızı sormaya mı gönderdi?" diye cevapladı arkadaşım, esneyerek ama sesinde biraz alaycılıkla.

"Moth'u boş ver. Köpeğin havladığını duydum ve
bir şey istiyor olabileceğini düşündüm, ama değilse, yatağa geri dönerim," diye cevapladı, sanki kendini mazur gösteriyormuş gibi.

"Hayır, hiçbir şeye ihtiyacımız yok, teşekkür ederim. İyi geceler ve
hoş rüyalar," diye seslendi arkadaşım.

"İyi geceler," diye cevapladı gardiyan; ve kapıyı kapatıp kilitleyerek
gitti.

Gittikten sonra bir süre konuşmadan yattık, ta ki
en sonunda hırsız ayağa kalkıp seslenene kadar:

"Merhaba! genç adam, uyuyor musun?"

"Hayır; nasıl uyuyabilirim?" diye cevapladım, ayağa fırladım.

"Bu gece içeri girdiğinde biraz yorgun göründüğünü düşündüm, hepsi bu. Peki, şimdi bir deneme daha," dedi ve ardından tezgahı
açıklığın altına yerleştirdi ve daha önce olduğu gibi üzerine çıkıp
çatı katına tırmandı, beni de arkasından kaldırdı.

"Şimdi çatıya; ve delik bir leğeni itecek kadar büyük olduğundan,
daha fazla gürültü yapmaya gerek yok. Bırak sana yardım edeyim," dedi ve sözleriyle beni açıklıktan kaldırdı, bir an sonra kendisi de
tırmandı.

Zaman kaybetmeden saçaklara inerek ellerimi tuttu ve
kolunun uzunluğu kadar beni indirdi, ben de tutuşunu bırakıp
yere düştüm. İyi olup olmadığımı sorarak beklemedi,
ardından gelip zarar görmeden indi. Bu anda, kendimizi
özgür hissettiğimizde, köpek yine korkunç bir havlama sesi çıkardı,
yabani otların arasında
yerde yattığımız yerden birkaç adım öteye ay ışığına doğru koştu.

"Kaybolduk," diye fısıldadım, çıktığımız odaya geri dönmenin bir yolunu göremeyince; ama elini ağzıma koyarak hırsız bana
sessiz kalmamı söyledi. Bir an sonra gardiyan kulübesinin kapısına geldi, ama bir süre
etrafına bakıp esnedikten sonra, köpeği çağırdı ve
arkasını dönüp evine geri döndü. Uzun süre hareketsiz, hareket etmekten
korkmuş, her şey tekrar sessizleşene kadar, ellerimiz ve dizlerimiz üzerinde ormana doğru yol aldık, biraz uzakta. Burada, ayağa kalkarak,
bir mil veya daha fazla konuşmadan koştuk, ta ki
sonunda ağaçlardaki bir açıklığa gelene kadar, parlak ay ışığında durduk ve
birbirimizin yüzlerine baktık.

"Tilki," diye bağırdım, onu şimdi ilk kez açıkça görerek.

"Tilki! Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu, şaşırarak, geriye doğru irkilerek.

"Biliyorum, çünkü sahneyi soymaya çalıştığında Bay Lincoln'le birlikteydim."

"Aman Tanrım! Ne diyorsun?" diye bağırdı, korkmuş bir bakışla.

"Evet, ve ona yollarını değiştireceğine dair söz verdiğini duydum," diye cevapladım,
öfkeyle, Bay Lincoln'ü ve Fox'un iyi niyet eksikliğinin ikinci kez hissetmesi
üzücülüğünü düşünerek. "Ah, seni şimdi yeterince iyi hatırlıyorum; ve Tanrım, söylediklerimi de kastettim!"

"O zaman neden sözünü yerine getirmedin?" diye sordum.

"Benim lanet olası şansım, hepsi bu. Çünkü kaldığım
meyhaneden gittiğinde, nöbetçiyi soyduğum yaşlı adam beni tutuklattı; ama hapishaneye giderken kaçtım ve bu sefer şans eseri, beni ilk başta
başıma bela olan hırsızla karşılaştım. Onu tanıyıp hazır olduğumda, beni soymaya
çalıştığında onu alt ettim ve böylece onu atından indirdim ve tabancalarını
ve atını alıp
gittim. Bay Lincoln'ün dönüşünü beklememem ve tekrar yola koyulmam böyle oldu."

"Ne yapıyordun?" diye sordum, söylediklerinden memnun bir şekilde.

"Benim işimde pek bir şey yok," diye cevapladı, üzgün bir şekilde, elini sallayarak; "çoğunlukla
bir gecelik konaklama veya orada burada bir yemek için yalvarıyordum, ta ki
Moth'a rastlayana kadar."

"Korkarım ki asla düzelmeyeceksin," diye cevapladım, üzüntüyle, yüzü ve sesi çok
hoştu.

"Belki de hayır; ama yine de daha fazla söz vermeyeceğim. Ve şimdi, tıpkı
bir zamanlar özgürlüğümü Bay Lincoln'e borçlu olduğum gibi, bunu sana da borçluyum. Bu benim için de hayattan daha fazlası, çünkü bir adam bir kez mahkum edilirse, bu onu sonsuza dek rahatlatır."

"Sana yardım ederek sadece kendime yardım ettim ve bu yüzden sen bana hiçbir şey borçlu değilsin," diye cevapladım, yeterince doğru.

"Evet, borçluyum. İnsan komşusuna neden iyi bir şey yaptığını asla sormaz. Sen olmasaydın
kaçamazdım ve sana asla ödeyemeyeceğim bir borcum var."

"Hayır, çünkü sensiz kaçamazdım ve bu yüzden ayrıldık. Yine de
özgür olmak güzel," diye haykırdım, tatlı havadan uzun bir nefes
çekerek.

"Evet," diye cevapladı, neşelenerek; "ve böyle bir gecede bile! Her şey ne kadar da güzel -- ay, uyuyan ağaçlar, huzur
veren
gölgeler, yaprakların yumuşak kıpırtısı!" ve daha iyi bir adamın onun yerinde
olabileceği gibi iç çekti.

"Umarım ikimiz de bir daha asla böyle bir çıkmaza girmeyiz," diye cevapladım, kaçışımızdaki mutluluğum, yoldaşıma ve onun tehlikeli yaşam tarzına duyduğum şefkatle gölgelendi.

"Senin durumunda gerek yok, kesinlikle; ama benim için," diye devam etti, sanki düşüncelerimi okuyormuş gibi, "kim bilebilir? Günahlarım at sırtında beni takip edecek, ne
yapabilirsem
yapayım. Onlardan kaçmanın da bir yolu olmayacak. Adımlarını bundan sonra yönlendiren ilk yanlış adımdır, oğlum; ama yollar
başlangıçta o kadar benzer görünüyor ki birini diğerinden ayırt edemezsin. İkisi de çiçeklerle çevrili ve güneş birinin üzerinde diğerinin
kadar sıcak parlıyor; ve yine de yanlış yaparsak fark ve hızlı değişim! Sonra ağaçlar yeşilliğini kaybeder ve çiçekler solar ve güneş geceymiş gibi
söner. Adımlarına dikkat et, dostum, çünkü
bir kez alışılmışın dışına çıkarsan, adaletin kırbacı seni
sonsuza dek kırbaçlayacaktır. Suçlu böyledir ve ben de böyleyim ve asla tek bir son yoktur. Ancak yanlış başlayan kim, sonu veya onun
hemen geleceğini hiç düşünür mü? Bu benim sana vaaz, oğlum, ve bu gerçek bir vaazdır, çünkü bu, hayata başladığımda insanlığın iyiliği ve kendi kurtuluşum için takip etmeyi amaçladığım çağrıydı. Yine de, başkalarının yaptığı ve sonuna kadar yapacağı gibi, ben de ne kadar berbat bir şey yaptım. Ne de tövbe etmek, ne de çabalamak, çünkü bu yolda geri dönüş yok. Her şeyin saçmalığı ve boşunalığı! Ama söylediklerime aldırma, evlat. Kaybolanlar her zaman böyle üzülür ve vaaz vermeye,
yeniden şekillenmeye ve yeniden düşmeye devam eder. İşte sen oradasın ve ben de buradayım; ve şimdi hangi yöne gidiyorsun?" diye ekledi, tuhaf bir şekilde değişerek, ama sanki vaazından memnunmuş gibi.

"Appletop'a gidiyorum," diye cevapladım, söylediklerine üzülerek,
sadece talihsiz ve aptalken kendini kötü gösterdiğini bilerek; "ama nerede olduğumu ve hangi yöne gideceğimi bilmiyorum."

"Seni yola koyacağım ve bu sadece bir adım," diye cevapladı; ve
elimi tutarak tekrar ormana daldık. Yarım saat boyunca konuşmadan yürüdük, sonunda parlak ay ışığında beyaz ve parıldayan bir yola geldik. "İşte senin yolun oğlum, hem de düz bir yol. Bir mil kadar sağa git, sola giden bir yol var. Onu takip et ve seni kırsalda zikzaklar çizerek Appletop'a götürecek. Yolu
kaçıramazsın ve sana hiçbir şey zarar veremez; ya da
soyguncularla karşılaşırsan, ki belki de karşılaşırsın, hiçbir şey söyleme ama devam et, çünkü onlar senin gibi bir çocuğa zarar vermezler."

"Nereye gidiyorsun?" diye sordum, onu bırakmakta isteksizce.

"Neden, bunun ne önemi var?" diye cevapladı, beni oyalayarak; ama daha iyisini düşünerek ekledi: "Atımı bulacağım, soyguncu arkadaşımdan aldığım atı. O artık benden başka kimseyi tanımıyor, ben de ondan başka kimseyi tanımıyorum ve onu burada bırakmayacağım."

"Nerede o?" diye sordum.

"Az önce ayrıldığımız köyde; ama gece gündüz gibi ve onu bulmakta hiç zorluk çekmeyeceğim, belki de Moth'unkini de, kim bilir!" diye ekledi, gözleri bir oyun arkadaşına şaka yapmak üzereyken bir çocuğunki gibi parladı.

"Ah, Moth'un atına dokunma," diye cevapladım, korkuyla, o kadar akıllıcaydı ki. "Keşke benimle gelsen ve atını almaya çalışmasan,
ve belki tekrar yakalanmasan.

"Asla korkma!" diye cevapladı, hafifçe. "Hoşça kal ve beni unutma, çünkü
ben her zaman senin arkadaşın olacağım, ama sahip olmak isteyeceğin biri olmasam da."

"Eminim öyle olacağım; ama Moth'un atını alma."

"Eh, göreceğiz. Hoşça kalın."

Uzattığı elini sıkarak, bırakmaya yanaşmıyordum, çünkü bana hiç de kötü biri gibi görünmüyordu. Elbette, diye düşündüm, böyle bir adamı kurtarmanın bir yolu olmalıydı, çünkü doğası kötülük yapmak değildi, ama onda
büyüyebilecek bir alışkanlıktı. Gençlerin sempatisi, dünya onlara insanları sınıflandırmayı ve yoldan çıkan herkese aynı şekilde davranmayı öğretmeden önce, doğalarına veya çevrelerine bakılmaksızın, kötülük yapanlara yönelir; ve benimki de o gece beyaz yolda ayrılırken Fox'a yöneldi, ağırbaşlı ay da vedalaşmamıza bakıyordu.

*BÖLÜM XXIX*

*KATİL KUYUSU'NUN TRAJEDİSİ*

Fox'un işaret ettiği yoldan giderek, yolu onun söylediği gibi buldum; ama gecenin olayları sinirlerimi o kadar yıpratmıştı ki, şans eseri bir gölge Yolumun üzerinde bir adamın hayali figürü vardı, zararsız doğası ortaya çıkana kadar titreyerek ve şüpheyle hareketsiz durdum.
Böylece ileriye bakarken ve yolumdaki nesneleri seçmeye çalışırken, bir tavşan yola fırladı ve sanki geçme hakkımı tartışıyormuş gibi durdu. Bu, garip bir şekilde, beni biraz rahatsız etti, sanki
bir şekilde keşfedilmişim gibi. Hareketsiz dururken, devam edip etmemek konusunda tereddüt ederken, kendimi
çok az kontrol edebiliyordum, derin ormandan gelen bir kırlangıç ​​kuşu sesi, sanki yalnızlığımı
teselli edercesine bana geldi. Berrak ve tatlı, kalbimi bir arkadaşın selamı gibi ısıttı ve neşelendirdi. Çünkü taşrada yetişmiş olan kim, gecenin bu şarkıcısının notalarını
hiç duymadan veya hatırlamadan duymuştur? Ormanda yürüyen veya başı dertte olan herkes için, sanki iyi bir ruh düşüncelerini yatıştırmak ve korkularını yatıştırmak için yerin yankılarını uyandırıyormuş gibi. Şimdi uyuyan ağaçların arasından bana doğru gelirken, canlandım ve neşelendim, böylece arkadaşlarımla birlikteymişim gibi devam ettim. Başları dertte olanlar, istedikleri şeyin benzerini bu kadar çabuk kabul ederler.

Yönlendirildiği gibi devam ederek, sonunda bir uçurumun zirvesine ulaştım, oradan ay ışığı ve ormanlık gölgelerle dolu bir vadiye baktım. Görebildiğim kadarıyla, yükseltiden aşağı inen yol orada döndü ve tepenin kenarını vadinin karşı tarafına kadar takip etti, orada tekrar yükseldi ve görüş alanından kayboldu. Bu garip sapmanın nedenini öğrenmek için baktığımda, bunun vadinin kenarı boyunca ilerleyen sığ bir
nehrin, yolu doğrudan doğruya
yönlendirmesinden dolayı olduğunu gördüm. İnişin eteğine ulaştığımda, derenin yatağında en iyi halindeki Küçük Kumlu'dan daha az su vardı; ve yürüyüşümden yorulmuş bir şekilde, vadiyi geçmeye ve böylece aksi takdirde gitmem gereken mesafeyi kısaltmaya karar verdim. Gideceğim yolu belirlemek için, ova önümde uzanıyordu ve genişliğinin ortasında, ceviz ağaçlarından oluşan bir koru zarif yapraklarını göğe doğru kaldırıyor, uyuyan vadinin soluk otlarına karşı siyah ve berrak bir şekilde duruyordu. Manzaradan neşelenerek, çünkü göze daha çekici gelen hiçbir ağaç yoktur, zengin meyveleri onu yaşam sempatisiyle bize daha da yakınlaştırıyordu, yüksek ruhlarla ilerledim, küçük nehri geçerken durup su içmek ve yüzümü ferahlatıcı sularında yıkamak için durdum. Hemen ağaçlık alana vardığımda, derinliklerinin altına daldım,
bir an sonra, kenarında ateşten kömürleşmiş bir kütük kulübenin yalnız bir inzivada durduğu temizlenmiş bir alana çıktım. Etrafında ve sanki alay edercesine, bir zamanlar bir bahçenin ekildiği yerde yabani otlar yetişiyordu.
Böyle bir yerin neden bir ev olarak seçildiğini merak ederek,
ilerledim ve harabenin köşesini döndüğümde, hiç düşünmeden, rüzgarla yıpranan iplerin gece yarısı havasında sallandığı
yüksek bir darağacına rastladım. Bunların altında ve sanki hikayeyi daha da açık hale getirmek istercesine, kaba
mezarlar yuvarlak şekillerini parlak ay ışığında kaldırıyorlardı.
Görüntü karşısında geri çekilerek, neredeyse düşüyordum; ama keşfimle ve sanki ölülerin ruhları dünyaya geri dönmüş gibi, sesler bana ulaştı ve
görünüşe göre darağacının gölgesinden ve sarkan iplerinden. Doğru duyup duymadığımı sorgulayarak ve ileri mi gitsem yoksa dönüp uçsam mı diye tereddüt ederek, sesler ikinci kez geldi ve bu sefer öncekinden daha belirgindi. Dostluklarından şüphe ederek, kendimi durduğum yere attım ve bu şekilde yabani otlar ve yıkılan yıkıntının gölgesi tarafından gizlendim. Böylece gizlendiğimde, konuşmacıların yolu benim saklandığım yerden geçmediği sürece güvendeydim; ancak
tam darağacına
geldiklerinde durdular, içlerinden biri dehşet içinde haykırdı:

"Cehennemin tüm ruhları adına, onlar ne?"

"Ne, ne?" diye yanıtladı diğeri, sanki hiçbir şey görmüyormuş gibi yumuşak bir sesle.

"Mezarlar ve sarkan ipler mi?"

"Ne, peki onlar?"

"Gerçek mi, yoksa hayaletler tekrar mı geliyor?"

Bunun üzerine Blott'un sesini tanıdım, artık kaprisli değildi, ama kısıtlanmış ve korku doluydu. Çok rahatlamıştım, adını söylemek için ayağa kalktım, ama bunu yaparken arkadaşının Bay Singleton'ı soymuş ve sonrasında Bay Davis'i öldürmeye çalışmış olan kumarbaz Burke olduğunu keşfettim. Onu görünce tekrar yere düştüm, titreyerek ve korkuyla, çünkü Blott burada ve böyle bir toplulukta ne yapıyordu! Kesinlikle iyi bir şey değildi! Ve bu düşünceyle kendimi terk edilmiş kulübenin gölgesine daha güvenli bir şekilde sakladım.

"Ne oldu, Blott?" diye cevapladı diğeri, şaşırmış gibi. "Yine içki mi seni ele geçirdi, yoksa seni korkutan ne?"

"Beni korkutuyor! Korkmuyorum; ama neden beni buraya, diğerlerinin yanına getirdin?"

"Hiç bu kadar güzel bir yer var mıydı? Aşıklar için uygun bir çardak," diye yanıtladı Burke yumuşak bir sesle.

"Şeytan ve gelini için uygun olabilir, belki, ama dürüst adamlar için değil. Neden,
burası lanetli, Burke."

"Lanet olsun, Blott! Neden lanet olsun? Dünyada bundan daha huzurlu bir yer yoktur. Güvercinler şuradaki ağaçlarda öter ve kuşlar orada yuva yapar; ama görüyorum ki eski derdin tekrar başlıyor," diye yanıtladı Burke, ilk baştakinden daha yumuşak bir sesle, eğer böyle bir şey mümkün olsaydı.

"Lanet olsun sana, Burke ve yumuşak konuşmana! Benim derdim gelmiyor,
ama burası bir adamı delirtmeye yeter. Perili ve ben buraya gelmektense şeytanı ininde ziyaret etmeyi tercih ederim."

"Çılgınca konuşuyorsun, Blott. Güvenli ve daha ne ister insan?
Çürüyen darağacı var ve altında her zamanki gibi beş iyi adam
para için hayatlarını riske attılar; ama zararsız, Blott, zararsız. Bir daha asla gölge
yaratmayacaklar ve yolcu, ona verebilecekleri tüm zarara rağmen yoluna devam edebilir. O zaman neden bağırıyorsun, Blott?" diye sordu Burke, mırıldanan sesiyle.

"Bu adamlar sana gelip ben neye varacağımı bilmiyorum ve bunun hatırlatılmasını istemiyorum. O yüzden burayı terk edelim."

"Ne saçma sapan konuşma, Blott! Ne saçma sapan konuşma! Buraya kimse gelmiyor ve burada meraklı gözlerden
kurtuluyoruz. Aptallar kulübenin perili olduğunu düşünüyor ve bu yüzden saklanmak için burayı seçtim. Dünyada bundan
daha güvenli bir yer yok, Blott."

"Benim için yeterince güvenli başka yerler var ve burada saklanıp güvende olmaktansa açıkta durmayı tercih ederim," diye cevapladı Blott öfkeyle.

"Asla durmayacak mısın, Blott, asla durmayacak mısın? Korkarım ki sinirleneceğim ve bunu yaptığımda etrafımdakiler için her zaman kötü olur," diye cevapladı Burke, sesi mümkünse eskisinden daha sakindi. "Gözlerini kapatarak asılacağın günü erteleyemezsin ve ölü adamların mezarlarından veya çürüyen bir darağacından korkacak ne var? Beni
düşürdün, Blott."

"Seni dışarı atıp atmamam umurumda değil. Ben çocuk değilim," diye cevapladı Blott sabırsızlıkla.

"Elbette hayır! Kesinlikle hayır! Ama bir saklanma yerimiz olmalı ve her erkeğin
kaçındığı bu kadar güvenli bir yer?"

"Korkmuyorum ama arkadaşlığımızı sevmiyorum," diye cevapladı Blott kasvetli bir şekilde.

"Bu adamlar asla bize ihanet etmeyecek. Asıldıkları için ateş edenin ben olduğumu mu haykırıyorlar? Hiç değil. Saklanacak bir şey olduğunda bana ölü adamlar ver."

"Sen şeytanın tekisin, Burke."

"Belki, Blott, belki; ama şeytan sana veya bana ne yaptı ki ondan korkmalıyız?"

"Neden buraya geldik, zaten bilmek istiyorum?" diye sordu Blott. "Adamımız bu lanetli vadiyi geçemeyecek ve biz zamanımızı
geçerken o geçecek ve böylece onu kaybedeceğiz."

"Yine başladın, Blott! Sana saat bire kadar başlamayacağını söylemiştim? Yani zamanımız ve yedek zamanımız var," diye cevapladı Burke, alçak, mırıldanan sesiyle.

"Birden önce başlamayacağını nereden biliyorsun? Ya da onun geleceğini nereden biliyorsun?" diye cevapladı Blott.

"O yağmurlu gecede Hogge'un buraya geleceğini nasıl biliyordum, ya da dünyada olup biten ve beni ilgilendiren diğer şeyleri nasıl bilebilirim?"
Burke cevapladı.

"Peki, sen nasıl biliyorsun?"

"Çünkü dışarıda bana söylemekle ilgilenen bir adamım var.
Her şeyi şansa bıraktığımı düşünmüyorsun, değil mi?" diye cevapladı Burke.

"Sen şeytansın! O adam kim?"

"Bu hoşuma gitti, Blott, hoşuma gitti; ve sen de eski bir polis memurusun!
Neden benden kendimi teslim etmemi istemiyorsun; boynuma bir yular takmamı?"

"Eğer arkadaş olacaksak, Burke, bana güvenmelisin, çünkü ipleri kimin çektiğini
bileceğim yoksa devam etmeyeceğim."

"Ortak olmayacağız, Blott; ya da sadece bu konuda. Neden yapmalıyız?"

"O zaman neden bana yardım etmem için buraya getirdin?"

"Çünkü adamın başa çıkılması zor biri olduğu ve tek başıma başarısız olabileceğim söyleniyor."

"Peki, eğer ortak olmazsak bundan ne çıkarım olacak?" diye sordu Blott.

"Biz bu işte ortağız ve sen benim söylediğimi yaparsan üçte birini alacaksın," diye cevapladı Burke.

"Ne yapacağım?"

"Hiçbir önemi yok. Sen yolun kenarında durup ben ateş ettiğimde ateş edeceksin ve eğer bir atış onu öldürmezse, ölene kadar ateş etmeye devam edeceksin. Bu zor mu, Blott? Bu sadece bir oyun."

"Ama ellerini havaya kaldırırsa ve istediğimizi alırsak onu öldüremezsin?"

"Evet; ellerini havaya kaldırsa da kaldırmasa da ölecek. Bu
anlayış," diye cevapladı Burke.

"Kimin anlayışı?"

"Ortağımla olan anlaşmam ve bu konuda istediğini elde edecek;
ve neden olmasın?" diye cevapladı Burke, yumuşak sesiyle.

"Aman Tanrım! Neden onun öldürülmesini istiyor?"

"Bilmiyorum; ama ne önemi var? Bu her zaman en iyi yoldur,
çünkü bir düşmanı daha az bırakır."

"Evet, ve sen serbest kalırken ben bu ölü adamlar gibi asılı kalıyorum, şeytan! Hayır, cinayetle hiçbir ilgim olmayacak. Buraya
tanımadığım biri istediği için bir adamı öldürmeye gelmedim," diye cevapladı Blott kararlı bir şekilde. "Aptalca konuşma, Blott; yapma!" diye cevapladı Burke, sessizce ama
sesinde öyle korkunç bir tehdit vardı ki, duyduğumda ürperdim.

"Hayır, kim olursa olsun, ona parmağımı bile kaldırmayacağım," diye cevapladı Blott, inatla. "Parmak bile kaldırmam!"

"Daha iyisini düşüneceksin, Blott; ama kulübeye gir, ama bu
çocuklar Düzenleyicilere karşı çıktıkları için kötü bir şey," diye cevapladı Burke, konuyu daha hoş şeylere çevirmek istercesine.

"Sen de onlardan biri miydin?" diye sordu Blott, devam etmeye isteksizmiş gibi.

"Hayır; yoksa nasıl burada olabilirim? Geç kaldım, görüyorsun, ve çalıların arasından başımı çıkardığımda kulübe yanıyordu ve adamlarımız ellerini kaldırıp merhamet
diye ağlıyorlardı."

"Sonra ne oldu?" diye sordu Blott.

"Ne olması muhtemeldi? Çete onları ellerinden ve ayaklarından bağladı ve
bir sıraya dizdi ve yüz tane saymadan önce bir yargıç ve jüri seçti. Diğerleri gidip dikmeler ve darağacı için bir kiriş kesti ve dava bittiğinde gördüğünüz gibi hazırdı. Mahkumları mahkum ettikten sonra, herkes sözünü söyledi ama
hiç kimse şeftali vermedi. Sonra onları astılar; ve hepsi öldüğünde,
her adamın altına bir çukur kazdılar ve böylece beş kişiyi mezarlarına bıraktılar
ve üzerlerini örttüler ve orada çürüdüler. Ama hadi, bunlar boş laflar
ve biz işe koyulmalıyız"; ve kısmen takip ederek kısmen iterek
Blott, ikisi de kabinin içinde kayboldu.

Gittiklerinde olduğum yerde kaldım, uçup
ya da hareketsiz yatıp yatmayacağımı bilmiyordum; ancak böyle düşünürken, yüzüme bir ışık huzmesi düştü ve sesler duyunca kısmen ayağa kalktım ve bir çatlaktan binaya baktım. Odanın karşısına uzanan kaba bankta bir fener duruyordu ve yanında Burke elinde tuttuğu bir şeyle meşguldü, Blott ise biraz uzakta oturuyordu, diğerinin ne yaptığıyla hiç ilgilenmiyor gibiydi. Bir süre sonra, Burke elinde tuttuğu nesneyi fenerin yanına getirdiğinde, bunun bir tabanca olduğunu gördüm, siyah namlusu belirsiz ışıkta bir yılanın gövdesi gibi parlıyordu.

"İşte, bu yeterli, bu yeterli. Bir güzellik daha! Ve şimdi diğerleri için," diye haykırdı, ikinci bir silah üzerinde çalışmaya koyulurken, ilkinde olduğu gibi onu da temizleyip parlattı. Daha sonra kemerinden üçüncü ve dördüncüyü çıkarıp, diğerlerinde olduğu gibi onları da temizleyip doldurdu. "İşte! Sanırım Appletop beyefendisi için hazırım; ama senin tabancaların nasıl, Blott? İyi durumdadırlar, umarım?" diye mırıldandı, sanki ilk kez bakıyormuş gibi.

"Bilmiyorum ve umursamıyorum, çünkü cinayetle hiçbir ilgim olmayacak."

"Bu kadar kaba konuşma, Blott; yapma, beni şaşırtıyorsun. Peki o zaman ne yapacaksın?" Burke devam etti, gözlerini arkadaşından ayırmadan,
ama arkadaşı sanki orada yokmuş gibi ona doğru bakmıyordu.

"Ne yapacağım? Bu lanetli yeri terk edeceğim," diye cevapladı Blott, ayağa kalkarak.

"Bu adil mi, Blott? Planlarımı öğrendikten sonra adil mi? Suçlu olmadan bana karşı bir tanık olacaksın, biliyorsun," diye cevapladı Burke, yumuşak bir sesle, her iki eline bir tabanca alarak. Bunun üzerine bağırmayı düşündüm, Burke'ün hareketi o kadar korkunç görünüyordu ve Blott herhangi bir tehlikeden o kadar bihaberdi ki; ama dilim damağıma değiyordu ve boğazım yolun tozu gibiydi. Diğerinin hareketlerine veya sesine hiç aldırmadan, Blott öfkeyle ve sanki kendi evinde güvendeymiş gibi cevap verdi:

"İstersen şeytana gidebilirsin, Burke; sana ihanet etmeyeceğim, ama seni asacak
tanıklardan asla yoksun kalmayacaksın."

"Bunu kastetmiyorsun, Blott! Kesinlikle kastetmiyorsun! Tekrar düşün. Hiçbir
tehlike olmayacak ve paylaşılacak çok para olacak. Çok, diyorum."

"Beni baştan çıkaramazsın. Risk umurumda değil, ama soğukkanlı bir cinayete ortak olmayacağım. Buraya böyle aptalca bir işe bulaşmak için gelmedim"; ve Burke'e meydan okurcasına döndü.

"Eğer benim istediğimi yapmayacaksan, sana daha fazla yardım etmeyeceğim, sana içki de vermeyeceğim. Ölü bir tanesini yiyecek ve viskide tutmaya gücüm yetmez,"
Burke sanki harekete geçmek istemiyormuş gibi sızlanan bir sesle devam etti.

"Viskiyi kapat ve istersen sana lanet olsun! Yarın bir adamı öldürecek kadar kötü bir içki isteyebilirim ve istesem bile istemem; ama bu gece öyle hissetmiyorum," diye cevapladı Blott somurtkan bir şekilde.

"O zaman al şunu, aptal, aptal herif!" ve Burke, Blott'un göğsüne dolu bir
tabanca doğrulttu ve ateş etti. Çok geç, ikincisi düşmanına
atlamaya çalıştı, ama bu hareketle ellerini kaldırdı ve
hiçbir çığlık veya ses çıkarmadan yere çöktü.

Ayağa fırlayan Burke, Blott'un sendelediğini ve düştüğünü görünce aniden durdu. Ve böylece yüzü yarı açık bir şekilde onu izledi.
Biraz zaman geçtikten ve Blott kıpırdamadıktan sonra, Burke yanına gitti ve
elini kaldırarak yere düşürdü.

"Öldü, hem de çok çabuk, eşek! Ama onu almak istiyordu ve ben daha azını
yapamazdım. Ne yaptığını bilerek onu bırakacağımı mı sanıyordu! Eh, eh, artık hayaletlerden korkmana gerek yok, Blott ve umarım
benimkinden daha iyi bir arkadaş bulurlar sana"; bunu söyledikten sonra,
düşmüş adamı düşünerek kaderini düşünür gibi durdu. Sonunda,
kendini toparlayarak devam etti: "Orada yat, eşek!
ben geri dönene kadar, bir delik seni görüş alanından çıkaracak. Böyle bir bebekle çalışmaktansa
tek başına çalışmak daha iyi. Evet, evet, çok daha iyi!" Ve bir an önce vahşi bir hayvanın çığlığına benzeyen sesi şimdi yumuşak ve mırıldanıyordu, sanki bu vesileyle tüm öfke duygusu kalbinden sonsuza dek kaybolmuş gibiydi.

NOT.--Gilbert Holmes'un bahsettiği dönemde, Mississippi Vadisi sakinleri kanun kaçakları tarafından çok fazla taciz ediliyordu; ancak bunlar, Doğu'nun haydutlarından farklı olarak, genellikle Burke gibi eğitimli ve önemli kültürlü insanlardı. Birçoğu, Batı'da daha iyi bir hayata başlamayı veya daha fazla özgürlükle aşağı doğru gidişlerine devam etmeyi düşünen tüccarların, din adamlarının ve karakterli insanların oğullarıydı. Bu toplumdan dışlanmışlar, sonunda ülkeden kovuldular veya topluluklar tarafından bu amaçla örgütlenen Düzenleyiciler çeteleri tarafından yok edildiler. Ancak, uzun yıllar boyunca, eğer para.
At çalmak yaygın bir suçtu ve tüm yeni ülkelerde olduğu gibi cinayetten daha kesin bir şekilde ölümle cezalandırılırdı. Buna rağmen,
ve genel olarak düşünülenin aksine, toplum bir bütün olarak en üst düzey erkek ve kadınlardan oluşuyordu; saf İngilizce konuşan ve çoğunlukla rafine ve iyi eğitimli erkekler ve kadınlar.
Yeni ülkeye geldiklerinde, servetlerini iyileştirmek için her türlü konfordan vazgeçtiler,
kendileri için olmasa bile
çocukları için zenginlik ve bağımsızlık umuduyla zorluklara neşeyle katlandılar.--YAZAR.

*BÖLÜM XXX*

*HAYAT SÜRÜŞÜ*

Burke, Blott'un öldüğünden ikinci kez emin olduğunda,
tabancasını yeniden doldurdu ve aceleyle kulübeden ayrıldı. Gitmesini bekleyerek
binanın köşesine gizlice gittim ve açık alanı geçip ağaçların gölgelerinde kaybolmasını izledim. Yenildim, artık tek bir isteğim vardı, o da bu ölüm yerinden ayrılmaktı; ve dönüp ay ışığının aydınlattığı boşluktan, mezarların ve sarkan iplerin yanından, ötedeki ormana doğru kaçtım. Takip ettiğim yöne doğru rotamı yönlendirerek, düşündüğüm gibi tepenin dibinde değil de tepesinde otoyola rastlamak için geniş bir sapma yaptım. Sonunda yola ulaştığımda, yorgunluktan bitkin bir halde, kendimi aşağı attım, kaybettiğim gücümü daha iyi geri kazanmak için. Uzanıp yatarken, Burke'ün tabancasının sesini duymaya çalıştım. Ancak boşuna; belki de mesafe çok fazlaydı; ya da yolcu henüz vadiye ulaşmamış olsaydı! Bu düşünceyle ayağa fırladım ve koşmaya devam ettim, onu tehlikeden haberdar etmek için zamanında yetişebileceğimi umuyordum. Dinlemek için ara sıra durduğumda, kulağıma rüzgarın iniltisi ve avını arayan bir gece kuşunun uzaklardaki çığlığı dışında hiçbir ses ulaşmadı. Sonunda, cesaretim kırılmış ve bitkin bir şekilde, sadece dinlenip uyuyabilmek için, her şeyi umursamadan kendimi yolun kenarına attım.

Yüzüm yere değdiğinde ve gözlerimi kapatamadan, kulağıma dörtnala giden bir atın nallarının uzaklardaki ritmik vuruşu çarptı. Rahatsız edildiğim için öfkelenerek ayağa kalktım, ama dik durduğumda artık duyamıyordum. Rahatladım, tekrar uzandım; ama başım serin toprağa değdiği anda ses bir kez daha geldi, hem de şimdi eskisinden daha yakın ve daha derin. Bu sefer hata olamazdı ve ayağa kalktığımda, dörtnala giden atın sabit nabız atışı durgun havada tam ve net bir şekilde yükseldi, sanki kelimelerle "Geliyor, geliyor, geliyor!" diyordu. Ya da araya bir engel girdiğinde, ölecekti, geri seslenecekti, hüzünlü bir veda gibi, "Gidiyorum, gidiyorum, gidiyorum!" Sonra engel
açıldı ya da zemin sertleşti, tekrar geldi, daha önce olduğu gibi
açık ve hoş geldin, "Geliyorum, geliyor, geliyor!" Böylece titreyerek ve sabırsızca durdum,
at hızla yaklaşırken nal seslerini saydım. Kesinlikle aradığım adam bu olmalıydı; ve buna inanarak kendimi hazırladım ve bekledim.
At, sarkık ağaçların arasında yarı gizlenmiş bir şekilde durduğum noktaya yaklaştığında, beni görünce ürktü, ama binici bir eliyle kontrolü koruyarak diğer eliyle bir tabanca çekti ve ben bağırmasaydım ateş edecekti:

"Dur! dur! dur!"

Şaşkın bir şekilde, tereddüt etti, ama güvensizce, şiddetli bir öfkeyle seslendi:

"Ellerini kaldır ve ışığa gel, yoksa seni öldüreceğim!"

Dediğini yapmak için acele ederken ve yola adım attığımda yüzüme vuran ay, tabancasını indirdi ve haykırdı:

"Aman Tanrım, Gilbert!"

Amca Job'un sesini tanıyarak cevap verdim, ama neredeyse bir fısıltıdan daha yüksek değildi,
onu görünce o kadar etkilenmiştim ki.

"Aman Tanrım! Burada ne yapıyorsun?" diye devam etti, atından
atlayarak; ama kendimi yolda yatana ve o üzerime eğilene kadar daha fazlasını bilmiyordum.

"İşte, kendine geliyorsun; ama, Tanrım! Ne kadar solgun ve bitkin görünüyorsun
ve yüzün ne kadar da parçalanmış! Hasta mıydın, yoksa sorun ne?" diye sordu, sesi boğuk ve titriyordu.

"Hayır, iyiyim," diye cevapladım; ve gerçekten de onu görmek beni öyle bir mutlulukla doldurdu ki
konuşmayı bitirmeden yorgunluğum beni terk etti.

"İşte! Kalkma. Olduğun yerde yat ve yeterince güçlendiğinde
bana burada ve yalnız olmanın nasıl olduğunu ve
gecenin bu saatinde olduğunu anlatabilirsin," diye cevapladı, yüzü kaygıyla bulutlanmıştı.

"Moth'tan kaçmak için kaçtım; ama sana anlatacak başka bir şeyim daha var," diye cevapladım, kulübedeki trajediyi ve Burke'ün yol kenarında beklediğini hatırlayarak, "ve bu seninle ilgili," diye devam ettim, anıların etkisi altında.

"Anlatmak için acelem yok," diye cevapladı şefkatle. "Sabahın
sonuna kadar burada kalabiliriz, ne kadar fark yaratacaksa; o yüzden sakin ol."

"Ama gerek var, çünkü Burke seni öldürmek için yol kenarında bekliyor," diye cevapladım, ayağa kalkıp zayıflığımı yenmeye çalışarak.

"Ne diyorsun? Beni öldürmek için bekleyen biri mi?" diye sordu,
sanki aklımı kaçırdığımı düşünüyormuş gibi yüzüme bakarak.

"Evet; bunu Murderer's Hollow'daki kulübede planladıklarını duydum," diye cevapladım, basitçe.

"Aman Tanrım! Seni oraya ne götürmüş olabilir, Gilbert?" diye sordu, sanki söylediklerimden hala şüphe ediyormuş gibi.

"Vadiyi geçiyordum ve haydutlar geldiğinde kulübeye ulaştım," diye cevapladım, kendimi netleştirmeye çalışarak, "ve onları ilk gördüğümde,
kulübenin gölgesine saklandım."

"Daha önce bir dedin, şimdi iki diyorsun," diye cevapladı, sanki bu tutarsızlık deli olduğumu
doğruluyormuş gibi.

"İki kişi vardı - Burke ve Blott."

"Burke ve Blott?"

"Evet; bizim Blott ve Bay Singleton'ı soyan Burke; ama Blott yardım etmeyi
reddettiğinde, Burke onu öldürdü."

"Bana bütün bunları ne anlatıyorsun, zavallı oğlum?" diye cevapladı, sesi titriyordu. "Elbette rüya görüyorsun. "

"Hayır, değilim; ve sonrasında Burke senin gelmeni beklemek için aceleyle uzaklaştı."

"Burke! Burada ne işi olabilir ki, eğer gerçekten
evinden kovulmuş ve böylece kanun kaçağı olmuşsa. Benim olduğumu biliyor muydu?"

"Sanmıyorum, çünkü seni hiç düşünmedim."

"Bu gece buraya geleceğimi nasıl biliyordu?"

"Appletop'tan biri ona haber göndermiş, dedi."

"Sadece beni soymak istiyordu. Beni öldürmek isteyemezdi, intikam almak dışında!" diye sordu Job Amca, sorgulayıcı bir şekilde.

"Evet, hem soymak hem de öldürmek ve Appletop'taki kişiyle aralarında anlaştıkları gibi, dedi."

Bunun üzerine Job Amca'ya kulübede duyduğum ve gördüğüm her şeyi anlattım.
Bitirdiğimde, uzun süre sessizce durdu ve kendine tekrar tekrar Burke'e gelişini kimin bildirebileceğini veya onun ölümünü kimin istediğini ve eğer gerçekten Burke'ün Blott'u kandırmak için bir
hile yapmadığını sordu.

"Anlayamıyorum," dedi sonunda. "Nehir, teknelerin akıntıları geçmesi için çok alçak, bu yüzden bu yoldan gelmek zorunda kaldım ve eşkıyalardan kaçınmak için bilerek geç yola çıktım, çünkü yanımda çok para var."

"Burke her şeyi biliyordu," diye cevapladım; "hatta senin başlayacağın saati bile."

"O zaman geciktiğim için şanslıyım; ama ona, o hain adama saygılarımı sunmak için hâlâ zamanım var!" diye cevapladı, dizginleri atının boynuna
atarak.

"Ne yapma zamanı?" diye sordum.

"Kulübeye gidip, soğukkanlı suikastçı Burke'ü yakalamak ya da öldürmek!" diye cevapladı, sertçe.

"Hayır, hayır! Bunu yapmayacaksın, Job Amca, kesinlikle!" diye bağırdım.

"Evet, Burke'ü almalıyım ya da ona kimin haber gönderdiğini bilmeliyim. Hayatım bundan sonra buna bağlı olabilir."

"Seni öldürecek! O bir şeytan, ama yumuşak ve bir kedi gibi mırıldanıyor," diye cevapladım, Burke'ün yolunu hatırlayarak.

"Ona bir şans vermeyeceğim. Ayrıca, Blott ölmemiş olabilir."

"Öyle olduğunu biliyorum, çünkü eli kurşun gibi düştü," diye cevapladım.

"Çok muhtemel ve içinde bulunduğu topluluk için bunu hak ediyor; ama tabancalar
her zaman öldürmez. Sen burada kal," diye devam etti, binmeye hazırlanırken;
"tehlike yok ve bir saat içinde geri döneceğim."

"Hayır. Eğer sen gidiyorsan, ben de gidiyorum," diye cevapladım, bu dehşet dolu ormanda bir daha yalnız kalmamaya kararlıydım.

"Pekala, istediğini yap. Eğer oraya
görülmeden ulaşabilirsek, tehlike olmayacak."

"Bu yeterince kolay olacak, çünkü ağaçlar bizi saklayacak; ama keşke Appletop'a geri dönsen," diye cevapladım, içimde kötü bir his vardı.

"Yarın bir çalılıktan vurulmak mı? Hayır! Kimin canımı istediğini bulmalıyım, eğer Burke'ün kendisinden başkası varsa."

"Burke asla söylemeyecek, biliyorum ki söylemeyecek," diye cevapladım, onu hala
vazgeçirmeyi umarak.

"Eh, onu yine de yakalayacağım ve bu, bir düşmanın daha az korunmasını sağlayacak," diye cevapladı, eyere atlayarak.

Beni arkasından kaldırarak, atına mahmuz taktı ve birkaç
dakika içinde uçurumun tepesine ulaştık. Ormana dönerek,
kulübenin arkasındaki koruya doğru yol aldık ve burada, atı bağlayarak, ellerimiz ve dizlerimiz üzerinde kulübenin arkasına doğru süründük.
İçeri baktık ve her şey bıraktığım gibi olduğu için,
karanlık bölmeye doğru yol aldık. Kapıyı kapatan Job Amca, Blott'a gitti,
Burke'e göz kulak olmamı söyledi; ve bunu
açılan delikten yapabilirdim Duvara hiçbir şekilde varlığımızı ele vermeden. Önce nabzını, sonra kalbini deneyen Job Amca sonunda haykırdı:

"İçinde hayat var, ama onu döndürüp döndüremeyeceği
başka bir şey." Bunu söyledikten sonra dizlerinin üzerine çöktü ve adamın
kollarına ve göğsüne vurmaya başladı, sonunda ağzını açtı ve
içine nefes verdi, sanki bedenine hayat verecekmiş gibi.

Böylece meşgulken, Burke ağaçların gölgelerinden çıktı ve
benim bağırmam üzerine, Job Amca ayağa kalktı ve her iki eline birer tabanca alarak
odanın ortasına yerleşti. Kapıya ulaşan Burke
kapıyı iterek açtı ve bunu yaparken parlak ay ışığında belirgin bir şekilde durdu. Bunun üzerine, içeri girmeden veya varlığımızdan şüphelenmeden önce, Job Amca
korkunç bir sesle haykırdı:

"Ellerini kaldır, Burke, yoksa ölü bir adamsın!"

Şaşkınlık içinde, soyguncu geri çekildi, sanki uçup
silahlarını kavramak mı yoksa kaçırmak mı gerektiğinden emin değilmiş gibi tereddüt ediyordu; ancak Job Amca ilerledi, tabancalarını
öne doğru uzattı ve tekrar bağırdı:

"Çabuk! Seni öldürmeden önce!" Ve bunun üzerine, Burke, korkunç bir küfürle,
emredildiği gibi yaptı.

"Teşekkürler, Albay, teşekkürler!" Job Amca daha sessizce devam etti. "Seninle bu kadar
yakında karşılaşmayı beklemiyordum; ama biraz geri çekil, olur mu?
İşte, bu yeterli. Şimdi, Gilbert, gel ve tabancalarını al.
Hiçbir tehlike yok, evlat, çünkü kılı bile kıpırdarsa onu öldürürüm," diye ekledi, silahları Burke'ün göğsüne bastırarak. Bana söyleneni yaparak, soyguncunun yanına gittim ve tabancalarını alıp
kabine sakladım. "İyi gidiyoruz, Gilbert. Şimdi bir bıçağı olup olmadığına bak. Korkma." İtaat ederek, Burke'den bir cinayet silahı aldım ve onu tüm gücümle çevredeki yabani otlara fırlattım.
Bu sırada soyguncu hareketsiz duruyordu, gözleri bir o yana bir bu yana
fırlıyordu, aniden köşeye sıkıştırılmış vahşi bir hayvanın gücü gibi.

"Şimdi, Albay, ceketini çıkarman için seni rahatsız etmeliyim. İşte, teşekkür ederim!
Gilbert, kemerini çıkar ve kollarını vücuduna bağla," diye devam etti Job Amca, tabancalarını Burke'e doğrultmuş bir şekilde, hoş bir şekilde. "Daha sıkı, evlat, daha sıkı! Hiçbir gevşeklik bırakma. İlerliyoruz, Albay, ilerliyoruz; bu yüzden sabırsız olma. Şimdi kemerimi al, Gilbert ve bacaklarını aynı şekilde birbirine bağla. Daha sert, evlat! Yarı yarıya çekme! İşte, bu daha iyi. Bunu yaptığım için üzgünüm, Albay, ama suikastçılar ve nedenini bilmeden cinayet işleyenler dikkatlice incelenmeli," dedi Job Amca, sanki bir arkadaşına kostüm giydiriyormuş ve bunu iyi yapmak istiyormuş gibi, hatta kişisel bir rahatsızlık olsa bile, geveze bir şekilde. "Şimdi Albay, sizden uzanmanızı rica etmeliyim. İşte, işte! Bu yeterli; ve hayatınıza değer veriyorsanız hareketsiz kalmanızı tavsiye edeyim, çünkü sizi öldürme havasındayım," diye ekledi Job Amca, yeterince ayık bir şekilde,
konuşurken Burke'ün tokalarını inceleyerek, onları sıkarak ve kemerleri tokalara ulaşılamayacak şekilde
çevirerek.

Burke söylenen ve yapılan her şeye hiçbir yanıt vermedi, itiraz etmenin
yararsız olduğunu hissediyor gibiydi. Gerçekten de, keşfi ve
tam görüş alanında yatan ölü adam ona merhamet dilemenin nefes israfı olduğunu söylüyordu. Sonunda Job Amca her şeyi istediği gibi ayarladığında,
durdu ve Burke'e bakarak şöyle dedi:

"Şimdi biraz boş vaktimiz var, Burke, burada olmanızın ve bir kanun kaçağı olmanızın nasıl olduğunu bilmek istiyorum, çünkü sizi en son gördüğümde Mississippi'ye dönmek üzereydiniz."

"Evet, ve eğer kazancımı çalmazsan, seni lanetlerdim!" diye cevapladı, ama yumuşak bir şekilde ve sanki bir arkadaşla konuşuyormuş gibi.

"Ne fark ederdi ki?" diye sordu Job Amca.

"Dünyanın tüm farkı, çünkü o zaman kendimi toparlayabilirdim,
ama yasak altında olduğum için eli boş dönmeye cesaret edemedim."

"O zaman bu gece beni hem kazanç hem de intikam için mi öldürecektin?"

"Beklediğim adam sen miydin?" diye sordu Burke şaşkınlıkla.

"Evet, ve bunu biliyordun."

"Hayır; çünkü bilseydim seni öldürmekten emin olmak için Appletop'a giderdim," diye cevapladı Burke.

"Blott'un cinayetinin bir gece için yeterli olduğunu düşünmeliydim," diye cevapladı Job Amca, sabırsızlıkla.

"Önemli bir şey değildi. Bunu kendi başına yaptı, aptal! Ve seni de öldürebilseydim
bir hafta boyunca rahat uyurdum. Bu tür şeyler beni böyle etkiliyor," diye cevapladı Burke, soğuk bir şekilde Job Amca'nın yüzüne bakarak.

"Hiç vicdanın yok mu?" diye sordu ikincisi, tüm sabrıyla.

"Cant konuşma! Vicdan sindirim meselesidir. Eğer bu iyiyse
rahat uyurum; değilse, bir cırcır böceği beni korkudan ürpertir."

"Sende de merhamet yok mu, Burke?" diye sordu Job Amca.

"Hayır, eğer özlemini çektiğim bir kırıntıyı veya bir damla suyu benden çalacaksa. Bana göre
herkes kendi başınadır."

"Şeytan! Yaşamayı hak etmiyorsun."

"Evet, senin kadar. İkimiz de hayvanız, sadece farklı şekilde inşa edilmişiz. Sen
sebzelerle yaşayabilirsin, ama ben et ve bol miktarda ete sahip olmalıyım, hem de çok
pişirmeden."

"Eh, bütün bunlar hiçbir şeye yol açmıyor; ama sana bir soru sormak istiyorum, Burke ve eğer akıllıysan, bunu açıkça cevaplayacaksın," diye cevapladı Job Amca.

"İstediğin kadar sorabilirsin, ben de
en iyi şekilde cevaplayacağım, Bay Throckmorton," diye cevapladı diğeri, yumuşak bir mırıltıyla, sanki bir yoldaşla konuşuyormuş gibi.

"Bilmek istediğim şey, bu gece buradan geçeceğimi sana kim söyledi,
eğer gerçekten, biri söylediyse?"

"Aslında, seni memnun etmek isterim, ama beni mazur görmen gerekecek," diye cevapladı Burke, Job Amca'ya sanki isteğini reddetmek onu
anlatılmayacak kadar üzüyormuş gibi bakarak.

"O zaman söylemeyi reddediyorsun?" diye cevapladı Job Amca, sesinde açıkça hayal kırıklığı
belirgin bir şekilde.

"Teşekkür ederim, evet; gerçekten söyleyemem. Ve şimdi sana
karşılığında bir soru sorabilir miyim?" diye cevapladı Burke.

"Evet, ama sana cevap vereceğime söz vermeyeceğim," diye cevapladı Job Amca, kısaca.

"Elbette hayır, Bay Throckmorton, elbette hayır. Neyse, önemli bir şey değil."

"Peki, ne, Burke?"

"Eğer sakıncası yoksa, bu. Sana yol kenarında seni beklediğimi kim söyledi?"

"Sana söylememde bir sakınca olup olmadığını bilmiyorum ama sanırım söylememem daha iyi," diye cevapladı Job Amca, bana bakarak. "Belki de sana bu tarafa geleceğimi söyleyen kişiydi. Kim bilir? Ama seninle bir
pazarlık yapacağım, Burke, eğer aklın varsa. Soruma cevap ver, ben de seninkine cevap vereyim."

Burke buna cevap vermedi, sanki kendisi için en büyük değeri olan bir sırrı saklıyormuş gibi ağzını kapattı.

"Tamam; "Bunun hakkında daha fazla konuşmayacağız," diye devam etti Job Amca. "Şimdi,
Gilbert, eğer ona bakarsan, Blott için bir şey yapıp yapamayacağıma bakacağım." Ve kulübeye girerek dizlerinin üzerine çöktü ve
daha önce olduğu gibi düşen adam üzerinde çalışmaya başladı. "Kalbi çırpınıyor
ve içinde hayat var, keşke nasıl yapacağımı bilseydim, ama
tam da başarısız olduğum yer burası," diye haykırdı sonunda ayağa kalkarken. "Bir doktora ihtiyacımız var, Gilbert, hem de hemen, eğer kurtarılacaksa."

"Bir doktor!" diye cevapladım.

"Evet; ve onu almak için Appletop'a gitmeliyiz."

"Blott buraya ulaşmadan önce kesinlikle ölecek," diye cevapladım.

"Belki de hayır, eğer vakit kaybetmeden gidersen," diye cevapladı Job Amca, bana meraklı gözlerle bakarak.

"Gitmeyeceğim," diye cevapladım, kısa bir süre sonra, onu Burke ile yalnız bırakmamaya kararlı bir şekilde.

"Neden olmasın? Sana hiçbir zarar gelemez ve ben burada yatakta olduğum kadar güvendeyim.

Ayrıca, Blott'un hayatını kurtarabilir. Ama korkarım ki,
yolculuğa dayanacak kadar güçlü değilsin," diye ekledi, yüzümü tarayarak.

"İyiyim, ama nereye gideceğimi bilmiyorum," diye cevapladım.

"Ah, bu yeterince kolay olacak. Geldiğimiz yol oraya çıkıyor ve sen
onu kaçıramazsın. Şehrin ortasında, ilerledikçe tüm yolların birleştiği bir park var ve takip ettiğiniz yolun sonunda geniş bir verandası ve yeşil panjurları olan bir meyhane var. Orada durun ve onlara ne istediğinizi söyleyin, gerisini onlar halleder."

"Seni burada tek başına bırakamam," diye cevapladım, onun dediğini yapmaya hiç niyetim yoktu.

"Tehlike yok; ve yardım için gitmezsen Burke'den nasıl kurtulacağım?" diye cevapladı.

"Tamam, gideceğim," diye cevapladım, başka bir yol olmadığını görünce.

"Bu cesur bir çocuk! Onlara bir cerrah ve yardım için bir adam göndermelerini söyle.
İşte! Başka bir kelime yok. Alacalı gri kısrak bir kuzu kadar naziktir,
ve seni rüzgar gibi taşıyacaktır"; ve daha fazla bir şey söylemeden gidip
onu durduğum yere getirdi ve beni eyere
kaldırdı, üzengileri kısalttı ve kemerini sıktı. "Onu esirgeme, oğlum.
Elli mil kadar iyi ve Wild Plum'da hiç sahip olmadığın daha iyi bir at, eğer binmeye dayanacak gücün varsa."

"Bir öküz kadar güçlüyüm," diye cevapladım; "ve atlara alışkın olduğumu biliyorsun. "

"Evet; ama eyer çantalarına iyi bak oğlum, çünkü para
benim değil. Şimdi git ve Tanrı seni korusun!" diye bağırdı, geri çekilip
beni el sallayarak uzaklaştırdı.

Ağaçların altından geçerken omzumun üzerinden bana baktı, bıraktığım yerde durdu, beni izliyor ve bana sevgi dolu bir veda el salladı. Bir süre serin hava
ve görevimin yeniliği beni ayakta tuttu, ancak bir süre sonra, vücudum çok
yıprandığı için, koltuğumun güvenliğini biraz kaybettim. Bunun, aşırı
gergin hayvanın sallanmasından kaynaklandığını düşündüm, benim tarafımdan herhangi bir
istikrarsızlıktan değil; ancak endişelenerek eyeri kavradım,
at'ı kırbaç ve dizginle daha da hızlı hale getirmeye zorladım. Devam ederken, ne kadar çabalarsam çabalayayım, her önemsiz şey sinirlerimi sarstı ve zihnimi harekete geçirdi ve
daha önce hiç görmediğim garip fanteziler
gözlerimin önünde dans etmeye başladı. Sırtım aya dönük şekilde at sürerken, gölgem bile beni
şaşırtmaya başladı, sanki doğal olmayan bir şeymiş gibi. Şimdi
Önümde koşardı, sanki korkmuş gibi, sadece beni geçmem için doğrudan dururdu. Sonra,
sanki yoldan yorulmuş gibi, çalılıklara doğru dolaşırdı,
tepelerin ve ağaçların yamaçlarına
en garip şekilde tırmanırdı. Neden
bir gölgenin yapması gerektiği gibi önümden gitmiyordu? O zaman onun kaprislerinin
yolun kıvrımları ve eşitsizliklerinden kaynaklandığının bilincine varırdım, başka hiçbir şeyden değil; ama kendimi hemen bunun
öyle olduğuna ikna etmiştim, sanki bir şekilde
bana kötülük habercisiymiş gibi, yine bunun hakkında spekülasyon yapmaya başlardım. Ağaçlar ve yol zaman zaman ne kadar da garip bir şekilde birbirine karışıyordu
ya da tamamen karanlıkta gözden kayboluyordu! Şafakla birlikte kesinlikle biraz sis ya da
fırtına geliyordu! Sonra yine devrilip
attan düşüyordum, sadece kendimi bir an sonra sıkıca tutunup
öncekinden daha hızlı giderken bulmak için. Yol kenarındaki nesneler ne kadar da garip biçimler almıştı ve bakmaktan gözlerim ne kadar da sönük ve yorgundu! Yoksa
rüzgar mıydı? Evet, öyleydi, çünkü Wild Plum'da tam hızda giderken hep böyle etkilenirdim. Tüm bunlarla birlikte, sanki dünya duracakmış gibi
ve gökyüzü yıkılacakmış gibi
daha hızlı binmek için yakıcı bir arzuyla
tükeniyordum. Amca Job'un çok iyi bulduğu bu kısrağı,
neden, benim midillim onu ​​geçebilirdi; ve bu düşünceyle
daha hızlı gitmesi için topuklarımla yanlarına vurmaya başladım.
Yanlarından çıkan dumanın ve başını ve omuzlarını benekleyen köpüğün ne önemi vardı ki bundan daha iyisini yapamıyorsa! Sonra değişip onu
övüyor, omzunu sıvazlıyor ve ona dünyanın en cesur atı diyordum. Ama yol ne kadar da sıkıcı ve uzundu! Ve birçok dolambaçlı
dönüş! Bunlar neden düzeltilmemişti? Tepeler de! Elbette
daha kolay hale getirilebilirlerdi!

Bu ruh haliyle devam ederken, ay söndü ve sabahın griliği
açık araziye ulaştığımda geldi ve baktığımda büyük nehri gördüm, sanki bir tür hastalık varmış gibi siyah ve parıldıyordu. Bundan
çok uzakta olduğumu anladım ve atımı daha da hızlı bir şekilde
sürükleyerek, bu yana ve o yana sallanarak, sonunda, hiç beklemeden, tam
şehre ulaştım. Şimdi gerçekten emindim, ama durmadan veya sağa veya sola bakmadan, belirsiz ışıkta, Amca Job'un söylediği gibi, parka doğru uçtum. Atımı
arkasından çekerek, tabelası durgun havada sallanan küçük meyhane
tam dirseğimdeydi. Bu manzarayla eyerimden kaydım ve
kapıya doğru koştum, ellerimle ve alnımla kapıyı dövdüm, sürekli olarak,
"Aç! Aç! Aç!" diye bağırdım. Ancak, sesim çabayla kısılana kadar çağrıma hiçbir yanıt gelmedi. Sonra, gücüm tükenirken ve görüşüm bulanıklaşırken, kapı hızla açıldı ve kapıyı tutan adamın kollarına doğru düştüm. Aklım kalmamıştı, sesim de
duyulacak kadar azdı ama boğulan bir adamın kavrayabileceği gibi onu kavrayarak
bağırdım:

"Ben Job Amca'danım - o Katil Çukuru'ndaki kulübede! Git - çabuk,
ve - bir cerrah bul - ve yardım et - ve - ve - eyer çantalarına bak ve -"
Ama hepsi bu kadardı ve batarken, ölmekte olduğumu düşündüm ve sevinmiştim,
taşınamayacak kadar ağır bir yükü üzerinden atan biri gibi.

*BÖLÜM XXXI*

*CONSTANCE*

Gözlerimi açtığımda, hareketsiz yatıyordum, bakıyordum ve sanki hiç var olmamışım gibi
hayatın bilincinde değildim. Hemen, çabadan yorulmuş bir şekilde, gecenin
karanlığına ve sessizliğine gömüldüm. Yeniden uyanırken ve
yaşadığımı bilmezken, bir şey dudaklarıma dokundu ve onları açtım
genç bir kuşun yapacağı gibi ve bana verileni yuttum. Tekrar
kasvetli hiçliğe sürüklenirken, canlandım, ama ne kadar zaman sonra veya
neden olduğunu bilmiyordum. Sonra bir yüz benimkinin üzerine eğildi ve
donuk ve dik dik bakan gözlerime baktı, bir hıçkırık veya bastırılmış bir çığlıkla geri çekildi.
Şimdi odanın gölgelerini, bir çocuk gibi, gölge olduklarını veya ne anlama geldiklerini bilmeden izlemeye başladım.
Bir kez daha bilinçsizliğe geri dönerek, uyandım ve bir süre sonra
çevremdeki nesneleri izlemeye başladım ve onları daha önce gördüğümü düşündüm, ama
güvensizce, anlayışım o kadar zayıftı ki. Böylece günler geçti,
gölgeli bir yüz benimkinin üzerine eğildi, kederli gözleri her zaman endişeli ve sık sık gözyaşlarıyla doluydu. Güç kazandıkça, etrafımdaki şeyleri yavaş yavaş seçtim ve bunu yaparken, çocukların uykularında veya gözlerinin önünde bir oyuncak parladığında gülümsediği gibi gülümsedim. Zamanla daha belirgin nesneler kendilerini sabitlemeye başladı ve arkadaş kılığındaydılar, ama sürükleniyorlardı ve kasıtlı olarak, sanki benden kaçıyorlarmış gibi.

Böylece geçmiş geri geldi, ta ki sonunda sallanan bağcıklarıyla büyük gölgelikli yatağı veya kralın ve bakanının duvardan bana bakan yüzlerini incelememe gerek kalmayana kadar. Onlar arkadaştı ve
başımı uzatarak merak uyandırıcı masayı aradım ve gözümün önünde eski düşmanım, orman kurdu, kapının üstünde belirdi.
O zaman Wild Plum'da değildim! O gitmişti; ama yanında ve şimdi daha da değerli olan Ejderha'da - Constance'ın evinde. Pencerenin ötesinde büyük ağaçlar ve Küçük Sandy vardı ve etrafımda Constance ve babasının sevdiği hazineler vardı. İşte buradaydım, akşam yemeğimi yemiş ve uyumuştum ve
sadece bir gece geçmişken bu kadar uzun görünmesi garipti! Kalkma vaktiydi ve bu düşünceyle başımı kaldırmaya çalıştım ama
boşuna. Geri çekilip dinlenirken, başka düşünceler geldi ve gölgeler gibi değildi: Vahşi Erik'ten, Güve'den, hapishaneden, Katil Çukuru'ndan kaçış!
Sonunda ürperdim, o kadar gerçek görünüyordu ki. Sonuçta bir rüya mıydı yoksa şimdi rüya mı görüyordum? Kesinlikle biri ya da diğeri! Yorgun bir şekilde
elimi kaldırdım; ama ne kadar da beyaz ve ince görünüyordu! O zamanlar hastaydım,
ve bu yüzden Ejderha'dan ve Küçük Sandy'den hiç ayrılmamıştım. Hepsi bu;
hatırladığım şeyler vizyonlardı ve başka hiçbir şey değildi. Böyle düşünerek,
kalbi zayıf ya da kırık biri gibi iç çektim; ve dudaklarımdan
geçer geçmez, hayattaki her şeyden daha değerli bir yüz,
acıma ve en şefkatli sevgiyle benimkinin üzerine eğildi.

"Constance!"

"Gilbert!"

"Yaklaş, canım, seni daha iyi görebileyim," diye fısıldadım, bir süre sonra, yüksek sesle konuşmaktan korkarak, görüntü kaybolmasın diye.

"Yüzüme dokunuyor, Gilbert."

"Öyleyse beni öp ve kollarını boynuma dola," diye cevapladım, kısmen
güvenceli bir şekilde.

"Evet, sevgili çocuğum! Ne dersen onu yapacağım."

"Ah, çok yorgun ve bitkinim, Constance," diye cevapladım, okşamasına karşılık vermeye çalışarak.

"Evet, ama hareketsiz yatarsan yakında daha güçlü olacaksın"; ve tatlı
melek parmaklarını dudaklarıma koydu, yüzünü istediğim gibi yüzüme yakın tuttu. Elini öperken, gözlerinin içine bakıp nefesini yüzümde hissedebilseydim itaatsizlik etmek istemedim; ve bunun sadece bir
rüya olması ihtimaline karşı, hareketsiz yattım ve gözlerinin içine bakarak,
yumuşakça bir uykuya daldım.

Uyandığımda, endişeli gözlerle ve sıkıntılı bir
yüzle üzerime eğilmiş halde buldum.

"Constance! Hala orada mısın?"

"Evet, her zaman."

"Uyandığımı söyle."

"Evet, hatta daha iyisi, sevgili oğlum!"

"Ejderha'dayım ve sen kesinlikle Constance'sın?" diye sordum, bağırmaya hazır bir şekilde.

"Evet, Constance olduğumu biliyorsun"; ve eğilip beni rahatlatmak için
daha iyi bir şeymiş gibi öptü.

"Öyle rüyalar gördüm ki, Constance! Öyle korkunç rüyalar!"

"Önemli değil, Gilbert. Ateşi olan insanlar her zaman rüya görür," diye cevapladı, yüzümü okşayarak.

"Küçük Sandy'yi Job Amca'ya bıraktığımı sanıyordum ve sonra birçok şey oldu."

"Evet; ama artık bunu düşünme. Rüyalar asla gerçek olmaz, bilirsin," diye cevapladı yüzünü benimkinin yanına koyarak.

"Yapmayacağım; sadece Little Sandy'de olduğuma memnunum," diye cevapladım hareketsiz yatarak.
Bir daha uyandığımda Job Amca ve Setti yanımdaydı, ellerim onlarınkine kenetlenmişti.

"Daha iyisin, Gilbert," dedi Job Amca, sanki bir şey onu boğuyormuş gibi, aniden durarak.

"İyiyim," diye cevapladım kendimi daha güçlü hissederek.

"Sen bir Küçük Prens'sin ve sonsuza dek benim Gerçek Şövalyemsin," diye haykırdı Setti, üzerime eğilip yüzümü iki eliyle tutarak.

"İstediğin her şey olurum, Setti, biliyorsun," diye cevapladım, biraz
canlılıkla cevap vermeye çalışarak.

"O zaman dikkatli olmalıyım," diye cevapladı, gözyaşlarının arasından gülümseyerek ve
beni öperek.

"Hayır, yapmamalısın," diye bağırdım, büyük bir neşeyle. Sonra Job Amca'ya dönerek devam ettim: "Seni burada tuttuğum için üzgünüm amca, ama kendimi tutamadım.
Hiçbir zaman çok güçlü olmadım, biliyorsun," diye ekledim, beni
üzmek için ne kadar küçük bir şeyin gerektiğini düşünerek.

"Küçük Sandy'de daha uzun kalmak istediğimi söylemiştim, hatırlıyor musun," diye cevapladı, neşeli bir tavırla.

"Ama işin sana ihtiyacı vardı."

"Erkekler bunu hep söyler, Gilbert," diye cevapladı, sanki hiçbir şey olmamış gibi.

"Peki ya Teyze Jane?" diye sordum, adını söylemekten korkarak.

"Ah, artık seni asla rahatsız etmeyecek."

"Buna sevindim, çünkü beni her yere
takip eden ve bana huzur vermeyen bir adamı olduğunu hayal ettim."

"Zavallı çocuk! Ama doktorun söylediğine göre iyileşmek istiyorsan kıpırdamadan yatmalısın," diye cevapladı, yüzünü çevirerek.

"Söylemek istediğim çok şey var, Job Amca," diye bağırdım, gözlerimle onu takip ederek.

"Evet, ama şimdi değil, Gilbert," diye araya girdi Constance, yanıma gelip elini
dudaklarıma koydu. "Sessiz kalmazsan ateşin kesinlikle geri dönecek."

"Konuşmalıyım, yoksa hepiniz kaybolup gideceksiniz ve bunun bir rüya olduğu ortaya çıkacak, biliyorum," diye cevapladım, elini sıkıca tutarak.

"Hayır, çünkü hepsi gerçek. Lütfen şimdi kıpırdamadan yat, Gilbert; benim hatırım için," diye fısıldadı, üzerime eğilerek.

"Kalıp seni görebileceğim bir yerde oturursan öyle yaparım"; ve uzanıp onu tutmaya çalıştım, ama sanki bir gölgeymiş gibi benden kaçarak,
görünümün önünden kayboldu ve daha fazlasını bilmiyordum. Tekrar kendime geldiğimde, ilk düşüncem oydu ve o, tatlı melek, sanki öyle olacağını biliyormuş gibi,
endişeli bakışımı karşılamak için oradaydı. Ancak, konuşmak istediğimde,
elini dudaklarıma koydu ve şöyle dedi:

"Konuşmamalısın"; ve elini öptü, dediğini yapmak istedim.

Bu şekilde birçok gün geçti, Constance bana yiyecek verdi ve
yanımda oturdu, eli benimkinin içindeydi. Bazen ona rağmen
konuşmak istediğimde, sanki gidecekmiş gibi yerinden kalkardı;
ben de onun istediğini yapardım, sadece her zaman tatlı yüzüne bakardım
ve orada yeni bir yaşam ve mutluluk umudu toplardım.

"Sen benim küçük annemsin, Constance, sadece ondan farklısın, hem de farklı değilsin," dedim bir gün.

"Evet, her zaman senin küçük annen," diye cevapladı, elimi tutarak.

"Ama sen onun gittiği gibi gitmeyeceksin, değil mi?" Cevap verdim, onu kaybetme korkusu
aklımda her zaman en üstteydi, kalbim o kadar acıyordu ki.

"Sevgili oğlum, seni asla terk etmeyeceğimi biliyorsun," diye cevapladı, gülümseyerek
ve elimi okşadı. Böyle yatarken, düşüncelerim bazen, bana rağmen, hastalığımın vizyonlarına doğru kayıyordu, ama onlardan bahsetmeye ve böylece zihnimi serbest bırakıp buna bir son vermeye çalıştığımda, Constance dinlemiyordu, rüyaların
her zaman ateşi olanlara geldiğini söylüyordu. Böylece, bir süre sonra, onlardan bahsedemeyerek, bu tür şeyler saygısızca
tedavi edildiğinde olduğu gibi,
sönüp gittiler. Böylece, sonunda, ihtiyacım olan iç huzuruna kavuştum. Amca Job ve Setti'nin her gün yaptığı bir ziyaret dışında, Constance ve doktor dışında kimse yanıma
yaklaşmadı. Uyuduğumda, Constance yanımda büyük bir sandalyede dinleniyordu, asla yemek yemiyor, uyumuyor ve ikisini de yapmak istemiyordu.
Daha önce hiç görmediğim bir doktordu, ama bu garip değildi, o zamana kadar ilaca pek ihtiyacım olmamıştı. Bana, Constance'ın bana söylediğini yaparsam yakında ayağa kalkacağımı söylemekten başka söyleyecek pek bir şeyi yoktu. Ancak bir gün, her zamankinden daha konuşkan bir şekilde, ona gülümseyerek ve ilaç kutusunu hafifçe vurarak şöyle dedi:

"Ölümcül derecede hasta oldun, oğlum ve bu küçük kadın, kalomel ve jalap olmasa kesinlikle ölürdün."

"Biliyorum; ve o olmasaydı yaşamak istemezdim," diye cevapladım, boğazım
dolarak. Gerçekten de hiçbir şey o tatlı kıza olan sevgimi geçemezdi ve şimdi hayatımı ona ve onun şefkatli ilgisine her zaman borçlu olduğumu düşünmek mutluluğuma
katıyordu.

Güçlendikçe, Setti gelip yanıma oturdu ve bu nazik varlığı bana tanıtan bu şans için her zaman minnettar oldum. Çünkü
utangaç tavırlarıyla, onu asla saygı duyanlar tarafından
olması gerektiği kadar şefkatli ve iyi bir kadın olarak tanımamıştım. Güçlendikçe
Amca Eyüp'ün ziyaretleri daha sıklaştı, ancak elimi veya yüzümü okşamaktan öte, kalbi o kadar yumuşaktı ki, neredeyse hiç tek kelime etmedi. Bana gösterdikleri büyük ilgiye ihtiyaç duyulduğuna inanmalıyım;
bir gün, Constance'ın bir emrini göz ardı ettiğimde, öyle korkunç bir
baygınlığa düştüm ki, beni kendime getirmek için gösterdikleri tüm çabalar boşunaydı,
ta ki Amca Job ve doktor çağrılana kadar; ve böylece
kendimi toparladığımda onları yatağımın etrafında toplanmış halde buldum. Sonunda güç kazandığımda
ve tehlikeden kurtulduğumda, bir gün Constance'a Teyze Jane'in
beni görüp görmediğini sordum, bu kadar soğukta bile
görmemiş olması garip geldi. Constance bir süre cevap vermedi ve verdiğinde de bu ona hiç benzemiyordu, sanki rol yapıyormuş gibiydi.

"Hayır, teyzen buraya gelmedi, Gilbert. Çok umurunda mı?"

"Bilmiyorum. Sadece hasta olduğumda gelmiş olabileceğini düşündüm."

"Çok uzak, Gilbert, biliyorsun."

"Şimdiye kadar! Çiftliği yarım saatlik mesafede, Constance. Bana bakamıyor. Yoksa ona söylemedin mi?"

"Hayır, bilmiyor, Gilbert."

"Ah," diye cevapladım, fazla merak etmemiştim ama yine de ona söylenmesi gerektiğini hissediyordum. "Onun bilmesini istemiyor muydun?"

"Ona yazmayı düşündük ama daha iyi olmanı umarak bunu her gün erteledik."

"Ona yazmayı mı?" diye cevapladım, sadece daha da şaşkın bir şekilde.

"Anlamıyorsun, Gilbert," diye cevapladı Constance, rahatsız edildiğinde yaptığı gibi odada dolaşarak. Bir süre sonra, kendine geldikten sonra devam etti, "Ya teyzen sandığından daha uzaktaysa, Gilbert?"

"Anlamıyorum, Constance, eğer öldüyse ya da taşındıysa," diye cevapladım, çok rahatsız olmuştum.

"Bu Küçük Sandy değil de Appletop ise. Buna ne derdin, Gilbert?" diye sordu beni öperek.

Bunun üzerine her zamankinden daha şaşkına döndüm, söylediklerinin anlamını hiçbir şekilde çıkaramıyordum.

"Bu nasıl olabilir ve sen burada olabilirsin?" diye cevapladım sonunda.

"Peki, bu çok garip olur muydu? Appletop'ta olabilirim, bilirsin," diye cevapladı, sanki beni kandırmaya çalışıyormuş gibi.

"Bu oda da! Her iki yerde de olamaz!" diye bağırdım, bir sebepten dolayı beni yanıltmaya çalıştığını düşünerek.

"Appletop'a taşınıp bunları yanımızda getirmiş olamaz mıyız? Bu her şeyi açıklığa kavuştururdu," diye cevapladı, üzerime eğilerek.

"Evet--bilmiyorum--sadece çabuk söyle!" diye cevapladım. "Öyledir, Gilbert. Bu Küçük Sandy değil, Appletop," diye cevapladı, yüzünü benimkine yakın bir şekilde bastırarak. Bir süre sonra, başını kaldırıp bana en şefkatli sevgiyle gülümseyerek ekledi: "Mutlu
musunuz, Gilbert!"

"Evet, burada olmanıza," diye cevapladım, gerçeğin söylenmesi durumunda pek de şaşırmamıştım, çünkü rüyamın bir kısmının gerçek olmadığına asla kendimi inandıramazdım. "Küçük Sandy'den ayrıldıktan sonra seni görmeyi o kadar çok özledim ki," diye devam ettim, "yüzlerce Güve ve Jane Teyze olmasına rağmen, her zaman kendimi geri istedim."

"O zaman endişelenmiyorsun?" diye sordu, beni tekrar öperek.

"Hayır; neden endişeleneyim ki? Ama uzun zamandır mı hastayım?"

"Evet, haftalardır."

"Nasıl oldu? Hasta olduğumu hatırlamıyorum," diye cevapladım.

"O sabah kapımıza geldiğinde yıkıldın ve haftalarca
kimseyi tanımadın, ama Moth ve Burke ve seni bir tür ağaca hapseden vahşi
hayvanlar hakkında sürekli övgüler yağdırdın."

"Bu tür şeylerden bahsettim mi?" diye sordum

"Evet."

"Ben zavallı bir sopayım, her zaman yıkılıp kendimi gösteriyorum," diye cevapladım, zayıflığımdan utanarak.

"Hayır, değilsin. Doktor hastalığının
yorgunluk, yiyecek ve uyku eksikliğinden kaynaklandığını söyledi. Ama en çok senin kendine gelmenden korkuyordu, aklını kaçıracağından korkuyordu."

"Şimdi bu odada olmamın ve senin onu eskisi gibi yapmana
neden olduğunu anlıyorum," diye cevapladım, onların nezaketini düşününce gözlerimden yaşlar süzülüyordu.

"Evet, diğerini de aynı şekilde düzenledik, böylece kendinizi Küçük Sandy'de sanırsınız. Bakın," diye ekledi, pencereye gidip perdeyi geriye doğru atarak, "bu eski meydan değil, daha büyük ve daha güzel, ağaçların arasında saklı bir evi olan başka bir meydan."

"Amca Job'un dediği gibi, bütün yolların birleştiği yer," diye cevapladım, kolumu onun
omzuna atıp daha önce hiç bilmediğim bir yaşama sevinciyle onu öptüm.

"İşte; böyle davranırsan, yine ateşin çıkacak, vahşi çocuk!" diye cevapladı, geri çekilerek.

"Önemsemiyorum," diye cevapladım, uzanıp elini tuttum ve dudaklarıma bastırdım.

"O zaman sana bunları daha önce söylememem umurunda değil mi?" diye sordu, sanki beni
yanıltmada oynadığı rolü nasıl üstleneceğimden şüphe duyuyormuş gibi.

"Hayır, şimdilik seni tekrar terk etmek zorunda kalmayacağım. Söyle bana, Constance," diye sordum bir süre sonra, "baban neden beni görmeye gelmedi? Her gün onu aradım."

"Küçük Sandy'ye geri dönmek zorundaydı ama birkaç gün içinde burada olacak. O sabah seni yakalayan oydu."

"Öyle miydi? Göremiyordum."

"Seni tekrar konuşurken duymayı hiç beklemiyorduk, çünkü saatlerce ölü gibi yatıyordun. Sonra uyurken ve uyanırken korkunç çığlıklar atıyordun ve haftalarca yatağının etrafında dikilip seni izleyip dua ettik," diye cevapladı Constance, yumuşak gözlerini bu anıyı hatırlayınca yaşlarla kararttı.

Ertesi gün, her zamankinden daha güçlü olan Constance konuşabileceğimi söyledi ve
bununla birlikte ona olan biten her şey hakkında sorular sormaya başladım,
ve özellikle de yanında duran ve düşüncelerimin en üstünde olan Job Amca hakkında.

"O gece Job Amca'ya biri gitti mi?" Sordum.

"Evet; baba ve doktor."

"Ne buldular?" diye sordum, kendimi yukarı kaldırarak.

"Amcanız Job'u Burke'ü korurken ve diğer adamı hayata döndürmeye çalışırken buldular," diye yanıtladı.

"Başarabildi mi?" diye sordum, zavallı Blott'u ve en son ne kadar cesaretle ayağa kalktığını hatırlayarak.

"Hayır; ama doktor onu kısa sürede kendine getirdi."

"Şimdi nasıl?"

"İyi ve ahırlarda çalışıyor. Baba onun kötü olduğunu düşünmüyor, sadece zayıf ve Burke'ün onu yanılttığını."

"Burke!" diye haykırdım, o zalim kötü adam ve onun yumuşak, mırıldanan tavrı düşüncesiyle titredim. "Ona ne yaptılar?"

"Onu hapse attılar, ama Blott ona karşı gelmeyi reddettiğinde serbest bırakıldı."

"Blott neden gelmedi?" diye sordum, şaşırarak.

"Herkes onu buna zorladı ama o Burke kadar kötü olduğunu söyledi."

"Burke'ü bırakmamalıydılar!" diye bağırdım, Job Amca'yı düşünerek. "Babam öyle dedi, ama hapishane doluydu ve onu
yatırmak zorunda kalacaklardı ve kasaba fakir olduğu için, bunu yapmak
istemediler, ona karşı çıkan kimse yoktu."

"Çok kötü," diye cevapladım, Burke'ün tüm kurnazlığı ve kötülüğü
önümde yükseliyordu. "Amca Job onu alıkoymaya çalışmadı mı?"

"Hayır; ve Burke serbest bırakılıp kasabadan ayrıldığında çok rahatlamış görünüyordu, hepimiz bunu merak ediyorduk."

"Kendini düşünmemek ona yakışıyordu," diye cevapladım, Singleton'ları ve Amca Job'un Burke'ü Appletop'tan başka bir yerde istemesinin nedenini hatırlayarak.

"Burke'ten diğerlerinden daha fazla korkması gereken bir şey var mı?" diye sordu Constance, sanki endişem ona bir şekilde iletilmiş gibi.

"Ah, sana söylemedi mi?" diye sordum, duraksayarak; çünkü amca onu öldürme komplosuyla ilgili hiçbir şey söylemediyse, söylemeli miyim?

"Hayır."

Bunun üzerine, Bay Seymour'a söylememesi için hiçbir neden göremediğim için merak ettim. Neyse, Constance'a söylemeye karar verdim ve bunu yaptım, ancak Singleton'lardan veya teknede olanlardan bahsetmeden. Constance bunu garip buldu ve hemen Appletop'ta Amca Job'a zarar vermek isteyen
kişilerin kim olabileceğini merak etmeye başladı, ancak sonuçsuz kaldı. Gerçekten de, bir süre sonra bunun Burke'ün paranın kendisine düşen payından fazlasını saklaması için ona bir bahane vermek için yaptığı bir hile olduğu sonucuna vardık. Bunun, Amca Job'un düşündüğü şey olduğuna karar verdik ve bu yüzden beni ziyarete geldiğinde bunu söylemeye cesaret ettim, ancak o herhangi bir
cevap
vermedi.

"Amca Job o gece yaralandı mı?" diye sordum, Constance ile konuşmaya devam ederek, onu yanımda tutmak için.

"Hayır; ama geri döndüğünde seni görünce neredeyse delirdi,
senin çektiğin her şey için kendini suçluyordu. Doktor seni tehlikeden
kurtarana kadar evden ayrılmadı. Aklını kaçırmış gibiydi,
ve odasına gitmedi, ama kapının önündeki bir karyolada uyudu. Doktor,
sen ölseydin, o da ölürdü, dedi, senin talihsizliklerin yüzünden o kadar çok
üzülmüştü."

"Zavallı amca! Hiçbir şekilde suçlu değildi," diye cevapladım. "Söyle bana,
Constance, Küçük Sandy'den ayrılmaya nasıl geldin?" diye sordum,
zihinleri zayıf olan insanların yapacağı gibi, bir şeyden diğerine uçarak.
"Ben ayrılırken bunu hiç düşünmemiştin."

"Hayır; ama babam burayı sevmemeye başlamıştı. Annem öldükten sonra
gitmek istedi ve annenle baban gittikten sonra, o daha da
çok bu yöne meyilliydi. Bu yüzden amcan Job ona Appletop'a gelmesi için yazdığında, yazmak için beklemedi, her şeyi alıp, senin gittiğin yolu izleyerek
ülkenin öbür ucuna gittik. Buraya geldiğimizde seni bulamadığımız için hayal kırıklığına uğradık, babam da benden az değil, çünkü bilirsin ki o seni
hayatımı kurtardığın günden beri oğluymuşsun gibi sevdi."

Bunun üzerine, konuşamayacak kadar dolu olduğumdan, onu yanıma çektim ve öptüm. Çünkü
doktor, kalbimi rahatlatmak için günün bir kısmını yatakta yatmamı istedi, dedi--ama kalbimin neden rahatlamaya ihtiyacı olduğunu anlayamıyordum; ama doktorlar--bir kere seni dezavantajlı bir durumda yakaladıklarında--herkesin bildiği gibi, senin her türlü şeyini
tamlarlar, ama iyi sebeplerle,
çoğu durumda muhtemeldir.

"Ne zamandır Appletop'tasın?" diye devam ettim, sesini hala duyabilmek için.

"Sen geldiğinde biz daha yeni yeni buradaydık."

"Bu odayı tamir etmek için nasıl vakit buldun?" diye sordum, merakla, diğer odayla
çok
benziyordu.

"Bize çok sorun çıkardı, çünkü marangozların buraya gelmesi zor; ama
babam memnun, çünkü her şeyden daha değerli."

"Biliyorum; ve buraya Ejderha mı adını verdin?" diye sordum, sanki kısıtlamadan
sabırsızlanıyormuş gibi her zaman dağılmaya meyilli saçlarını düzelterek.

"Evet; çünkü başka bir şey garip görünürdü."

"Tabela da eskisi gibi mi?"

"Daha kötü, çünkü daha iyi boyanmış, diyor babam. Ama
suluboyalarda daha iyi."

"Onu o mu boyadı?"

"Evet."

"Gerçek resimler de çizebilir mi?" diye sordum, saçlarında güneş parıldarken ne kadar
güzel olduğunu düşünerek. "Evet, ama bunu kimse bilmeyecek," diye cevapladı; "ama neden bilmiyorum."

"Hayır?" diye cevapladım, onun sevgili formuna bakıp diğer gençlerden ne kadar daha şanslı olduğumu düşünerek, ve tüm bunlar onun sevgisi ve şefkatli tavırları sayesindeydi.

*BÖLÜM XXXII*

*İYİLEŞME*

İyileşme yolunda olduğum bir gün, Bayan Singleton'ın ziyaretiyle mutlu oldum. Merdivenlerden çıkarken sorularını açıkça duyabiliyordum ve bu yüzden sevgili hanımı karşılamaya ve sonunda odaya girdiğinde sevgi dolu kucaklamasına ve çoğalan sorularına cevap vermeye bir ölçüde hazırdım.

"Daha iyi hissediyorsun, biliyorum, görünüşün bunu gösteriyor!" diye haykırdı,
elimi tutarak ve kolunu Constance'ın omzuna koydu.

"Evet, teşekkür ederim; çok daha iyiyim," diye cevapladım, söyledikleri için minnettardım. Çünkü hasta olduğunuzda size nasıl göründüğünüzü söyleyenlerden daha itici insanlar yoktur. Bu nedenle, her zaman şunu savundum: Eğer birinin görünüşü hakkında söyleyecek hoş bir şeyiniz yoksa, sessiz olmalısınız. Ya da bu tür konularda gevezelik etmek zorundaysanız, hitap ettiğiniz kişileri çok fazla üzmeyecek bir şeyler söylemelisiniz.

"Ev işlerinin sıkıntıları yüzünden sizden uzak kaldım, çocuğum," diye devam etti Bayan Singleton, "ama her gün nasıl geçindiğinizi biliyorum."

"Yeni evinizde işe başlamayı çok zor bulduğunuzu tahmin ediyorum," diye cevapladım.

"Evet; endişe insanı çileden çıkarmaya yeter ve bir hizmetçi bulma veya tutma sıkıntısıyla daha da kötüleşiyor."

"Appletop'u beklediğiniz kadar seviyor musunuz?" diye sordum bir girişimde.

"Ah, evet, ve Bay Singleton da seviyor, onun iyi bir işi var; ama kızlarım! Beni çileden çıkarıyorlar."

"Bunu duyduğuma üzüldüm," diye cevapladım, ona pek sempati duymayarak, çünkü o tam bir sağlık ve yaşam konforu örneğiydi.

"Evet; Mississippi'deki köleliği bırakıp onları burada köleleştirdiğimizi söylüyorlar ve aslında birçok açıdan buna benziyor. Çünkü onlara
yıkama, ütüleme ve yemek pişirme öğretilmeli, tıpkı küçükken müzik öğretildiği gibi; ve nasıl yapılacağını bilmeden, elleri çamaşır tahtasıyla
derileniyor ve sıcak ütülerle yakılıyor, ta ki görülmeye değer bir manzaraya dönüşene kadar."

"Bu çok kötü."

"Evet; ama şimdi daha iyi durumdalar, ama bir şekilde zavallı Betty'nin üzerine iş yüklemeyi başarıyorlar."

"Bayan Betty bundan nasıl hoşlanıyor?" diye sordum, ona olan düşkünlüğümden dolayı bu göndermeden memnundum.

"Umursamıyormuş ve zamanla eyaletin en iyi aşçısı olacakmış."

"Her ailede mutlaka bir işçi vardır derler," diye cevapladım.

"Ah, diğerleri çalışmayı severler, yemek yapmayı değil; ama, bilirsin, filizlenmeyen meşe palamudunu domuzlar yer ve bu yüzden değerli şeylerden birinin eksikliğini diğerleri telafi eder," diye cevapladı, epeyce gururla.

"Bu doğru, eminim; ama Mississippi'ye geri dönmeyi hiç istemiyor musun?" diye sordum, onu konuşmaya teşvik etmek için.

"Hayır, eğer yapabilirsek. Kızlar da burayı seviyor, eminim, eğer düşünceleri biliniyorsa, hava ve özgürlük çok güzel. Hepsi sevgilerini gönderiyor ve doktor ve Constance izin verdiğinde gelip seni görecekler," diye cevapladı, yanındaki tatlı kızı öperek.

"Onları gördüğüme eminim," diye cevapladım, onların hoş tavırlarını ve bana olan nezaketlerini hatırlayarak.

"İşte Betty'nin sana gönderdiği bir şey ve bu onun kendi yapımı," diye cevapladı Bayan Singleton, sabah güneş ışığında kehribar gibi görünen bir jöle tabağının kapağını açarak.

"Bayan Betty'ye ona çok minnettar olduğumu söyle," diye cevapladım, hemen denemek için bir kaşık istedim. Çünkü artık sürekli açtım,
ve düşüncelerim her şeyden çok bu tür lezzetlerdeydi.

"Bu onu memnun edecektir, sevgili çocuğum, çünkü
bu tür şeyler yaparken olduğu kadar mutlu olduğu hiçbir zaman yoktur."

"Beni hatırlaması iyi oldu ve aklına gelirse başka bir gün bana daha fazlasını gönderebilir," diye cevapladım, sanki şakalaşır gibi ama bunu kastettiğimi de biliyordum, çünkü
bu tür şeyleri Appletop'ta bulmak zordu. "O getirir canım, eğer getirebilirse," diye cevapladı Bayan Singleton, Constance'a dönerek.

"Umarım getirir, çünkü Gilbert'in arkadaşlarını şimdi görmesi iyi olacak,"
Constance, bana gösterilen nezaketten memnun bir şekilde konuştu; çünkü Bayan Singleton ve kızları, Appletop'taki herkes tarafından seviliyordu, çünkü
iyi kalpleri ve yapmacıksız tavırları nedeniyle.

Sevgili hanım ayrıldığında, Constance'a, Singleton'ların Mississippi'den neden ayrıldığını hatırlayarak,
"Kızların sevgilileri var mı?"

"Evet, özellikle de Bayan Betty."

"O da işçi."

"Bu nedenle değil, belki de bir tavsiye; ama
onun bir işçi olması, Amcanız Job'un oraya çok sık gitmesini engellemiyor."

"Amca Job, ona dikkat ediyor mu?" Çok şaşırmayarak sordum,
vapur iskelesinde gördüklerimi hatırlayarak.

"Evet, ona deliler gibi aşık; ve o da buna layık,"
Constance cevapladı.

"Eminim öyle; ve ona değer veriyor mu?" diye sordum.

"Öyle düşünüyorum, ama o o kadar güzel tavırlarıyla ve herkese olan sevgisiyle dolu ki
anlayamıyorum. Bazen onu çok sevdiğini düşünüyorum, sonra da
bilmiyorum."

"Başka dikkatini çeken var mı?" diye sordum,
hemen Job Amca'nın kıyafetine ilgi duyarak.

"Evet, ortağı Bay Rathe ona deliler gibi aşıkmış, diyorlar,
ama ona hiç cesaret vermiyor," diye cevapladı.

"Job Amca'nın bir ortağı olduğunu bilmiyordum," diye cevapladım, şaşırdım, nedenini bilmiyorum, ama daha çok böyle bir konuda aralarında rekabet olması
gerekiyordu; "Ne için bir ortağı var ki zaten?"

"Babam ona bunu sordu ve işinin onu çok fazla çağırdığını söyledi."

"Rathe kim?" diye sordum, ona karşı giderek artan bir düşmanlık hissederek.

"Bilmiyorum - sanırım kimse bilmiyor; ama çoğu insanın birbirine yabancı olduğu, ancak bir araya geldiklerinde
ve böylece tanıştıklarında," diye yanıtladı, basitçe.

"Onun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordum, eğer ondan hoşlanıyorsa, onun iyi olması gerektiğini hissederek. Çünkü her gerçek kadının erkekler hakkında yanlış gidemeyecek garip bir bilgisi vardır ve bu yüzden bu tür konularda güvenilir bir rehberdir. Constance cevap vermeyince, "Ya da belki de onu
çok iyi tanımıyorsundur?" diye ekledim.

"Onu neredeyse hiç görmedim ve bu yüzden yargılamamalıyım," diye yanıtladı, sanki sorumu
kaçırıyormuş gibi.

Söylediklerini düşünerek, bana Appletop'ta olduğumu söylediğinden beri dudaklarımda olan bir soruyu sormaya kendimi hazırladım, ama bir şekilde, konuşacağım zaman, kelimeler boğazımda düğümlendi, tıpkı bazen ilaçların yaptığı gibi. Şimdi, Job Amca'nın sıkıntıları yüzünden, konuşmaya karar verdim ve sordum:

"Moth burada mıydı?"

"Evet; atını ahıra götürür götürmez, sorular sormak için geldi; ama babam, öfkeye kapılmış gibi yaparak,
eğer bir daha onunla konuşursa veya kapısını geçerse, seni bu kadar taciz ettiği için onu nehre attıracağını söyledi"; ve yüzü, sanki hatırlamak onu çok memnun etmiş gibi aydınlandı.

"Moth sonra ne yaptı?"

"Ah, bunu iyi karşıladı, yardım beklemediğini ve
istediği şeyin senin iyiliğin için olduğunu söyledi, diğerleri nasıl görürse görsün. Kasabada birkaç gün oyalandıktan sonra gitti, sanıyoruz ki Appletop'a gelmediğine inanarak; çünkü güvendiğimiz
kişiler dışında kimse senin burada olduğunu bilmiyor."

"Bu iyi ve umarım onun sonu olur," diye cevapladım, çok rahatlamış hissederek.

"Öyle olduğunu düşünüyoruz, çünkü casusluk yapacak birini bırakmadıysa, senin burada olduğunu
nasıl öğrenecek?" diye ekledi, sanki konuyu kesinleştirmek istercesine.

Bu söz beni yeni bir endişeyle doldurdu, çünkü bir casusu geride bırakmanın Moth'un kurnazlığı olduğunu düşündüm. Ancak Constance'a hiçbir şey söylemedim, çünkü bu işe yaramazdı ve onu rahatsız etmektense
yüz Moth'la yüzleşirdim, ona karşı hissettiğim şefkat öyle büyüktü. Bir
gün, çok geçmeden, parka doğru bakarken, o
aniden bana döndü ve şöyle dedi:

"Arkadaşın Fox'u hiç sormadın mı, Gilbert?"

"Fox!" diye cevapladım, kendimden geçerek; çünkü o, yarı hırsız, yarı rahip olan
bu garip adam hakkında nasıl bir şey bilebilirdi ki. "Sana ondan kim bahsetti?"

"Buraya seni sormaya geldi."

"Beni mi?"

"Evet; bir gece geç saatlerde bir adam kapıya gelip Amcan Job'u çağırdı ve dışarı çıktığında Fox oradaydı. Senin ve onun hapishaneden nasıl kaçtığını
anlattı ve o gece seni tek başına
götürdüğü için kendini çok suçladığını ekledi."

"Çok nazikti," diye cevapladım, hatırlandığım için mutluydum,
Fakat Fox bir kanun kaçağı ve dışlanmış biriydi ve tamamen kötü biri olarak düşünülüyordu.

"Evet; ve amcan ona hastalığını söylediğinde, çok
üzüldü ve daha sonra doktor senin tehlikede olmadığını söyleyene kadar soruşturmaya gelmeye devam etti. Sonunda, gittiğinde, amcandan sana Moth'un atını almış olmasına rağmen, sahibine geri verdiğini söylemesini istedi ve sanki yaptığı şeyi hafife almak istercesine, atın zaten zavallı bir şey olduğunu ve bakmaya değmeyeceğini ekledi."

"Bu onun için iyi bir şeydi ve ayrıca haber vermek de iyi bir şeydi. O da benden daha fazla bir hırsız değil, ancak, gevşek bir yaşam tarzına girdi ve korkarım ki, bundan vazgeçme şansı yok. Keşke Appletop'ta yaşasaydı," diye ekledim.

"Neden?"

"Ah, iyi bir arkadaş olurdu ve Burke'ün söyledikleri doğruysa, Amca Job'a karşı komplo kuran
kişiyi bulmaya yardım edecek biri olurdu," diye cevapladım.
Bunun üzerine, garip bir şekilde, Rathe'yi düşündüm ama nedenini bilmiyorum, Bayan Betty'nin gözüne girme çabaları ve Amca Job'un bir düşmanı olması dışında. "Amca Job ve Rathe'nin çok iyi arkadaş olduklarını sanmıyorum, çünkü rakip oldular," diye sordum,
öğrenebildiğim her şeyi öğrenmeye kararlı bir şekilde.

"Amcanın onun hakkında hiç de kaba bir şey söylediğini duymadım. Bunu yapmak için çok
gururlu olurdu; ama Setti, amcanın adı geçtiğinde Rathe'nin yüzünün her şeyden
çok dostça olduğunu söylüyor."

"Rathe Dragon'da mı yaşıyor?"

"Son birkaç güne kadar yaşıyordu; ama çoğu zaman uzakta oluyor;
aslında amcanla o neredeyse hiç birlikte şehirde olmuyorlar."

"Burada olduğumu biliyor mu?"

"Bilmiyorum; ona hiç söylemedik."

"Umarım söylemez," diye cevapladım, sanki söylemese daha iyi olacakmış gibi hissederek ve böylece konu kapandı.

Bu şekilde ve azar azar gücümü yeniden kazandım ve
sonunda hiç zevk almadım. Çünkü onunla birlikte, her geçen gün daha çok sevdiğim Constance'tan
ayrılacaktım, o zamanlar
sonraki yıllardan daha fazla böyle bir şeyin benim için
olmayacağını ve
isteyebileceğim hiçbir şeye yol açmayacağını hissetmiyordum. Düşünceleri olgun ve
kalbi temiz olanlar için, yıllar onlar için hiç de önemsizken, her zaman böyle severdik. O benimdi ve ben onundu ve hayatlarımızda tek başımıza her şeyde bir olarak
birimizi sevdik ve olduk.

*BÖLÜM XXXIII*

*CUVIER NEHRİNİN KIRMIZI GÜLÜ*

Günün bir kısmında yurtdışında olabildiğimde, Constance ve ben
ilk başta evin yanındaki bahçede dolaştık, bitkileri
başlamak üzereydi erken donla birlikte dönmek için. Karşıdaki parkta, tüm yolların birleştiği yerde, ceviz ve dişbudak ağaçları çoktan çıplak ve
bakıyordu, karaağaç dalları, uzatılmış dallarına henüz tutunmuş olan seyrek yapraklar arasından siyah ve soğuk görünüyordu. Meşe ve söğüt
yapraklarını hala tutuyordu, ancak renksiz ve safra rengindeydi, sanki ölüme kadar hasta

olmuşlardı. Bunlarla hoş bir tezat oluşturarak ve sanki bir azarlama olarak, akçaağaçlar donu pembe, kırmızı ve soluk sarıyla karşıladılar, sanki yaklaşan
kışın korkuyla değil, keyifle beklenecek bir şey olduğunu düşünüyorlardı.

Sokağa girdiğimiz ilk gün ahır kapısının yakınında bir atı tımar eden Blott'la karşılaştık.

"Merhaba," diye haykırdı, Constance'ı görünce şapkasını çıkararak; "Seni dışarıda gördüğüme ve bu kadar solgun görünmediğine sevindim. "Yaşlılar için güzel bir gün, hanımefendi ve çamaşır yıkamak ve kurutmak için de güzel," diye ekledi, yolun karşısındaki sıcak havada çırpınan çarşaflara ve yastık kılıflarına bakarak.

"Nasılsınız, Blott ve benekli gri?" diye bağırdım, yanına giderek. Çünkü o, Amca Job'un kısrağıydı ve o sabah Appletop'a bindiğim kısraktı.

"Merhaba, Gilbert! Sen misin? Seni hiç tanımazdım," diye haykırdı. "Yine de seni dışarıda gördüğüme sevindim, senin için
artık atları gütmek zorunda kalmazdım."

"En azından bu kısrak değil," diye cevapladım, güzel yüzünü okşayarak ve yumuşak, duyarlı gözlerine
bakarak.

"Hayır; ve eğer ben bir yargıçsam o iyi bir attır ve birinin hayatı için binmeye uygundur."

"Her at öyledir, Blott," diye cevapladım, yüzümü onunkine sürterek.
"Hepsi ellerinden gelenin en iyisini yapacaklardır."

"Bütün atlar iyidir, Gilbert, aptallar veya benzerleri tarafından kırılmamışsa," diye cevapladı Blott, kaşağını bir direğe vurarak ve tozu
uçurarak; "ve hayatımda hiç eski, kırık bir araba fişi kiralamadım ki, sonradan satın almak istemeyeyim, eğer nazikse ve memnun etmeye çalışıyorsa, ki çoğunlukla öyle yaparlar."

"Öyle; ama sen nasıl gidiyorsun? Yeni gibi ve daha iyi, eğer görünüşün belli oluyorsa," diye cevapladım, güzel rengine ve berrak gözlerine dikkat çekerek.

"Evet; kurşun beni düdük gibi temiz bir şekilde deldi ve eski kulübenin külleri
sıyrılsa, onu orada bulacağından eminim. O zaman ben de
iyi bir hayat yaşıyorum. Sıtma istemediğin bir şey,
ama Gilbert. Botlar gibi ve eğer yakalanırsan ilaca dikkat et,
çünkü hastalığı daha da kötüleştiriyor. İnsanı
dikkatsizleştiriyor; sanki büyük bir bob üzerinde kayıyormuşsun gibi. Tepeden aşağı inerken
bir sürü işaret görürdüm, kelimeler kadar açık bir şekilde,
'Cehennem dibinde, Blott'; ama umursamadan devam ettim.
Dibe ulaştığımda, Burke'ün atışı beni devirdi ve açıklıktan
bir ayak kadar uzağım olsa da içeri giremedim ve o zamandan beri tekrar
zirveye doğru sürünmeye çalışıyorum. Ama yavaş bir iş, her iki tendonum da eğilmiş ve nefesim pek de iyi değil. "Göründüğüm kadarıyla o kadar da aptal değilim," diye devam etti komik bir şekilde. "Çünkü
ahırın yakınında kalmayı bilen akıllı bir tavuktur, ama şahinler
tüylerinin çoğunu
döktükten sonra çok fazla
uzakta dolaşmayı daha iyi öğrenirler."

"Şey, şahinler kemiklerini seçmemiş," diye cevapladım, kocaman
vücudunu taradım.

"Hayır; ve bunların nasıl olduğunu anlayamıyorum, çünkü çocukken vahşi değildim.
Sanırım çok sıkı bağlanmıştım.
Bir çocuğun pantolonundaki düğmeleri tutmak istiyorsan, Gilbert, biraz gevşeklik bırakmalısın. Büyüdüğünde, çok fazla enkaz yetiştirmek istemiyorsan, bunu unutma."

"Evet; ama hoşça kal. Kısrağa iyi bak," diye cevapladım, uzaklaşırken
burnunu okşayarak.

"Son vuruşunu ve en azından benim için yaptıklarını bahse girerim."

Güçlendikçe, Constance ve ben yürüyüşlerimizi kasabaya doğru uzattık,
tüccarların ve çiftçilerin gelip gitmesini izlemek için kenarda duruyorduk.
Küçük köy henüz açıkça ihtişamlı bir tavır takınmıyordu,
bir gün bir şehir olacağı umudunu da ima etmiyordu.
Ancak, bu tür şeyler daha istekli olanlar tarafından sessizce konuşuluyordu ve yetkililer kaldırımın kenarının atlar için bir raf olarak kullanılmasına ve ineklerin istedikleri gibi dolaşmasına hala izin veriyorsa, bu ticaret ve komşuluk ilişkilerinin çıkarınaydı ve sadece şimdilik. Çünkü,
saçlarını örgüsünden çıkarmayı hayal eden genç bir kız gibi, kasabada
birkaç kişi iyileştirmelerin ve şehirlerin ve eski yerlerin gerektirdiği şeylerin gerekliliğini tartışmaya başlamıştı kurnaz politikacılar ve umutlu müteahhitler tarafından yönlendirilmiş; ama bundan hiçbir şey
çıkmamış veya çıkmamış.

Bir süre sonra, güçlenen genç kuşlar gibi, bir mil veya daha fazla uzaklıktaki feribota kadar yürüdük. Burada zamanımızı nehri izleyerek ve
sınırları boyunca hala çiçek açan koyu kırmızı yaprakları ve çiçekleri toplayarak geçirdik. Bu ziyaretler Bayan tarafından çokça dile getirildi. Hayward, kayıkçının genç karısı, ikimizin de tanıdığı ve sevdiği. Ev işlerinden
uzaklaşabildiğinde, sık sık bizimle gelirdi ve diğer zamanlarda, uygunsa, Bay Hayward ile birlikte yaşadığı küçük kulübede bizi ağırlardı. Bu şekilde, Constance ve o kısa sürede çok iyi arkadaş oldular ve bu sayede hanımefendi zamanla beni de sevdi. Daha sonra, fındıklar toplanmaya uygun olduğunda, ziyaretlerimizi bazen kırsala doğru uzatırdık. Böylece, bir gün, Appletop'tan
çok uzaktayken, bir fırtına yaklaşırken, sanki etrafı o kadar tenha olan, yoldan biraz uzaktaki bir eve sığındık. Hanım bizi hoş karşıladı ve kocası içeri girdiğinde, biz otururken, Constance onu görünce Blake olduğunu haykırdı, Ejderha'daki hazine odasını
onarmış olan marangoz. Yeni ülkeye gelen çoğu insan gibi Blake'ler de bir parça araziyi önceden satın almış ve üzerine bir ev inşa ederek orayı evleri haline getirmişlerdi; ancak o, bir marangoz ve inşaatçı olduğu için, bulabildiği her yerde ve çoğunlukla bizim durumumuzda olduğu gibi çok uzakta bir yerde iş aradı. İyi insanlar, kalışımızı uzatmamız için ellerinden geleni yaptılar ve biz de bunu yapmaktan çok memnunduk, çünkü onların nezaketi ve misafirperver olma istekleri vardı. Bay Blake, tıknaz, yavaş konuşan, gözleri kırmızımsı renkte ve süngü gibi dışarı çıkan keskin kaşları olan ufak tefek bir adamdı. Bay ve Bayan Blake, konuşurken ellerini birbirlerinin omuzlarına koyup, birbirlerine söylediklerinin önüne bazen çok yalnız veya birbirlerine çok bağlı olan insanların yaptığı gibi, sevimli bir cümle koymak gibi bir huyları vardı ve bu bizi çok memnun etti. Bayan Blake, kim olduğumuzu öğrenir öğrenmez, daha fazla beklemeden veya resmiyet göstermeden, hemen bize doğru ve doğal olarak bir anne havası takındı, böylece kısa bir süre sonra sanki onu her zaman tanıyormuşuz gibi konuşmaya ve gülmeye başladık. Ayrılma zamanı geldiğinde, Bay Blake elimi tuttu ve sanki bir konuşma şekli üzerinde meditasyon yapıyormuş gibi tuttu. Sonra karısını çağırıp sanki yardım ister gibi ona bakarak şöyle dedi:

"Hayatın hakkında her şeyi duydum, oğlum ve eğer Appletop'tan ayrılıp bizimle yaşamaya
gelirsen, düzenli bir evin olmadığı için seni ağırlamaktan
memnun oluruz ve bunu başarabilirsek hoş bir hale getiririz ve sana kendi evimizmişsin gibi davranırız"; bunu söyledikten sonra devam edemeyerek elimi karısının elinin içine koydu, kollarını çirkin bir şekilde kavuşturdu, sanki kullanılmadığında çok rahatsız edici buluyormuş gibi.

"Gerçekten de gelip bizimle birlikte yaşamanızdan memnun oluruz,
çünkü oğlumuzun yerini alırsınız," diye cevapladı Bayan Blake, bu göndermeden dolayı gözlerinde yaşlar
dolu bir şekilde. "Lütfen gelin, Bay Blake'in dediği gibi,
ve hayatınızı sizin de yalnız olduğunuzdan beri olduğundan daha mutlu hale getirmeye çalışacağız."

Bu sevgi ve nazik nezaket dolu teklif,
anlatacak kelime bulamadan beni daha çok etkiledi ve eğer birine gidersem onlara da geleceğime söz vererek, Bay ve Bayan Blake'in ellerini birbirlerinin omuzlarına koyup, orman bizi
görüntüden gizleyene kadar bekleyerek yola koyulduk.

Bundan birkaç gün sonra bir öğleden sonrayı Singleton'ları ziyaret etmek için ayırdık. Sanki bize şeref vermek istercesine bize çay verdiler ve ayrıca nezaketlerini göstermek için birçok hoş şey yaptılar ve söylediler; ama en önemlisi, sanki bir şekilde Amca Job'a nasıl baktığını öğrenebileceğim
için Bayan Betty'yi izleyerek oturdum. Eve giderken de bu,
konuşmamızın konusunu oluşturdu, ancak gördüğümüz veya duyduğumuz hiçbir şey için daha akıllıca
olmadan. Ancak Ejderha'ya ulaştığımızda, Moth'un Ejderha'ya doğru sokağın karşısına doğru ilerlediğini
görerek tüm bu düşünceler aklımızdan
çıkarıldı. Eve aceleyle girip, Bay Seymour'u görmek istediğini söyleyerek bizi kapıya kadar takip etti, ancak Bay Seymour asla dışarı
çıkmadı veya diğerinin içeri girmesine izin vermedi. Moth hizmetçiyle birlikte böyle dikilirken, Job Amca geldi ve onu görünce durdu ve nazikçe eğildi, ancak tek kelime etmedi.

Moth, herhangi bir önsöz söylemeden, "Üzgünüm, Bay Throckmorton," diye başladı, "yeğeniniz konusunda sizi engellemek için, niyetiniz haklı, şüphesiz. Ancak bunu yapmak zorundayım ve şimdi mahkemenin kararıyla, yasal ve gerekli celp verilmiş olarak, onu geri almak için geliyorum ve sizden onu barışçıl bir şekilde ve direniş göstermeden teslim etmenizi talep ediyorum." Bunu söyledikten sonra cebinden bir belge çıkardı ve Job Amca'nın incelemesi için uzattı ve ekledi, "İşte yetkim, efendim!"

Amca Job, ne kağıdı aldı ne de bunu yapmak için herhangi bir harekette bulundu,
doğrudan cevap verdi:

"Ayrıca mahkememizin kararı da var, aynı şekilde gerekli celp verilmiş, çocuğu benim bakımıma veriyor, Bay Moth, ve bu yüzden isteğinizi yerine getiremeyeceğim."

Bunun üzerine Moth geri çekildi, ama hemen kendine gelerek cevap verdi:

"Benim kararımın, Bay Throckmorton, sizinkinden önce geldiği görülecektir ve bu yüzden önceliklidir."

"Sanmıyorum," diye cevapladı Amca Job, kısa bir süre.

"Öyle olduğunu biliyorum," diye cevapladı Moth, hararetle. "Yaz tatilinden sonra mahkemeye
açıldığı gün gittim ve benim kararnamem o tarihtedir ve bu yüzden elinizdeki hiçbir şey onu önceleyemez."

"Ben de burada aynısını yaptım, Bay Moth, ve bu yüzden tuttuğum emir sizinkiyle
aynı tarihi taşımalıdır," ve Amca Job kağıdı cebinden çıkarıp diğerinin incelemesi için tuttu. Bunun üzerine Moth'un
çok büyük bir şaşkınlık ve öfkeyle devrileceğini düşündüm. "Görüyorsunuz ya, Bay Moth, ve Gilbert burada olduğu için yargıcımız elbette
yetkisini kullanacak; ve şimdi, bu konu hakkında söylenecek başka bir şey olmadığı için, size iyi günler dileyeceğim"; ve Job Amca kibarca eğilerek topuklarının üzerinde döndü ve uzaklaştı.

"Evindeki yargıç diğerlerinden öncelikli olacak," diye bağırdı Moth arkasından; "ve gerekirse daha yüksek mahkemelere başvuracağım. Reddetmeyeceğim ve çocuğu almayacağım." Job Amca buna hiçbir yanıt vermedi ve Moth, bir süre sonra tehditlerine dikkat edilmediğini görerek döndü ve geldiği yoldan gitti.

O gittikten sonra Constance'a baktım ve yüzümde öyle bir dehşetle
ki bağırdı:

"Hiçbir şey yapamaz, Gilbert, eminim yapamaz. Amcan Job öyle söyledi ve ben o küçük avukattan önce ona inanırdım."

Buna hiçbir tepki vermedim, çünkü gerçeği söylemek gerekirse, Moth Fox'u
yenip böyle bir cesaret ve kurnazlık gösterdiğinden beri, ona olan korkum
her sınırın ötesine kadar artmıştı. Gerçekten de, aklına gelebilecek her türlü
çaresiz şeyi yapabileceğini düşünüyordum; ve böylece odaya geri dönüp oturdum, ne yapacağımı veya ne söyleyeceğimi bilemez haldeydim.

"Korkacak hiçbir şeyin yok, Gilbert, gerçekten de yok," Constance
tekrar tekrar söyledi, nazik bir güvercin gibi etrafımda dolanıyordu ve sanki
aptalca bir karar verebileceğimden korkuyormuş gibi.

"Onun ne yapabileceğini bilmiyorsun ve benim için geriye kalan tek şey
gitmek. Amca Job'a yeterince sorun çıkardım zaten ve bunun bir faydası yok, çünkü Moth bana asla huzur vermeyecek."

"Gitmiyorsun, Gilbert; gidemezsin ve buna gerek yok.
Ayrıca, nereye gideceksin?" diye ısrar etti, yüzünü
benimkine yaslayarak.

"Bilmiyorum, ama gidiyorum ve bu gece. O küçük şeytan tarafından
ülkede kovalanmaktan bıktım. Onu öldürmek istiyorum!" diye cevapladım, çok incinmiş hissederek.

"Ah, bunu söyleme, Gilbert, lütfen söyleme!" diye cevapladı, sanki beni bu şekilde koruyacak ve engelleyecekmiş gibi kollarını bana doladı.

"Bunu kastetmemiştim, Constance, biliyorsun; ama Moth hiçbir şeyde durmayacak
veya mahkemeyi beklemeyecek ve beni yakaladığında, bunun için hiçbir çare
olmayacak. Beni hapse atmak onun tarzı olurdu--ama nereye gideceğimi bilmiyorum."

"Hiç gitme, Gilbert, lütfen gitme, gerek yok," diye yalvardı.

Buna hiçbir cevap vermedim ve bir süre konuşmadan oturduk,
birbirimizin ellerini sıktık. Sonunda, kararlı olduğumu görünce, çekinerek ve sanki başımızdan bir çıkış yolu bulmuş gibi başını kaldırdı.

"Gilbert, eğer gideceksen, neden Blake'lere gitmiyorsun? Onlar da çok nazik insanlar ve Moth seni orada asla bulamaz."

"Tam da öyle," diye bağırdım, ayağa fırlayarak, "ve uzaklaşmak gibi de değil,
çünkü her zaman yanında olacağım; sen her zaman benim iyi meleğimsin, Constance," diye ekledim, tatlı yaratığı öperek.

"O zaman oraya mı gideceksin?"

"Evet; ama kimseye söylenmemeli, böylece Job Amca'ya sorulursa, bilmediğini söyleyebilir."

"Blott'tan başka kimse, çünkü seninle gelmek zorunda. Bize ihanet etmeyecektir, eminim," diye cevapladı.

Blott çağrılınca, yanına gitti ve büyük elini tutarak tereddütlü, ürkek bir şekilde, "Bizim için bir şey yapmanı istiyoruz,
ve bunu kimseye söylemeyeceğini biliyoruz." dedi.

"Meşe tahtasına on penny çivi, hanımefendi, eğer seni veya Gilbert'i ilgilendiriyorsa, benden daha iyi saklayamam," diye cevapladı, her zamankinden daha kararlı bir şekilde.

"Çok bir şey değil, ama iyi bir anlaşma olduğunu düşünüyoruz," diye cevapladı, hala tereddüt ederek.

"Eğer böyle düşünüyorsan, benim için çok önemli," diye cevapladı.

"Teşekkür ederim; ve bunu söylemen çok iyi oldu. Gilbert bu gece gitmek zorunda, Blott," diye aceleyle devam etti, "ve bunu kimse bilmeden, veya nerede olduğunu bilmeden, ve seninle birlikte gitmeni istiyorum."

"Tamam, hanımefendi, ne dersen yaparım; ama sorun ne,
sormakta bir sakınca yoksa?"

"Güve burada," diye cevapladım, "ve sorun çıkarmaya kararlı, bu yüzden
gidiyorum."

"Yine mi o ağaçkakan peşinde? Eğer tek istediğin buysa,
onu bir kelebeğin kanatlarını çırpmasından daha hızlı düzeltebilirim," diye cevapladı Blott, doğrularak. "Şu yumruğu görüyor musun? Eğer ona çarpsa,
Rock Nehri'nin köpüren sularının bu tarafını aydınlatamaz. '32'nin soğuk kışından beri tek bir işim olmadı ve sadece bir tane için can atıyorum."

"Hayır, Blott; bana yardımcı olmaz ve sadece seni belaya sokar," diye cevapladım.

"Eh, dediğin gibi; ama küçük çapağı bir
dövmeme izin verirsen--zarar verecek bir şey yok, biliyorsun--bir daha asla seni rahatsız etmez."

"Hayır, bu olmaz. Ne kadar karşı çıkarsa, o kadar kötü olur.
Yapabileceğim tek şey, işler Job Amca tarafından düzeltilene kadar
gitmek."

"Tamam, eğer öyle istiyorsan; ama ben ne yapacağım?"

"İki at eyerle ve Gilbert'ı şehrin dışında bekle, orada karanlıkta
size katılacak," diye araya girdi Constance, sanki bir süvari
bölüğünü emrediyormuş gibi.

"Ne kadar uzağa gidiyoruz?"

"Çok uzak değil ve gece yarısına kadar geri dönebilirsin."

"Tamam, hanım; dut ağaçlarının olduğu koruluğun arkasında onu bekleyeceğim,
eğer nerede olduklarını biliyorsa."

"Evet," diye cevapladım; "ve kısrağı al, eğer ahırdaysa"; ve
bununla birlikte ayrılmamız için her şeyi hazırlamak üzere aceleyle uzaklaştı.

Gitme zamanı geldiğinde, Constance ve ben sonsuza dek
ayrılacakmışız gibi üzüldük ve böylece tekrar ayrıldık. Belirlenen yere
gidip, anlaştığımız gibi Blott'u buldum ve atıma binip
gecenin gölgelerinde uzaklaştık, bu kadar kolay inebildiğimiz için mutluyduk.
Yolda
akşam yemeği için, Constance ve benim kırsalda yaptığımız gezilerde sık sık uğradığımız, çayırın kenarındaki kaba bir meyhane olan Eagle's Nest'te kaldık. Blott masada çok neşeliydi
ve başka misafir olmadığı için mekan bize kalmıştı.

"Sanırım bu meyhanenin ismini nereden aldığını biliyorsundur?" diye sonunda konuştu,
bir çayır tavuğunun iskeletini ikinci bir tabağa aktardı ve
ince domuz eti dilimleriyle sarılmış bir bıldırcın aldı.

"Hayır; nasıl oldu?" diye cevapladım, başımı kaldırmadan.

"Eh, evin arkasındaki tepede bir kartal yuvası var, ya da altı yıl önce, Kara Şahin savaşı sırasında burada bir hafta kamp yaptığımızda vardı; ve durum buydu."

"Bana anlatın - savaştan bahsediyorum," diye cevapladım, merakım hemen
harekete geçti, Kara Şahin'le ilgili her şeyle ilgili her zaman olduğu gibi. "Ben her zaman bu belanın başlangıcının çoğu savaştan farklı olduğunu düşünmüşümdür," diye cevapladı ve kendine birkaç dilim tost aldı.

"Bana anlat; akşam yemeğimizi bitirirken vaktin var."

"Bir zamanlar, çok uzun zaman önce," diye başladı, "Kızıl Gül adında güzel bir Kızılderili kızı varmış. Sac Ulusu'nun güzeliymiş ve halkının neredeyse yüz yıldır yaşadığı Kaya ve Mississippi'ye bakan Kızılderili köyünde yaşarmış. Gözleri karanlık ormandaki berrak bir bahara benziyormuş ve tüm genç savaşçılar onun sevgilisiymiş, çünkü onun gibi mütevazı ve çekici tavırları olan kimse yokmuş. Bir kır çiçeği kadar güzelmiş ve harika bir dansçıymış, çakal kadar çevikmiş ve güvercin kadar nazikmiş. Babasının adı Standin' Bear'mış ve vahşi bir ihtiyar savaşçı ve avcıymış ama bazen çok cezbedildiğinde sert içkilere yönelirmiş. O zamanlar, 1800'lerde, Cuvier Nehri'nde yaşayan ilk Fransız yerleşimciler (ki Fransızcada Bakır anlamına gelir), insanların şu an olduğu gibi, neşeli ve dans etmeyi seven biri olarak, büyük bir balo düzenledi ve beyaz kadınlar az olduğundan, Kızılderililere kendi kadınlarını getirmeleri söylendi. Bu yüzden onu memnun etmek için, Standin' Bear, Red Rose'u partiye götürdü. Viski, her zaman olduğu gibi, bol miktardaydı ve Red Rose dans ederken ve mutluyken, hiçbir zararı düşünmezken, Standin' Bear gerektiğinden fazla içti ve o haldeyken, beyaz bir adam kızına kimsenin göz ardı edemeyeceği şekilde hakaret etti; ancak Standin' Bear, canavarı cezalandırmaya çalıştığında, yere serildi ve saç tutamıyla sürüklendi ve ayrıca bir tekme yedi. Buna ne beyaz adam ne de Kızılderili dayanabilirdi; ancak Standin' Bear, hiçbir tazminat alamadığı için, balo bittikten sonra adamın dışarı çıkmasını bekledi, sonra adam vahşi bir çığlıkla adamın üzerine
düştü ve onu öldürdü. Bunun bir cinayet olduğunu söyleyeceksin, ama bu Kızılderililerin yoluydu ve kadınları korkutmak veya telaşlandırmak yoktu. Beyaz bir adam
odaya küstahça girip adamı vururdu ve herkes bunun ona yaradığını söylerdi. İkisi arasındaki fark bu ve biri diğerinden daha kötü. Adamı öldürdükten sonra, Standin' Bear, Red Rose ile birlikte köylerine kaçtı, gece gündüz seyahat ederek güvende olana kadar."

"Sonra ne oldu?"

"Bir Kızılderili beyaz bir adamı öldürdüğünde her zaman olan şey," diye devam etti Blott, kendine bir fincan kahve doldururken. "Haber St. Louis'deki vali'ye iletildi ve askerler Standin' Bear'ın teslim olmasını talep etmek için aceleyle yola koyuldular. Bunu yaptıktan sonra onu asılacağı St. Louis'e götürdüler, ancak Black Hawk'ın tavsiyesi üzerine, Sacs'ın büyük şefi Quashquamme, kendisine akraba olan Standin' Bear'ı kurtarıp kurtaramayacağını görmek için aşağı indi. St. Louis'e vardığında, beyaz adamların Kızılderililerin yaptığı gibi, bu tür anlaşmazlıkları para veya mülkü doğrudan kabul ederek çözmediklerini gördü. Beklerken, Sacs'ların güvenilir Kızılderililer olduğunu bilen Shoto adında yaşlı bir kürk tüccarıyla tanıştı ve şefe ve arkadaşlarına istediklerini sağlamak için gönüllü oldu. Bu şekilde, Kızılderili'yi neredeyse taşınmaya değmeyen bir kamyon için yaklaşık iki bin dolar borca ​​soktu. Sonra Shoto, parasını almak için Sacs ve Foxes'ın topraklarını hükümete satmalarını önerdi ve sonunda olan oldu. Standin' Bear'ın serbest bırakılması ve Kızılderililerin her yıl bir miktar para alması kararlaştırıldı, ki bu tabii ki hükümetin Kızılderililere muamele etme şekliydi. Belirlenen zamanda hapishane kapısı açıldı ve Standin' Bear dışarı çıktı, Red Rose biraz uzakta onu bekliyordu. Ona doğru aceleyle yürürken, Red Rose kollarını uzatmış bir şekilde duruyordu, bir tüfek sesi duyuldu ve Standin' Bear ayaklarının dibine
öldü. Bunun üzerine tiz bir çığlık attı ve onun yanına düştü. Arkadaşları koşarak gelip onu götürdüler, öldüğünü düşünüyorlardı; ve kendine gelene kadar da eskisi gibi değildi, ama aklı başında değildi ve babasının geldiğine inanıyordu, kollarını uzatıp şöyle diyordu: 'Solgun yüzlere inanmadın ama sözlerini tutacaklarını biliyordum,' ve zavallıcık bunu günde bin kereden fazla tekrarlayıp gülümsüyor ve ellerini kederli bir şekilde uzatıyordu. Biraz güç kazandığında, Standin' Bear'ın arkadaşları onun ve Red Rose'un cesedini kanolarına aldılar ve onları Kızılderili köyüne taşıdılar, dediğim gibi, iki nehir, yuvarlanan Rock ve Mississippi sularını birleştirdi; ve burada yaşlı şefi kabilesinin ölüleriyle birlikte gömdüler. Yani beyazların Standin' Bear'ı serbest bırakma sözlerini tuttuklarını ve sözlerini de bozduklarını görüyorsunuz."

"Öyle demeliyim, hem de intikamla!" diye bağırdım, ırkımın böyle hain bir şey
yapmasından utanarak. "Sonra ne oldu?"

"Hiçbir şey, çünkü o sadece bir Kızılderiliydi."

"Bu savaşı başlattı mı?"

"Evet, yaşlı Shoto'nun borcu ve onu takip eden antlaşma sayesinde."

"Black Hawk antlaşmanın yapılmasına neden izin verdi?" diye sordum.

"İmzalandığında avlanıyordu ve bundan haberi yoktu.

Ama her zaman böyleydi. Kızılderililer kandırılacaksa, bu
avdayken yapılırdı, çünkü asla içkiyle sarhoş olmazdı
ve halkının haklarını savunurdu."

"Avlanmaya gitmemeliydi," diye yanıtladım, biraz sabırsızlıkla.

"Bu onların yoluydu ve sistematik bir şekilde devam ettiler, bizim yaptığımız gibi
oyun için değil," diye yanıtladı Blott, kendine bir bıldırcın daha alırken.

"Nasıl oldu?" diye sordum.

"Kızılderililer mısırlarını, kunduralarını ve başka bir kamyonu gömdükten sonra,
sonbahar ve kış avları için batıya gittiler, beş veya altı yüz at ve iki veya üç yüz kano aldılar."

"Bu bir orduydu."

"Evet; ve sık sık düşmanları olan Sioux'larla ve diğer Kızılderililerle de savaşmak zorundaydılar. Bütün kış gittiler, mısırlarını ekmek için zamanında geri döndüler, yanlarında kurutulmuş et getirdiler, kürklerini tüccarlara sattılar. Ekim bittikten sonra Temmuz ayında Iowa ovalarında büyük bir bizon avına çıktılar. Yani onlarla avlanmak bizimki gibi değildi, sıradan bir işti. Biraz jambon dene, Gilbert; baldan daha tatlı. Hayır! Sen bir sinekten daha fazla iştahın yok!" diye haykırdı Blott, kendine lezzetli bir lokma alırken. "Nerede kalmıştım? Ah, evet. Tahmin edebileceğiniz gibi Kızılderili topraklarının hileli satışından dolayı çok fazla kötü his oluştu ve beyazlar diğerlerinden daha fazla yaygara kopardı, insanlar utandıkları bir şey yaptıklarında her zaman yaptıkları gibi. Savaş gibi bir şey yoktu, ta ki 1830'da bir güne kadar, balodan yirmi altı yıl sonra ve Red Rose çoktan ölmüş ve babasının yanına Purlin Kayası'nın kıyısına gömülmüşken. Sonra Black Hawk tekrar avlanmaya gittiğinde, beyazlar Kızılderili köyünü ele geçirdi ve yaktı. Ay'dan daha fazla toprağa ihtiyaçları yoktu, çünkü herkes için yeterliydi, hatta daha fazlası, ama Kızılderililerden kurtulmak için delirmişlerdi ve beklemediler veya yaptıkları anlaşmaya uymadılar. Sonunda Black Hawk, barış uğruna kabilesini Iowa'ya taşımayı kabul etti; ama orada yeterli av hayvanı yoktu, Sioux ülkesi olduğu ve toprak sürülmediği için mısır yetiştiremiyorlardı, bu yüzden ekim zamanından önce kadınlarını ve çocuklarını da alarak Illinois'e geldi, halkını açlıktan
korumak için bir ürün yetiştirmeye gitti. Ve savaşı başlatan da bu geliş oldu."[*]

Akşam yemeğimiz bitince, Blott Black Hawk savaşıyla ilgili hikayesini sonlandırdı ve atlar hazır olunca vakit kaybetmeden bindik ve yolculuğumuza devam ettik.

Bay ve Bayan Blake, tahmin edebileceğiniz gibi, benim gelişime çok şaşırdılar, ama memnuniyetleri sadece bu nedenle daha da arttı, dediler. Buna inanmaktan kendimi alamadım, çünkü ikisi de beni hoş karşılanmış ve evimdeymişim gibi hissettirmek için ellerinden geleni yaptılar. Blott durmadı,
ama aceleyle uzaklaştı; ve saat geç olduğundan, Bayan Blake kısa bir süre sonra bana oğlunun işgal ettiği odayı gösterdi, artık benim olduğunu ve her zaman benim olacağını söyledi. Ona iyi geceler dileyerek kendimi yatağa attım ve
sonunda uykuya daldığımda, Standing Bear ve Red Rose'u hayal ettim,
ki ikincisi bazen bir Kızılderili bakire olarak,
ama daha çok
benim gerçek aşkım Constance olarak belirdi.

[*] Bu tür konularda meraklı olanlar tarafından hesaplanmıştır ki,
Blott'un bahsettiği
antlaşma uyarınca Kızılderililerin aldığı karşılık--eğer kararlaştırılan miktar gerçekten ödenmişse, ki ödenmemiştir--her iki yüz yirmi beş dönüm arazi için bir sentten az olmuştur. Bu bağlamda, büyük şef Black Hawk'ın durumunda zulmün onun hayatıyla bile sona ermemiş olması, ilginç ve hatta Kızılderili tarihlerinde bile acıklı bir şeydir. 1838'deki ölümünden kısa bir süre sonra - yetmiş bir yaşındayken - mezarı bir vandal tarafından açıldı ve cesedi çalındı, ve onunla birlikte madalyaları, kılıcı, mücevherleri ve diğer süsleri de. Black Hawk'ın oğulları, suçu keşfettikten sonra cesedi kurtardılar ve yeniden gömdüler, ancak
sadece mezar tekrar açıldı ve ceset ikinci kez çalındı.
Böylece, hayatı boyunca taciz edilen büyük adam, ölümde bile bir dinlenme yeri bulamadı, cesedi oradan oraya taşındı,
kemikleri sonunda Burlington (Iowa) Coğrafya ve Tarih Derneği'nde - ağzı açık kalabalığın baktığı bir yer buldu; ve sonunda, 1855'te büyük bir yangının - YAZAR'ın - şans eseri gerçekleşmesiyle unutulmada huzur buldu.

*BÖLÜM XXXIV*

*YAZ DENİZİNİN BİR PARÇASI*

Ertesi sabah uyandığımda sarı güneş ışığı, sanki bir arkadaşın varlığını ilk duyuran olmak istercesine
pencereme aktı.
Dışarı baktığımda, tefekkürlü ve yumuşak mavi gökyüzü bana gülümsedi ve
sanki orada benzer bir dinginlikle yaşayan başka bir varlık varmış gibi, ama hiçbir
mevsim değişikliği veya fırtına onu bozamazdı.
Cennetin kırsal kesim insanlarına sunduğu bu karşılama hayali değil, gerçek ve
göz ve kalp için hissedilirdir ve rahatlığı ve arkadaşlığı onlar için yalnızlığı tatlı hale getirir, çoğu zaman diğer ve daha pratik
bir arkadaşlığın dışlanmasıyla. Bu tür insanlar için bulutların arkadaşlığı, onların sadece rüzgar ve yağmur depoları olmaları gerçeğini azaltmaz. Hareketleri ve şekil değişiklikleri onları çekici ve arkadaş canlısı hale getirir, ancak
biz bakarken şekilleri uçup gider. Böylece geceleri ay ve yıldızlar kendi hikayelerini anlatırlar, her birinin bir dostluk görevi vardır. Ne kadar
uzakta olursa olsunlar, parlaklıkları ve kararlı yolları yalnızca
uzak bir nesnenin yansımaları değil, aynı zamanda huzurla aşağı bakan,
güldüğümüzde aydınlanan ve kederlendiğimizde kararlı olan,
her zaman yerlerinde bizi bekleyen, gerektiğinde bulunabilecek dostlar gibi mevcut yoldaşlardır.
Binaların ve derin sokakların açılarından bu şeyleri
ama kusurlu bir şekilde gören şehirliler için, bu romantik özelliklerden yoksundurlar,
ama dediğim gibi,
kırın yalnızlığında yaşayanlar için öyledirler.

İlk saatten itibaren, Bay ve Bayan Blake bana onlarla her şeyi paylaştığımı hissettirdiler ve bunu o kadar basit bir şekilde yaptılar ki,
eve dönmemden kısa bir süre önceydi ve sanki onları
her zaman tanıyormuşum gibi. Bu şekilde, hepimizin erken yaşta, sevdiklerimizden ilk ayrıldığımızda hissettiğimiz ölümcül kalp çöküşünü daha az
zor buldum. Gençler ne kadar yoldan çıkarsa çıksın, hayatları ne kadar ıssız olursa olsun, bu kalp hastalığını, sevdiklerinden ayrılmanın bu sancısını hissetmeyecekleri bir zaman asla gelmeyecek, sanki yaşam nefesi sonsuza dek bedenlerini terk ediyormuş gibi.

Benim gelişimden sonraki sabah kahvaltıdan sonra, diğer her şeyi bir kenara bırakıp günü gezip görmenin keyifli duygularına ayırmaya karar verildi. Blake'lerin tüm eşyalarını bana, isteksizce ve azar azar, sanki önemsizmiş gibi değil, ama hemen ve yaşlanıp memnuniyet ve dürüst çalışma içinde büyüyenlerin mülkleri gibi sırayla göstereceklerdi. Ev her şeyden önce geliyordu ve bu, etraftakilerden farklıydı ve çoğu şeyde daha iyiydi - eğer en yakın konut millerce uzaktaysa, başkaları da olabilir. Bay Blake bir marangoz ve bir mimar olarak biraz beceriye sahip ve ayrıca evcimen bir yapıya sahip olduğundan, evini çekici hale getirmek için kereste ve diğer gerekli şeyleri uzaktan getirmek için çaba sarf etmişti. Ancak, sanki bu savurganlığı telafi etmek için yapı buna uygun olarak küçüktü, bu yüzden odaları hareket etmek için neredeyse hiç alan sağlamıyordu. Diğer şeylerin yanı sıra, evi güvenli hale getirmek için biraz uğraşmıştı ve bunun nedeni Bayan Blake'in çok yalnız olmasıydı, bu yüzden bazı açılardan gerçek bir kaleydi. Ancak, döneminin öncü kadınları gibi, erkeklerden daha fazla korku düşünmüyordu ve evinde, Dido'nun yeni sevgilisi hayatının sessizliğine müdahale etmeden önce yapabileceği gibi, çoğunlukla yalnız, mutlu ve memnun bir şekilde yaşıyordu. Evi büyük bir titizlikle ve özellikle süslemeler ve mobilya parçaları açısından hazinelerini inceledikten sonra bahçeye geçtik. Burada, hepsi sağlıklı bir şekilde büyüyen ve olgunlaşma belirtileri göstermeye başlayan birçok meyve ağacı vardı. Bunların etrafında, ancak düzensiz bir şekilde ve güneşin ulaşabildiği yerlerde, frenk üzümü ve bektaşi üzümü çalıları yerin güzelliğine katkıda bulunuyordu ve ayrıca masanın konforuna bir şeyler katıyordu. Bayan Blake'in hayatının kapsamına daha özel olarak giren bu şeyleri, bu çift amaçlı ve o kadar ustalıkla yetiştirdi ki, sanki bu şekilde mutlu bir şekilde doldurdukları ikili ofiste, sonbahar havasında gururla öne çıkıyorlardı. Bu tür şeylerle ilgili olarak, belki de başkalarının da düşündüğü gibi, çalıların ağaçlara çocukların insanlara olduğu gibi olduğunu her zaman düşünmüşümdür. Esnek ve güzel oldukları için, onlarla istediğimizi yapabiliriz. Eğer bakım yapılırsa, patlayan yapraklar ve parlak renklerle karşılık verirler, ancak ihmal edilirlerse veya uygunsuz şekilde yerleştirilirlerse, zayıf gövdeleri ve buruşuk yaprakları, onlara uyguladığımız muameleye karşı haykırırlar.

Ahıra gittiğimizde, ev gibi küçük bir yer olduğunu, ancak tamamen kütüklerden ve çalılardan inşa edildiğini gördük. Etrafa dağılmış başka küçük yapılar ve hayvanlar için dinlenme ve dinlenme yerleri vardı ve sayıları o kadar fazlaydı ki, uzaktan bakıldığında eski seyahat kitaplarında gördüğümüz gibi bir Hottentot köyü gibi görünüyorlardı. Bu yapıların etrafında ve uzak ve tenha köşelerde ve gözetleme yerlerinde, tavuklar tek tek veya kalabalık bir şekilde, daha önce hiç duymadığım bir kahkaha ve dağınık konuşma karnavalı arasında toplanmışlardı. Ormanın
avlularından ve kenarlarından koşarak, Bayan Blake'in etrafında öyle gürültülü bir coşkuyla toplandılar ki, birinin sesini duymak,
düşünmek ise imkansızdı. Gördüğünüz gibi, onda onları her şeyleriyle ve değerlerinden daha fazlasıyla tanıyan ve değer veren bir hayırsever ve dost tanıdılar. Karşılığında, sanki hepsi emek beklentisiyle doluydu ve bunun, daha önce hiç kimsenin hayal etmediği
bir şekilde, harçlık sahibi hanımlarına sunduğu bir beklenti.
Çok mutluydum, bu eski dostlarla barışmakta hiç vakit kaybetmedim ve bu
sırada, onların iştahlarına uygun
bulabildiğim yiyecek tekliflerini aradım. Çünkü onlar zarif şeylerdi ve
çok fazla rafine yemeğe alışkındılar,
daha kaba yiyeceklere hiç iştahla bakmıyorlardı, yeter ki otlar ve orman, sadece biraz koşup boynunu uzatmayı gerektiren
etli böcekler ve lezzetli böcekler gibi bol miktarda narin lokma üretsin.

Bay Blake'in beğenileri tamamen atlara ve sığırlara yönelikti ve bunlardan çok sayıda vardı, ancak kullandığı ikisi kırılmıştı. Diğerleri, hepsi güzel hayvanlar, eyer ve koşum için gönüllü oldum; ve Wild Plum'da bu tür şeylere alışkın olduğumu söylediğimde bu teklifi memnuniyetle karşıladı. Bu şekilde, dedi, hayvanları pazarlayabilecekti, oysa şimdi onları zor veriyordu, çünkü insanlar onları düzgün bir şekilde kıramayacak kadar meşguldü. Bu aylak yaratıkların iştahlarının, kısa sürede keşfettiğim gibi, her türlü mantık ölçüsünün ötesinde keskin olduğunu, sanki aylak insanlar gibi, çalışanlardan veya başka bir şekilde ortak iyiliğe katkıda bulunanlardan daha fazlasına ihtiyaç duyuyorlardı. Blake'lerin inekleri çoktu ve iyi durumdaydı, ancak kullanım için ayrılmış iki tanesi hariç, hepsi buzağılarıyla birlikte serbestçe koşturuyordu, sadece daha güçlü olanlar ihmalden sağ çıkabiliyordu. Çünkü, Bayan Blake veya kocası ihtiyaçlarını görmediği sürece, kiralık adamdan gönülsüzce hariç, hiçbir ilgi görmedikleri açıktı ve bu da sadece ara sıra oluyordu. Küçük tasarruf fikirlerim, çiftliği üretken kılmak için ne kadar az şey yapıldığını görmem için yeterliydi. Bay Blake'in bir marangoz olarak kazandığı paranın, bir çiftçi olarak kayıplarını telafi etmek için kullanıldığı açıktı ve bu yüzden, en iyi ihtimalle çok fazla olamayacak olan arazisinin yükselmesi dışında, çok az veya hiç ilerleme kaydedemiyordu.

Ancak, bunu hiç dikkate almadan, verimsiz bitkisine bir şeyler eklemek için her fırsatı değerlendirdi. Böylece, varışımdan sonraki üçüncü gün, sahibinin satmak istediği, yumuşak huylu bir eşekle ilgili bilgi almak için ülkenin bir ucundan diğerine gittik.
Hayvandan çok memnun olan Bay Blake, onu görür görmez satın aldı ve her şey ayarlandıktan sonra, satın aldığımızı vagonun arka kısmına bağladık ve koltuklarımıza binip eve doğru yola koyulduk. Biraz mesafe kat ettikten sonra geriye baktığımızda, küçük hayvanın
ayaklarına yaslanmış ve keskin toynaklarıyla yumuşak yolu sürerken,
bir ayağını bile kaldırmayı reddettiğini görünce şaşkınlığımız büyüktü. Durumu gören Bay Blake aşağı indi ve hayvanın yanına giderek onu her şekilde cesaretlendirmeye çalıştı; ve sonunda tatmin olarak, daha önce olduğu gibi
ilerlemeye başladığımızda koltuğuna oturdu. Ancak daha iyi bir sonuç olmadan;
bunun üzerine Bay Blake tekrar aşağı indi ve hayvanı sanki okşanan bir çocukmuş gibi okşadı. Sonra bana devam etmem için işaret ederek, daha fazla inatçılık göstererek,
hayvanı ileri itmeye çalıştı, ancak
hiçbir şekilde başarılı olamadı. Bunun üzerine dinlendik, bu arada hayvanı öğle yemeği sepetimizin ve yem kutusunun sağladığı
seçkin yiyeceklerle
ikna etmeye çalıştık. Bu rüşvetleri eşek yedi ve kabul edilebilir bir şekilde
düşündük; ama biz başlamaya çalıştığımızda, Bay Blake yanımızda yürürken,
gıdıklayarak ve herhangi bir makul yaratığı yatıştırması gereken diğer cesaretlendirme gösterilerinde bulunurken, hayvan bir ayağını bile kıpırdatmayı reddetti. Bu bana çok sinir bozucu geldi, çünkü hava bulutluydu ve
çiğdi ve benim gibi yüksekte tüneyen ve çok
sıcak giyinmemiş birini hemen üşütürdü. Sonunda, her türlü girişim işe yaramayınca, Bay Blake
bana ilerlemem için işaret etti, o da arkamdan geldi, hayvanın davranışından çok
morali bozuktu, belliydi. Ancak, daha çok az bir yol gitmiştik ki, eşek bir engele çarpıp bacaklarını bükmeyi reddederek devrildi ve yan tarafına düştü; ve kalkmak için hiçbir çaba göstermediği için, itiraf etmeliyim ki, isteksizce de olsa, arabayı durdurdum. Biraz çabadan sonra onu ayağa kaldırmayı başardık, ama
birkaç metre gittikten sonra, daha önceki gibi düştü. Bunun üzerine, Bay Blake
bana devam etmem için işaret etti, ben de hayvana karşı tüm sabrımdan
olarak bunu biraz hızlı bir şekilde yaptım. Kısa süre sonra eşeğin derisi yıpranma belirtileri gösterdi, Bay Blake onu diğer tarafa devirdi, bu arada ne yaptığını fark etmemiş gibi
görünmeden yola devam ettim. Bu şekilde, hayvanın her iki tarafı da bir süre sonra tüylerden arınmıştı, derisi de birçok yerde çökme belirtileri gösteriyordu. Bunu görünce, Bay Blake durmam için bana seslendi ve birlikte hayvanı ayağa kaldırdık, onları saman ve bez parçalarıyla sardık. Bu şekilde, ve mümkün olduğunca engellerden kaçınmak için dikkatli bir şekilde ilerleyerek, hayvanı dönüşümlü olarak çekip sürükleyerek, sonunda eve ulaştık, beden ve ruh olarak çok yıpranmıştık; ancak, en sonuna kadar, Bay Blake'in tarafında hiçbir
öfke patlaması olmadan, doğası o kadar sakin ve telaşsızdı ki. Eşek, sert muamelesinden hiç de kötü olmasa da, yanları tamamen deriden
çıkarılmış olmasına rağmen, padokta olduğunda, sanki Beelzebub geri gelmiş gibi, protesto sesini yükseltti. Güneşin batmasıyla da şikayet etmeyi bırakmadı, bu yüzden o gece neredeyse hiç uyuyamadık. Ancak bir hafta sonra, sanki bu yerde doğmuş gibi ahırın yanında sıcak güneşte uyudu; ama hiçbir değeri yoktu. Bay Blake buna pek aldırmadı; hayvanı vardı ve padokta hoş bir görüntü sergiliyordu, bu yüzden de memnundu. Böylece bu inatçı hayvan uzun yıllar yaşadı, güçlü sesiyle ormanın yankılarını uyandırdı, sonunda olgun bir yaşta öldü, efendisinin çok pişmanlığına.

Bunlar gibi şeyler ayrı ve pek ilgi çekici görünmeyebilir ve büyük olasılıkla bu yeterince doğrudur; ama benim için her şeydi, gençken hayatımı oluşturdukları gibi, aslında çoğu kırsal kesimde yetişmiş gencin hayatını da oluşturuyorlardı. Şimdi, hızla solan bir
güneşin altından geriye baktığımda, onun sessizliği ve güzelliği, ölçülemeyecek kadar huzurlu, asla geri dönemeyecek uzak bir görüntüye veya ona benzer bir şeye
benzer bir şeye
sahipmiş gibi bir pişmanlık iç çekişine neden oluyor. Yeni evimde birkaç hafta geçirdiğimde, Bay Blake saatlerce sabit, ağır bir şekilde bana bakma alışkanlığı edindi ve sanki ifade edilemeyecek bir şeye
acı çekiyormuş gibi. Sebebi konusunda endişeli olduğumdan, Bayan Blake ile bu konuda konuşmakta vakit kaybetmedim ve söylediklerinin dikkate değer olduğunu düşündüm; ne de hiçbir şekilde anlayabiliyordum,
ya da herhangi bir kısmını, gençler insan sempatisinin veya beğenisinin kaynaklarını çok az biliyorlardı. Çünkü Constance ve benim ilk ziyaretimizde yüzümü büyük çil lekeleri kaplamıştı ve Bay Blake bunlarda, görünüşe göre, benzer şekilde işaretlenmiş olan ölmüş oğluna çok benzediğini gördü. Şimdi, gücümün geri gelmesiyle, çiller birer birer yüzümden silinirken, önce şaşkınlıkla sonra da kederle, sonunda her şey kaybolunca, ona sanki oğlunu yeniden kaybetmiş gibi geldi. Ancak karısının teşvikiyle bir süre sonra umutsuzluğunun üstesinden geldi ve bana daha önce olduğu gibi nazik bir nezaketle davrandı, ama bence ilk başta onda fark ettiğim sıcaklıkla asla. Bayan Blake, böyle bir hayal kırıklığı nedeni olmadan, bana olan sevgisi her geçen gün arttı, bunu sık sık söylerdi. Bunun sebebi, bence, kendisi gibi anaç kadınların, çocuklarından mahrum kaldıklarında, hayatlarındaki boşluğu doldurmak için ayırdıkları şeye, ne olursa olsun, her zaman artan bir ilgiyle bakmalarıydı. Bana böyle baktı ve her gün sevgimi kazanmak için çabalarını iki katına çıkardı ve bunda o kadar başarılı oldu ki, yaşadığı sürece ona büyük kalbinin hak ettiği şefkatle bakmaktan hiç vazgeçmedim. Benim gelişimden kısa bir süre sonra, Constance bize bir ziyaret yapmak için at sırtında geldi, ağaçların gölgelerinden bir ışık meleği gibi çıktı, ki gerçekten de öyleydi; çünkü yer hemen büyülenmiş gibi göründü. Bayan Blake'i selamlaması için ona bir dakika bile vermeden, çiftliği göstermek için onu aceleyle uzaklaştırdım, ama daha çok, kalacağı kısa süre boyunca onu kendime saklamak istedim. Birlikte olmanın mutluluğu dışında her şeyi unutarak, ormanın kenarında el ele dolaştık, sonunda, yorgun bir şekilde, gökyüzünü ve uyuyan bulutları izlemek için bir meşe ağacının altına oturduk - tabii ki, birbirimizin yüzlerine baktığımız zamanlar hariç, ki bunun çoğu zaman böyle olduğunu biliyorum. Bu, eve doğru yola çıkması gereken saatten çok sonraya kadar sürdü. Sonra, aceleyle,
atını getirdim ve kendim de birine binerek, onun yanında Ejderha'nın kapısına kadar sürdüm, ki oraya karanlık çöktükten kısa bir süre sonra ulaştık.
Trans halindeymiş gibi geri döndüğümde, gece olduğuna ya da yalnız olduğuma inanamadım, çünkü gökyüzü
yıldızlarla parlıyordu, her biri onun görüntüsünü yansıtıyor ya da onu gördüğü için daha parlaktı.

Blake'lerin çevresinin güzelliği, bu zamanda sık sık karşılaşılmayan türdendi, ancak büyük nehrin kenarındaki ormanlar insan eliyle bozulmadan önce yeterince yaygındı.
Çiftliğin her tarafı, karışık çalılıklar ve sarkık ağaçlarla çevriliydi ve şimdi, sonbahar olduğu için, binlerce renk tonuyla renklendirilmişlerdi, hiçbiri sabit kalmıyordu, ancak değişen ışıkla değişiyordu, güneşin her değişen yansımasıyla yeni bir güzellik ortaya çıkıyordu. Bir tarafta, kumlu bir sırtta, buruşuk ve engebeli kenarları olan meşeler dev biçimlerini yükseltiyordu ve diğer sınırlarda akçaağaç ve karaağaçla karışık şimşir ve dişbudak, pitoresk bir karmaşa içinde büyüyordu. Yakınlarda, çiftliğin tam kenarlarında, yaşlılar ve binlerce serseri çalı, büyüme ve güzellik gösterisinde birbirlerini geride bırakmak için mücadele ediyordu. Daha
uzakta, tarlanın anızlarında, yaz ortasındaki gibi yeşil olan şişman otlar,
başlarını meydan okurcasına kaldırıyordu, sanki yoldan geçenlere bağırıyormuş gibi, "Bakın!
Sonuçta, tutumluluktan hiçbir şey çıkmaz." Çayırda ve sade bir karmaşa içinde, yabani ayçiçekleri ve reçine otları saplarını havaya doğru uzatıyordu ve bu çayır kuşları ve çayır kuşları üzerinde oturup gün boyunca şarkı söylüyorlardı.

Çiftliğin bir tarafında ve eski ve terk edilmiş bir otoyol boyunca otlar
ve çiçekler çökük yola yayılmıştı ve her iki tarafında
çalılar karışıklık ve öyle bir acelecilikle öne doğru yığılmıştı ki
birçok yerde zorlukla ilerlemek mümkündü. Bu yeşil karmaşanın üzerinde
ağaçlar dallarını yaymıştı ve ince dalların arasından
aşağıya bakan gökyüzü, uzaklardaki bir yaz denizinin bir anlık görüntüsü gibi görünüyordu.

*BÖLÜM XXXV*

*SİYAH ŞAHİN'İN KULÜBESİNDEKİ KOMPLO*

Bayan Blake, diğer şeylerin yanı sıra, büyük şef Kara Şahin'den ve özellikle de şefkatle
sevdiği karısından bahsetmekten asla bıkmıyordu. Kara Şahin'i kral gibi bir adam olarak görüyordu ve bu onun şerefineydi, kadınca ve gerçekten, gençliğinde kazandığı karısına sadık kalarak
sadece bir eş edinmişti.

"Savaştan çok mu rahatsız oldun?" diye sordum bir gün ona.

"Hayır, çünkü Black Hawk başlangıçta bize bir Kızılderili koşucusu göndererek
taciz edilmeyeceğimizi söyledi; biz de taciz edilmedik."

"Bunu nasıl yaptı?" diye sordum, şaşırmıştım.

"Komşuyduk; ama yine de ona çok benziyordu, yine de sonunda beyazlara karşı ihanetleri ve halkının haksızlıkları yüzünden çok küskündü. Gördüğüm tüm Kızılderili şefleri arasında," diye devam etti, hatırladıkça yüzü kızararak, "o en otoriter, en büyük sevecen, en ikna edici tartışmacı ve en korkunç öfkeli kişiydi. Bazen onu kibirli buluyordum, çünkü törenlerde ve hatta başka zamanlarda, vahşiler gibi, başını parlak siyah tüylerle çevreleyip, üzerine koyu kırmızı bir tüy koyarak en parlak renkteki giysilerle süsleme alışkanlığı vardı. Ayrıca, her zaman, kral olarak kalıtsal rütbesini abartmaya meyilli olduğunu düşünüyordum,
ama asla saldırgan bir şekilde değil."

"Komşuysanız, onu çok görmüş olmalısınız?" Her zaman olduğu gibi, onu ilgilendiren her şeyle ilgili olarak,
ilgilenerek sordum.

"Evet, ama daha çok karısı ve çocukları. Burada, nehir kıyısında, ormanda saklı bir kulübeleri vardı, burayı ziyaret ederlerdi,
bazen haftalarca orayı işgal ederlerdi. Genel olarak bilinmiyordu, sanırım; ve ülkeden kovulduktan sonra oraya geri döndüklerini duydum, ama eğer döndülerse onları hiç görmedik."

"Belki de şimdi oradadırlar," diye cevapladım, büyük şefin yakınında olma düşüncesiyle kanım
kaynadı.

"Hayır, pek sanmıyorum; ama eski feribot terk edildiğinden beri,
iletişim kesildi, böylece onlar orada olabilir ve biz
bilmiyoruz."

Black Hawk'ın eski evinin yakın olduğunu öğrendiğimde,
Bayan Blake'in anlattıklarından
şüphesiz, onu ziyaret etmeye karar verdim. Bu şans, ertesi gün
bir atı denerken mutlu bir şekilde geldi; hayvanı kontrol altına
almadan önce nehrin yakınına taşındığı için, devam etmeye karar verdim ve bunu yaparken,
çok geçmeden büyük bir uçurumun kenarına geldim, oradan nehre baktım, araya giren bir ovanın üzerinden. Hızla ilerledim, garip bir şekilde hareket ettim, nedenini bilmiyordum, ancak gördüğüm her şeyin bana tanıdık olduğunun bilincindeydim,
hepimiz birlikte köpüren nehre atıldığımız o ölümcül günde kendimi sudan
çıktığım noktada bulduğumda şaşkınlık ve dehşet içinde yüksek sesle bağırdım. O zaman, bu, hakkında çok sık duyduğum terk edilmiş feribottu ve Bu kadar yakın bir yerde yaşamalı ve bunu bilmemeliydim. Yine de garip değildi, çünkü
hangi noktada geçtiğimizi bilmiyordum, sadece birinin
buraya Tip Top dediğini, ama ciddi olarak mı yoksa oyun olsun diye mi dediğini bilmiyordum.

Geniş nehre bakarken, zonklayan bir kalp ve yaşlarla
dolmuş gözlerle, babamı ve annemi, tıpkı o diğer gün olduğu gibi, buzlu suda mücadele ederken tekrar gördüm; ama sadece bir an ve bir vizyonda. Onların
kazaları, ne yazık ki! yaşam şansları gibi, sonsuza dek geçmişti.
Suyun, her ne kadar gönülsüzce de olsa, vazgeçtiği şey için, toprak şimdi daha da
acımasızdı ve sonsuza dek tutacaktı.

Keder içinde, uzun süre geçmişin anılarında kaybolmuş bir şekilde durdum ve bu ruh halinde, bizimle
dostluk kuran Kızılderili kadının anısı
bana keyifli bir üzüntüyle geri döndü. Ancak bununla birlikte, bulutlu bir gecenin karanlığında bir ışık parlaması gibi, daha önce hayal bile edilemeyen bir bilgi geldi bana, o ölümcül günde babamı ve annemi kurtaran ve sonrasında bizi şefkatle besleyen nazik dişi geyik olan karısı da, Kara Şahin'di. Kuzgun
tüyleri ve yükselen kırmızı tüy! Neden daha önce söylenen her şeyde onu tanımamıştım? O zaman, savaşta veya barışta olsun, onunla ilgili her şeye şefkatle karşılık vermemi sağlayan şey benim için bilinmeyen bir şeydi. Öyle ki, yıllar geçtikçe, türünün diğerlerine benzemeyen, ama bilinmeyen bir tanrı gibi ayrı ve kendine özgü, hayatımın romantizminin bir parçası haline gelmişti. Nazik karısı, yalnız kulübede ıssız bir şekilde oturan eğik ve kederli figür! Hala orada mıydı? Düşüncenin teşvikiyle döndüm ve atımı son hızına çıkararak, o diğer günkü gibi, artık çok uzakta olan dere boyunca baş aşağı sürdüm. Ne yazık ki! Küçük koya ulaştığımda sadece
içeri girilemeyecek kadar yoğun ve hiçbir yaşam belirtisi olmayan karışık çalılıklar buldum.
Atımı bağlayarak, elimden geldiğince küçük kulübeye doğru ilerledim,
şimdi tamamen sık bitki örtüsüyle gizlenmişti, ama sadece onu hareketsiz ve kiracısız bulmak için. Kalbimi dolduran hüzünlü anılarla titreyerek kapıya ulaştığımda, mandalı kaldırdım ve içeri girdim.
Düşündüğüm gibi, terk edilmişti; ve yine de loş ışıkta etrafıma baktığımda, kullanılmış gibi bir havası vardı, ama serseriler veya
kanun kaçakları tarafından olabilirdi. Ancak, buna hiç kafa yormadım, çünkü zihnim geçmişle doluydu ve öyle aşırı bir üzüntüyle doluydu ki, içeri girdiğim yerde hareketsiz dururken, yanaklarımı yakıcı gözyaşları yaktı. Oranın ıssızlığı ve sanki ölüm sessizliği, kederli yüreğimi taşana kadar doldurdu. Önümde, geçmiş günlerde olduğu gibi, babamı ve annemi gördüm ve diz çökmüş, ona şefkatle bakan La Reine; Kara Şahin de, sert ve tehditkar bir şekilde dirseğimin dibinde duruyordu! ve sonra tekrar geniş nehrin üzerinde, yüzü yukarı dönük, hayata pişmanlık ve düşmanlarına karşı küçümsemeyle! ve yine annemi şefkatle kulübesine taşıyordu! Ah!
sadece bir görüntüydü ve onların olduğu yerde şimdi sadece yalnızlık ve ıssızlık hüküm sürüyordu.

Böylece keder içinde durdum, gözyaşlarım boşa gidene kadar,
eğer yapabilirsem, giden sevdiklerimi anmak için götürebileceğim bir hatıra bulmaya koyuldum. Ah! Hatta eski günlerden kalma,
hâlâ bulmayı umduğum yıpranmış yay bile gitmişti.
Karanlık odada boşuna ararken, sonunda ruhumun umutsuzluğuyla adımlarımı geri
çekmek için döndüm; ama elim mandalda iken ve boşuna pişmanlıkla geriye bakarken, dışarıdan gelen adam sesleri bana ulaştı. Telaşlı ve Murderer's Hollow'daki kulübeyi hatırlayarak - böyle şeyler gençken kolay kolay unutulmaz - durup dinledim. Bunu yaparken ve sanki düşünceye gerçeklik kazandırmak istercesine, Burke'ün yumuşak sesi bana ulaştı,
arkasında durduğum kapıya doğru geliyordu. Korkmuş ve yine de kendimi biraz kontrol edebiliyordum, saklanabileceğim bir yer aradım ve
bunu yaparken, Black Hawk'ın meşe küreği aldığı karanlık odayı gördüm. Oraya doğru aceleyle giderken, Burke içeri girdiğinde,
hoş karşılanan gölgesine zar zor ulaşmıştım. Çıkış bulamayınca ve hatta bir çıkış aramaya bile vaktim olmayınca, küçük odanın bir köşesine çömeldim,
beni ele geçiren korkudan zar zor nefes alıyordum. Sessizce yatarken, kalbim yüksek sesle ve Burke dinlemiş olsaydı kesinlikle duymuş olması gereken
darbelerle atıyordu; ama şüphelenmeden,
takip eden adamla konuşmayı
sürdürdü. İlk başta söylenenlere pek aldırmadım,
her anın keşfedilip ışığa sürükleneceğini bekliyordum; ama onlar
aramayı düşünmüyor gibiydiler, kulübenin daha önce olduğu gibi kiracısız olduğuna inanıyorlardı.
Böylece yalnız bırakılınca, kendimi hemen toparladım, öyle ki, istesem de istemesem de,
onların söylediklerini duymaktan başka bir şey yapamadım.

"Eski yerinizden daha iyi bir yeriniz var burada," diye haykırdı Burke'ün arkadaşı
sonunda, "her ne kadar cehennem bölgelerinin kapıları kadar karanlık olsalar da!"

"Evet, evet; ve bu tür yerler benim mesleğim için en iyileri. Ama burada fazla
zaman geçirmiyorum. Ormanın daha az
tehlikeli olduğunu öğrendim," diye cevapladı Burke.

"Evet, ülkeye lanet olsun! Artık işimizde ne güvenlik ne de kâr var,
ama elimizdeki girişim bize bir şeyler ve biraz da olsa bir şeyler kazandırmalı."

"Evet; ve umarım işi bitirmeye hazır bir şekilde gelmişsindir," diye cevapladı Burke. "Gecikmeden bıktım--her zaman gecikme; ve bunun
benim değil, senin hatan olduğunu kabul edeceksin."

"Ne senin ne de benim. Sen de benim
benim kadar sabırsız değilsin ve benim durumumda birden fazla sebepten dolayı," diye cevapladı diğeri; "ama zamanı gelene kadar hiçbir şey yapılamaz."

"Ne zaman olacak? Ne zaman olacak?" diye sordu Burke sabırsızlıkla ama
yumuşak, mırıldanan bir şekilde; "ve işin doğası ne,
zaten?"

"Sana söyleyemem; zamanı gelene kadar bilmen de gerekmiyor. Yine de her şey mümkün olduğunca ayarlandı ve ben sadece fırsatı bekliyorum. Bu başkalarına bağlı, yoksa
bu gece gelirdi; ama çok uzakta olamaz, bu yüzden cesaretini kaybetme veya şikayet etme."

"Ne kadar olacak--parayı mı kastediyorum?" Burke mırıldandı. "Bütün bu bekleyişten ve ülke çapında gidip gelmeden sonra harika olmalı."

"Öyle olacak ve tüm nakit de olacak - izlenemeyecek veya sahibine zarar
vermeyecek bir şey."

"Bu iyi; ama nasıl ve ne zaman elde edeceğiz? Bunu bilmek istiyorum," diye cevapladı Burke ve o kadar yumuşak bir sesle ki sesini neredeyse duyamıyordum.

"Bunu şimdi açıklayamam, sana söylemiştim; sadece büyük bir
risk olmayacak ve dediğim gibi temiz para olacak ve paketler halinde."

"Paketler halinde mi?"

"Evet; biri kağıttan, diğeri madeni paradan. Onlar da mühürlenecek ve
öyle olduğu için ben gelene kadar onları açmana gerek kalmayacak."

"Neden olmasın, neden olmasın?" Burke fısıldar gibiydi, sesi o kadar yumuşaktı ki.

"Ah, özel bir sebep yok, sadece aramızdaki herhangi bir anlaşmazlığı önleyecek, tıpkı Hogge davasında olduğu gibi. Adilce bölüşeceğinizi biliyorum, ama
şu anki haliyle tutarsanız, içki için bir kısmını harcamak ve böylece ikimizi de belaya sokmak istemezsiniz."

"Eh, zaten sadece birkaç saat sürecek."

"Daha fazlası, çünkü birkaç gün -bir hafta veya daha fazla- sana gelemeyeceğim," diye cevapladı diğeri.

"Neden olmasın? Neyi önleyeceğiz?" diye sordu Burke, sesinde açıkça şaşkınlık ve rahatsızlık vardı.

"Şüphe uyandırabilir, çünkü izleniyor olabilirim. Ne olacağını kim bilebilir? Bu arada parayı riske girmeden saklayabilir veya
en iyi şekilde düşünüp
kendinde tutabilirsin."

"Evet, evet; ama ne zaman geleceksin?" diye cevapladı Burke. "Seni
bir daha göremeyebilirim ve iş bittikten sonra hiçbir belirsizlik içinde
bir gün bile oyalanmayacağım; tehlike çok büyük."

"Senin için hiçbir risk olmayacak. Bir hafta içinde gelebilirim ama on
gün daha iyi olur," diye cevapladı diğeri, sanki konuyu
düşünüyormuş gibi yavaşça.

"Söylediklerinin hiçbir anlamı yok; ama eğer öyle olması gerekiyorsa,
kesin olalım. Saati söyle."

"Peki, o zaman, soygundan sonraki onuncu gece saat dokuzda burada buluşalım. Gece saat dokuzda, aklınızda bulunsun!" diğeri, birkaç dakika tereddüt ettikten sonra, kararlı bir şekilde cevapladı.

"Tamam, daha erken gelemiyorsan," diye cevapladı Burke, sanki zihninde tarihi ve saati
belirliyormuş gibi; "ama bunu yapmak için
zamanı ve yeri nasıl bileceğim?"

"Belirlendiğinde sana haber vereceğim. Bir adamı
öldürmek gerekebilir, anlıyor musun ve bence bu şekilde sonuçlanırsa senin hoşuna gider."

"Harekete geçme zamanı geldiğinde haberi nereden alacağım? Burada mı?" diye sordu Burke, diğerinin
ne söylediğine aldırmadan.

"Hayır, Craig'de. Benden haber alana kadar her gece saat sekizde orada olmalısın; Eğer yapabilirsem seninle buluşurum ya da bu mümkün olmazsa,
saklandığım yerde sana ne yapman gerektiğini söyleyen bir satır bırakırım."

"Tamam, ama acele et, çünkü bütün bu işten bıktım," diye mırıldandı Burke.

"Bir an bile geciktirmeyeceğim, emin olabilirsin," diye cevapladı diğeri. "Ve
şimdi, eğer söylenecek başka bir şey yoksa, gitmeliyim, çünkü daha gidecek çok yolum var."

"Tamam; ama gitmeden önce Black Hawk'ın dolabından bir şeyler al," ve Burke bu sözlerle birlikte,
gizli yattığım dolaba doğru geldi, ama açıklıktan geçip, hemen aradığı şeyle geri döndü. "İşte yolculuğunu kısaltacak bir şey. Her zaman
olacağım yerde bir damla bulundururum. İnsanı neşelendirir ve iyi bir arkadaşlık kurar,"
Burke, sanki içki, umutsuz hayatının tek tesellisiymiş gibi devam etti.

"Evet, ama çok fazlası insanları dedikoduya sürükler, Burke; bunu unutma," diye cevapladı diğeri.

"Evet, evet; ama hiç kimse benim dedikodu yaptığımı duydu mu?" diye cevapladı.

"Pekala, sana şans," diye cevapladı diğeri.

"Sağlığına içiyorum ve umarım daha fazla gecikmeden bu işi halledersin," diye cevapladı Burke, kendi sırası geldiğinde içerek.

"Teşekkür ederim; gerekenden bir dakika bile daha fazla ertelemeyeceğim. Şimdi
benimle mi geleceksin, yoksa burada mı kalacaksın?"

"Hayır; seninle geleceğim. Burası için pek fazla hevesim yok. Diğeri gibi bir tuzak olabilir," diye yanıtladı Burke.

"Hadi gidelim o zaman."

"Evet," diye yanıtladı Burke, bana doğru gelirken, ama daha önce olduğu gibi, yattığım
dolaba girmeden. Hemen geri dönen ikisi, daha fazla konuşmadan odadan çıktılar ve kapıyı arkalarından kapattılar.

Bir süre hareketsiz yattım, geri dönmeleri ihtimaline karşı, ama böyle bir şey
olmayınca, ana odaya ve ardından kapıyı açtım ve sağa sola bakmadan karanlık
ormana daldım. Biraz koştuktan sonra durdum ve dinledim, ama nehir kıyısındaki dalgaların
yıkımı ve ağaçların tepelerindeki rüzgarın yumuşak
mırıltısı dışında hiçbir şey duyamadım. Kulübenin etrafında dönerek, atımı bıraktığım gibi buldum ve binerek ormanın içinden kulübenin arkasındaki terk edilmiş bir araziye doğru ilerledim. Bunun, höyüklerin açıkça gösterdiği gibi, Black Hawk'ın bir zamanlar sürdüğü mısır tarlası olduğunu keşfettim. Durup, baktım, dünyanın vahşi insanları arasında en büyüğünün hayatının ne kadar basit bir meslek olduğunu düşündüm; ve bugüne kadar, o zamandan beri, burayı ve ihmal edilmişliğini ve yalnızlığını hayret ve pişmanlık dolu bir iç çekişle anıyorum. Tarlayı geçerek eve doğru yola koyuldum, gece çökmeden ve yokluğumun farkına varılmadan oraya vardım. Duyduğum veya gördüğüm hiçbir şeyi söylememeye kararlı olduğum için bundan memnundum. Kimin ne zaman soyulacağını bilmiyordum ve bu yüzden, saklandığım yeri keşfetmekten başka bir şey
gelmeyecekti. Bir süre sonra eve gittiğimde, Bayan Blake beni görünce
korkarak bağırdı:

"Hasta mısın, Gilbert, yoksa ne oldu? Ölüm gibi solgunsun!"

"Önemli değil, sadece at yeniydi ve zor bir yolculuk yaptım," diye cevapladım, onu oyalayarak; "ama yorgunum ve akşam yemeğini beklemeden yatağa gideceğim, eğer umursamıyorsan."

"Tamam; biraz dinlendikten sonra sana bir şeyler getireceğim," diye cevapladı, anne şefkatiyle.

"Hayır, zahmet etme; sabah iyi olacağım. Uyku beni her zaman iyi hissettirir."

"Bütün gençlere olduğu gibi, yüreğine sağlık," diye cevapladı, odama giderken yanından geçerken beni kucaklayarak.

Ona iyi geceler dileyerek yatağımı aradım ve orada yatarak planlanan soyguna dair bir ipucu bulmaya çalıştım, ama nafile; ve
gece iyice ilerlediğinde ve beden ve zihnim tamamen yorgun olduğunda,
uyuyakaldım ve ertesi günün öğlene kadar uyanmadım.

*BÖLÜM XXXVI*

*ORMAN HAYALETLERİ*

Black Hawk'ın kulübesine yaptığım ziyaretten sonra, her şey eskisi gibi devam etti, ancak
artık evden çok uzaklaşmıyordum, çünkü bir şekilde
haydut Burke'e rastlardım. Bay Blake uzakta olduğu için, şimdi her zamankinden daha fazla bir şeylerle ilgileniyordum ve böylece, meşgul olduğumdan, anlattığım
olaylar yavaş yavaş aklımdan silindi. Bu şekilde
sonbahar sona erdi ve kış, ağaçlarda ve evin pencerelerinde inleyen ve çığlık atan sert rüzgarlarla geldi, sanki
sıcak ve rahat bir yer arıyormuş gibi. Ta ki bir gün, uzun süredir dış dünyadan hiçbir şey duymadığımızda, Bay Blake
bir tür işi olan Appletop'tan döndü. İşine devam ederken, daha önce hiç olmadığı kadar çekingen davranarak, söyleyecek tek bir kelime bile edemedi, diye düşündüm, eğer böyle bir şey mümkünse. Ancak, ona Eyüp Amca'yı soracağım zaman, beni ani bir tavırla oyaladı ve bunu yaparken de çok rahatsız olmuş gibi göründü. Bunun üzerine ve ısrarı üzerine,
telaşla bağırdım ve huysuz bir çocuğun yapabileceği gibi:

"Eyüp Amca öldü!"

"Hayır, hayır! O değil, oğlum," diye cevapladı, gözleri titrekti, zayıf olan veya sizi yanıltmaya çalışan insanların iradesi gibi.

"O zaman hasta mı?"

"Hayır, iyi; senin kadar iyi," diye cevapladı, karısına doğru bakarak, sanki ondan yardım ister gibi.

"O zaman sorun ne? Benden bir şey sakladığını biliyorum?" diye ısrar ettim.

"Sorun yok; ya da bir şekilde yardımcı olabileceğin bir şey yok," diye cevapladı, utancı giderek artıyordu.

"O zaman bana ne olduğunu söyle?" diye bağırdım, benden bir şey sakladığından emin
olarak.

"İşte, heyecanlanma oğlum. Gerçek biliniyorsa, hiçbir şey değildir," diye cevapladı, konuşmasında bocalayarak.

"Hiçbir şey!" diye cevapladım, kendimi unutup kolunu tuttum.
"O zaman ne?"

"Zaten kötü bir şey değil," diye cevapladı, alnından ter
alıyor; "sadece biraz tuhaf, belki, ama hepsi bu."

"Tuhaf olan ne?" diye bağırdım, boğazına saldırmaya hazırdım, sorumu savuşturmaya devam etmesine olan öfkem o kadar büyüktü ki. "Tuhaf, demem daha iyi olurdu," diye cevapladı, sanki
hiçbir şey onu daha fazla konuşmaya
zorlamayacakmış gibi ağzını kapatarak.

"Tuhaf olan ne?" diye ısrar ettim. "Ne olursa olsun, eminim Job Amca
bunu bilmemi isterdi."

"Onu daha fazla merakta bırakma canım," diye araya girdi Bayan Blake.
"Hiçbir işe yaramaz."

"En iyisi bu mu?" diye sordu, sanki ona katılmıyormuş gibi.

"Evet; çünkü sonsuza dek ondan saklanamaz," diye cevapladı.

"Peki, oğlum," diye konuştu sonunda, hüzünlü bir sesle, "Amcan tutuklandı, ama hiçbirimiz onun
yanlış bir şey
yaptığına inanmıyoruz ve her şeyin sonunda çözüleceğini biliyoruz."

"Tutuklandı!" diye haykırdım, konuşamayacak kadar güçsüzdüm; "Job Amca tutuklandı, hem de
neden?"

"Ah, suçlamanın hiçbir önemi yok. Elbette doğru değil. Olamaz; herkes bunu söylüyor!" Bay Blake devam etti, konuşma ve söylediklerinin etkisini hafifletme çabası tamamen onun ötesindeydi.

"Ona söyle, canım; artık hiçbir şeyi saklamanın bir faydası olmayacak," Bayan Blake tekrar konuştu, kolunu bir annenin hasta bir çocuğuna yaptığı gibi
omzuma doladı.

"Tamam; sen en iyisini bilirsin canım, sanırım. Peki, o zaman oğlum, amcan para almakla suçlanıyor, ama kimse onun çaldığına inanmıyor."

"Amca Job para çalıyor!" diye bağırdım, daha fazlasını söyleyemeyecek kadar bitkindim.

"Eh, para onda kaldı ve sabah gitti."

"Ne parası?" diye bağırdım, "ve neden aldığını söylüyorlar?"

"Çünkü o gece ofiste uyudu."

"Ah, ama başka biri almış olabilir. Job Amca almazdı!"

"Hepimiz böyle düşünüyoruz, ama kim aldı? Bu, herkesi şaşırtan soru, çünkü odadaki hiçbir şey rahatsız edilmemişti ve kimse içeri giremezdi."

"Onu kim tutuklattı--Moth?" diye sordum, düşüncelerim tüm sorunlarımızın kaynağı olarak ona döndü.

"Hayır; paranın sahibi olan adam. Rock Adası'ndan geldi, ama Moth ve bir polis memurunu da yanında getirdi ve Appletop'ta birkaç saat geçirdikten sonra Job Amcanızı suçladılar ve tutuklandı."

"Moth olduğunu biliyordum; ama Job Amca şimdi nerede?"

"Hapiste."

"Hapiste!" diye bağırdım, yıkıldım.

"Arkadaşları onu kefaletle serbest bırakmayı teklif ettiler, ama o reddetti, masum olduğunu ve netleşene kadar asla oradan ayrılmayacağını söyledi."

"Hapiste! Zavallı amca! Ve onu aklamak için ne yapıyorlar?" Sordum,
konuşacak kadar bile değildim.

"Bilmiyorum. Hatta bir avukat tutmayı bile reddetti,
bir avukata gerek olmadığını söyledi; ama Bay Seymour kendi hesabına bir avukat tuttu ve Rathe
başka birini tutacağını söylüyor."

"Rathe?"

"Evet; skandal yüzünden çok sinirli."

"Ne zaman oldu bunlar?" diye sordum, kendimi kontrol etmeye çalışarak.

"Bir hafta önce!"

"Bir hafta önce ve kimse bana söylemedi! Ah, Job Amca, dünyada tek bir dostun bile yok ve kesinlikle kaybolacaksın!" diye bağırdım. "Neden buraya geldim ki, seni
bıraktım ki! Sen benden daha büyük bir tehlikedeyken Moth'tan korktuğum için korkaktım."

"Al bakalım! Böyle davranma canım. Eminim sonunda her şey yoluna girecektir," diye araya girdi Bayan Blake, umutla.

"Hayır; ve ben ona gidiyorum, hem de bugün--hem de şimdi," diye bağırdım, şapkamı alarak.

Ancak Bay ve Bayan Blake buna izin vermediler, bunun aptalca olduğunu ve Moth'un Appletop'ta olduğunu ve bana sorun çıkaracağını, bense hiçbir şey yapamayacağımı söylediler. Bu beni daha da kararlı hale getirdi, çünkü
ortaya çıkarılmamış bir şey olduğunu düşünüyordum, ama
hangi doğası hakkında hiçbir fikrim yoktu. Önemi de yoktu, çünkü hiçbir şey
Amca Job'un durumundan ve suçlandığı suçtan daha kötü olamazdı. Bir an bile
inanmadım. Kötü bir düşünce bile
düşünemeyen o! Böylece gün, yalvarışlarımın arasında kendini tüketti, gece kasvetli ve gri bir şekilde, hafif bir kar yağışıyla kapandı. Kararlılığım hiçbir şekilde değişmedi, akşam yemeği bitince kendimi mazur gördüm ve odama gidip ağır bir ceket giydim ve pencereyi
açarak yere atladım. Hızla, eski terk edilmiş yola ulaştım, yokluğumun sabaha kadar fark edilmeyeceğinden emindim; ama her halükarda geri dönmeyecektim, çünkü üzerimde hiçbir hak iddia etmiyorlardı ve Moth'a gelince, artık onu umursamıyordum, çünkü Amcam Job'un mutsuz durumu yüzünden duyduğum üzüntü çok büyüktü. Şimdi kendimi içinde bulduğum fırtına bir dereceye kadar hafifti ve kırsal kesim insanlarının karşılaşmayı sevdiği türdendi. Güneyden hafifçe gelen, neredeyse hiç rüzgar olmayan kar, bazen gördüğümüz gibi oradan oraya uçuşmuyordu, ama büyük, dalgalanan kar taneleri halinde geliyordu, her biri düştüğü yerde ve yumuşak bir şekilde, sanki parçacıklar başlangıçtan itibaren belirlenmiş bir sırayı izliyormuş gibi, o kadar becerikliydiler ve telaştan veya herhangi bir aktiviteden uzaktılar. Yürürken ve kısmen koşarken, yüzüme düşen yumuşak kar taneleri kanımı soğuttu ve gücümü canlandırdı, böylece yolculuğuma zevke benzer bir şeyle baktım. Yarı dolunay gökyüzünün kasvetli griliğini azalttı, yarı gizli patikanın her iki tarafındaki karla
birlikte oluşan sayısız şekli sevinçle ortaya çıkardı. Gecenin sessizliği ve ormanın tenhalığı, günün olaylarıyla
yıpranan zihnimi rahatlattı ve dinlendirdi ve o ruh halinde
acele ettim, karşıtlığın verdiği ferahlık ve rahatlamayla. Hayatım boyunca
böylece
dışarıdaydım ve yığılmış karın altında bir dalın kırılması veya bir dalın
gıcırdaması bazıları gibi beni ürkütmüyordu, ama bir arkadaşın
hoş geldin karşılaması gibi geliyordu. Bu şekilde, bazen hafifçe şarkı söyleyerek, ama görüş alanıma giren her şeyi ve özellikle de hızla düşen sağanak yağmurun oluşturduğu ilginç şekilleri gözlemleyerek, coşkuyla koşmaya devam ettim. Bunlardan bazıları fırtınayı
karşılıyormuş gibi görünürken, diğerleri kasvetli bir şekilde uzak duruyordu. Böylece akçaağacın dik dik bakan dalları
hiçbirini istemezdi, ama nazik damlaları bir kadının yumuşak bir okşayış gibi geri çevirirdi,
ne herhangi bir tür lütuf arar ne de kabul ederdi. Ceviz ve yabani yengeç de alacakaranlıkta siyah ve ekşi görünüyordu, sanki olan biteni nazik bir ruhla izliyormuş gibi. Eğilmiş ve sevgi dolu bir şekilde kucaklayarak, diğerlerini azarlayarak, karaağaçlar düşen kar tanelerinden büyük kucaklar topladı ve onları şefkatle tuttu, tıpkı bir annenin hasta bir çocuğunu tuttuğu gibi. Meşeler de, güçlü, kahverengi başlı adamlar gibi -çünkü yapışan yaprakları onları belirsiz ışıkta öyle gösteriyordu- yüklerini tutuyorlardı, sanki diğer ayların yaprakları bu yüzden onları kutsamak için daha erken geri dönecekmiş gibi. Altlarında ve ufak tefek, bekleyen çocuklar gibi, yaşlılar bel hizasında duruyorlardı, üzerlerinde fırtınaya karşı kaldırılmış şemsiyeler gibi kar gölgelikleri oluşuyordu. Diğer ve daha küçük çalılar çömelmiş veya öne eğilmiş, kulaklarına doğru kıvrılmış yakalar takıyormuş gibi görünüyorlardı, o kadar sağlam görünüyorlardı. Yolun kenarında büyüyen, elinizden daha büyük olmayan daha küçük bitkiler, bir süre dik durdular
fareler veya tilkiler gibi dikildiler, ancak sadece birer birer batmak ve
kaybolmak için, etraflarında kar giderek daha da yükseğe yığıldıkça.

Uzun bir süre, bu şekilde yön değiştirdiğim yolculuğum, sonradan hoş bir duyguyla düşündüğümüz gibiydi; ancak bir süre sonra, rüzgar aniden kuzeye dönüp yükseldi, daha önce çok yumuşak ve rahatlatıcı olan kar parçacıkları, buz kristalleri gibi soğuk ve keskin hale geldi. Bu
değişim, karın derinliğiyle birlikte, ilerlememi engelledi ve bir süre sonra zihnimde bir tür umutsuzluk yarattı, kesinlikle gezgin, etrafında olup biten ve öngörmesi gereken ancak hiçbir şekilde değiştiremediği şeylerden etkilenir. Kararlılıkla devam ederken ve henüz değişimi hafife alırken, yükselen rüzgar ve sertleşen kar her adımı bir yüke dönüştürdü. Daha önce çok sessiz olan kar taneleri de şimdi dönüp dolaşıp yolumun etrafında dönüyor, gözlerimi kör ediyor ve büyük, yükselmiş setlerle yolumu tıkıyordu, ki ben onların varlığından şüphelenmeden önce kendimi belime kadar mücadele ederken buldum. Böylece engellenmiş ve gücüm tükenmiş bir halde,
bir bataklıktaymış gibi ilerledim, uzuvlarım ve bedenim artık parlaklık ve canlılıkla dolu değildi, ama her an daha da yoğunlaşan soğukla ​​uyuşmuştu.
İlerlemek için çabalarken, kısa bir süre sonra daha uzun süre yatmaya başladım,
kolaylığımla rahatladım ve kendimi yumuşak kucaklamadan isteksizce
kaldırdım. Yorgun ve üşümüş bir halde, uykunun
beni ele geçirmesinden ve uyurken bir daha uyanmamaktan korkuyordum.
Bu düşünceyle
irkildim, ayağa kalkacaktım, ama titrek adımlarla ve yavaş,
sarhoş bir adam veya yaşlılık veya hastalıktan zayıflamış biri gibi. Sonunda,
tüm çabalarıma rağmen gücüm tükenmişti, artık ayağa kalkamıyordum.
Çaresiz bir çığlıkla ileriye bakarken, açlıktan bitkin düşmüş bir gri kurt,
yattığım yerden sadece bir metre uzaklıkta,
dönen karın ortasında beni izliyordu. Arkasında, ilki gibi zayıf ve
ateşli gözlere sahip bir tane daha vardı. Görüntüden etkilenerek ayağa kalktım. Eğer bunlar hepsiyse önemli değildi, ama bir sürüyse, o zaman gerçekten kaybolmuştum. Beklerken,
başka kimse gelmedi; ama hayata döndüm, zayıf bir çığlık attım,
en yakınımdaki hayvana donuk bir öfkeyle
saldırdım. Bunun üzerine hayvan kenara çekildi, ama sadece
biraz, ve dönerek, daha önce olduğu gibi bana baktı ve bunu umutla,
sanki artık uzun süre ertelenemeyecek bir olayı bekler gibi. Telaşlı ve
yine de hayvanların varlığına pek önem vermeyerek,
adımlarımı sürükledim, ama kısa süre sonra gücümün tükendiğini ve
moralimin bozulduğunu fark ettim. Dinlenirken, çıplak ağaçların arasından esen rüzgarın ürpertisi ve uğultusu beni üzüntü ve tarif edilemez bir bitkinlikle doldurdu, bu
sırada uyuma özlemi diğer tüm düşünceleri bastırdı. Umutsuzca, uzanabileceğim ve yine de bir ölçüde
şiddetli soğuktan ve dönen kardan korunabileceğim bir yer aradım. Gerçekten de,
daha az kasvetli, sıcaklık görünümü olan, daha fazlası olmayan bir yer. Yaşamın
görüntüsü bizi ölümde bile o kadar cezbediyor ki; çünkü artık yaşama
isteğim kalmamıştı ve avlanan bir hayvan gibi, sadece uzanıp
ölebileceğim bir yer arıyordum.

Bu ruh halindeyken ve ileriye bakarken, bir meşe kümesi gözüme çarptı,
kahverengi yaprakları şiddetli fırtınadan ve
ısıtan soğuktan korunma ve sıcaklık sağlıyor gibiydi. Onlara doğru yavaşça ilerlerken, kurtlar
her iki tarafta da hızlarını koruyorlardı, ama rahatsız edici değillerdi, sanki son artık açıkça görülebiliyormuş gibi. Sığınağa ulaştığımda ve dünyadan
ayrılıyormuş gibi umutsuzca etrafıma baktığımda, kendimi büyük ormanın
dış kenarında buldum. Aç gözlerle açık araziye bakarken, bir süre sonra yanan bir mumun zayıf parıltısı, aradaki
uzayda gözüme çarptı, ama belirsiz bir şekilde ve uzaklardaki
göklerde bir yıldız görür gibi. Uzun ve içten bir şekilde bakarak, sonunda Kartal Yuvası'nın ana hatlarını seçtim, geniş alanda siyah ve soğuk bir şekilde duruyordu.
Bunun üzerine sevinç çığlığı attım ve bunu duyan kurtlar da ses çıkardı, ama
kederli bir şekilde, sanki insanların yakınlığı onları korkunç bir dehşetle doldurmuş gibi.
Soğuk ve yapışan karla uyuşmuş, ama gördüklerimle neşelenmiş bir şekilde,
dost ağaçların altından açık ovaya doğru yol aldım. Burada,
rüzgar hiçbir engelle karşılaşmadan, eskisinden daha şiddetli bir şekilde esti; ama
her an daha net ve sıcak parlayan ışığa doğru bastırarak,
sonunda kapıya ulaştım ve mandalı kaldırarak,
girişi dolduran karı da yanımda taşıyarak odaya doğru ilerledim. Aşağı inerken, Fox'un açık şöminenin önünde oturan kederli figürünü gördüm, çenesi elinde öne doğru eğilmişti, sanki bir tür hüzünlü vaaz veriyormuş gibi. Düşerken adını seslendim, ışık görüş alanımdan
kayboldu ve daha fazlasını bilmiyordum.

*BÖLÜM XXXVII*

*SAVURGAN*

Uyku halimden uyandığımda, alev alev bir ateşin önünde battaniyelere sarılmış yatıyordum ve Fox ve ev sahibi her iki yanımda diz çökmüş, vücuduma ve kaskatı kesilmiş uzuvlarıma biraz sıcaklık
vermeye çalışıyorlardı. Sonra ateş
yüzleri alevler içindeymiş gibi parlıyordu, ama diğer tarafta gölgeler
onlara garip ve uğursuz bir görünüm veriyordu, öyle ki ilk başta kim olduklarını
anlayamadım. Onları kısa sürede tanıyınca, yine de kıpırdama isteği duymadan hareketsiz yattım, ta ki Fox etrafıma baktığımı görünce,
yüksek sesle bağırana kadar:

"Yaşasın, kendine geliyor!"

Bunun üzerine iç çektim ve başkaları cesur ve güçlüyken sonsuza dek böyle bir zayıflık
göstereceğim için utançla yüzümü çevirdim. Bir
tür içki getirip, onu boğazımdan aşağı zorla aşağı indirdi ve haykırdı:

"Neşelen, oğlum; bir dakika içinde iyileşeceksin. Bu sadece bir
ürperti ve ürperti gençler için hiçbir şey değildir."

"Hayır, ama ben iyi değilim."

"Evet, zavallısın, biliyorum; ama denemeye devam et, belki bir süre sonra bir şeyler başarabilirsin. Hiçbir zaman aklın olmayacak,
ama herkes yarım gözle görebilir," diye ekledi, bacaklarıma doğru.

"Neden böyle söylüyorsun?" diye sordum, oturarak.

"Çünkü senin gibi genç kuşlar karanlıkta ağaçların üzerinden uçmazlar -
gizli kalırlar; ve biraz aklın olsaydı geceleri yaptığın gibi
ülkede dolaşmazdın."

"Evet," diye cevapladım; "ama kuşlar şahinler etraftayken her şeyi yaparlar."

"Evet; ama peşinde şahin yok."

"Hayır; ama Job Amca."

"Job Amca! Neden, ona ne oldu?"

"Appletop'ta hapiste."

"Oraya mı gidiyordun?"

"Evet."

"Neden şimdi ve böyle bir gecede?"

"Daha önce bilmiyordum."

"Ah, masum! Ona yardım etmek için ne yapabilirsin?"

"Bilmiyorum."

"Ben de öyle düşünmüştüm. Ama gel, yorgun ve ağrılısın ve yatağa gitmelisin. Uyku seni yeni gibi yapacaktır."

"Hayır, bu gece devam edeceğim; şimdi ne uykuluyum ne de yorgun."

"Böyle bir şey yapmayacaksın, serseri! Soğuktan
öleceksin. Bekle, sabah seni gün doğumunda Appletop'ta
olduğunu göreceğim. Ama gel, eğer uykun yoksa, bana Amcan Job'un derdinden bahset. Daha erken ve yatağa gitmek için hiç acelem yok."

Hemen bunu yapmaya koyuldum, gerçekten de bu şansı yakaladığım için mutluydum. Bitirdiğimde, Amca Job'un düşündüğüm gibi masum olup olmadığını
asla anlayamayacağını söyleyerek bana baktı. Böylece uzun süre konuştuk ve ben artık Job Amca'nın dertlerinden bahsetmek için bahane bulamadığımda, Fox eski buluşmamızdan bahsetti, bana Murderer's Hollow'daki maceram ve özellikle de ilk kez duyduğu Job Amca'yı öldürme komplosu hakkında sorular sordu.

Ben bitirdiğimde, "Tıpkı Burke gibiydi," dedi. "Daha umutsuz bir kötü adam hiç yaşamadı ve bir kargayı öldürmekten daha fazla bir adamı öldürmeyi düşünmezdi."

Burke'e yapılan bu gönderme, Black Hawk'ın kulübesinde planlandığını duyduğum suçu hatırlattı ve artık bunu kendime saklamak için bir sebep kalmadığından, hiçbir şeyi atlamadan Fox'a anlattım, yükü başkasıyla paylaşabildiğim için o kadar rahatlamıştım ki. Bitirdiğimde, uzun süre bunun üzerinde düşündü ve söylediklerimi birkaç kez tekrarlattı. Her şeyden önce Burke'ün arkadaşına çok ilgi duyuyordu, ama
yüzünü görmediğim için onun hakkında hiçbir şey söyleyemedim. Daha sonra, yolculuğumun amacından tekrar bahsettiğimde, neşeyle ve beni cesaretlendirmek istercesine, Amca Job'un bir tehlikeden
kaçmış gibi göründüğünü,
ancak bir başkasına girdiğini ve bu tehlikede ona bir şekilde
tekrar hizmet edebileceğimi umduğunu söyledi. Buna
kabul ettim, ama nasıl olduğunu
hiçbir şekilde göremiyordum.

Gece çoktan bitince yataklarımıza götürüldük, ama daha gözlerimi
kapatamadan Fox omzumdan tutup, artık gitmemizin zamanı geldiğini söyledi. Buna kesinlikle inanamıyordum, çünkü hava hâlâ karanlıktı ve uykudan ölmüştüm. Hiç bir şey söylemeden giyinip,
ev sahibinin bir cezve kahveyle bizi beklediği ana odaya indik. Bunu
içtikten sonra Fox atına bindi ve beni arkasına alarak yola koyulduk. Fırtına bu sırada dinmişti, ancak birçok yerde yolun üzerine yığılmış kar nedeniyle ilerlememiz yavaştı. Fox'un atı
güçlü ve kararlı olmasına rağmen, gün ağarırken Appletop'un dış mahallelerine ulaştık. Fox burada durdu ve şöyle dedi:

"Ejderhaya seninle gidemeyeceğim için üzgünüm, Gilbert, ama bu
akıllıca olmaz. Seni gördüğümden beri yaptığım bir şey yüzünden değil,
senin bildiğin Moth meselesi yüzünden."

"O zaman eski yollarından vazgeçtin mi?" diye sordum, yere kayarak.

"Evet, eğer benim yollarımsa; ama hiç kimseye büyük zarar vermedim ve
buna inanmanı istiyorum."

"Biliyorum ve bana söylemene gerek yoktu; ama şu anda herhangi bir tehlike var mı?"

"Evet; Moth beni uzaklara ve yakınlara gönderdi ve bunu tatlandırmak için bir ödül koydu,
öyle ki kendimi göstermek tutuklanmayı davet etmek olurdu."

"Bunca zamandır ne yapıyordun?" diye sordum, onun yaşam
şeklini merak ederek.

"Herhangi bir şey; ama şu anda Kartal Yuvası'nın yakınındaki bir alıcıya ait bir domuz sürüsüne bakıyorum. Ben bir domuz çobanıyım, anlıyor musun. Eskiden olduğu gibi savurganım, sadece benim için semiz bir buzağı yok ve asla olmayacak," diye yarı üzgün yarı şakayla bitirdi.

"Çalışman o kadar da kötü değil," diye cevapladım, babamın bu şekilde işe aldığı çok sayıda iyi adamı hatırlayarak. "Adam sana para ödemiyor mu?"

"Elbette."

"O zaman kendi buzağını satın alabilir ve yiyebilirsin; bu herhangi birine bakmaktan daha mı iyi?" diye cevapladım, daha iyi bir yüz vermek için.

"Ah, ben dana etiyle besleniyorum; ama kastettiğim geçmişin göz ardı edilmesi."

"Biliyorum, ama zamanla olacak, eminim," diye cevapladım.

"Umarım. Neyse, Moth'un gözüne girmeyecek
bir şey çıkana kadar buradaki dar yolda yürümeye devam edeceğim."

"Keşke Moth asılsaydı, o haylaz!" diye bağırdım; "Yeterince sorun çıkardı."

"Ah, bilmiyorum," diye cevapladı Fox. "O, her şeyi kendi gördüğü gibi görüyor. Ama şimdi Amcan Job'un meselesine gelince, Moth'a kötü davranmak onu hapisten
çıkarmayacak."

"Hayır, ama sen çıkaracaksın," diye cevapladım güvenle.

"Bilmiyorum. Elimden geleni yapacağım; ama eğer yardım etmemi istiyorsan,
Ejderha'ya git ve mesele hakkında daha fazla bilgi edin. Her şey, aklında olsun, tek bir kelimeyi veya bakışı bile kaçırma. Çünkü polis memurları her zaman, her suçun ipucunu veren, kimsenin önemsemediği
bir önemsiz şeydir, der."

"Yapacağım," diye bağırdım, başlarken.

"Dur bakalım! Öğrenebildiğin her şeyi öğrendiğinde gelip bana söylemeni istiyorum."

"Evet; nereye--Kartal Yuvası'na mı?"

"Hayır, senin gitmen için çok uzak; Hayward'ın Feribotu daha iyi olur."

"Ne zaman geleyim?" diye sordum.

"Bu gece ve hava karardıktan hemen sonra."

"Nereye, Bay Hayward'ın evi mi?"

"Hayır; iskelenin altındaki koruda. Şimdi git. Güneş doğuyor
ve insanlar buz parçası üzerindeki sinekler gibi hareket ediyor. Hoşça kalın
ve bana tüm haberleri getirmeyi ihmal etmeyin."

"Hayır, gelmeyeceğim," diye cevapladım, koşmaya başladım, sonunda Amca Job adına Fox'u işe aldığım için çok mutluydum.

*BÖLÜM XXXVIII*

*EJDERHA'NIN EFENDİSİ*

Ejderhaya yaklaşırken, Bay Seymour'un verandada durduğunu gördüm,
şapkasız veya paltosuz, pipo içiyordu, bu onun
çok hoşuna giden bir işti, tıpkı sağlam yurttaşlarının çoğunun yaptığı gibi.
Buz gibi havada titrerken, kıyafetinin hiç de uygun olmadığını düşündüm; ama
İngilizler bizden daha dayanıklı, ama bunun nedenini bilmiyorum, tabii ki daha
engebeli bir iklimde yetişmedikleri veya zamanlarının çoğunu
açık havada geçirmedikleri sürece. Kızıl yüzünü ve dik duruşunu taradığımda,
bir okul çocuğu olarak yurttaşları hakkında inanmam gereken her şey,
varlıklarıyla beni şaşırtmak istercesine geri geldi. Ama
hikayeler doğru muydu? Daha yavaş yürürken kendi kendime sordum. Evet, hepsi ve daha fazlası; ama eğer öyleyse, o zaman Bay Seymour diğerleri gibi olamazdı - Koloniler döneminde buraya atalarının meydan okuduğu ve küçümseme ve hakaretle davrandığı Odious Kral tarafından gönderilenler. Hayır! O, Sodden Crew'un, Hessenlilerin yoldaşlarının ve benzerlerinin bir istisnasıydı. Ya da, sonuçta, McGuffy'nin Baskı ve Alevli Meşale hikayeleri sadece boş ve şımarık hayaller miydi! Hayır! Onlar yeterince doğruydu; ve şüpheye düşmeme sebep olan sensin, tatlı Constance ve
sonunda, eğer umursamazsam, ülkemin tüm geleneklerini
söküp atacak olan, vatanseverlik sütunlarını
sanki yokmuş gibi devirip düşürecek olan sensin. O zaman bana geri dön, vatanseverlerin karar verip savaştığı ve
sonunda terfi ve kazanç yerlerini doldurduğu günlerde Zalim Zalime olan güçlü inancın. Nefret edilen İngilizler!
Açgözlülüğün canavarları! Vatanseverlerin zalimleri! Pul ve
alçakça vergiler tasarlayanlar! Seni hor görmekten asla vazgeçmeme izin ver, Constance benim için
dünyalar kadar ve daha fazlası olsa bile! Veya, ve ne kadar geri
zorlamaya çalışsam da, baskı hikayeleri karanlık bir dönemin gölgeli hayaletleri miydi? Bir bakıma,
çarşaflı adamlar, vatanseverin kalbini harekete geçirmek için
yaratılıp canlı tutuluyorlardı! Gerçekten de İngiliz Tiranının hizmetkarları diğer adamlar gibi miydi, sağlam ve adil
ve iyi uykulu, insanların olabileceği kadar, yoksa iğrenç baskıcılar mıydı, Öğretmenlerin
işaret ettiği ve Okul Kitaplarının gösterdiği gibi? Ah, Constance, sen
lütuf ve sevgiyi hayal ediyorsun, tatlı yüzün ve büyüleyici gözlerin
devrimci bataklıkta sis gibi ne şüpheler yarattı, bana yurttaşlarımın mirasının bir parçası olduğu öğretildi! Kesinlikle
beni mahvettin, sadık bir genç olsam da!

Bu tür düşüncelerle, eksik ve parçalı, ama yıllar sonra gelecek olanların öncüleri olarak, Bay Seymour'u selamlamak için acele ettim. Beni
duyduğunda, görünüşüme şaşırarak döndü, öne çıkıp elimi tutarken bağırdı:

"Merhaba, Gilbert! Eve hoş geldin!"

"Teşekkür ederim, efendim; geri döndüğüme sevindim," diye cevapladım.

"Nereden geliyorsun ve böyle bir sabahta?" diye sordu, beni süzerek.

"Blake'lerden, buradan ayrıldığımdan beri bulunduğum yerden."

"Blake'lerden - ve bunca zamandır ve bunu bilmiyoruz!" diye cevapladı, yarı inanmaz bir şekilde. "Neden, Blake yarım zamandır burada ve yine de senin adını
anmadı."

"Evet, efendim; ama Amca Job Moth ile meseleleri halledene kadar hiçbir şey söylenmeyeceği konusunda anlaşmaya varıldı," diye cevapladım.

"Moth sana zarar veremezdi. Ancak sen gittin ve bu
işte bu kadar. Şimdi amcan da başını belaya soktu ve Moth da onu kışkırtıyor,"
Bay Seymour yüzünü indirerek cevap verdi.

"Beni geri getiren şey bu. Düne kadar bilmiyordum, yoksa
daha önce gelirdim."

"Blake'in böyle bir havada yürüyerek gelmene nasıl izin verdiği?"
Bay Seymour öfke ve şaşkınlığın harmanlandığı bir sesle sordu.

"Ona geleceğimi söylemedim. Peki Amca Job nasıl?" diye sordum,
işleri hakkında öğrenebileceğim her şeyi öğrenmek için endişeliydim.

"Eh, ama tabii ki morali bozuk.
Çaresiz durumdayken başka türlü olamazdı," diye cevapladı Bay Seymour ayık bir şekilde.

"O zaman çaresiz mi?" diye sordum, tavırları kaygımı daha da artırdı.

"Evet; hırsızlığa dair en ufak bir ipucu bulamadan bir hafta veya daha fazla zaman geçti ve dava üç gün içinde bitecek."

"Üç gün içinde!" diye bağırdım; "Elbette ona masumiyetini
kanıtlaması için zaman verebilirler."

"Aceleye gerek yok, diye düşünüyorlar ve bu durumda amcanız bunu açıkça istiyor, mahkeme şu anda oturumda. Masum olduğunu söylüyor ve
bir avukatla neredeyse hiç konuşmuyor, hiç kimsenin, hele ki bir Appletop jürisinin onu suçlu bulacağına inanmıyor. Bu konuda yanıldığından korkuyorum ve
onun davası o kadar talihsiz görünüyor ki, onun için endişeleniyorum."

"Siz onu suçlu bulmuyor musunuz, efendim?"

"Hayır, kesinlikle bulmuyorum."

"Kimse mi? Herkesten çok o!"

"İlk başta herkes bu fikri araştırdı," diye cevapladı Bay Seymour, "ama şimdi his değişti. Bunun kısmen, Moth'un şeytani ısrarından kaynaklandığını düşünüyorum, gerçi görünüşler amcanıza karşı, eğer gerçeği söylemek gerekirse."

"Moth bununla nasıl karıştı?" diye sordum, hayatımın her sıkıntısında bu adamı her zaman öne çıkaran kaderi merak ederek. "Haberler soyguna ulaştığında Rock Adası'ndaydı ve paranın ait olduğu tarafın avukatı olarak, suçluyu avlamak için yanına getirildi. Şimdi savcı olarak görev yapacak."

"Kötü adam! Ve eminim ki bu şanstan memnundur," diyebildiğim tek şey buydu.

"Belki; ama kim olduğunu söyleyemediğimiz, şüphe
yaratmakla ve şunu bunu ima etmekle meşgul olan başka biri daha var. Ancak, bizim için önemli olan suçlamayı çürütmek; ama bunun nasıl yapılacağını anlayamıyorum," diye cevapladı Bay Seymour, sanki daha önce kendisine birçok kez sormuş gibi.

"Amca Job dışında kimsenin endişelendiği düşünülmüyor mu?" diye sordum, ayaklarımın altında
yerin çöktüğünü hissederek.

"Hayır; ve en kötüsü, o gece parayı kendisi korumakta ısrar etti. Rathe bunu yapmayı teklif etti, ama amcan bunu
bu şekilde istemedi."

"Para amcanın haberi olmadan, o uyurken alınamaz mıydı? Elbette bunda garip bir şey olmazdı," diye sordum, öyle olduğuna inanarak.

"Evet, ve amcan Job bunun böyle olduğunu iddia ediyor; aslında uyuşturulmuş olduğunu. Bunun böyle olduğundan eminim; ama odasına kilitlenmişken
biri ona nasıl uyuşturulmuş olabilir ki?"

"Parayı nasıl buldu?" diye sordum.

"Bir müşterisi için topladığı bir paraydı."

"Ofisinde olduğunu bilen var mıydı?" diye sordum.

"Bildiğimiz kadarıyla sadece Rathe ve ben, tabii ki başkaları da
olabilirdi."

"Rathe! Ve o gece neredeydi?"

"Burada durdu ve evden hiç çıkmadı. Çok endişeli görünüyor,
kaybın işini mahvedeceğini ve onu sonsuza dek itibarsızlaştıracağını iddia ediyor."

"Sinsi! Umursadığını sanmıyorum -ya da bundan memnun olduğunu.
Ne kadar para vardı?" diye sordum, her soruşturmanın davayı Amca Job için daha da kötü gösterdiğini hissederek.

"On bin dolar," diye cevapladı düşünceli bir şekilde; "burada bir servet."

"Bu kadar parayı nasıl saklayabildi?" diye sordum, babamın eve getirdiği büyük
demetleri ve annemle birlikte evde saklarken yaşadıkları sıkıntıyı hatırlayarak.

"Çoğunlukla büyük banknotlardı, biraz altın ve gümüş vardı."

"Gördün mü?"

"Evet, ama sadece gelişigüzel, çünkü o ve Rathe mühürlediler."

"Amca Job daha sonra sorumluluğu üstlendi mi?"

"Evet; Rathe ve ben birlikte gidiyoruz. Ertesi sabah şafak vakti amcan bizi uyandırdı, başından şikayet ediyordu ve çılgın ve düzensiz görünüyordu. Ancak parayla ilgili hiçbir şey söyleyemedi, ancak
uyuşturulduğunu düşündüğünü ve gerçekten de kloroform kokusunun
odayı doldurduğunu, oraya gittiğimde bulduğum gibi, hemen yaptım."

"Bu onu aklamaya yeter," diye bağırdım. "Bundan daha açık bir şey olamazdı."

"Evet, öyle görünüyor; ama hikayeyi uydurduğunu iddia ediyorlar."

"Oda o şeylerle doluydu, öyle mi diyorsun?"

"Evet; ama Moth amcanın suçu gizlemek için bunları kendisinin döktüğünü söylüyor."

"Yalancı! Daha iyisini biliyor. Ah, söylediklerini kanıtlayamadığında Amca Job'u suçlamak kötü bir şey."

"Evet, arkadaşları öyle düşünüyor; ama bizim söylediklerimiz hiçbir şeye yol açmıyor ve konuşurken sen donuyorsun. Gel, Constance
seni görmek ve geri hoş geldin demek isteyecek." Bunu söyledikten sonra, Bay Seymour, soğuktan hiç de kötü olmayan bir şekilde kolumu tuttu ve beni eve götürdü, ama ben titriyordum, hava o kadar keskindi ki.

Bay Seymour, Hazine'de servis edilen kahvaltıyı sipariş etti,
gelişimi bir olay olarak gördü, dedi. Benim geldiğimi duyan Constance,
hemen içeri girdi, solgun ve sıkıntılı görünüyordu ve beni babasının yanında görünce, sadece adımı söylemek için, kollarını boynuma doladı ve yüzünü omzuma gömdü, konuşmadan öne doğru koştu.

"İşte, Puss, öylece yol verme," diye haykırdı Bay Seymour.
"Gilbert iyi ve gördüğün gibi bir prensin gücü ve renginde."

"Evet, baba; ama onun burada olduğunu duyduğumda korkunç bir şey
olduğu korkusu bana öyle bir korku verdi ki ayakta duramadım. "

Bundan şüphem yoktu, çünkü sevgili kız üşüyormuş gibi titriyordu ve
ellerini çözüp ellerimin arasına aldım, onu kendime çektim ve öptüm,
şöyle dedim:

"Hayatımda hiç bu kadar sağlıklı olmamıştım, Constance; ülke
birini
inşa etmek için bir yerdir, bilirsin."

Kahvaltıda, onun yanında otururken, tamamen unuttum, hem de Amca Job'u ve
geldiğim görevi. Ne kadar da güzeldi, diye düşündüm. Neredeyse bir
kadındı, hem de boy olarak ve birinin zarafetiyle. Kesinlikle ondan
daha güzel ve iyi biri olmamıştı. Elini sıkarak,
bu kadar uzun süre uzakta kalabileceğimi ya da bir başkasının dertlerinin,
beni geri getirmek için gerekip gerekmediğini merak ettim; ama her zaman böyleydi. Onu sevmekle,
memnundum ya da uzaktayken öyle olduğumu düşünüyordum, onun düşüncelerinin,
benimkiler gibi, birlikte olsaydık paylaşacağımız türden olduğunu bilerek. Böylece
en başından beri böyleydi, ne yer ne de dönem değişikliği bizim için
bir fark yaratmıyordu, her şeyde sabitti, her gün sadece sevgimize bir şeyler katıyordu. Ne de, daha önce söylediğim gibi, bu sevgi
çocuklara benziyordu; ne de erkek veya kız kardeşe, ama bir erkek ve kadına. Bu
Bay Seymour biliyordu ve o günden beri Wild Plum'da bana her konuda sanki onun oğluymuşum ve yetişkin bir adammışım gibi davranmıştı. Bunun nedenini, gençliğimi hatırlayarak, bilmiyorum, eğer kendi hayatındaki bir şey onu meseleye diğer insanların onun yerinde olsalardı yapacaklarından farklı bakmaya yönelttiyse. Böylece her şey aramızdaki bağı, iki sevgi dolu ve güvenen kalbin sevgisinin yapabileceği kadar güçlü kılmaya katkıda bulundu; ve böylece devam etti, her gün sadece gücüne güç kattı.

"Gilbert, Amcası Job'a yardım edip edemeyeceğini görmek için geri döndü," dedi Bay Seymour, masadan kalkarken. "Belki sen ona yardım edebilirsin, Puss.
Böylesine bilge iki genç kafa hemen hemen her şeye eşit olmalı.
Bildiğim her şeyi öğrenmek için hiç vakit kaybetmedi"; ve bunun üzerine onu öptü ve dışarı çıktı, kapıda ona gülümsemek için döndü, yarı şakalaşma, yarı ciddi.

"Evet, Constance," dedim ona dönerek, "Amca Job'a yardım etmek için geri döndüm, ama nasıl, göremiyorum."

"Eğer biri yardım edebilirse, sen de ona yardım edebileceğinden eminim, Gilbert," diye cevapladı, basit bir güvenle; "Senin yüzünden onu çok düşündüm ve talihsizliğini duyduğunda ne kadar üzüleceğini biliyordum."

"Bu senin gibi, Constance, ama ne yapabiliriz? Parayı kim çalmış olabilir ve yine de bu kadar iyi örtbas etmiş olabilir?"

"Parayı olduğunu bilen sadece iki kişi vardı -babam ve Bay Rathe. Babamız almadı, biliyoruz. O zaman almadıysa, Rathe almalı ve ben buna inanıyorum."

"Babanız evden hiç çıkmadığını söylüyor, o halde nasıl almış olabilir?" diye cevapladım.

"Baba öyle düşünüyor ama biz bunu nasıl bilebiliriz. Geceleyin evden
kolayca çıkıp gitmiş olabilir, eminim kimse bilmeden."

"Ah, tatlı çocuk!" diye bağırdım, yüreğim doluyordu. Çünkü Bay Seymour Rathe'nin adını söylediği andan itibaren hırsızın o olduğuna
ve başka hiç kimseye inanmadım. "Bunu nasıl kanıtlayabiliriz ki, çünkü kimse ondan şüphelenmiyor,
baban bile," diye ekledim, nasıl karşıladığını görmek için ona bakarak.

"Bunu bilmiyorum. Baba bir erkek ve her zaman ne düşündüğünü söylemiyor; ama Rathe'yi bizden daha fazla sevmediğini biliyorum."

"Eh, bekleyip Fox'un ne söyleyeceğini görmeliyiz," diye cevapladım. "Bu gece onunla buluşacağım ve öğrenebildiğim her şeyi ona bildireceğim. Moth yüzünden Appletop'a gelmekten
korksa da yardım edeceğine söz verdi."

"Daha önce sana yardım edebileceğini düşünmüştün, biliyorum, ama kendini göstermeye cesaret edemiyorsa
nasıl bir şey yapabilir?" diye sordu, sanki yapabileceği bir şeye
çok fazla umut bağlamıyormuş gibi.

"Onun gibi adamlar bu tür şeyler hakkında diğerlerinden daha fazla şey bilir, duydum. Sanırım daha uyanıklar ve Fox'un olaylara bakış açısı çok net görünüyor."

"Umarım yardım edebilir. Eminim ki seni çok seviyordur yoksa
hasta olduğunda gelip sana sormazdı. Yine de, senin yerinde olsam, Gilbert, ona fazla güvenmezdim, çünkü Moth amcan hakkında
korkunç bir ağ örüyor, korkarım," diye cevapladı tatlı kız, sanki
benim için büyük bir üzüntünün saklı olduğunu dört gözle bekliyormuş gibi; ve
sözleriyle birlikte kollarını boynuma doladı ve yüzünü bana bastırdı
arkadaşlık ve şefkatle.

*BÖLÜM XXXIX*

*DERİNLİKLER*

Kahvaltıdan sonra Constance'tan Amca Job'u görmeye benimle gelmesini istedim ve
babası da kabul edince, kısa süre sonra onun tutulduğu hapishaneye ulaştık.
Kaba kütüklerden, tahta şeritlerinden ve aralardaki boşlukları
alçıyla dolduran, ıssız görünümlü bir yerdi. İçeri girdiğimizde,
Amca Job'u ayrı bir hücrede bulduk ve o kadar soğuk ve neşesiz görünüyordu ki, onu görünce gözyaşlarımızı zor zaptedebildik. Bizi
beklemeyen o, oldukça üzgündü, ama kendini toparlayınca, Yeri yarı yarıya dolduran kaba banka oturun ve hem koltuk hem de yatak için
soru verin.

"Yüzleriniz cennetin bir parçası gibi," diye haykırdı, kollarını şefkatle
bize dolayarak.

Buna hiçbir cevap veremedik ve uzun süre dik oturdu,
ellerini tuttu ve önümüzdeki boş duvara baktı. Sonunda,
biraz cesaret toplayarak, dedim ki:

"Daha önce burada olurdum amca, ama Blakes'lerde yaşıyordum ve dün eve gelip bize senin derdinden bahsetti."

"O zaman orada mıydın?" diye sordu, söylediklerime şaşırarak.

"Evet," diye cevapladım.

"Onlar nazik insanlar ve orada olduğunuzu bilseydim, sizin için
endişelenmezdim."

"Kaçmak benim için aptallıktı ve kendimden utanıyorum; ve şimdi her zamankinden daha fazla," diye cevapladım, daha fazla bir şey söyleyemeden.

"Moth'tan korkmana gerek yoktu; ve şimdi sana
rahatsız etmemesi için zincire vuruldu, bu yüzden daha fazla sorun olmayacak."

"Buna sevindim, ama artık ondan hoşlanmıyorum. O bir
alçak ve sinsi ve onu gördüğümde
bir pataklayacağım," diye cevapladım ve dediğim gibi yapmayı planladım.

"Bu aptalca bir konuşma, Gilbert. Onunla hiçbir
başın derde girmemeli. O korkulması ve kaçınılması gereken bir adam. Bekle; zaman her şeyi
düzeltecek."

"Evet, umuyoruz; ama Moth işlerimize bu kadar çok şey
karıştırdığı için yine de bir dayağı hak ediyor," diye cevapladım.

"Bize karşı giriştiği hiçbir şey başarılı olmayacak," diye cevapladı Job Amca ve
söylediklerine inanarak. Çünkü her konuda çok dindar bir adamdı ve masumların haksızlığa uğramasının mümkün olduğunu düşünmüyordu.

"Ne şansın var ki, Job Amca, zaten hepimiz ölümüne endişeliyiz?" Sonunda, duygularım beni ele geçirerek haykırdım.

"Masum bir adamın her zaman sahip olduğu şans"; bunu söylerken gözlerimin içine baktı, sanki onunla ilgili en derin düşüncelerimi orada okumak ister gibi.

"Masum olduğunu biliyoruz, eminiz," diye cevapladım; "ama buna
inanmazlarsa ve seni suçlu bulurlarsa?"

"Bunu, gerçeği söylemekten başka nasıl sağlayabilirim? Başka yolu yok,
çünkü bundan bir şey anlayamıyorum ve tek bir tanığım bile yok.
Sözlerimden ve insanların benim hakkımda bildiklerinden başka hiçbir şey yok."

"Senin hakkında sadece iyi şeyler biliyorlar, ama parayı kim aldı? Sen
biliyorsun, eminim."

"Bilseydim, öyle derdim; ama bilmiyorum ve bu yüzden kimseyi suçlayamam."

"O zaman sence kim aldı?" diye sordum ayağa kalkıp ona dönerek.

"Bilmediğim ve kanıtlayamadığım sürece düşündüğüm şeyin hiçbir önemi yok ve bunu
yapamam."

"Evet, ve sessiz kalırlarsa, seni mahkûm edecekler!" diye bağırdım, onun sakin güvencesiyle tüm sabrım tükendi.

"Umarım öyle değildir; ama bildiğim veya başkalarının benim için
bulabileceği başka bir yol yok, görebildiğim kadarıyla."

"Bay Seymour uyuşturulmuş olduğunuzu söylüyor."

"Öyleydim, ama kim tarafından yapıldığını söyleyemem; ve paraya gelince, buradaki Constance'tan daha fazla bir şey bilmiyorum," diye haykırdı, elini onun başına koyarak. Bunun üzerine gözyaşlarına boğuldu ve bu konuda Amca Job'un kendisi bile artık sakinliğini koruyamadı, sıkıntısı o kadar büyüktü ki. Uzun uzun konuştuk ama sonuç alamadık, çünkü Fox'a üzerinde çalışabileceği bir ipucu verebilecek hiçbir şey öğrenemedim. Sonunda eve döndüğümüzde, çok cesaretimiz kırılmış bir şekilde, Bay ve Bayan Blake'in bizi beklediğini görünce çok şaşırdık. Bayan Blake beni en şefkatli şekilde karşıladı, kollarını vücuduma doladı ve uzun süre konuşmadan beni göğsüne bastırdı. Sonunda heyecanını yenerek hıçkırıklarının arasında haykırdı:

"Bizi nasıl böyle bırakabildin, Gilbert; ve bunun dehşeti de! Seni o korkunç fırtınada dışarıda bulduğumda kalbimin nasıl çöktüğünü asla bilemezsin, aptal çocuk. Nasıl bu kadar acımasız olabildin?" ve durdu, sanki kollarında tuttuğu kişinin ben ve başka hiç kimse olmadığıma kendini ikna etmek istercesine beni kendinden uzaklaştırdı.

"Fırtınayı ya da herhangi bir risk aldığımı hiç düşünmemiştim. Gerçekten de, sonuçta o kadar da kötü değildi, çünkü Kartal Yuvası'na ulaştığımda
akşam yemeği ve sıcak bir yatak buldum. Görüyorsun ya, yolculuktan
daha kötü değilim; ama sana bu kadar çok endişe ve sıkıntı verdiğim için üzgünüm,
ve umarım beni affedersin," diye cevapladım, onun sıkıntısından çokça yıkılmış bir şekilde.

"Hiç bu kadar şiddetli ve vahşi bir fırtına görmemiştim. Soğuktan ve evin rüzgarda sallanmasından dolayı neredeyse hiç uyuyamadık; ve gecenin geç saatlerinde, senin nasıl olduğunu görmek için odana gittiğimde, seni gitmiş ve yatağını dokunulmamış halde bulduğumda
ölmem gerektiğini düşündüm. Biraz ışık olana kadar
oturduk, seni takip etmeye başladık, kalplerimiz ağzımızda, yol kenarındaki her kar yığınını karıştırmak için durduk,
bedenini altında bulmayı bekledik. Ah, korkunçtu!"

"Ah, Gilbert, bize bundan hiç bahsetmedin," diye haykırdı Constance yanıma gelerek. "Nasıl saklayabildin?"

"Bayan Blake'in düşündüğü kadar kötü değildi, Constance. Tavernaya sağ salim ulaştım ve kısa bir süre sonra yepyeni gibi oldum. Gece böyle olmasaydı, saat on ikide burada olurdum ve serseri için de daha kötü olmazdı."

"Evet, ama düşün, Bayan Constance, ormanda tek başına ve böyle bir gecede ve böyle giyinmişken! Dün onu buraya getirmediğimiz için kendimizi her zaman suçlayacağız, yalvardığı gibi."

"Lütfen bundan daha fazla bahsetme, seni çok seviyorum!" diye haykırdım sonunda. "Yaptığımı yapmaktan kendimi alamadım."

"Yapamayacağını biliyorum; ve seni sağ salim bulduğumuz için mutluyuz.
Bizimle geri döneceksin, ya da şimdi değilse bile, amcanın sorunu çözüldüğünde, ki umduğumuz ve dua ettiğimiz gibi yakında olacak. Seni kendi oğlumuzmuşsun gibi sevdiğimizi biliyorsun."

"Biz de öyle, Gilbert ve her zaman bizimle yaşamanı istiyoruz," diye araya girdi Bay Blake.
ilk kez.

"Tatlı hanım," Bay Seymour araya girdi, öne çıkıp Bayan Blake'in elini tuttu ve bir oğulun yapabileceği gibi saygıyla öptü, "Size ve Bay Blake'e Gilbert'e olan nezaketiniz ve ona olan sevginiz için teşekkür etmek istiyorum;
ve bu kadar şefkatli, gerçek ve her bakımdan saygıya değer bir kalbin iç yüzünü anladığım için mutlu oldum, hanımefendi. Gilbert benim
öz oğlum gibidir ve size olan saygımı ve sevgimi göstermek için tekrar elinizi öpüyorum, hanımefendi," ve Bay Seymour eğildi ve kraliçesine göstereceği kadar saygıyla elini dudaklarına götürdü. Gözlerini yaşlarla karartmış bir şekilde yanında duran Constance, şimdi yumuşak kollarını Bayan Blake'in etrafına doladı ve onu kucaklayıp öptü, sanki onu bu hassas kalbi için ne kadar çok sevdiğini yeterince açıkça gösteremiyormuş gibi.

Blake'ler kahvaltılarını almadan evden ayrıldıkları ve artık öğle vakti olduğu için, Constance Hazine'de onlar için öğle yemeği sofrası sipariş etti ve
açlıklarını giderirken biz de oturup onları sevgiyle bekledik. Daha sonra, daha fazla durmaya ikna edilemedikleri için, Constance ve ben onlarla birlikte kasabanın kenarına gittik,
görünmez olana kadar onları izledik. Hava karardığında, anlaştığımız gibi Fox'la buluşmaya gittim, ama umudum yoktu, ona faydalı olabilecek çok az şey öğrenebilmiştim. O benden önce oradaydı ve
sesini asla neşelendiremediğim
sesimi duyduğunda, büyük bir neşeyle haykırdı:

"Üzülme, küçük serseri, ama bana öğrendiğin her şeyi anlat, sana söylediğim gibi en ufak şeyi bile unutma. Hırsız yakalayıcılar,
her zaman
biraz önemsiz şeylerde kendilerini ele verirler, derler. Ben bir polis memuru olmalıydım, bir vaiz değil, oğlum," diye devam etti; neşeli bir kayıtsızlıkla; "ama birçok iyi insan benzer bir hata yapmıştır. Görüyorsun ya, gençken ne işe
yarabileceğimizi ne kadar az bildiğimizi gösteriyor. Hadi, en baştan başla ve
bana ne keşfettiğini anlat ve acele etme, çünkü aceleye gerek yok."

Böylece cesaretlenerek, ona öğrendiğim her şeyi anlattım, hatırlayabildiğim hiçbir şeyi, ne kadar önemsiz olursa olsun, atlamadım.

"Yani Bayan Constance, Rathe'nin hırsız olduğunu düşünüyor, öyle mi? Zeki bir kız, bahse girerim; ama neden böyle düşünüyor?" diye sordu, ben bitirdiğimde.

"Çünkü ikimiz de ondan hoşlanmıyoruz ve soygundan önceki akşam para mühürlendiğinde orada bulunan tek kişiler o ve Bay Seymour'du."

"Yani parayı mühürlediler, öyle mi? Bunun sebebi neydi acaba?"

"Bilmiyorum, emin olmak dışında."

"Eh, zaten iş gibiydi; ama Bayan Constance'ın Rathe'den hoşlanmamasının başka bir sebebi olmalı?"

"Evet, çünkü o ve Job Amca rakip."

"Rakipler! rakipler! Ne için, bilmek istiyorum?"

"Bayan Betty'nin iyiliği için."

"Ne diyorsun? Lütfen, Bayan Betty kim?"

"Bayan Betty Singleton, Appletop'ta genç bir hanım."

"Ne zamandır rakipler?"

"Bilmiyorum ama buraya gelmeden önce."

"Eh, ben buna dedikodu derim, Gilbert ve sanki
yine Boston'daymışım gibi hissettiriyor. Bir fincan çay ve biraz kızarmış ekmek
ve bunun tadını çıkarmak için sıcak bir ateş yakmalıyız, ama. Bayan Betty taliplerden hangisini tercih ediyor, amcanı mı yoksa diğer adamı mı?"

"Amca Job, diye düşünüyor Constance."

"Eğer Bayan Betty aklı başında bir kızsa, ve öyleyse
amcan onu umursamazdı, o da haklıdır, bahse girerim. Yani rekabet uzun zamandır devam ediyormuş -- muhtemelen Murderer's Hollow'daki o korkuyu yaşamadan önce?"

"Evet, ondan çok önce."

"Eh, Gilbert, eğer iyi bir dedektif değilsen, dedikoduya karşı iyi bir kulağın var. Şimdi bakayım," diye devam etti, "her şeyi doğru anlamış mıyım?" ve ardından bana soygun, para, şekli, Amca Job'un nasıl ve nerede yaşadığı, işi ve aşk ilişkisi ve hiçbir anlam ifade etmediğini düşündüğüm binlerce başka şey hakkında yeniden sorular sormaya başladı.

"Davanın ne zaman biteceğini söylemedin," diye haykırdı sonunda, "yoksa henüz kararlaştırılmadı mı?"

"Üç gün sonra."

"Vay canına! Ama çok hızlılar! Bakayım, soygun sekiz gün önce oldu. Bu ona geri dönmesi için zaman vermiyor."

"Ben de öyle düşünüyorum ama Bay Seymour bunun doğru yol olduğunu ve Amca Job'un acele etmesini istediğini söylüyor," diye cevapladım.

"Evet; ve bu da her yol kadar iyi. Erkekler ne kadar erken yargılanır ve masumiyetlerini kanıtlama veya mahkum edilme şansı verilirse, adaletin sağlanması o kadar olasıdır. Sadece kanıtları bir araya getirmek için yeterli zaman verilmelidir. Bundan fazlası bir hiledir."

"Yeterince zaman tanınmadı Amca Job," diye cevapladım, "çünkü sadece
üç gün kaldı ve hiçbir şey yapılmadı."

"Bilmiyorum. Üç günde pek çok şey olabilir, Gilbert;
bu yüzden fazla moralini bozma. Şehre geri dön ve daha neler öğrenebileceğine bak ve Moth ile polis memurunun
ne yaptığını gözetlemeyi unutma. Sonra buradan ikinci gece, haberlerle dolu olarak buraya gel,
ben de seninle buluşmak için burada olacağım. Ama duyduğun her şeyi bana anlattığından emin misin?" diye ekledi.

"Evet, eminim."

"Peki, eğer hepsi buysa, bana elini ver ve seni
şehre götürmeme yardım edeyim. "

Geri dönüş yolunda beni neşelendirmeye çalıştı ama pek başarılı olamadı, çünkü
Amca Job'un kaçabileceği bir açık göremiyordum,
etrafına o kadar sıkı bir ağ çekilmişti ki--tabii ki, iyi ismi jüriye hizmet etmediği sürece, diye düşündü; ama bundan pek umudum yoktu,
Moth'un yanlış beyanlarından ve alaycı konuşmasından o kadar korkuyordum ki.

Ertesi gün, Amca Job'u ziyarete giderken, hapishaneden
çıkarken Blott'la karşılaştım. Başparmağını omzunun üzerinden Amca Job'un hücresine doğru sallayarak, kendi yavaş üslubuyla şöyle dedi:

"Kesinlikle bir örümceğin ağında; Pickle onu yakaladı, küçük karınca!"

"Evet," diye bağırdım; "ve hayatını kurtaran adam o. Şimdi başı dertte, neden onu kurtarıp borcunu ödemiyorsun?" diye sordum, hararetle.

"Ona yardım etmek için dünyada yapmayacağım hiçbir şey yok. Hayatımı kurtardı ve beni ölmekten daha kötü şeylerden kurtardı," diye cevapladı Blott, kederle. "Eğer hepsi buysa onu kolayca hapisten çıkarabilirim,
ve teklif ettim, ama o vazgeçmiyor."

"Düşünmeden konuştum, Blott," diye cevapladım, kendimden utanarak; "ama
başı dertte, arkadaşlara ihtiyacı var ve hiç arkadaşı yok."

"Bir sürü arkadaşı var ve tek yaptığı bu; ama Tanrı
onun gibi bir adamın güveler tarafından yenmesine izin vermeyecek, inanmıyorum,
ama nasıl kurtarılacağını bilmiyorum."

"Hiçbir şey yapılamaz mı?" diye sordum, umutsuzlukla.

"Şimdi göründüğü gibi değil; ama neşeli ol, Gilbert, neşeli ol. Her şey sonunda
doğru çıkacak ve gerçek
zafer kazanacak, eğer Pazar okulu öğretmenlerinin vaaz ettiği şey doğruysa. Ama emin olmak için amcanı taşınma fikrine ikna et, ben de onu yirmi dört saat içinde oradan ve ülkeden çıkaracağım"; bunu söylerken Blott elimi sıktı ve sanki daha fazla konuşmaya cesaret edemiyormuş gibi aceleyle uzaklaştı.

Anlattıklarım dışında, Fox'un ilgisini çekecek yeni veya ilginç bir şey öğrenemediğim iki gün geçti. Ancak anlaştığımız gibi buluşma yerine gittiğimde o orada değildi ve gelmedi. Bunun nedenini açıklayamazdım, tabii ki diğerleri gibi o da umutsuzluğa kapılmışsa ve Job Amca için hiçbir umut göremeyerek benimle buluşmaktan kaçınmışsa. Bunun böyle olduğunu düşündüm, ancak gece yarısına kadar bekledikten sonra sonunda eve döndüm, bitkin ve umutsuz, ertesi gün sona erecek davayla ilgili tek bir rahatlatıcı düşünce olmadan.

*BÖLÜM XL*

*JOB THROCKMORTON'UN DURUŞMASI: TRAJEDİ*

Ertesi sabah şafak vakti kalktım ve mahkeme salonuna gitmeden önce, mümkünse, Amca Job'un yanında olmak için
hızla hapishaneye gittim. Daha sonra, kalabalık mahkeme salonunda onun yanına oturdum, etrafıma baktım ve birkaç adım ötemde Bayan Betty'yi gördüm,
gözleri kızarmış ve şişmişti, sanki çok üzülmüş ve çok az uyumuş gibiydi. Zavallının tüm eğlencesi tamamen bitmişti ve
yerine sadece üzüntü ve derin bir endişe gelmişti. Her zaman gül gibi ve gülümseyen yüzü de şimdi solgun ve bitkindi, bu da ona olduğundan çok daha yaşlı bir görünüm veriyordu. Bakışlarımla buluştuğunda, sanki orada olmama minnettarmış gibi bana gülümsedi. Constance yanına oturdu ve göz göze geldiğimizde yüzü aydınlandı ve bunun beni rahatlattığını ve
son ne olursa olsun dayanma cesareti verdiğini biliyordum. Bu ikisi ve Constance'ın yanında oturan Setti dışında, bana dostça bir bakış gelmedi. Elbette, diye düşündüm, arkadaşlarımızdan bazıları gelmiş olabilir ya da davamız o kadar umutsuz muydu ki herkes, açıkça öngördükleri sonun acısını gizlemek için uzak mı kaldı?

Amca Eyüp, odaya girdiğinde kimsenin gözünü
ne ne kur yaparak ne de ondan kaçarak, olduğu gibi nazik bir beyefendi gibi davranıyordu. Kendisini
tanıyanlara nazikçe eğilerek, sadece iyi yetişmiş insanların sahip olduğu bilinçsizliğin zarafetiyle, tanışmaktan kaçınan diğerlerinin yanından geçiyordu. Bu olay beni o zamanlar inanmaya yöneltti ve bu inanç zamanla daha da güçlendi, hiçbir iyi erkek veya kadın, ne kadar mütevazı veya belirsiz olursa olsun, tesadüfen tanıdığı bir başkasını tanımayı reddedemez, böyle bir kişi ahlakımızı utandıran bir suçtan hüküm giymediği sürece. Bana göre, yalnızca sosyal hayatın daha küçük asalak ve dalkavukları iyi görgü kurallarına karşı böyle bir suç işleyebilir. Ancak, Eyüp Amca, şefkatle sempati
açmasına ve benzer koşullar altında bunu özgürce sunacak bir adam olmasına rağmen, gördüklerinden dolayı morali bozuk görünmüyordu.

Moth yakınımda oturuyordu, her zamankinden daha bitkin ve kötü görünüyordu, diye düşündüm,
ama görünüşü her zaman diğer adamlardan daha aşağıydı.
Ona baktığımda derin gözlerinden bana attığı kurnaz bakışı
görmediğimi iddia ettim, adamdan o kadar nefret ediyordum ki. Jüriye baktığımda, onları seçemedim, tabii ki, bir
görevleri yerine getirmekten ziyade,
ödenecek bir ücretin geleceği bir ikram bekliyormuş gibi bir havaları yoksa. Ancak, güneşte bronzlaşmış ve
alışkanlık sahibi adamlar olduğumdan, anlayamadım. Amca Job'un avukatı Bay Promb, Moth'un yanında oturuyordu ve safran yüzlü ve meraklı bakışlı adamla
karşılaştırıldığında çok acı çektiğini düşündüm. Bunun dışında,
bakıldığında sağlıklıydı ve şüphesiz ikisinin arasında çok daha iyi bir adamdı.
Amca Job, Bay Lincoln'ün davasını savunmasını sağlayabilseydi, diye üzüldüm,
o zaman oturup beklerken, o zaman zahmete girmeye gerek kalmazdı.
Masumiyeti, avukatının dürüstlüğü ve Tanrısal ikna ediciliğiyle öğle vakti herkese açık hale gelirdi. Yazık! ne o ne de başka bir
uygun kişi böylesine büyük bir fırsata sahip olabilirdi ve Amca Job,
zorunlu olarak, başına gelen her neyse ona katlanmak zorundaydı.

Bay Seymour, davanın, zihninin parlaklığı ve dünya ve onun işleri hakkındaki engin
kavrayışı nedeniyle eyalette çokça konuşulan yükselen bir adam olan Yargıç Douglas önünde yapılmasının Amca Job'un lehine olduğunu düşünmüştü.
Bu gerçekten büyük adam,
bahsettiğim zamanda, kendisini uzun yıllar boyunca ülkede bir güç haline getiren ve uzak ve yakındaki insanlar tarafından tanınan
harika kariyerine yeni başlıyordu ve sonunda başkanlıktan sonra Bay Lincoln ile mücadelesinde ve sonrasında erken bir zamanda ölmesinde zirveye ulaşacaktı. Ancak, yakında Senato'da ve başka yerlerde kanıtlanacak olan onun büyüklüğü hakkında, o zamanlar sadece daha seçici olanlar bir fikre sahipti.[*]

[*] Gilbert Holmes'un burada bahsettiği Devlet Adamı, sağlam yapısı ve zekasının gücü nedeniyle "Küçük Dev" olarak adlandırılan Stephen A. Douglas'tı. Yargıç Douglas daha sonra uzun yıllar Illinois'den Birleşik Devletler Senatörü oldu ve ülkemizin siyasetinde büyük İç Savaş'tan hemen önce önemli bir isim oldu. 1860'ta Lincoln ve Breckenridge ile birlikte Başkan adayıydı ve 1861'de savaşın başlamasıyla birlikte cömertçe öne çıktı ve Bay Lincoln'e kendi desteğini ve taraftarlarının desteğini sundu. Bu istenmeyen vatanseverlik eylemi, o zaman ve sonrasında Başkan ve Birlik için hesaplanamaz bir fayda sağladı.--YAZAR.

Belirlenen saatin gelmesiyle, katip ayağa kalktı ve davayı yüksek sesle, sanki konu beklenmedik ve şimdi ilk kez bildirilmiş gibi. Durup tutuklunun "Suçsuz" demesiyle birlikte, Moth yargıca ve jüriye büyük bir saygı göstererek ayağa kalktı.

"Sayın mahkeme ve bu zeki jüri memnun olsun," diye devam etti, "Buraya halk adına, daha önce birçok iyi adamın gözünde yüksek bir konumda olan birinin kurnazlık ve servet hırsıyla tasarladığı korkunç bir suçun cezasına yardım etmek için geldim. Tüm iyi adamlar demediğimi ve bu nitelemede temkinli olduğumu fark edeceksiniz. Birçok kişi tutuklunun dürüst olduğuna asla inanmadı; ben de inanmadım,
ve bunun iyi bir nedeni var. Genç, hırslı, geçmişi bilinmeyen ve terfi ve kazanç açgözlü. İkincisini bazılarınız daha önce bilebilir, ancak yine de dikkatinizi çekmekte fayda var. Onun asık suratı ve yüzündeki zayıf ve açgözlü çizgiler, hiçbir zeki adamın, hele ki bu kadar dikkatli bir jürinin yanılmayacağı bir ikiyüzlülük ve kurnazlık hikayesi anlatıyor" ve Moth, yüzünün ne alçaltıcı ne de açgözlü, ancak istenildiği kadar açık ve erkeksi olduğu gerçeğini söyleyen Job Amca'ya gözlerini indirerek baktı. Sonra jüriye dönerek, elini sallayarak bağırdı: "Bana inanmanızı istemiyorum. Kendiniz bakın, beyler."

"Bu prosedür çizgisine, deliller öncesinde itiraz ediyorum, sayın yargıç," diye araya girdi Bay Promb, önemli bir neşeyle, "müvekkilimin davasını önyargılı hale getirmesi muhtemel ve haksız yere."

"Devletin avukatı, sunmayı teklif ettiği delil çizgisiyle sınırlı kalacaktır. Jüri, tutuklunun kişisel görünümü hakkında kendi görüşlerini oluşturmaya bırakılabilir," diye yanıtladı Yargıç Douglas, biraz sert bir şekilde.

"Pekala, sayın yargıç; ancak bu kadar açık bir davayı, ileride görüleceği gibi, önyargılı kılmak imkansızdır. Ancak, kendimi kısıtlayarak, sizin de haklı olarak gözlemlediğiniz gibi, ima ettiğim her şeyi ve daha fazlasını kanıtlayacağız. Barodaki tutuklu gibi zayıf bir adamın açgözlülüğünü kışkırtmaya yetecek kadar büyük bir miktarda paranın onun bakımına bırakıldığını ve kendisine duyulan güveni kötüye kullanarak, kasıtlı ve kötü niyetle ve önceden düşünülmüş bir şekilde parayı ortadan kaldırdığını, kendi avantajına ve patronunun ve toplumun iyi ahlakının zararına olduğunu kanıtlayacağız. Tüm bunları kanıtlayacağız,
saygıdeğer jüri ve onurlu yargıç memnun olsun."

Moth sözlerini tamamladığında, Bay Promb ayağa kalktı, ancak yalnızca yargılamanın bu aşamasında mahkemeye hitap etmekten
mazur görmek için. Bunun üzerine Moth
tekrar ayağa fırladı ve tutuklunun bir arkadaşı olan Bay Henry Seymour'un yemin etmesini istedi. Bu şekilde çağrıldığında, biraz uzakta oturan Bay Seymour ayağa kalktı ve tanık kürsüsüne doğru ilerledi, tüm gözler
sanki sanığın bir arkadaşı olduğu için o da suçlu olabilirmiş gibi beklentiyle ona döndü. Amca Job'un yanından geçerken, ikincisi ona
sanki tanıklığı ne olursa olsun, değişmez bir iyi niyetin güvencesiymiş gibi gülümsedi. Bay Seymour yemin ettikten sonra, Moth devam etti:

"Çalınan paranın, yaklaşık on bin dolar tutarında,
şahsi bakımına emanet edildiği akşam Throckmorton & Rathe ofisinde miydiniz? Job Throckmorton gece boyunca güvende tutmak için mi?

"Ben aldım."

"Söz konusu Throckmorton parayı aldı mı?"

"Aldı."

"Kimseden izin almadan bu hizmeti gönüllü olarak yapmadı mı? Hayır, Bay Rathe görevi yapmasına izin verilmesini istediğinde paranın bakımını üstlenmekte ısrar etmedi mi?" Moth devam etti.

"Rathe'nin parayı üstlenmekten daha fazlasını yaptığını anlamıyorum."

"Sorumu evet veya hayır olarak yanıtlayın. Mahkum parayı korumak için ofiste kalmakta ısrar etmedi mi?"

Bunun üzerine tanık, sanki rehberlik arıyormuş gibi yargıca döndü ve yargıç başını sallayarak onayladı, Bay Seymour cevapladı, ancak açıkça isteksizdi:

"Aldı."

"Daha sonra, ertesi sabah, para çalındığında, Throckmorton kaybı için hangi nedeni gösterdi? Uyuşturulduğunu iddia etmedi mi?" diye sordu Moth, tanık yerine jüriye bakarak.

"İddia etti; ve iddia ettiği şeye gerçekten inanıyorum," diye yanıtladı Bay Seymour, büyük bir hızla.

"Size neye inandığınızı sormadım; bunun ne burada ne de başka bir yerde bir önemi yok. Anladığım kadarıyla tutuklu sizinle yaşıyor ve size yemek ve konaklama masraflarını ödüyor ve doğal olarak ve bu nedenle, onun söylediği her şeye inanırsınız," diye yanıtladı Moth, jüriye hitap ederek.

"Mahkemeden beni bu dolandırıcının imalarından korumasını istiyorum," diye haykırdı Bay Seymour, yüzü kıpkırmızı bir şekilde, yargıca dönerek. "Mahkemeden, tanığı, yerin ve saygıdeğer yargıcın ve jürinin onuruyla bu kadar uyumsuz ve yersiz bir
lakap kullandığı için para cezasına çarptırmasını ve hapse atmasını talep ediyorum," diye yüksek sesle ve sanki ifade edilemeyecek kadar üzgün ve aşağılanmış gibi cevapladı.

"Devletin avukatı davaya devam edecek, kendini
değerine ve eldeki delillere
sınırlayacak," diye emretti Yargıç Douglas, Moth'a hitap ederek.

"Tanık, tutuklunun suçunu kanıtlamak için aradığımız şeyin gerçeğine tanıklık ettikten sonra, sayın yargıç, ona soracağım başka sorum yok," diye sonlandırdı Moth.

Bay Promb'un Bay Seymour'u çapraz sorgulamak istemediğini ima etmesi üzerine, Moth Bay Philetus Tipps'in çağrılmasını istedi.

Moth'un yanında oturan bu beyefendi, isminin bu şekilde anons edilmesi üzerine ayağa kalktı ve bunu yaparken, uzun zamandır edindiği bir alışkanlığın gereği olarak yemin etmekte zamandan tasarruf etmek istercesine gözlerini kaldırdı. Bay Tipps'in varlığı baskın değildi, ancak dar alnının kenarında dik duran bir tutam saç, boyunu uzatmaya ve tavırlarının onuruna katkıda bulunmaya hizmet ediyordu; ayrıca ona biraz vahşi bir bakış veriyordu, buna bir uyanıklık havası da karışıyordu. Genel olarak tavırları, sık sık tekrarlanan ve ilk etapta onu pek ilgilendirmeyen bir törenden geçiyormuş gibi, bir yorgunluk hissi veriyordu. Polis memuru görevini yerine getiren bir kişi için düşünülebilecek olanın aksine, Bay Tipps'in vücudu hiç de önemli değildi, o kadar zayıftı ki, giysisine zarar vermeden sıradan bir çitin rayları arasından kolayca kayabilirdi. Ancak bu, adalet koridorlarında uzun süre bekleyip dikilmiş gibi
çok fazla yayılmış ayakları için geçerli değildi. Bay Tipps'in ayrıca yemin etmek için gözlerini kaldırırken yukarı bakmaması,
bir açıyla bakması, sanki başvurduğu Varlık ufukta bir yerde oturuyormuş gibi bakması da bir tuhaflıktı.
Ancak bunun yalnızca emekten tasarruf etmek ve
güçlerini korumak için bir araç olduğu ve Tanrı'nın o belirli yerde
varlığını göstermediği açıktı. Moth bu ilginç ayrıntıları
hiç hesaba katmadı, ancak tanığı eline alıp, sanki sıkılmaya hazır bir limon veya
narmış gibi, buyurgan bir şekilde ona sordu:

"Adınız ve ikametgahınız nedir?"

"Philetus Tipps, Rock Adası'ndan."

"Ne iş yapıyorsunuz?"

"Komiser."

"Devlet _karşısında_ Throckmorton davasında kanıt mı arıyordunuz?"

"Ben buldum."

"Böyle bir soruşturmada Throckmorton & Rathe ofisinde kloroformun varlığına dair kanıt buldunuz mu ve soygun gecesi orada olma ihtimali var mı?"

"Ben buldum," diye cevapladı Tipps.

"Hangi şekilde olduğunu sorabilir miyim?"

"Kısmen o maddeyle dolu bir şişe şeklinde."

"Gerçekten! Bu şişeyi nerede bulduğunuzu sorabilir miyim?" diye sordu Moth, sanki ilk kez duyuyormuş gibi.

"Throckmorton'un soygun gecesi uyuduğu odanın merdivenlerinin altında saklı bir şekilde buldum."

"Şişe yanınızda mı?"

"Ben buldum."

"Mahkeme katibine teslim etmenizi rica ediyorum"; ve onun
uyması üzerine, Moth yargıca dönerek tanığa
soracağı başka soru olmadığını söyledi. Bay Seymour'un durumunda olduğu gibi çapraz sorgudan feragat edildiğinde, Moth Augustus Collygog'un çağrılmasını istedi ve bu yapıldıktan sonra beyefendi yemin etmek için öne çıktı. Bay Collygog, soluk yüzlü ve giyiminde oldukça titiz, ince, din adamı bir adamdı ve hassas şeylerle ilgilenmeye alışkın birinin görünümüne sahipti ve bazen insanların hayatları veya bu tür konularla ilgili olabilir. Yeminini ettikten sonra, bunu ciddiyetle ve sanki söylediği her şeyde kesinlikle doğru olmaya kararlıymış gibi, Moth sordu:

"Eczacısınız, değil mi?"

"Evet efendim, bir eczacı; ya da, özür dilerim, daha uygun bir ifadeyle,
belki de bir eczacı," diye cevapladı Bay Collygog, yüzündeki sabit ifadeyi gevşetmeden. "Bir eczane işletiyorsunuz?"

"Ha! Evet, bir eczane; ya da, beni mazur görün efendim, daha doğrusu bir eczane," diye cevapladı, çökük yanaklarında büyüyen zayıf bıyıklarını okşayarak.

"Yeriniz nerede?"

"Appletop'ta, efendim ve yolun hemen karşısında, Galena yoluna bakıyor,
eğer isterseniz, ve şehrin her yerinden kolayca ulaşılabiliyor."

"Reçeteleri ve ilaç ve benzeri şeyler için siparişleri dolduruyorsunuz?" diye sordu Moth.

"Evet, ve çok hassas bir görev ve dikkatlilik gerektiriyor. Evet,
kesinlikle, dikkatlilik gerektiriyor--ve çok fazla deneyim," diye cevapladı Bay Collygog, söylediklerinden büyük kişisel bir memnuniyet duyuyormuş gibi.

"Mahkeme katibinin elindeki kısmen kloroformla dolu şişeye bakar mısınız ve bana bunun sizin dükkanınıza
konulup konmadığını söyler misiniz?"

"Evet, kesinlikle, eczanemde, lütfen," diye cevapladı tanık,
şişeyi farklı açılardan dikkatlice inceledikten sonra.

"Emin misin?" diye sordu Moth sertçe.

"Aman Tanrım, evet, kesinlikle eminim! Şişenin üzerinde görebileceğiniz gibi benim etiketim var: 'Doktor Augustus Collygog, Eczacı ve Cerrahi Aletler ve Küçük Malzemeler Satıcısı, Appletop, Illinois.'"

"Bunu sizden kim temin etti?" diye sordu Moth.

"Kim? Ah, özür dilerim efendim; ama mesleğin sırları kutsaldır--kutsaldır efendim."

Bunun üzerine Moth yargıca döndü, ama yargıç beklemeden şöyle dedi:

"Tanık soruyu cevaplamalı."

"Teşekkür ederim, Yargıç; eğer mecbur kalırsam; ama sadece mecbur kalırsam."

"Peki, kimdi o?" diye sordu Moth sabırsızlıkla.

"Ha! Evet. Kimdi o?" Doktor Collygog, muayenenin konusunu
kaybederek cevap verdi.

"Sizin eşyalarınızı kim satın aldı?" diye bağırdı Moth, sesinin en yüksek
yüksekliğiyle.

"Ah, evet, anlıyorum; ama lütfen o kadar yüksek sesle değil, efendim.
Bay Job Throckmorton'dı."

"Bu kadar yeter. Lütfen, sayın yargıç, devlet burada,
davasını kanıtladığına güvenerek ve tanıklık üzerine
çağrılan onurlu jürinin zekasına kararlılıkla inanarak duruyor.
Gerçekten de, o kadar açık ki, açıklamalarla zamanınızı harcamalıyım.
Kloroformu satın alıp yatağına serptikten sonra,
Throckmorton kalanları sakladı. Ancak, yarı dolu şişeyi koyduğu yerde bulmanın mutlu şansı sayesinde,
tüm plan
açıklığa kavuştu ve hırsız olduğu şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlandı."

Moth'un bitirmesinin ardından, Bay Promb ayağa kalktı ve son tanığa dönerek sordu:

"Bay Throckmorton sizden bu ilacı ne zaman temin etti?"

"Evet, Bay Promb. Bakayım; Eylül'de, sanırım ya da muhtemelen -kesin olarak söylemiyorum- Ekim'in başlarında. Evimin kitapları gösterecek."

"Ne için istediğini söyledi mi?"

"Sanmıyorum; ama aslında bu konuda yanılıyor olabilirim, onun durumunda önemli olduğu düşünülmüyor, o yetişkin ve sorumluluk sahibi bir adam."

"Bunun Dragon'da hasta olan yeğeni için olduğunu söylemedi mi?"

"Ha! Sanmıyorum, Bay Promb; ama, aman Tanrım, az önce söylediğim gibi, emin olamıyorum."

"Hepsi bu. Sayın yargıcın izniyle, Bay Seymour'un geri çağrılmasını istiyoruz"; ve bu yapıldıktan sonra, Bay Promb sordu:

"Bu şişeyi tanıyor musunuz?"

"Ben tanıyorum," diye cevapladı Bay Seymour.

"Bay Throckmorton içindeki kloroformu hangi amaçla temin etti?"

"O zamanlar evimde hasta olan yeğeni için."

"Bu şekilde mi kullanıldı?" diye sordu Bay Promb.

"Kişisel bilgime göre, kullanılmıştı."

"Ne zaman?"

"Bay Collygog'un belirttiği zaman."

Bundan sonra, Bay Promb, daha önce olduğu gibi elini kaldırmış ve gözlerini eğik bir şekilde kaldırmış bir şekilde ayağa kalkan Tipps'i hatırladı, ancak yeniden muayenesinden hiçbir şey çıkmadı.
Ondan sonra, Bay Promb, toplumda saygın ve iyi konumda olan birçok başka adamı, tutuklunun yüksek karakterini kanıtlamak için çağırdı; ve bununla ve güzel ama güçten yoksun bir konuşmayla, bence, Amca Job'un avukatı savunmayı kapattı. Bunun üzerine Moth, Bay Seymour'un geri çağrılmasını istedi ve bu yapıldığında şunu sordu:

"Bay Throckmorton'un yeğeninin iyileşmesinin ardından, kloroform şişesiyle ne yapıldı?"

"Bilmiyorum. "

"Kim bilebilir?" diye sordu Moth.

"Hizmetçiler veya belki de kızım."

"Hepsi bu," diye cevapladı Moth; "Bayan Constance Seymour'un, sayın yargıç,
olarak anılmasını istiyorum."

Kıpırdamıyor ve hareket edemiyor gibi görünen babası yanına gitti ve
elini tutarak onu öne doğru götürdü, kalabalık odada ilerlerken cesaretlendirici bir şekilde
konuştular.

"Adınız ne?" diye sordu Moth, yemin ettirildikten sonra.

"Constance Seymour."

"Bu şişeyi tanıyor musunuz, Bayan Constance?" diye sordu Moth ve her nezaket ve saygı gösterisiyle, bunu söylemek zorundayım, bunun için o alçak herife minnettar olmaktan kendimi alamadım.

"Evet, efendim."

"Gilbert Holmes'un hastalığından sonra bununla ne yapıldı?" diye sordu Moth.

Constance buna cevap vermedi ve Yargıç Douglas, öne eğilerek, cesaretlendirici bir gülümsemeyle, ona cevap vermesi gerektiğini söyleyene kadar da cevap vermeyecekti. soru.

"Onu Bay Throckmorton'un odasına koydum," diye cevapladı sonunda,
titreyerek ve neredeyse bir fısıltıdan daha yüksek bir sesle.

"Onu Bay Throckmorton'un odasına mı koydun? Teşekkür ederim; bu yeterli," dedi Moth, sanki artık Amca Job'un suçluluğunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtladığına dair inancını
doğrulamaları gerekiyormuş gibi, jüriye bakarak. "Sayın yargıç, davayı daha fazla açıklama yapmadan sunuyorum," diye devam etti, "Throckmorton'un hırsız olduğunu ve başka hiç kimsenin olmadığını tamamen kanıtladıktan sonra"; bunu söyledikten sonra eğildi ve koltuğuna
kendini beğenmiş bir şekilde
çöktü.

Bunun üzerine Bay Promb, Amca Job ile uzun süre görüştü ve ona asla onay vermeyeceği ama ne tür bir şey olduğunu
söyleyemediğim bir şey konusunda ısrar etti. Daha sonra yargıca dönerek şunları söyledi:

"Savunma da davasını burada tutuyor, sadece onurlu mahkemeye ve jüriye, tüm hayatı boyunca ve birçok kez uğraştığı her işte, Bay Throckmorton'un insanlar önünde onurlu bir karakter taşıdığını, hiçbir
türden gölge buna dayanarak. Biz, ve jürinin de buna katılacağına inanıyoruz ki, iyi adı ve kusursuz dürüstlüğü nedeniyle, kendisine isnat edilen suçu
işlemesi imkansızdır. Davayla ilgili bir gizem var, kabul ediyoruz ki, şu anda kavrayamıyoruz,
ancak zamanın bunu yapacağından ve çok geçmeden, sizin ve toplumun tüm memnuniyetine
uygun olacağından eminiz. Bunun böyle olduğuna dair güven dolu bir inançla, sizin merhametinize sığınır, sizin insanlar hakkında sahip olduğunuz bilginin ve tüm hayatları onurlu eylemlerle canlandırılmışken, onların yanlış yapma olasılıklarının ne kadar düşük olduğunun, beraatini haklı çıkarmak için yeterli bulunacağına inanır - hatta bunu sizden bir hak olarak talep etmek için yeterli olacaktır." 

Duruşma böylece sona erdiğinde, Yargıç Douglas jüriyi suçlamak için ayağa kalktı ve bunu yaparken, her şeyde tanıklığa göre yönetilmeleri gerektiğini, ancak tutukluya karşıysa, önceki iyi karakterinin cezayı belirlemede veya jürinin uygun görebileceği herhangi bir merhamet talebini değerlendirmede haklı olabileceğini belirtti. 

Böyle talimat verildikten sonra, jüri çekildi, odadaki hiç kimse ayrılmadı veya bunu yapmak için herhangi bir harekette bulunmadı. Öğle yemeğini getirecek kadar düşünceli olanlar, öğle yemeğini yedi, sohbet ettiler, ancak bir an hariç, sanığın üzgün yüzünden gözlerini ayırmadılar. bu
zorlu zaman boyunca, çok üzgündü, kendini
içinde bulduğu umutsuzluktan belliydi. Böylece yarım saat geçti,
jürinin bir karara vardığı haberi geldi. Bunun üzerine, Yargıç Douglas
koltuğuna oturdu ve jürinin içeri alınması için işaret etti. On iki adam
odaya girerken, umut verici bir işaret
bulmak için onları tek tek taradım, ama nafile. Çünkü sanki hoş olmayan bir
görev yerine getiriyormuş gibi, her birinin yüzü şaşkınlık ve pişmanlıkla doluydu,
ve hiçbiri Amca Eyüp'e bakmıyordu. Bunun üzerine ve
kaybolduğunu iddia ederek ayağa fırladım ve kollarımı boynuna dolayarak avazım çıktığı kadar bağırdım:

"O masum! O masum! Masum olduğunu biliyorum!"

Bunun üzerine büyük bir kargaşa çıktı, tüm seyirciler ayağa kalktı, tutukluyu daha iyi görebilmek ve kargaşanın nedenini öğrenebilmek için. Bunun ortasında, Bayan Betty ve
Constance'ın hıçkırıkları açıkça duyulurken, mahkemenin girişinde büyük bir gürültü yükseldi ve bu giderek daha da yükseldi ve buna haykırışlar ve küfürler eşlik etti, herkes ne olduğunu görmek için döndü. Bunu, Amca Job ayağa kalkıp "Aman Tanrım, Rathe!" diye bağırana kadar fark etmedim. Sonra
başımı kaldırıp Fox ve Blott'u gördüm ve arkalarında Bay Hayward ve
Kartal Yuvası'nın ev sahibi Rathe'yi odaya doğru sürükleyip itiyorlardı. Avukatların oturduğu masaya bağlanmış halde getiren Fox,
bir kenara çekildi ve Job Amca'ya fısıldadı, Bay Promb da onlara katıldı.
Bu olurken, jüri hareketsiz durdu, bunun ne anlama geldiğini en ufak bir şekilde anlamamışlardı. Yargıç da onlar gibi; ve sonunda, biraz sabırsızca öne eğilerek, icra memuruna mahkemede düzeni sağlamasını emretti. Moth, bu arada, kıpırdamamıştı ama ne olacağını
tahmin ederek, yüzünün rengi soldu ve yarı ayağa kalktı. Daha rahatsız bir adam görmedim ama tutkularının Rathe'ye mi yoksa Job Amca'ya mı yöneldiğini söyleyemedim; ve
önemli de değildi. Bir düzen sağlandığında, Bay Promb mahkemeye döndü ve çok etkilenmiş bir şekilde zorlukla duyulabilen bir sesle şöyle dedi:

"Mahkeme uygun görürse, adaletin çıkarları için Devlet'in Throckmorton'a karşı açtığı davanın yeniden açılmasını rica ediyoruz, çünkü sunmamız gereken önemli
deliller var, ancak daha önce elde edilemez."

"Delillerin niteliği nedir?" diye sordu Yargıç Douglas, olan bitenin anlamını kavrayamadığı belliydi.

"Burada Rathe şahsında soygunu gerçekleştiren adamlardan biri var, Bay Throckmorton'ın soygunla hiçbir şekilde ilgisi yok, bunu her zaman iddia ettik ve şimdi kanıtlayabiliyoruz."

"İtiraz ediyorum, sayın yargıç," diye bağırdı Moth ayağa fırlayarak. "Bu, dürüst bir adamı mahvetmek ve bir haydutu serbest bırakmak için soyguncuların bir komplosu ve başka bir şey değil. Oradaki Fox adlı adama karayolu soygunu için bir ödül verildi. O sıradan bir hayduttan başka bir şey değil ve mahkemeden onu burada ve şimdi tutuklamasını istiyorum."

"Bununla hemen ilgileneceğiz, Bay Moth," dedi Yargıç Douglas, sessizliği sağlamak için elini kaldırarak. "Bu arada, Bay Promb, mahkeme ve jüri, sizin dediğiniz gibi önemliyse, sunabileceğiniz her türlü tanıklığı dinleyecek."

"Önemli, sayın yargıç; gerçekten de, barodaki tutuklunun masumiyetini kanıtlıyor. Bu konudaki haklı haklarımız doğrultusunda,
bu nedenle, Bay George Fox'un tanıklık etmesi için çağrılmasını istiyorum."

Başka bir itiraz sunulmayınca, ikinci kişi öne çıktı ve yemin etti, Bay Promb devam etti:

"Şimdi lütfen hakime ve jüriye bu dava hakkında bildiğiniz her şeyi ve Bay Throckmorton'un çalmakla suçlandığı parayı kimin aldığını anlatın."

"Bu şekilde, sayın yargıç," diye devam etti Fox. "Rathe ve kanun kaçağı Burke'ün hırsızlıkla bağlantılı olduğuna dair edindiğim bilgilere inanarak, yanımda bulunan beyefendilere bunu söyledim ve inanmadıklarını ifade etmeleri üzerine, eğer benimle gelirlerse iddia ettiğim şeyi kanıtlayacağımı ve herhangi bir şekilde harekete geçmeleri istenmeden önce bunu yapacağımı söyledim. Onların rızası üzerine bir tekne kiraladık ve dün gece, hırsızların soygundan elde edilen geliri bölüşeceklerine inanmak için sebebim olan Black Hawk'ın terk edilmiş kulübesine nehirden aşağı indik. Olan biteni görebileceğimiz ve duyabileceğimiz bir yere saklandık ve Burke ve hemen ardından Rathe ortaya çıkana kadar uzun süre beklemedik. Bir mum yakan Burke, Bay Throckmorton'un çalmakla suçlandığı para paketlerini çıkardı. Ancak, ganimeti bölmek amacıyla onları açmak üzereyken, biraz gölgede duran Rathe bir tabanca çekti ve ona ateş etti. Burke hareketi fark etmemişti ve top ona çarptığında sendeledi ve kısmen düştü. Tamamen sakat kalmadığı için bir çığlık attı ve Rathe'ye doğru koştu, ancak Rathe ondan kaçarak kocaman bir bıçak çekti ve kabzasına kadar göğsüne sapladı. Bunun üzerine Burke inleyerek ellerini havaya kaldırdı ve yere düşüp öldü. Tüm bunları gördük ve odaya koşarak Rathe'yi yendiler, ancak Burke'ü kurtarmak için çok geçti. Söylediklerimin kanıtı olarak, sayın yargıç,
işte tanıklar ve orada para paketleri ve
Rathe'nin Burke'ü öldürdüğü bıçak"; bunu söyledikten sonra Fox parayı önündeki
masaya koydu ve yanına pıhtılaşmış kanla siyaha dönmüş
bıçak bıçağını koydu. Fox geri çekilirken, "Saygıdeğer yargıç," diye devam etti,
"duruşmadan önce buraya ulaşacağımızı bekliyorduk, ancak
nehir buzla
dolduğundan engellendi."

Moth çapraz sorgudan vazgeçerek, Bay Promb Bay Hayward'ı çağırdı, Bay Hayward Fox'un ifadesini doğruladı, ardından yargıca dönerek savunmanın sunabileceği başka bir tanıklık olmadığını söyledi. Bunun üzerine Yargıç Douglas Moth'a döndü ve tanığı sorgulamak isteyip istemediğini veya
sunabileceği bir kanıtı olup olmadığını sordu. Moth buna sadece başını salladı, gözlerini Rathe'den ayırmadı. Çünkü Amca Job'un suçlu olduğuna inandığı açıktı ve şimdi duyduğu şey, cennet,
yüzü açıkça belli oluyordu. Yargıç Douglas, bunun üzerine,
jüriye dönerek, yeni delilleri eski delillerle birlikte değerlendirmeleri gerektiğini söyledi; ancak onlar,
hareket etmeden ve hepsi Job Amca'ya bakarak, tek bir sesle konuştular: "SUÇLU DEĞİL."

Job Amca'ya eğilerek ve gülümseyerek, Yargıç Douglas onu görevden aldı ve aynı anda Rathe'nin hapse atılmasını ve yargılanmayı beklemesini emretti. Bunun üzerine, hareket etmeyen ikinci kişi bir adım öne çıktı ve yargıca dönerek,
sıradan bir olaydan bahsediyormuş gibi eğildi:

"Söylenen her şeyi kabul ediyorum, sayın yargıç. İki kişi için yeterli değildi, bu yüzden Burke'ü öldürdüm ve bu toplum için iyi bir kurtuluş.
Ancak, bunun yerine dindar Throckmorton olmamasına üzülüyorum," diye ekledi, dönüp Job Amca'ya baktı. "Burke ölümü hak etti, ama benden daha fazla değil, diyeceksiniz, ve gerçekten de hak etti. Kulübeye gittiğimde onu öldürmeyi planladım ve bu şekilde, örnek olarak,
sayın yargıç, ve oldukça basit," diye devam etti Rathe, bıçağı iki eliyle tutarak, kolları gevşekçe bağlıydı. "Bana doğru gelirken, tabanca atışı etkili olmayınca, bıçağımı çektim ve kolumun tamamı boyunca
kaldırarak, kabzasına kadar göğsüne gömdüm, böyle";
ve bitirirken ve yargıcın yüzüne sakince bakarken, silahı kendi kalbindeki sapa sapladı.

İlk başta izleyenler onun rol yaptığını düşündüler, ancak bir an sonra,
tereddüt edip yere düştüğünde, orada bulunan herkesten bir dehşet çığlığı duyuldu, birçok kadın bayıldı ve erkekler ne yapacaklarını bilmeden bakıyorlardı.

* * * * *

Bir süre geçtikten ve Rathe'nin cansız bedeni kaldırıldıktan
ve düzen sağlandıktan sonra, Moth ayağa kalktı ve yargıca dönerek şöyle dedi:

"Mahkeme, Fox adlı adamın karayolu soygunu nedeniyle tutuklanması için karar vermeden önce duruşmaya ara vermesini talep ediyorum."

Bunun üzerine, muhafazanın içinde duran Fox, yargıca döndü
ve şöyle dedi:

"Saygıdeğer efendim, bu adamın söyleyebileceği her şeyi kabul ediyorum, hiçbir şeyi inkar etmiyorum ve burada ve şimdi, mevcut jüri tarafından yargılanmamı rica ediyorum."

Yargıç Douglas buna itiraz etti, ancak bir süre düşündükten
ve jüriyle görüştükten sonra Moth'a döndü ve şöyle dedi:

"İtirafını duydunuz mu, Bay Moth? Davaya onun önerdiği gibi devam etmeye hazır mısınız? Eğer öyleyse, yasal bir itiraz göremiyorum."

"Her şeyden çok arzuladığım şey bu, efendim," diye cevapladı Moth, ayık bir şekilde. "Adam hapishanede olmalı ve oraya ne kadar erken gönderilirse toplum için o kadar iyi olur."

"O zaman duruşma devam edebilir. İcra memuru, tutukluyu baroya götür,"
Yargıç Douglas emretti.

Bu yapıldıktan ve jüri tekrar yemin ettikten sonra, Yargıç Douglas
Moth'a devam etmesi için işaret etti. Bunu yaptı, yemin ettikten sonra, onu soyma girişimini ve Fox'un talihsizliğini ve son
rahatsızlığını ve hapse atılmasını uzun uzun ve büyük bir ayrıntıyla anlattı. Bitirdiğinde,
Fox ayağa kalkıp avukatını reddederek yargıca döndü ve şöyle dedi:

"Bu adamın söyledikleri, sayın yargıç, doğrudur, belki de onun doğal
aşırı abartma eğilimi hariç. Ancak ben ona zarar vermeye çalışmadım,
ve bahsettiği sırada kendisi de bu arkadaşsız genci yasadışı bir şekilde kaçırmaya çalışıyordu, Rathe hariç, şimdi serbest kalacaktı ve Bay Throckmorton da hüküm giymiş bir suçlu olacaktı," dedikten sonra Fox geri çekildi ve kolunu boynuma doladı. "Bu, suçumu mazur göstermez, biliyorum. Sadece Moth'un benim elimden zarar görmediğini iddia ediyorum, ne bedenen ne de keseden. Eski kanunsuz yaşam tarzımı terk ettim, kanıtlayabilirim, ama zararlı olmaktan çok aptalcaydı. Delilik, sayın yargıç, benim için doğaldır, suç ise doğal değildir. Hırsızlık yaptım ve kendimi bir hırsız sanıyordum, oysa aslında sadece bir eşektim. Burada veya başka bir yerde hiç kimse benden zarar görmedi. Ben kendi düşmanım dışında kimsenin düşmanı değilim. Erkekliğime ve doğru bilgime karşı günah işledim ve günahın cezasını kanun kaçağı olarak ödedim. Moth'un bana karşı şikayeti en iyi ihtimalle sadece ahlaki bir şikayet. Ancak pişmanım ve yapabilseydim geri alırdım ama yapamam, çul ve kül içinde tövbe etsem de. Gerçekler bunlar, sayın yargıç ve beyefendiler. Olmam gereken kişi olduğumu iddia etmiyorum. Bu adam da, kendini itiraf eden bir
kaçırıcı değildi ve zayıf ve dostsuzlara karşı.
Günahlarım arasında, sayın yargıç, hesap vereceğim böyle bir günahım yok. Beyler, aramızda yargılamanızı rica ediyorum. Onun ve benim yüzüme bakın ve deyin ki
eğer kalbinizde onu daha dürüst görüyorsanız. Eğer öyleyse, beni mahkum edin; eğer değilse, hoşgörülü olun. Hayatım onun tarafından tahammül edilemeyecek şekilde taciz ediliyor,
ve onu üzerimden atana kadar kendimi düzeltemem. Çekebileceğim en kötü şey, şu andan daha iyi olacak. Onu ben soymadım, onu sakatlamaya veya öldürmeye çalışmadım, ki isteseydim bunlardan ikisini de yapabilirdim. Söyleyeceklerim bu kadar, sayın yargıç ve bitirirken, kendimi sizin ellerinize bırakıyorum, tüm insanların bağışlanmasını ve merhametini istiyorum"; bunu söyleyen Fox oturdu ve yüzünü ellerinin arasına gömdü, heyecanı ve utancıyla
yenildi.

Bitirdiğinde ve Moth hiçbir hareket yapmadığında, Yargıç Douglas jüriye döndü ve şöyle dedi:

"Kanıtları duydunuz. Bir suç işlenmişse,
reddedilmemiştir. Çekilebilirsiniz."

Bunu bir karmaşa içinde yaptılar, ancak kapı kapanır kapanmaz tekrar açıldı ve dışarı çıktılar, ancak bu sefer daha önce olduğu gibi kederli yüzlerle değil.

"Bir karara vardınız mı?" diye sordu Yargıç Douglas, onların hızlı dönüşüne hiç şaşırmamış gibi.

"Bir karara vardık, sayın yargıç," diye cevapladı başkan.

"Ne oldu?"

"Mahkûmu suçsuz bulduk."

"Bay Fox, serbestsiniz. Mahkeme ertelendi";
bunun üzerine Yargıç Douglas ayağa kalktı ve öne çıkarak Fox ve
Amca Job'u mutlu kurtuluşları için en nazik şekilde tebrik etti.
Daha sonra Moth'a dönüp elini tutarak onu
en büyük samimiyetle selamladı, ki ben buna ağzım açık bir şekilde şaşırdım.

Duruşmalar böylece sona erdiğinde, Amca Job kolunu Fox'un omzuna doladı,
ikisi birlikte odadan çıktılar; ama çok da zorlanmadan değil, çünkü
her adımda durup orada bulunanların tebriklerini almak zorundaydılar. Çünkü daha önce eleştirel ve soğuk olanların arasında, şimdi komşusuyla yarışan tek bir kişi bile, geçerken iki beyefendinin ellerini tutup tutmakta ve sonunda kapıdan içeri girerken onlara büyük bir tezahürat yapmakta
başka bir şey yapmadı. Bay Seymour, geride kalarak, arkadaşlarımızı ve kurtarıcılarımızı topladı ve Yargıç Douglas ile birlikte hepimiz
Dragon'a gittik, Amca Job ve Fox çoktan gelmişti. Burada kısa süre sonra bir masa kuruldu, Bayan Betty, Constance, Setti ve ben misafirleri bekliyorduk ve bu, daha önce hizmetçilerin göğüslerinde hiç atmadığından emin olduğum kadar büyük bir sevgi ve atan kalplerle oldu.

* * * * *

Amca Job'un yargılandığı suçun ayrıntılarını kısmen daha sonra öğrendik. Rathe'ye komployu düşündüren, Dragon'daki odasındaki kloroform şişesiydi, ofisteki yatağın yanındaki merdivene sabitlenmiş hareketli bir panel, daha sonra Amca Job'un uyuduğu yere girmeden ona ulaşmak için kullanılan araçtı. Bu ön hazırlıklar ayarlandığında, Rathe, Amca Job'un işlerinden bildiği gibi, uzun süre gelmeyeceğini bildiği bir fırsat bekledi. Kötü adam Rathe ve önceki hayatı hakkında hiçbir şey öğrenemedik, çünkü eşyaları arasında
ebeveynlerine veya ülkesine dair ipucu veren hiçbir
parça yoktu, ancak kutusundaki, üzerinde "_Superamus eos qui oppugnant aut morimur_" yazan bir
arma bulunan bir kağıt parçası böyle bir ipucu verebilirdi.

*BÖLÜM XLI*

*BULUŞMA*

Ertesi gün Noel olduğu için, Bay Seymour on iki kişilik bir akşam yemeği partisi verdi, onur konukları Bayan Betty ve Job Amca'ydı. Bu tür şeyler Ejderha'nın ev sahibiyle yaygındı ve bu da, Appletop'taki birçok iyi insanın belirgin şekilde onaylamamasına rağmen, bunları anlamsız yenilikler olarak görüyorlardı ve bu nedenle
zarara yol açma olasılığı yüksekti. Ancak Bay Seymour, uygulamanın iyi bir uygulama olduğunu ve herkesin önünde, geleneğin eski olduğunu ve ayrıca kendi ülkesinde alışkın olduğu bir şey olduğunu savundu. Her önemli olayı, az çok resmiyet gözetilerek bir akşam yemeğiyle kutlama alışkanlığı vardı. Eski Dünya'nın Zayıf ve Yıpranmış Kullanımlarının bir sonucu olan bu son özellik, Genç ve Düşüncesizler arasında Kurumlarımızı Açıkça Alay konusu olmasa bile, itibarsızlaştırma tehdidinde bulunuyordu. Ancak Bay Seymour çok sevildiği için, bu hoşnutsuzluk herhangi bir resmi protestoya varmadı, gizlice yapılan yorumlar ve az çok açık ifadelerle sınırlı kaldı. Bu özel günlerin dışında, Noel ve benzeri gibi yılın tüm önemli günlerinde akşam yemeği vermek de onun alışkanlığıydı, ancak
genellikle bu gibi günlerde iki veya üçten fazla misafir davet edilmezdi. Ancak şimdi verilecek olan akşam yemeğinin, diğer randevularında olmasa da,
diğerlerini misafir sayısı bakımından geride bırakması amaçlanmıştı ve bunun nedeni, anmak üzere tasarlandığı önemli olayların bir araya gelmesiydi. Dolayısıyla, gün Noel olduğu için, bir ziyafet günüydü ve
ayrıca, Amca Job'un dünyaya yeniden dönüşünü uygun bir şekilde kutlamak amaçlanmıştı. Ayrıca, Bayan Betty Singleton ile nişanının duyurusu ilk kez yapılacaktı. Bu sonuncusunu tüm misafirler önceden bilmiyordu, bu yüzden onlara mutlu bir
sürpriz gibi geldi. Akşam yemeği genel olarak Appletop için büyük ölçekliydi ve ayrıca hazırlanması için verilen sınırlı zaman da göz önünde bulundurulduğunda. Ancak yeni ülkede her türden ve
lezzette yabani av hayvanı bol miktarda bulunuyordu ve bu, olayın başlıca özelliği haline getirildi. Elde edilmesi daha zor olan diğer gerekli şeyler Bay Seymour
kendisi boş zamanlarında toplama alışkanlığındaydı ve kasabanın tedarikçileri tarafından bilinmiyordu. Bunlar bahsettiğim önemli şeyleri tamamlıyordu ve kapsam ve
lezzet açısından bu kadar uzak bir ülkede mümkün olduğuna inanılması zordu. Bu nedenle, ve
her kaynak en üst düzeyde tüketildiği için, ev sahibimizin istediği gibi, olayın dikkate değer olduğu ortaya çıktı. Ancak bu, daha önce de söylediğim gibi, bu tür önemsiz konularla ilgili artan huzursuzluğu artırmaması için, yurtdışında hiçbir şekilde duyurulmadı.

Bay Seymour'un akşam yemeklerinin huzursuzlukla karşılanmasına ek olarak, arkadaşları arasında daha muhafazakar olanlar tarafından iddia edildiği gibi, şarap
servis edilmesi gerçeğinden de bahsedebilirim. Ancak bu uygulamanın, Eğilimi itibariyle Baküs'e özgü olduğu ve Gençlerde Ölçüsüzlük Alışkanlıklarını teşvik etme olasılığı olduğu düşünülüyordu ve bu nedenle Herkes tarafından hoş karşılanmaması gerekiyordu. Bu itirazları asla anlayamadım, çünkü ülkede açıkça tüketilen büyük miktarda viski ve her türden kötü içki vardı. Bu da, toplumun sağlığına ve huzuruna karşı pervasızca bir saygısızlıktı ve bu durum, toplumun huzurunu sıklıkla ciddi şekilde bozuyordu. Bu şikayetler ve belki de Ejderha'nın himayesine olan etkileri göz önüne alındığında, ev sahibi akşam yemeklerinin kutlamak için tasarlandığı şenliklere müdahale etmeden mümkün olduğunca ihtiyatlı davrandı. Singleton'ları bir arada karşıladık, herkes Bayan Betty'yi böyle güzel bir renkle ve güzel yüzünde herhangi bir gözyaşı veya yorgunluk izi olmadan görmekten memnundu. Alışkanlığının aksine, şimdi çekingendi - hayır, kızarıyor ve utanıyordu; bunun üzerine Constance ve ben birbirimize şaşkınlıkla baktık. Bay Singleton'ı vapurda olanlardan beri ilk kez gördüğüm için, ne tür bir insan olduğunu çok merak ediyordum ve bu beni hoş bir şekilde şaşırttı. Çünkü ailesine olan sevgisinin açıkça görüldüğü, çok iyi bir sağduyuya ve neşeli bir tavıra sahip bir adam olduğu ortaya çıktı. Bu garip değil, çünkü doğru hayatlar yaşayan ve çok sevimli özelliklere sahip olan erkekler, o zamandan beri öğrendiğim kadarıyla, sıklıkla onun gibi yanlış yola saparlar. Genellikle, bu gibi durumlarda, er ya da geç, kendilerini kayıtsız şartsız oyuna veren herkesi ele geçiren sonucun farkına varmaları için onun aldığı türden bir şoka ihtiyaç vardır. Büyük yargılamadan beri, Eyüp Amca tek yaptığı Ejderha'nın ortak odasında dikilip, toplumun tebriklerini almak olmuştu. Şimdi, iyi dileklerini dile getirirken, o an kaçamak ve soğuktu. Şu anda, olduğu gibi, iyi bir beyefendi gibi davranıyordu ve Bayan Singleton'a onu yemeğe çıkarmak için kolunu uzattığında, dünyada ondan daha yakışıklı bir adam olmadığını ve bundan bu kadar az şey yapan birinin olmadığını düşündüm. Bu inancı, şirketin diğer üyelerinin de paylaştığından emindim, özellikle de hayranlığı o kadar büyüktü ki gözlerini ondan ayıramayan Bayan Betty. Masanın etrafında oturan herkesin, özellikle de Job Amca'nın ve Bayan Betty'nin yüzleri, hayatlarında çok nadir görülen bir duruma yakışan en büyük memnuniyet ve mutluluğu gösteriyordu. Bunu gören herkes onay ve memnuniyetlerini dile getirdi.

Akşam yemeğinin daha ciddi kısmı bittiğinde, Bay Seymour geline kadeh kaldırdı ve bunu o kadar ince bir tavır ve konuşma becerisiyle yaptı ki, bu sürpriz yüzünden gözlerimizi ondan alamadık. Söyledikleri, Bayan Betty'nin yüzünde birçok mutlu kızarmayla ve sonrasında Job Amca'nın da katıldığı şirkette büyük bir neşeyle ve daha önce onda hiç görmediğim bir ruh haliyle gerçekleşti. Elbette, diye düşündüm, çok şanslısınız,
Bayan Betty, koca olarak böylesine iyi bir adam bulduğunuz için. Sonra Bay Seymour, Amca Job'a kadeh kaldırdı ve bu öylesine ayrıntılı bir iltifat ve mutlu bir konuşmayla oldu ki, kutladığımız olayda şirketi ve Amca Job'u tebrik etme fırsatını asla kaçırmayacağını düşündük. Bu, orada bulunan herkesin iyi hissini büyük ölçüde artırdı ve bir süre öyle bir ses cümbüşü ve kadeh şıngırtısı oldu ki, uyuyan köyün kulağına bir ipucu gelmesin diye ayak uçlarımda kapıya doğru yürüdüm. Sessizlik sağlandığında, ki bu uzun süre mümkün olmadı, Bay Seymour oturduğum yere döndü, sanki tüm sevincimizin ortasında uyumsuz bir nota
vurulmuş gibi, çok ciddi bir tavırla:
"Onur konuklarımızın sağlığına ve mutluluğuna içtikten sonra, en nazik şekilde genç arkadaşımız ve Yol Şövalyesi Bay Gilbert Holmes'a başsağlığı dilemek istiyorum."

Bunun üzerine herkes şaşkınlıkla baktı, ne demek istediğini anlamadan ve bir süre tüm konuşmalar kesildi, ancak Bayan Singleton, sesini
yeniden kazanarak, haykırdı:

"Lütfen, genç sevgilim Bay Seymour'a neden başsağlığı dileyesiniz?
Ne yaptı ya da üzerinde hangi talihsizlik var? Eminim buradaki herkes kadar
mutlu görünüyor."

"Bu doğru, Bayan Singleton; ancak doğamızdaki paralı askerlik unsuru, hayat deneyimimiz olana kadar kendini asla göstermez. Gilbert kuralın bir istisnası değildir ve bu yüzden rüyaları hala rahatsız edilmemiştir. Ona zaman verin, Bayan Singleton, ona zaman verin ve o zaman yüzünün kaygıyla ve hoşnutsuz bir zihne eşlik eden mutsuzlukla nasıl buruştuğunu göreceksiniz," diye cevapladı Bay Seymour, ciddi ve ağırbaşlı tavrıyla.

"Söylediklerinizin gidişatını hiç anlamıyoruz, Bay Seymour," diye devam etti Bayan Singleton. "Gilbert ile güneş arasına bir bulut girse, ne kadar küçük olursa olsun, hepimiz mutsuz olurduk."

"Ne oldu, baba? Söylediklerinizle tüm o hoşluğa son verdiğinizi görmüyor musunuz?" Constance söze girdi ve biraz da sinirli bir tavırla, diye düşündüm.

"Bu ciddi bir konu, Bebek, ve aktif yardım olmasa bile sempati gerektiren bir konu ve bu konuda herkesin hemfikir olacağını biliyorum," diye devam etti Bay Seymour, sanki daha iyi dikkat çekmek istercesine durarak.

"Henry, eğer biraz olsun ciddiysen," dedi Amca Job şimdi, "dünyadaki herkesten daha çok sevdiğim birinin mutluluğunu tehdit edebilecek şey nedir, hariç--"

"Elbette Bayan Betty hariç," diye cevapladı Bay Seymour sessizce. "İşte, kızarma, tatlı bayan. Dil sürçmesiydi ve mazur görülebilir, eminim. Ancak söylediklerinden, Job, senin bir tür ikiyüzlü olduğuna inanmalıyım," diye devam etti Bay Seymour; "Çünkü senin yapmaya hazırlandığın gibi, yerleşik bir geliri veya herhangi bir umudu olmayan genç bir adamı kesmek kolay bir şey mi? Dün Gilbert bir varisti, senin
beklenen varisindi; şimdi durum ne? Gilbert, sen mahvoldun ve
tüm insanların en
amcan tarafından!"

Bu aptalca son karşısında bir kahkaha tufanı koptu, ben de herkesten daha yürekten katıldım, çünkü o zamanlar paraya olan ihtiyaç hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Bu yüzden büyük bir neşeyle haykırdım:

"Bayan Betty'ye umutlarımı teslim etmekten mutluluk duyuyorum, çünkü param olsaydı
ne yapacağımı bilemezdim. Ayrıca, hanımların, söylendiğine göre, parasız
yaşamak konusunda geri kalanımızdan daha az yetenekli oldukları."

"Kadınlara bir başka kaçamak daha var!" diye haykırdı Bayan Betty neşeyle. "Aman,
Gilbert, seni her zaman hayranlıkla izlediğimi bildiğin halde bize hakaret etmen"

"Hadi canım, Bayan Betty, tabii ki Job'un yanında. Ne kadar da kurnazca ve düzgün bir şekilde birbirlerini tamamlıyorlar; ama Job ile Gilbert arasında bir seçim
yapmak gibi, öyle değil mi Constance?" diye sordu Bay Seymour, ona dönerek.

"Evet, eminim öyledir, çünkü Bay Throckmorton'u her zaman Gilbert'in yanında hayranlıkla izlemişimdir," diye cevapladı Constance, büyük bir küstahlıkla, Bayan Betty'ye bakıp gülerek.

"Pekala, durumu düzeltmek ve herkesi tekrar mutlu etmek için, Betty, onu ortak mirasçımız yapmayı ve böylece onun umutlarını ikiye katlamayı öneriyorum,"
Job Amca lafa girdi ve ona döndü.

"Bunu tüm kalbimle kabul ediyorum," diye haykırdı, "ve onu böyle
kutsamayı teklif ediyoruz"; ve herkes hemen bunu yapmaya başladı.

"Bu tatmin edici olmalı, ama yine de Gilbert'in
umutlarının çok kötü olduğundan çok korkuyorum," diye yanıtladı Bay Seymour, yapmacık bir ciddiyetle.

Bu şekilde ve benzer konuşmalar ve neşeyle, akşam
herkesin büyük keyfiyle geçti. Bay Seymour, nezaket kurallarına dikkat ederek akşam yemeği için erken bir saat belirlemişti, böylece
cumhuriyetin ilk yıllarında saygınlık ve iyi saatlerin el ele gittiği
fikrinde olan toplumun daha ağırbaşlılarını şok etmemek için zamanında bitmişti.

*BÖLÜM XLII*

*BİR MACERA*

Ertesi gün hepimiz Ejderha'nın Hazine Odası'nda buluştuk, ama
hepsi tesadüfen değildi diye düşündüm, ilk başta nasıl görünmüş olursa olsun,
çünkü önemsiz şeyler hakkında biraz sohbetten sonra,
geleceğim tartışma ve karara bağlandı. Gerçekten de, toplantı bunun için çağrılmıştı ve benim için zor olurdu, eminim,
Constance ve gösterdiği büyük incelik olmasa. Çünkü
Amca Job ve Bay Seymour'un ikisinin de eğitimimin artık ihmal edilemeyeceği konusunda kesin bir
fikirleri vardı ve bu durumda hemen
okula gitmem gerekiyordu. Sonunda bunu ima ettiklerinde, ne diyeceğimi bilemediğimden, Constance'a döndüm ve bir bakışla yardımıma gelmesini rica ettim. Çünkü Appletop'tan ayrılmak bizim ayrılmamız anlamına geliyordu ve ben
artık ondan bu kadar uzun süre uzak kaldıktan sonra buna hiç yanaşmıyordum.
Yanıtımı alan tatlı kız babasının yanına gitti ve
kollarını
hayal edebileceğiniz en sevimli şekilde boynuna dolayarak şöyle dedi:

"Gilbert bunu yapabilecek kadar güçlü mü, baba? Ne kadar solgun olduğuna bak; ve o korkunç fırtınadan beri
kendisi gibi olmadığını biliyorsun. Yargılama da
neredeyse kalbini kırmıştı. Nasıl ağladığını ve senin de
etkilendiğini hatırlarsın. Çok kısa bir süre, çünkü o kadar hastaydı ve
öleceğini düşünüyorduk. Sanırım onu
göndermeden önce biraz güçlenmesini isterdin. Elbette okul bekleyebilir."

"Neden, küçük kedi, Gilbert'in sağlığı hakkında ne biliyorsun?" diye cevapladı Bay Seymour, okşamasına karşılık vererek. "Bir doktor kadar akıllıca konuşuyorsun."

"Bunu söylemek için bir doktora gerek yok, baba, çünkü hepimiz neler
yaşadığını biliyoruz. Hiçbir zaman güçlü olmadı, biliyorsun ve Fox bana daha dün, o gece Kartal Yuvası'na asla gelmeyeceğini
düşündüklerini söyledi"; ve Constance bana belirsiz sağlığım yüzünden ölçüsüzce
üzüntülenmiş gibi baktı.

"Bu çok uzun zaman önceydi, kedi."

"Hayır, bir hafta bile olmadı; ve öncesinde ve sonrasında neler yaşadığını düşün!"

"Gitmesi onu çok daha iyi hale getirecek. Değişim ona iyi gelecek," diye cevapladı Bay Seymour, saçlarıyla oynayarak.

"Bir ara, baba, ama şimdi değil. Güçlenene kadar bekle. Benimle çalışabilir; neden olmasın?"

"Ah, yazıklar olsun sana! Ama sen ne düşünüyorsun, Job?" Bay Seymour bir
duraklamanın ardından sordu. "Başka bir güne bırakalım. Kit'in söylediklerinde bir anlam var," diye devam etti, yanaklarını okşayarak. "Gilbert pek de sert görünmüyor ve ayrıca yaz tatilinden önce pek bir şey yapamazdı."

"Sağlığını düşünmemiştim," diye cevapladı Job Amca, bana birincilik ödülü için koşmayı düşündüğü bir atı süzer gibi
bakarak.

"Ben de; ama puss'un dediği gibi, ya da biraz öyle," diye cevapladı Bay Seymour
.

"Peki, o zaman, şimdilik konuyu kapatalım," diye cevapladı Job Amca.
"Eğer eğitim alırken yıkılırsanız, eğitimin pek bir değeri yoktur. O yüzden git
ve kendini toparla, genç adam, ve tekrar konuşalım."

Böylece mutlu bir şekilde, Constance'ın tatlı müdahalesiyle, bana bir
daha fazla soluklanma fırsatı verildi ve bu, söylemek istediğimden daha çok hoşuma gitti, çünkü artık özgürlüğüme çok aşık olmuştum ve Constance yanımdayken okuyabileceğim kitaplar dışında pek bir şey düşünmüyordum.

Bu şekilde tüm kaygılardan kurtulmuş olduğumuz için, Constance ve ben birbirimizin eşliğinde hoşça vakit geçirmek için bir şeyler bulmaktan yoksun değildik.
Hava güzelse, atla veya arabayla gezerdik; ya da
kar yağarsa, kasabanın arkasındaki uçurumda kıyıdan giderdik. Ancak,
en çok hoşumuza giden ve asla bıkmadığımız şey paten kaymaktı. Bunun için nehre gittik, ama daha sonra ve en iyisi, Dragon'un karşısındaki parktaki Bay Appletop'a gittik. Artık çok yaşlı ve güçsüz olan bu beyefendi köyün babasıydı, ancak tüm halkı için bir gizemdi, geçmişini kimse bilmiyordu, ülkeye
halk hala Sacs ve Foxes tarafından işgal edilirken gelmişti. Gezgin ve insan düşmanı olduğuna inanılıyordu, bir süre sonra bir Kızılderili kadınla evlendi,
ve sonra, sanki dolaşmaktan yorulmuş gibi,
hala oturduğu evde kabileden biraz uzakta yerleşti. Karısı Black Hawk'ın savaşı sırasında öldüğünden, Kızılderililer ayrıldığında orada kaldı ve bu şekilde
kasabanın bulunduğu araziye bir tapu edindi. Tedbirsiz ve dikkatsiz alışkanlıkları olduğundan,
artık evinin bulunduğu parktan başka neredeyse hiçbir şeyi kalmayana kadar tüm mallarından yavaş yavaş vazgeçti. Burada herhangi bir hizmetçi veya yoldaş olmadan yaşıyordu, eğer yanında beslediği birkaç köpek hariç, bunların bazıları iyi cinsti, ancak
çoğu hiçbir işe yaramıyordu. Bir gün Constance ve beni yol kenarındaki küçük bir buz parçasında kayarken görünce, özel arazisindeki göle gelmemizi istedi. Bunu yaptık, hem çok büyük bir zevkle, hem de onun da hiç de azımsanmayacak bir zevkiyle, çünkü o saatlerce oturup bizi izler ve Constance'ın yaptığı her şeyi alkışlardı. Bu şekilde, Constance'ın ve benim büyük mutluluğumuza ve
sağlığımın o zaman ve sonsuza dek tamamen iyileşmesine, kış geçti. İlkbaharda, Job Amca uzakta olduğu ve artık bir ortağı olmadığı için,
evliliğini bekleyerek inşa ettiği eve bakmam için beni temsilcisi yaptı. Bunu çok beğendim, çünkü Constance ve Bayan Betty'nin paylaştığı işte ve birlikte, yeni ülkeye özgü olmayan,
veya Job Amca'nın çizdiği planlarda düşünülmeyen yapıyla ilgili birçok özellik tasarladık. Bunların maliyete eklendiği görüldü, ancak önerdiğimiz her birini onayladı, iddia etti ve haklı olarak, daha sonraki bir dönemde ekleneceklerinden daha az maliyetli olacaklarını söyledi. Ev inşa edildikten sonra, çok zaman döşemeye harcandı, Galena ve Chicago'ya seyahatler, her şeyin en iyisini aldığımızdan ve daha büyük kasabalardaki daha şık tedarikçiler tarafından yerel tüccarlarımıza
kabul edilen kalıplardan
kurtarılmadığımızdan emin olmak için gerekli görüldü.

Böyle meşgulken, ikamet yerimi ve yaşam tarzımı tekrar aniden değiştirdim ve bu oldukça doğaldı. Çünkü, beklenebileceği gibi, Wild Plum'dan ayrıldığım günden beri düzensiz hayatım, beni dışarıdaki büyük dünyadan bir şeyler görmek için sabırsızlandırmıştı ve bu yüzden de kendisini
öne süren her türlü değişikliğe hazır hale getirmişti. Bu tür şeylerden sık sık
Constance'a bahsettim, ancak tamamen onun hoşuna gitmedi, bunu gözlerinin ifadesinden ve daha sık olarak dudaklarının titremesinden açıkça görebiliyordum. Ancak
bu tatlı yaratık hiçbir şekilde
önerdiğim hiçbir şeye karşı çıkmadı, çünkü bunu yapsaydı vazgeçerdim, ona olan aşkım o kadar büyüktü. Böylece konuştuk, önce belirsiz, sonra daha özel, ama kesin bir şey olmadan, ta ki bir gün War Eagle'ı Appletop'un altındaki iskelede demirlemiş halde boş boş seyredene kadar,
aniden elini tutup bağırdım:

"Constance, eğer yapabilirsem o teknede bir yer bulacağım.
Tam da konuştuğumuz şey bu. Nehirde yukarı aşağı gidip dünyayı görmek ve kendi geçimini sağlamak ne büyük mutluluk!"

Bu patlama karşısında o kadar şaşırdı ki konuşamadı, ama bir süre sonra hıçkırarak bana dönerek, yeterince üzgün bir şekilde şöyle dedi:

"Bunu yapmayacaksın, Gilbert, ve Amcan Job'u ve beni terk edeceksin!"

"Sen, Constance, sadece sen!" diye cevapladım. "Amca Job artık Bayan Betty'ye sahip,
ve bu yüzden beni özlemeyecek," diye cevapladım.

"Ah, ama özleyecek! Lütfen bunu bir daha düşünme, Gilbert. Seni
bir daha asla görmeyeceğim, biliyorum," diye cevapladı, ellerimi tutarak.

"Evet, öyle yapardın, Constance, hem de sık sık, çünkü tekne buradan sürekli geçiyor. Sonbaharda bağlandığında geri döneceğim ve o da
uzun sürmeyecek."

"Amcan seni asla affetmeyecek, Gilbert. Sen onun için bir oğul gibisin,
babam için olduğun gibi."

"Biliyorum, ama bir gün dünyada kendi yolumu çizmem gerekiyor ve neden
şimdi olmasın?" diye cevapladım.

"Babam ve amcan Job bunu yapmana yardım edecek ve bu şansa
sevin."

"Biliyorum; ama onlar bundan daha fazlasını ne yapabilirler ki? Ve eğer bunu yapmazsam, Constance, yakında okula gitmek zorunda kalacağım ve sonra seni uzun süre
görmeyeceğim, belki de hiç göremeyeceğim. Ya beni New York'a veya yakınlarına
gönderirlerse? Gitmek aylar alır ve ben
yıllarca geri dönemem!"

Bunu ve daha fazlasını onun rızasını kazanmak için söyledim, ama en önemlisi
eğer okula gidersem beni bir daha göremeyeceği düşüncesi, sonunda
onu kendi yoluma çekti. Bu yüzden sevgili yüzünden yaşlar süzülürken,
kollarını boynuma doladı ve istediğimi yapmamı söyledi.

"Dünyada senden daha iyi ve tatlı kimse yok, Constance," diye bağırdım,
onu öperek. Sonra, daha fazlasını söylemeyi beklemeden, inişe doğru koştum,
ben dönene kadar olduğu yerde kalmasını söyledim.

War Eagle'ın kaptanı üst güvertedeydi ve durduğu
noktaya ulaştığımda, geriye dönüp baktığımda, üzgün ve bitkin bir şekilde,
onu bıraktığım yerde duran Constance'ı gördüm. Artık çok sinirliydim, isteğimi
söyleme zamanı gelmişti, ne söyleyeceğimi veya yapacağımı bilmiyordum, ama hemen,
kaptan etrafına bakmadığı için, yanına gittim ve diledi,
ama ne sesi ne de yüreği vardı. Buna hiç aldırmadı
sanki hiç konuşmamışım gibi, ama elindeki işe devam etti. Bir süre sonra cesaretimi toplayarak,
daha da canlanarak şöyle dedim:

"Kaptan, eğer isterseniz teknenizde bir yer istiyorum."

Buna ilk baştakinden daha fazla cevap vermedi, ama
aşağıya bakarak, ters giden bir konu hakkında öfkeyle ikinci kaptana seslendi; ve bu bana, nehirlerde çalışanlar kadar
yüksek öfkeli veya buna benzer öfkeleri olan insanları hiç tanımadığımı düşündürüyor. Çünkü
en ufak bir şey ters giderse, çılgınca bir
tutkuya kapılıyorlar gibi görünüyorlar; ama fırsat geçer geçmez, sanki dünyadaki hiçbir şey öfkelerinin dinginliğini bozamazmış gibi
güldüklerini ve konuştuklarını göreceksiniz.

Kaptanın muamelesine öfkelenmekten öte, Constance'ın beni izlediğini gözlemleyerek, ona yaklaştım ve ceketini tutup sertçe çektim, nehrin yarısına kadar duyulabilecek kadar yüksek sesle bağırdım:

"Kaptan, teknenizde kamarot olarak bir yer istiyorum."

Bunun üzerine, yarı öfkeyle döndü ve bana bir an
göz atarak sordu:

"Ne istiyorsun, genç adam?"

Bunun üzerine isteğimi tekrarladım, ama bu sefer daha saygılı bir şekilde ve beni
duyarak, yeterince hoş bir şekilde cevap verdi:

"Senin için bir işim yok, oğlum. Bir uşak için yeterince güçlü değilsin, ranzalara bakacak kadar da uzun değilsin, ayrıca
zenciler böyle şeylerle ilgileniyor."

"Ben sadece kamarot olarak bir yer istiyorum, efendim."

"Bunun için yeterince akıllı değilsin," diye cevapladı, beni baştan aşağı süzerek.

"Bilmiyorsam öğrenebilirim," diye cevapladım, umutlarımın
kaybolduğunu görerek.

"Çok zayıfsın, oğlum, demek istediğim bu. Hadi, git;
seninle konuşacak
vaktim yok," ve bunun üzerine dönüp mürettebata
daha önce olduğu gibi baktı.

Reddedilmiş ve cesaretim kırılmış bir şekilde hareketsiz durdum, ama o beni daha fazla fark etmeyerek, sonunda alt güverteye doğru yol aldım ve şimdi karşıdaki merdivenlerden, kıyıdan görülmemek için. Bu şekilde teknenin
diğer tarafına ulaştım, orada durdum, öyle bir
hayal kırıklığı ve utançla doluydum ki, kalbimde Constance'a geri dönme isteği
bulamadım. Böyle beklerken, ne yapacağımı bilmeden, yanımda duran bir kadın
ağladı ve bunu yaparken bir sıçrama sesi ve
aynı anda korkmuş bir çocuğun feryadını duydum.

"Aman Tanrım, bebeğim!" diye bağırdı, ellerini ovuşturarak ve sanki kendini baş aşağı dereye atacakmış gibi
suya doğru eğilerek. Aşağı baktığımda çocuk kaybolmuştu, ama ben bakarken
biraz aşağıda yüzeye çıktı ve bunu yaparken ellerini yalvarırcasına yukarı kaldırdı, tekrar suyun altına battı. Bu üzücü görüntü
ve zavallı kadının çığlıkları herhangi birini harekete geçirecek türdendi,
ve hiç düşünmeden ayakkabılarımı çıkardım ve çocuğun kaybolduğu
noktaya koşup dereye daldım. Su
berraktı, küçük şeyi doğrudan buldum ve kolumla destekleyerek
yüzeye çıkardım. Şimdi, gerçekten de, sevgili babama bir gün beni Wild Plum'daki havuza
attığı için minnettardım,
oyun olsun diye, demişti, beni yüzdürmek için.
Kolumu çocuğun
omzuna doladım, onu kaldırdım ve diğer elimle
tekrar tekneye dönmek için döndüm. Bunu, su durgun olsaydı kolayca yapabilirdim, ancak akıntı nehrin kıvrımıyla birlikte dışarıya doğru döndüğünde veya başka bir nedenden dolayı beni hızla ters yöne sürükledi. Çocuğa birkaç yumuşak söz söyleyerek onu hemen sakinleştirdim,
çünkü görebildiğim kadarıyla, sudan dolayı daha kötü durumda değildi. Sonra,
biraz daha huzursuzluk gösterince, sanki bir şaka yapıyormuşuz gibi yaptım, bunun üzerine güldü ve suyu eline alıp, sanki büyük bir spormuş gibi neşeyle
ötüşerek yüzüme çarptı. Küçük şeyin ağırlığı hiçbir şey değildi ve onu bir binicilik kamçısı gibi kolayca taşıyordum; ancak tek kolumu kullandığım için hiçbir şekilde ilerleyemedim. Akıntıya doğru daha da sürüklendikçe akıntı güçlendi, etrafımızda kaynayıp köpürüyordu, ancak su üstünde kalma zahmetine pek bir şey katmıyordu. İlk başta kaptanın tekneyi kullanma emri verdiğini açıkça duydum, ancak bu yapılırken, çocuğun babası, kederden çılgına dönmüş zavallı bir güverte görevlisi, nehre atladı. Bu, aptalca görünüyordu, çünkü bir kulaç bile
yüzemiyordu ve düştüğü yerde battı. Bu yüzden önce kurtarılması gerekiyordu ve
sonunda tekne benim yönüme döndüğünde,
uzaktaki suda sadece bir noktaydım. Su üstünde kalma çabası hiçbir şekilde
gücümü zorlamadı, ancak gecikmenin nedenini bilmediğimden,
neden yardımımıza gelmekte bu kadar geciktiklerini anlayamadım. Sonunda, hiçbir tekne
görünmeyince, bizi kaybettiklerini sanmıştım. Bunun üzerine çok
moralim bozuldu, çünkü artık bir değirmen kanalı gibi akan hızlı akıntı yüzünden kıyıya yardımsız
ulaşabileceğim bir yol göremiyordum. Ne yapmam gerektiğini düşünürken, geriye baktım ve büyük bir sevinçle teknenin bize doğru geldiğini gördüm. Bunun üzerine kendimi
yeni gibi hissettim ve böylece nehrin kıvrımını geçip görüş alanımızdan çıktık. Bu sadece bir an içindi, çünkü tekne hemen tekrar görüş alanına girdi, sanki bir kuş gibi suyun üzerinde
kayıyormuş gibi her iki tarafa sıçrayan su sıçratıyordu. Sonra bir anda bizi gemiye aldılar ve kurtulduk,
kaptan ceketini çıkarıp vücuduma sardı,
eş de küçük arkadaşım için aynısını yaptı. Böylece
sıkıştığımızda, ta ki o zamana kadar, kaptan konuştu, ama artık duyduğum ses değildi, yumuşak kalpli, şefkatli bir adamın sesiydi.

"Şimdi kendini nasıl hissediyorsun, oğlum?"

"İyiyim, efendim," diye cevapladım, gerçekten de öyleydim.

"Size daha erken ulaşabilirdik, ama o aptal güverte görevlisi olmasaydı. Sanırım
suyu oldukça soğuk buldunuz?" diye sordu, ceketini vücuduma daha sıkı
bağlayarak.

"İlk başta değil, efendim, canımı acıtacak kadar değil. Ama küçük olan,
sıkışmış gibi görünüyor. Dudaklarının ne kadar mavi olduğuna bakın," diye cevapladım, banyom için daha da kötü.

Bunun üzerine kaptan, ikinci kaptana çocuğun ellerini ve uzuvlarını ovuşturmasını ve onu daha sıcak bir şekilde
sarmasını söyledi, ama küçük şey kesinlikle
yerinde değildi. Nehirde büyütüldüğünde, suyun üzerinde evi gibi görünüyordu,
ve bu benim için şanslı bir şeydi, çünkü bana hiçbir sorun çıkarmadı, ama
ilk andan itibaren her şeyi sanki bir oyunmuş gibi ele aldı. Geri dönüş yolunda kıyı, War Eagle'ın yolcuları ve mürettebatı ve etrafta bulunan kasaba halkıyla doluydu ve aralarında Constance'ı kollarını açmış bir şekilde gördüm. Bunun üzerine teknede ayağa kalktım ve elimi sallayarak adını söyledim ve bunu yapmaya devam ettim, böylece güvende ve zarar görmemiş olduğumu görebilirdi. Sonunda War Eagle'a ulaştığımızda, onun durduğu yere doğru ilerledim ve kollarımı titreyen vücuduna doladım, ikimiz de konuşmadan onu tuttum. Biz böyle dururken, kaptan yanımıza geldi ve bizi kardeş sanarak, ona iltifat etmek için şöyle dedi:

"Kardeşinle gurur duymalısın, küçük hanım!"

"Evet, efendim; ama o benim kardeşim değil," diye cevapladı, kollarımdan ayrılmayı teklif etmeden.

"Bir kuzen mi, yoksa bir akraba mı?"

"Hayır, efendim."

"Sevgilin mi o zaman? Eh, ben onu en çok seviyorum. Evet, evet, kesinlikle, olması gereken bu. Birkaç yıl ve yakında geçecek ve sonra
iyi bir çift olacaksınız. Ama her zaman şimdiki gibi ol, çünkü
benim karım ve ben bu şekilde
büyüdük; ve şimdi o dünyanın en iyi kadını. Gel oğlum," diye devam etti, "sen benden iş isteyen çocuk musun?"

"Evet, efendim," diye cevapladım.

"Öyle düşünmüştüm. Eh, fikrimi değiştirdim; kaptanlar, görüyorsun, bunu
diğer insanlar kadar iyi yapabilirler. Eğer kamarot olmak için yeterli bilgin yoksa, öğreneceksin ve bundan eminim. Bu yüzden hala
burayı istiyorsan, sana vermekten büyük mutluluk duyarım."

"Teşekkür ederim," diye cevapladım; "Keşke isteseydin."

"Ne zaman gemiye binmek istiyorsun - bugün mü yoksa dönüşümüzde mi? Çünkü birkaç dakika içinde
çıkacağız."

"Evet, bugün; ve Appletop'a gidip
geri dönebildiğim anda hazır olacağım."

"Bunun için bolca vaktin var, yoksa seni bekleyeceğiz. Şimdi
git ve biraz kuru giysi al. Üniformanı biz temin edeceğiz ve
bu şansa
memnun olduk."

"Teşekkür ederim, efendim; yarım saat içinde döneceğim," diye cevapladım, Constance'ın elini tutarak.

"Hoşça kal, küçük hanım, ve endişelenme. Ona iyi bakacağım,
ve onu sana bir kaplumbağa kadar bilge bir şekilde geri göndereceğim," diye seslendi kaptan, aceleyle uzaklaşırken.

*BÖLÜM XLIII*

*SAVAŞ KARTALINDA*

Constance'ı evine kadar eşlik ederek, tüm hızıyla geri döndüğümde, Savaş Kartalı'nın ayrılmaya hazır olduğunu gördüm; ve kaptan beni gemiye binerken görünce,
işaret etti, bunun üzerine tekne akıntıya geri döndü. Ancak, güverteye ayak basar basmaz, uşak ve göçmenler
sanki bir lordmuşum gibi etrafıma üşüştüler, yaptığım şeyden çok şey çıkarmaya kararlıydılar. Ancak bu her zaman böyledir ve insanların doğal
sevecenliğinden ve hoş olma arzularından kaynaklanır.
Beni karşılayanların başında çocuğun babası ve annesi gelirdi,
ikincisi küçük şeyi başının üstünde tutuyordu. Beni
gördükten sonra, ellerini uzattı ve bunu görünce onu kollarıma aldım, ama
her şeyden çok babasını ve annesini memnun etmek için. Çünkü, çoğu
erkek gibi, ben de yabancı çocuklara karşı hiçbir zaman büyük bir ilgi duymadım. Baba ve anneden zor kurtuldum ve çok kısa olan hayatları boyunca beni sevdiler ve bana bir iyilik yapmak için ellerinden geleni yapmaktan asla bıkmadılar. Onlara, ve gerçekten de, eğer
yaptığımı yapmasaydım başkalarının yapacağını söyleyerek sonunda indim ve böylece
üst güvertedeki kaptana doğru yola koyuldum. Beni nazikçe karşıladı ve
çalışmaya hazır olduğumu söylemem üzerine, üçüncü kâhya olan Bay Devlin'i çağırdı ve beni sorumluluğuna verdi.
Bu beyefendi, tüm ünvan fazlalıklarından
kurtulduktan sonra, baş garson olduğunu ve başka bir şey olmadığını gördüm.
Beni odasına götürüp, yarısını bana teklif etti ve bu nezaketi memnuniyetle kabul ettim. Burada, hafif ayakkabılar,
ördek pantolon ve ceketten oluşan üniformamla donatıldım ve askeri bir şapka da kıyafetimi tamamladı.
Böyle giyindiğimde, kırsalda yetişmiş bir çocuktan çok, şık bir genç öğrenciye benzediğimi düşündüm.

Gün kısmen bitince, Bay Devlin bana ertesi sabaha kadar göreve gitmeme gerek olmadığını ve bu arada etrafıma bakıp
tekneyi ve yapmam gereken görevleri öğrenebileceğimi söyledi. Ona teşekkür ederek
öncelikle yoldaşlarım olacak kişileri aradım ve
bunların çoğunlukla nehir kasabalarında yaşayan çiftçilerin
ve küçük tüccarların oğulları olan hoş genç adamlar olduğunu gördüm. Hepsi ve alt rütbeli subaylar beni nazikçe karşıladılar, böylece
aralarında hemen rahatladım.
Sonra War Eagle'ı gezdim ve yan dümenleri ve bir tilkinin burnu gibi dışarı çıkan keskin pruvası olan ve diğer tekneleri takip etmeye davet eden
bir şekilde güzel bir gemiydi. Altın bir şerit yan tarafını çevreliyordu ve bayrak direğinin tepesinde uçmak üzereymiş gibi duran bir kartal vardı. Bir diğeri de buna benzerdi, ama cilalanmış altındandı, bacaların arasında asılı duruyordu ve bu, sanki tüm gücünü asil gemiye yetişmek için kullanmış gibi, kanatlarını açmış ve istekli bir boynu vardı. Teknede dolaşırken ve bu konularda biraz bilgisi olan biri olarak eleştirel bir şekilde, düşündüğümden çok daha ötede olduğunu ve her bakımdan kaptanın sahip olma gururunu tatmin ettiğini gördüm. Gemideki yönetim ve uygulamalar da düzenli ve tutarlıydı, bunu kısa sürede öğrendim. Çünkü kaptan iyi bir iş adamıydı ve ne içki içerdi ne kumar oynardı ne de başkalarını bu tür şeylere teşvik ederdi. Herkes, bunun onun için büyük bir onur olduğunu kabul etti, çünkü içkihanenin gelirleri tamamen bu tür geleneklere bağlıydı ve onun çok az bağış yapmasıyla kazancı büyük ölçüde artabilirdi. Ancak, kararlı bir adam olduğu için, bu tür bir şeyle ilgili olarak kararını verdikten sonra kazanç olasılığıyla asla yoldan çıkmazdı. Başkalarının davranışlarında da gayretliydi. Bu nedenle, tüm oyunların gün doğarken derhal sona ermesini isterdi ve bu, teknenin işine ve diğer yolcuların konforuna gereksiz yere müdahale edilmemesi içindi. Kuralın istisnaları varsa, bunlar seyrek olurdu ve konukların öne çıkması veya başka bir eşit derecede iyi sebepten dolayı uygun şekilde eleştirilemezdi. Övgüye değer bir şey daha yaptı: Konuklar içki içmekten aciz olduklarında ve yönetimi skandallaştırmak veya düzensizlik yaratmak için, onlara şimdilik daha fazla müsamaha göstermemeleri konusunda ısrar ederdi ve hala acizse odalarına gitmeleri gerekirdi. Gerekirse, onun ince
duygusunu ve bazı gemilerin kaptanlarının alışkanlık haline getirdiği gibi, meseleleri sürükleyip
nehir ve işlerinin büyük skandalına
yol açmama konusundaki kararlılığını kanıtlamak için buna benzer yüzlerce örnek sıralayabilirim.

Teknenin turunu tamamladıktan sonra, Bay Devlin'e katılmaya gittim ve bu genç beyefendiyi ranzasında uzanmış bir şekilde Kent'in Yorumlarını veya buna benzer bir şeyi okurken buldum. Çünkü onun hırsı, avukat olmaktı ve şu anki görevleri bunun
sadece bir aracıydı. Buna rağmen, elimizdeki işte etrafındaki herkesi kolayca geride bıraktı. Bir keresinde bir misafire hizmet verildi ve Bay Devlin'e onu görme fırsatı verildi, o andan itibaren hangi yemeklerin onu en çok memnun ettiğini kendisinden daha iyi biliyordu. Bir yolcunun sadece dudaklarını oynatması veya gözlerini kaldırması yeterliydi ve istediği şeyi elde etmek için
bir atış gibi yola koyulurdu. İstediğimiz
şeyi elde edemediğimizde, ki bu bazen, sık olmasa da, o, daha az becerikli kişilerin yapacağı gibi, bunu bildirirken asla kaba veya sert davranmadı, ancak nazikti, böylece sonunda yolcu, dünyada hiçbir şeyin onun isteğinden daha uygunsuz olamayacağını hissetti. Böylece herkesi iyi bir ruh halinde tuttu ve astlarına, örnek olarak ve başka şekillerde, belirsiz şeyleri iyi yapma bilimini öğretti. Ayrıca, sık sık, bazı küçük balıkların bir misafirle başının derde girdiği ortaya çıktı, bunun üzerine Bay Devlin çağrılırdı ve her zaman yolcunun
sönmesine neden olurdu. Çünkü, bizim
yanlış olduğumuzu inkar etmese de, sonunda bizi haklı çıkarmaktan asla geri kalmazdı.
Ancak, bu yalnızca ellerinden gelenin en iyisini yaptıklarını düşündükleri kişilere yönelikti.
Diğerlerini sırt çantalarıyla ve katibin ilk
karaya
çıktığı zamanki gibi küçük birikimleriyle karaya gönderdi.

İşe veya herhangi bir karmaşaya alışkın olmadığım için, bir şeyler yapmanın iyi olduğunu
düşünüyordum, ancak ne kadar uğraşırsam uğraşayım, ofisin ihtiyaçlarını asla karşılayamadım. Ancak, yapmam gereken tüm şeyler arasında,
akşam yemeğinde servis edilecek yemeklerin adlarını ve bunların hangi sırayla
belirtildiğini hatırlamak en zoruydu. Çünkü daha sonra gelen bir gelenek olduğu üzere, yazılı veya basılı bir yemek
listemiz yoktu ve aslında, bahsettiğim dönemde daha
israfçı bir şekilde yönetilen bazı teknelerde de vardı. Bu garip ve mazur görülemez hafıza kayıpları benim için sürekli bir utanç kaynağıydı, çünkü arkadaşlarımdan hiçbiri isimleri yeterince akıcı bir şekilde söylemekte zorluk çekmedi. Bu zayıflığı yenmek için her türlü çabayı gösterdim, ancak hiçbir zaman söz konusu olacak kadar başarılı olamadım. Böylece,
yemeklerin isimlerini önceden öğrenerek, dilimin ucuna gelene kadar onları düşünürdüm; ancak bir misafire yaklaşıp onları sırayla tekrarlamaya çalıştığımda,
sanki hiç duymamışım gibi aklımdan uçup giderlerdi. Bu tamamen değil, kısmen ve genellikle
müşterilerimiz tarafından büyük saygı duyulan nadir etler ve özel turtalar gibi daha önemli yemeklerdir. Belki de öfkeli bir misafir beni azarlasaydı, düzelebilirdim, ancak böyle bir şey olmadı. Çünkü
bazen, birileri kaba bir şey söylemek istercesine yakıcı bakışlarla etrafa baktığında, bunu başka bir şekilde kapatırlardı. Nedenini bilmiyorum,
belki de rengim yükselmiş ve utançla bakıyor olmam yüzündendir. Arkadaşlarım
çok geçmeden başarısızlığımı anladılar ve beni düzeltmek için
bir ileri bir geri gidip gelirken durdular veya servis edilen yemekleri uzun uzun
söylediler. Bu yüzden işi
öğrenmek için daha çok çabaladım, ama dediğim gibi, hiçbir zaman başarılı olamadım. Gerçekten,
sık sık kendi kendime utançla, kaptanın iş için yeterince akıllı olmadığımı söylediğinde haklı olduğunu
söylerdim. Hayır, ne yazık ki! ve asla da olmayacaktı.

Sabah kahvaltımızı yedide, akşam yemeğimizi on ikide yedik, akşam yemeği
altıda servis edildi. İlk ve sonuncuyla çok iyi anlaştım, çünkü
çok az yemek vardı ve kolayca hatırlandılar. Akşam yemeği ayrıntılı bir işti ve kaptan tarafından çok
övüldüğü için, hiçbir şekilde
anlayamadım. Bu hatalar yüzünden gizlice çok yas tuttum ve
saati korkunç önsezilerle beklemeye başladım. Bay Devlin,
büyük nezaketiyle, beni salonun üst ucuna, hanımların oturduğu yere yerleştirdi ve bunu biliyordum, çünkü onlar erkeklerden daha az titizdi. Gerçekten de, bu bağlamda bir veya daha fazla bu sevgili yaratıktan bir veya daha fazlasına karşı bir hoşgörü veya nazik bir nezaket görevi için her gün borçluydum. Bazen, normalden daha fazla hata yaptığımda,
kaptana korkuyla bakardım, beceriksizliğimi fark edip etmediğini görmek için,
ve bunu yaparken belki de yüzünde bir kaş çatma görürdüm; ama bana doğru baktığımı gördüğünde, mümkün olan en sevimli şekilde gülümserdi ve
sanki bu kadar şaşırtıcı bir işte gösterdiğim beceriden çok memnunmuş gibi. Bu hoşgörü onu bana daha da sevdirdi, ama
başkaları kadar iyi yapamadığım için hissettiğim utancı hiçbir şekilde azaltmadı. Gerçekten de, sonunda, beni o kadar avladı ki, Bay Devlin'e gidip bıçak ve çatal bıçaklara bakmak için kiler odasına koyulmamı istedim. Bunu kesinlikle yapmazdı, çok iyi anlaştığımı ve
kaptan veya herhangi bir misafir tarafından hiçbir zaman şikayette bulunulmadığını söyledi.
Bundan cesaret alarak, memnun etmek için çabalarımı iki katına çıkardım, ancak
yapmam gereken şeyle ilgili hiçbir zaman adil bir beklentiye
ulaşamadım. Görevlerimden biri ve en çok sevdiğim şey, pilotlara içme suyu ve işlerinin gerektirdiği, ancak işlerinin sabitliğinin kendilerine bakmalarına izin vermediği küçük şeyler sağlamaktı. Bu beni dümen evine götürdü ve eminim ki birçok kez, bunun için hiçbir mazeret olmadığında. Çünkü
neler olup bittiğini görmek ve özellikle nehri ve çevredeki kırsalı izlemek için
en iyi yer burasıydı.
Daha yaşlı olsaydım,
düşündüm ki, pilotluk mesleğini öğrenmeye çalışırdım, çünkü kaptanlık mesleği hariç, bana dünyadaki en önemli meslek gibi geldi.
Gündüz veya gece kanalı bilmek ve tekneyi ileriye götürebilmek ve
efendisi olmak ayrı şeylerdi ve herhangi bir adamın çabalarına değerdi.

Kabin çocuklarının işi zor değildi ve saatleri de uzun değildi.
Gündoğumunda uyanır ve akşam yedide görevimizden ayrılırdık. Ondan sonra
kendi efendilerimizdik; ve hava çok sert olmadığında,
boş zamanımı üst güvertede veya dümenci kabininde geçirmek benim alışkanlığımdı. Bu yüzden
gece yarısı beni sık sık bulurdu ve odama gitmek konusunda isteksizdim,
orada Devlin'i çalışmalarına dalmış halde bulurdum.

Olan her şeyin arasında, ve çoktular,
en romantik olanı, diye düşündüm, gece odun almak için karaya çıkmaktı. Sonra,
buraya buraya yerleştirilen meşaleler, karanlık ormanı ve parıldayan suyu aydınlatır,
sanki yaptığımız şeyin farkındaymış gibi tüm dünyayı görmelerini sağlardı.
Böyle zamanlarda,
ikinci kaptanın haykırışları arasında, ileri geri koşan sabırlı görevliler, sahneye bir cezalandırma yeri havası verirdi,
kayıp ruhların darbelerle ve küfürlerle kırbaçlandığı, insanların gücünde olandan daha fazlasını yapmaya zorlandığı bir yer. Bunun, daha olgun yıllarımda sık sık düşündüğüm gibi, gerçek gerçeklikten çok da uzak olmadığını, ancak bu tür taşıyıcıların işinde acele etmenin gerekliliği, sorumluları gecikmelere karşı sabırsız ve bu nedenle belki de diğer insanlardan daha fazla sinirlenmeye meyilli hale getiriyor.

Böylece yaz ve sonbahar, War Eagle'ın güzel St. Louis şehri ile nehrin yukarısındaki uzak karakollar arasında gidip gelmesiyle geçti. St. Louis o zamanlar Batı'nın en önemli şehriydi ve dünyayı
görenler tarafından incelenmeye değerdi. Bu nedenle, ziyaretlerimiz sırasında her şekilde işleri hakkındaki bilgimi artırmaya çalıştım;
ve böylece, ilk kez burada, yaz ortasında sıcak bir gecede tiyatroya giden yolu buldum. Bunun, ofisten bir bilet talep ettiğim ve acentenin hesaplarıyla meşgul olduğu için, dalgın bir şekilde cevap verdiği için, akılsızca olmadığı ortaya çıktı:

"Nereye?"

Ne demek istediğini anlamayarak, rastgele cevapladım:

"Eğer isterseniz, herhangi bir yere."

Bunun üzerine başını kaldırdı ve beni görünce büyük bir hızla ve neşeyle bağırdı:

"Ha, ceket yok! Köyden. Seninle tanrılara"; ve hemen
bana bir parça kağıt uzattı ve çeyreğini istedi.

Tanrılar arasında değil, cehennemdeki lanetlilerle birlikte, diye düşündüm,
koltuğuma tırmanırken, çünkü
kendimi bulduğum yerden daha sıcak bir yer düşünemiyordum. Burada da,
yanımda oturan ve oyunun ince noktalarını göstermeye özen gösteren ve
perde aralarında beni kasabanın hikayeleriyle eğlendiren hoş konuşan genç bir adamın yardımıyla,
yanımda oturan bir adamın yardımıyla,
yanımda oturan bir adamın yardımıyla,
yanımda oturan bir adamın yardımıyla,
bu da oldu.
Bu macera, deneyimsizliğim yüzünden,
benzer nitelikteki daha fazla gezi yapmaktan beni caydırdı, böylece bundan sonra
kısa boyum ve kalabalık sokakların izin verdiği ölçüde şehrin dış manzaralarıyla yetindim.

*BÖLÜM XLIV*

*VAGUR YARIŞI*

War Eagle için oldukça müreffeh geçen sezon
sonunda sona erdi ve Ekim ayının sonlarında St. Louis'den son yolculuğumuza çıktığımızda, seyahat sona ermişti ve Keokuk ve civarındaki kasabalara giden birkaç göçmen dışında hiçbir yolcumuz yoktu. Bahsedilecek bir yükümüz de yoktu, ancak aşağı doğru bir yük vaat edilmişti ve kaptanı yılın bu kadar geç bir zamanında bu maceraya atılmaya ikna eden de buydu. Kabin görevlileri arasında sadece Devlin ve ben kalmıştık ve mürettebatın diğer yerlerinde de benzer indirimler yapılmıştı. Böylece adam ve maldan arındırılmış olan iyi teknemiz, martı gibi suda süzülüyordu. Savaş Kartalı, üst nehrin gururuydu, güzelliği ve hızıyla diğerlerini geride bırakıyordu, bu yüzden en kötü huylu olanlar bile onun üstünlüğünü sorgulamaya cesaret edemiyordu. Ancak sezon kapanırken, yeni tekne Northern Light'ın ikisinin arasında daha iyi olduğuna dair fısıltılar karaya çıktı. Halkımız bu imayı dikkate almadı, çünkü eğer öyleyse neden her zaman önümüzden gidiyordu veya akıntıya girdiğimizde geride kalıyordu? Diğer korku belirtileri de vardı, tüm insanların göremeyeceği kadar açıktı. Fısıltılar devam etti,
en sonunda birçok kişi
Kuzey Işığı'nın daha hızlı tekne olduğuna dair yerleşik bir inanç edinene kadar. Bu sadece övünmeydi, açıktı, çünkü şimdi War Eagle'ın yanında bir kez bile
tekerleklerinin kükremesini veya egzozunun gümbürtüsünü duymadan
son yolculuğumuzu yapıyorduk. Eğer kanıta ihtiyaç varsa, bundan daha iyi bir kanıt olamazdı. Böylece, bir öğleden sonra, tam güneş batarken, Appletop iskelesine döndüğümüzde, durum böyleydi ve bunu mutlu bir şekilde düşündük,
çünkü orada Kuzey Işığı buharla yükselmiş bir şekilde yatıyordu, sanki
gelmemizi bekliyordu. Ayrıca, küstah ve düzgündü, uçmaya hazır bir ağaç ördeği gibi suda ilerliyordu, kabul etmekten kendimizi alamadık.
Göz ucuyla ona bakan Kaptan McGonnigle,
önümüzdeki küçük işi bitirdi ve taşıyabildiğimiz tüm odunu alarak,
ikinci kaptana ayrılmasını işaret etti. Bu o kadar aceleyle oldu ki, Setti ile birlikte
gelmemizi bekleyen Constance'a veda etmek için neredeyse hiç zamanım olmadı.

Akarsuya geri döndüğümüzde, Northern Light önümüzden geçti ve
kanala ulaşınca karşı tarafa geçti ve bunu yaparken motorlarını yavaşlattı. Kesinlikle davet hiç bu kadar açık ve nazik bir şekilde
verilmemiştir! Şimdi sonunda hangisinin daha iyi tekne olduğunu göreceklerdi,
ve böyle şeylerin olması gerektiği gibi adil bir şekilde. Kaptan McGonnigle, onun için alışılmadık bir şey olan
pilot kabininin tepesine
çıkarak, tüm buharı
çalıştırmasını işaret etti; ve emri verirken, kısa sürede griye dönüşen büyük siyah duman bulutları, War Eagle'ın yükselen bacalarından
gürledi. Egzozun artan kükremesi de ona çağrısının etkili olduğunu ve Northern Light'ın bizi yarışta geride
bulmayacağını söylemeden önce uzun sürmedi. Böylece birkaç dakika içinde kendimizi kanalda bulduk, Kuzey Işığı, tekerlekleri yavaşça dönerek, sanki hiçbir avantaj istemiyormuş gibi, bizim gelişimizi bekliyordu. Bunu gören Kaptan McGonnigle gülümsedi ve şapkasını diğer kaptana doğru kaldırdı. Ancak bu dostça hareketle aralarındaki tüm iletişim sona erdi, çünkü artık mesele nezaket değil, Savaş Kartalı'nın iyi adının terazide titreyerek sallandığı bir üstünlük meselesiydi. Kendini toparlayıp ileriye bakan Kaptan McGonnigle, bu andan itibaren kanalın kıvrımları ve iki teknenin hareketleri dışında her şeyi kaybetmişti. Hemen ileri atılırken gemideki herkesi ölüm gibi bir sessizlik kapladı, çünkü en umutlu olanların kalplerinde, mücadelenin artık iyice başladığı şu günlerde hangisinin daha hızlı olacağı konusunda bir şüphe vardı. Gemiler hızlandıkça, beyaz köpüklerle kaplı su, pruvalarının çok yukarısına doğru uçtu ve güverteye ve seyredenlere
bir sağanak gibi sıçradı. Arkasında, göz alabildiğine öfkeli bir şelale gibi, beyaz ve parıldayarak, çırpınıp köpürdü. Tekerleklerin çalkalanmasının ve kaçan buharın gürültüsünün çok üstünde, ve sanki vurgu yaparcasına,
kaptanlar daha keskin ateşler için çağrıda bulunurken
çanların keskin çınlaması açıkça duyulabiliyordu. Birinin titremesi diğerininkinden daha azdı ve bu öfkeyle,
sanki önceki çağrı ihmal edilmiş ya da sadece yarı yarıya yerine getirilmiş gibi.

Böylece meydan okuma ileri geri çınladı, biz durup izlerken ve dinlerken, hiçbir şey yapmadan, ya da hiçbir şey yapamadan. Bu şekilde gece geldi ve yıldızlar huzurlu gökyüzünde parladı, ama kimse onlara bakmadan, ya da aslında, günün battığını bilmeden. Şimdi
çabalayan teknelerin kamaralarından ışıklar parlamaya başladı ve
her belirlenmiş yerde, ön ve arkada ve geminin ortasında, nehrin
sinyalleri uyarılarını verdi. Fırınların etrafında, sıcaktan kıpkırmızı,
ateşlerin parıltısı, gürüldeyen suların ve
çalışan ateşçilerin, belden yukarısı çıplak ve ter içinde işlerinin üzerine eğilmiş haldeyken, korkunç bir ışık saçıyordu. Şimdiye kadar her iki tekne de hiçbir ilerleme kaydetmemişti;
ya da, keskin pruvaların, tazıların avlarını takip ettiği
kanalın kıvrımlarında, mesafeyi kısaltan iç çember,
bir miktar avantaj sağlasa da, bir sonraki dönüşte, çemberin tersine döndüğü yerde, hemen kaybediliyordu. Böylece, önce bir mürettebatın, sonra da diğerinin tezahüratları arasında, tekneler uçarak ilerledi, pruvalarının yanındaki su,
uçan gemilerin sürtünmesinden dolayı nehir alev almış gibi parlıyordu.

Ateş etme becerisini artırarak veya bu tür acil durumlar için saklı tuttuğu kurnazca bir cihazla hızını artıran Savaş Kartalı, avı tam görüş alanındayken bir tazının yapacağı gibi gerindi, ancak
ne kadar küçük olursa olsun hiçbir avantaj elde edemedi. Hayır, diğeri daha önce kullanılmamış bir numarayı devreye sokarak ilerlemeye başladı. Bunun hiçbir nedeni yoktu, ta ki sonunda, ateşlerinin parıltısı geminin içini aydınlatana kadar, mürettebatının yakıta yağ döktüğünü ve ara sıra sıvı maddeye batırılmış büyük topları kükreyen fırınlara fırlattığını
gördük. Bunu gören Kaptan McGonnigle ellerini kaldırdı ve sanki şeyin pervasızlığına aşırı derecede şaşırmış gibi haykırdı: "Tanrı bizi korusun!" Bir an sonra kendine geldi, kaşları karardı ve eğilerek mühendisin ateşleri diğerinin yaptığı gibi itmesini emretti. Konuşmasıyla ve sanki eylem sadece emrini bekliyormuş gibi, Savaş Kartalı eklenen güce karşılık verdi ve böylece bir süre sonra kaybettiği birkaç ayağı geri kazandı. Şimdi, ısıtılmış bacaların tepelerinden büyük alevler
patlıyor, havaya yükseliyor ve
düşerek, ateş akışlarının yavaşça parıldayan nehre
çok gerilerde gömülmesini sağlıyordu. Gerçekten de, Kuzey Işığı'ndan çıkan bu tür alevleri görmüştük, ancak, safdilce, bunları ateş etmedeki daha büyük
becerilerine bağladık. Savaş Kartalı bu şekilde karanlığın içinden geçerek,
birbiri ardına durmayı düşündüğümüz küçük kasabaları geçti, ancak şimdi onlara hiç dikkat etmedik. Hiçbir kazanç elde etmeyen
Kaptan McGonnigle sonunda sanki gemisinin hızını
artırabileceği bir yol bulmak ister gibi etrafına baktı, ancak sonuç alamadı. Bunu görünce yanına yaklaştım ve kolunu çekiştirerek, sesimi duyurmak için
yüksek sesle bağırdım:

"Efendim, kıçta sürüklenen tekneyi kaldırsak tekneye faydası olmaz mı?"

Bu ağırlığı düşünmemiş gibiydi ve tekneyi
çekmem için bana talimat vermek üzereydi ki, düşündükten sonra başını iki yana sallayarak:

"Git ve teknelerinin sürüklenip sürüklenmediğine bak, eğer sürükleniyorsa bizimkini bırak."

Bu uygulama size garip gelebilir, ancak bahsettiğim dönemde
yeterince yaygındı. O zamanlar iniş yerleri birbirinden çok uzaktı, bunu bilmelisiniz, bu yüzden yolcu almak veya onları ara noktalardan karaya çıkarmak
âdettendi; ve bu tür acil durumlarda zamandan tasarruf etmek için, küreklerin çalınmasını önlemek için
çıkarılması dışında, bir yawl veya
hafif teknenin kullanıma hazır bir şekilde sürüklenmesine izin verilirdi.

Kaptanın emrini aldıktan sonra, daha önce söylediğim gibi, yawl'umuzu suda sürüklenirken bulduğum alt güverteye koştum.
Kuzey Işığına
döndüğümde, teknesinin de aynı şekilde bağlandığını ve
mürettebatın kıçta rahatça dinlendiğini açıkça gördüm.
Onun koltuğuna
hayalet ederek ve kaptanın kendisinin düşündüğü gibi haksız bir avantajdan yararlanmamamız gerektiğini düşünerek, teknemize girdim ve ipi çözerek, onu tutan halkadan dışarı doğru uzattım, ta ki bu şekilde bir yarda veya daha fazla geriye düşene kadar. Böylece durumun hakimi olduğumdan, War Eagle'ın güvertesinin altına istediğim zaman yaklaşabilir veya
istediğim gibi uzak kalabilirdim. Akşamın heyecanıyla yorgun düşmüş bir şekilde teknenin kıç tarafına uzanmış, suyun hafif tekneyi bu tarafa ve o tarafa savurmasıyla sakinleşmiş ve dinlenmiştim.
Yine de yarışa olan ilgimi hiçbir şekilde kaybetmeden, şimdilik yeni bir manzara
kendisini gösterdi ve bunun diğerinden daha pitoresk olduğunu düşündüm.
Başımın üstünde ateş bulutları ve kaçan buharlar kızarmış gökyüzünün üzerinden uçuyordu, etrafımda ise hava, yukarı dönük yüzüme düşen ve onu ferahlatıcı bir çiy gibi ıslatan su sıçramalarıyla doluydu. Önümde War Eagle inledi ve gıcırdadı ve diğer tekneden biraz uzakta, daha az çaba sarf etmeden, biraz avantaj elde etmek için elinden geleni yaptı, ama
başarısız oldu, açıkça görülebildiği gibi.

Bir süre sonra, her türlü aşırılıktan yorulmaya başladığımızda, War Eagle'a geri dönmeyi düşünüyordum, o sırada bacalarından daha yüksek ve daha şiddetli alevler fışkırdı ve gökyüzünü daha derin ve daha geniş bir parıltıyla aydınlattı. Yeni bir cihaz denendiğini düşünerek, kıpırdamadan oturdum ve bunu yaparken teknenin artan gücünü hissettim ve bu sanki daha önce bir
el tarafından tutulmuş gibiydi. Durumu
gördükten sonra, mürettebatımız bir tezahürat yaptı, ama ne yazık ki! Çünkü kıçımız Northern Light'ın pruvasını yana yatırdığında ve zafer açıkça bizim gibi göründüğünde, War Eagle'ın gövdesinden mide bulandırıcı bir kükreme duyuldu, fazlasıyla belirgindi. Bu sesle birlikte, ve tahmin edebileceğimden daha kısa bir sürede, gökyüzü ateş ve buharla alev alev yandı ve etrafımda, vücudumda ve yukarı dönük yüzümde, gökten düşmüş gibi sağanak halinde tahta ve demir parçacıkları düştü. Sesi
takip ederek ve hiçbir ara vermeden uçan gemi, gövdesi
parçalanarak kaynar suya yerleşmeye başladı. Bunu görüp
görünce heyecanlanarak ayağa fırladım ve ipi bıraktım,
şiddetli akıntı onu hızla halkanın içinden çekti ve
batan gemiden
kurtuldum.

Şimdi diğerlerine yardım etmeyi düşündüm, ama ne yazık ki! Etrafıma bakınca,
içinde durduğum tekneyi tutmak veya yönlendirmek için
bir sopa bile yoktu. Bu şekilde, kederin acısıyla ve sesimin en yüksek
yüksekliğiyle haykırarak, War Eagle sıkıntılı suların altında
batarken, toplanan karanlığa doğru sürüklendim. Dediğim gibi, arkadaşlarıma yardım etmek için
el bile kaldıramadım. Kuzey Işığı'ndakiler için durum böyle değildi, çünkü patlama anında meydana geldi, motorlarını tersine çevirdi ve bir anda tekneleri suda dans ediyor ve mürettebatının çığlıkları arasında, yaralı insanlarımıza yardım etmek için hızla ilerliyordu. Bunu gördüm, ancak yalnızca kısmen ve uzaktan, akıntı beni o kadar hızlı bir şekilde
uzaklaştırdı ve görüş alanımdan çıkardı. Ayağa kalkıp
gözlerimi sonuna kadar zorladığımda, ışıklar birer birer söndü, ta ki
sessiz nehirde yalnız ve çaresiz kalana kadar; ancak bunu ne düşündüm ne de umursadım, çünkü kalbim ölen arkadaşlarımın talihsiz kaderi karşısında patlayacak kadar doluydu. Kederimle onların ölümünü paylaşmak için memnuniyetle kalırdım, ama bunun yerine her an daha da uzağa sürükleniyordum, ne onlara ne de kendime yardım etmek için odun gibi çaresizdim. Böylece saatlerce ayakta durdum, geriye baktım ve gece bitene ve ay Illinois'in uzak tepelerinin üzerinden yükselene kadar yas tuttum. Bunun üzerine ve neden olduğunu bilmediğim bir
ölçüde manzarayla yatışarak, kendimi teknenin dibine attım ve böylece bir süre sonra sıkıntılı bir uykuya daldım.

Şafakta uyanarak ayağa kalktım ve tanıdık bir nesneyi seçebilmek için kıyının her iki tarafını taradım. Ancak boşuna; ve böylece
bir saat veya daha fazla süre kimseyi görmeden veya nerede olduğumu söyleyemeden geçti. Ümitsiz ve keskin hava yüzünden üşümüş bir şekilde, kıyıya ulaşmanın bir yolunu bulup bulamayacağımı görmek için tekneyi yeniden aramaya başladım. Böyle meşgulken bir ses bana seslendi ve başımı kaldırıp baktığımda kendimi Bay Hayward'ın feribotunun yanında bulduğum için mutlu oldum, Constance ve ben orada çok mutlu günler geçirmiştik. Bay Hayward'ı -çünkü oydu- yardımıma gelmesi için çağırdı, elinde bağlı duran
tekneyi gevşetti ve akıntıya doğru ilerledi, kısa süre sonra akıntıyla sürüklendiğim
noktaya yaklaştı.

"Merhaba, Gilbert; sen misin?" diye bağırdı, kim olduğunu keşfettiğinde şaşkınlıkla.

"Evet, efendim."

"Ne oldu? Nereden geliyorsun?" diye sordu, sanki devam edemeyecek kadar şaşkınmış gibi küreklerine yaslanarak.

"War Eagle'dan, efendim."

"Neden bu halde?" diye haykırdı.

"Korkarım ki ondan geriye kalan tek şey bu."

"Ondan geriye kalan tek şey bu! Neden, ne demek istiyorsun?"

"Dün gece patladı."

"Tanrı bizi korusun! Patladı! Yolcular ve mürettebat?"

"Yolcu yoktu ama mürettebat hakkında, aman Tanrım! Bilmiyorum," diye cevapladım, üzüntü içinde.

"Nasıl kurtuldun?" diye sordu bir süre sonra.

"Kıçta sürükleniyordum."

"Neyse, neyse ki şanslıydı."

"Evet, sanırım öyle," diye cevapladım, kaçtığım için olması gerektiği kadar sevinçli değildim,
kaybolanlara duyduğum üzüntü o kadar büyüktü ki.

"Sorun neydi? Yarışıyor muydunuz?"

"Yanımızda bir tekne vardı."

"Öyle," diye cevapladı, öfkesi yükselerek, bazen insanların büyük bir şoktan sonra yaptığı gibi; "nehir adamlarımız hiçbir şey öğrenemeyecek ve şimdi
bu yeni kaza!"

"Evet, efendim; ama çare yoktu. Suçlu kimse yoktu."

"Hayır, elbette değil. Providence'dı," diye cevapladı. "Yaptığımız tüm aptalca şeylerin suçunu orada buluyoruz. Providence'ın ne kadar büyük bir yükü taşıyabilecek bir omurgası olmalı," diye devam etti, "Ama
konuşurken, akıntı bizi körfeze götürüyor"; ve
kalkıp, kısa süre sonra tekneme ulaştı ve onu içinde bulunduğu tekneye bağladı, tüm gücünü kullandı ve böylece bizi
evinden birkaç adım ötedeki iskeleye hızla getirdi.

*BÖLÜM XLV*

*HABERLERİ ANLATMAK*

Bayan Hayward, benim gelişimize ve daha da çok
War Eagle'ın başına gelen korkunç kazaya çok şaşırdı. Acele ederek,
Constance'a haber gelmeden önce Appletop'a varabilmem için Bay Hayward'dan bir at istedim. Kulübenin kapısında beklerken, onlara kazayı ve kaçışımı anlattım, hepsi de merak içindeydi. Binmeye hazır olduğumda, Bay Hayward arkadaşlarımı gördükten sonra ne yapmayı düşündüğümü sordu.

"Atını geri getir ve nezaketin için teşekkür ederim," dedim, söylediklerine başka bir anlam yüklemeden.

"Nereye yerleşeceksin, yani? Ne yapacaksın, sorabilir miyim?" diye cevapladı.

"Bilmiyorum ama sanırım Job Amca daha önce bahsettiği gibi beni okula göndermek isteyecektir," diye cevapladım, bunu şimdi ilk kez düşünüyordum.

"Bu senin için çok avantajlı olurdu," diye haykırdı Bayan Hayward, bu fikirden memnun bir şekilde.

"Evet, sanırım öyle; ama şimdi de ilk baştaki gibi istemiyorum."

"Neden olmasın?" diye sordu Bay Hayward, şaşırarak.

"Çünkü Appletop'tan ayrılmak istemiyorum," diye cevapladım, Constance'a olan aşkımı
bilen Bayan Hayward'a doğru bakarak. "Yine de bütün yaz boyunca uzaktaydın," diye cevapladı.

"Biliyorum, ama istediğim zaman geri dönebilirdim ve bu yüzden
uzakta olmak gibi değildi."

"Bu bir fark yaratırdı, elbette; ama o isterse gideceksin?"

"Hayır; çok fazla şey istiyorum," diye cevapladım, kararımı vererek.

"Bence reddetmekle yanlış yapacaksın," diye cevapladı bir süre sonra; "ama
gitmezsen, gelip bizimle yaşamak ister misin? Bana
yardım edecek birine ihtiyacım var ve birlikte gayet iyi geçineceğimizi düşünüyorum.
Helen, eminim ki seni görmekten mutluluk duyacaktır," diye ekledi genç karısına dönerek.

"Gerçekten de isterim," diye cevapladı karısı ve sanki söylediklerini kastediyormuş gibi.

"Teşekkür ederim," diye cevapladım; "eğer
gerçekleştirilebilirse, tam da istediğim şey olurdu."

"İzin verirseniz kitaplarınızla da size yardımcı olabilirim," diye devam etti, hoş bir şekilde; "Bay Hayward ile evlenmeden önce okulda öğretmenlik yapıyordum ve çok seviyordum. Bu yüzden gelip bizimle yaşamak isterseniz, çalışmalarınızı yönetmekten mutluluk duyarım ve eminim ki zaman bulabilirim."

"Dünyada bundan daha iyi hiçbir şey olamaz, Gilbert, çünkü
bir daha asla böyle bir öğretmen bulamayacaksınız," diye haykırdı Bay Hayward, karısına hayranlık ve sevgiyle bakarak.

"Biliyorum ve burada yaşamak benim için de çok uygun," diye cevapladım,
büyük nehre ve kıyılarını çevreleyen ormana bakarak.

"Peki, eğer siz de düşündükten sonra aynı fikirdeyseniz, Bay Throckmorton'la bu konuda konuştuğunuzu varsayalım," diye cevapladı Bay Hayward.

"Öyle yapacağım," diye cevapladım, atıma binerek.

Onlara veda ettikten sonra, kısa süre sonra Ejderha'ya ulaştım ve orada Constance'ı Ejderha'nın yanındaki küçük bahçede, bitkileriyle meşgul olarak buldum. Yaklaştığımı
duyduğunda başını kaldırdı ve kim olduğunu görünce sevinçle bağırdı.

"Gilbert!"

"Evet," diye bağırdım, yere kayarak ve ona doğru koşarak; "Geri döndüm
ve iyi, görüyorsun ya, kaptanın söz verdiği gibi."

"Ah, Gilbert, bizi her zaman bu şekilde şaşırtıyorsun," diye cevapladı,
ellerimi tutarak ve yüzümü tarayarak onu aldatmadığımdan emin olmak için.

"Evet; ve umarım beni gördüğüne sevinmişsindir?"

"Seni bu kadar erken beklemiyordum ama, biliyorsun."

"Görüyorsun ya, senden daha fazla uzak kalamazdım, Constance. Zaten
çok uzun zamandır uzaktayım," diye cevapladım, elini öperek.

"Tekneden ayrıldın mı? Ve Bay Hayward'ın
atıyla ne yapıyorsun?" diye sordu, şaşkınlıkla, hayvanı ilk kez fark ederek.

"Haywards'dan yeni geldim."

"Dün gece nehre doğru gittiğinde bu nasıl olabilir?"

"Teknemiz bir kazaya uğradı ve ben de karaya
çıkmadan önce Haywards'a indim."

"Bir kaza! Ne oldu?"

"Ciddi bir şey," diye cevapladım; "ve bu yüzden sana ilk
söyleyen olmak istedim."

Eh, bu kadar acele etmemin sebebi de buydu, çünkü daha ne olduğunu
anlatırken, nehirden bir haberci geldi, bir kalabalık da onu takip ediyordu, War Eagle'ın havaya uçtuğunu ve gemideki herkesin
boğulduğunu söyledi. Onu durdurup, hepsinin kaybolup kaybolmadığını sordum ve bana kimsenin kurtulmadığını söyledi. Bu düşündüğümden çok daha kötüydü, duyduğumda acıyla haykırdım; ama öyleydi. Kurtarılan kimse olmadı - Kaptan McGonnigle! ve Devlin! ve pilotlar!
Zavallı uşakların da, çok sabırlı ve çabalayan! Hepsi gitti! her biri
kesildi ve dua etmeye vakit kalmadı! Bunu düşünmek bile
çok korkunçtu ve yere çökerken
ellerimle yüzümü kapattım. Ah! Zavallı kaptan, yas tuttum, beni söz verdiğin gibi
eve gönderdin, ama sen asla uzun süre ve şefkatle beslediğin
karına geri dönmeyeceksin. Devlin! Ve bu senin tüm hırs ve zekanın sonu mu! Çok fazla! Ve sevgili pilotlar! Yukarıdaki akıllı adamlar! Elbette, daha önce hiç bu kadar
kasvetli bir rotayı geçmedin veya bu kadar
kara bir denizi yönlendirmedin! Böyle kederli bir şekilde, Constance kolunu
omzuma doladı ve beni Ejderha'ya götürdü; ama artık benim için
güneş ışığı veya yaşamda zevk yoktu, çünkü kalbim arkadaşlarımın başına gelen korkunç kader
üzerine patlayacak kadar doluydu.

*BÖLÜM XLVI*

*AMERİKANLAR*

Ben dünyayı gezerken Bayan Betty ile evli olan Amca Job, şimdi ayrılmadan önce inşa etmeme ve döşememe yardım ettiğim
yeni evde büyük bir rahatlık ve huzur içinde yaşıyordu. İlk başta ne o ne de Teyze Betty, Haywards'a gitmemi dinlemedi, ama birkaç
gün sonra ve benim büyük şaşkınlığıma rağmen, kabul ettiler. Fikirlerini değiştirmelerine neyin sebep olduğunu hiç bilmiyordum, ancak Bay Seymour'un söylemiş olabileceği bir şeydi. Çünkü Constance'a Bayan Hayward'ın sahip olabileceğim en iyi öğretmen olduğunu ve oraya gitmezsem hiçbir yere gitmeyeceğimi söylemiştim. Her ne olursa olsun, istediğimi yapmama izin verildi ve bunun böyle olduğu günü ve bu şekilde asi zihnimi Bayan Hayward'ın tatlı iradesinin ve nazik varlığının etkisi altına sokan mutlu şansı kutsuyorum. Şimdi birlikte yaşamaya gittiğim Hayward'lar, ülkemizi olduğu hale getiren o iyi huylu sınıfa aitti. Mevki ve servet bakımından köylülerdi, yöneticilerin içgüdülerine ve yalnızca asillerin beden ve zihin olarak sahip olduğu metanete sahiptiler. Yoksullardı, daha iyi talihi ayıklık ve sabırla bekleyerek, bu yoksunluklara metanetle katlandılar. Eğer sonunda çabaları başarıyla taçlandırılırsa,
eski konumlarının cömert dürtülerini hala koruyacaklardı,
ya da bu gerçekleşmeyecekse, daha az yük taşıyan çocukları,
kavrayamadıkları büyüklüğe ulaşacaklardı. Devletin erdemlerinin, halkımızı tanıyan herkesin bildiği gibi,
sıcaklığı ve iltifat yağmurunu bekleyerek uykuda beklediği, özgür ülkemizdeki bu sınıftır.
Çocukları, başka türlü olduğundan daha sık boşuna mücadele ederek,
ergenliğe eriştiklerinde, ülkemizi yönetir ve ticaretini yönlendirirler. Bu şekilde adil bir
hırsa ulaşarak, hiçbiri onları dünyada büyüklük veya nazik çiftçilik sanatlarında geçemez. Dürüst olmak gerekirse, tek başına bu da değil.
Çünkü hepsi büyük değil, ama omuz omuza ve kalabalık, demagoglar
bolca var, Atina günlerinden beri benzeri görülmemiş.
Bu önceden haber verildi, biliyorum; ama bu kadar altın tahılın arasında bazı yabani otlar belirirse kim itiraz edebilir? Bu sapkın yaratıkların bile Büyük Cumhuriyet'le gururları vardır, bu gurur, devletin gevşekçe korunan tüm kaynaklarını
elde ettiklerinde, komşuları gibi dürüst insanlar olacaklarına olan inançla tatlandırılmıştır.
İnatçıdırlar, güvenimizi
suistimal ediyorlar, biliyorum, ama tarafsızca. Çünkü eğer bugün sizi
soyup
aldatırlarsa, yarın sizin yararınıza başkalarına haksızlık edeceklerdir, eğer bu sayede daha fazla yaşam fırsatı elde edebilirlerse. Böyledir; ve eğer herkesin ellerini yoğurma teknesine sokmasına
iyilikle izin verirsek, birçoğu kirliyse ve bunun sonucunda ekmeğin çoğu ekşi ve kullanılmaya uygunsuz olacaksa çok mu acı bir şekilde şikayet edeceğiz?

Bayan Hayward hakkında asla yeterince şey söyleyemem, çünkü o benim için her konuda
şefkatli bir anne ve sevgi dolu bir arkadaştı. Erdemlerinin sonu yoktu ve
bunların en küçüğü nazik kadınsı tavırlarıydı. Yaşadığı kaba kulübede
o hala bir kraliçeydi ve bu zarafeti ve
doğasının tatlı dinginliği sayesindeydi. Güzeldi, hayranlığın ödülü
onundu, tek aynası büyük nehrin sakin suları olsa da.
Eğitimliydi, tek kitabı İncil olsa da hayranlığını kim inkar edebilirdi? Çünkü bu tür yoksunluklar her zaman yoksulluğun ve
yeni bir ülkedeki yaşamın sıkıntısıdır. Yaşamanın canlılığı ve neşesiyle dolu, varlığının kokusu bir kutsamaydı, etrafındaki her şeyi bir erdem ve barış dünyasına yükseltiyordu. Sevgi dolu ve saf bir zihinle, hayatın skandalı ve perişanlığı yanından geçip gitti, güvenilir
yüreğinde hiçbir kötülük lekesi veya bulut bırakmadı. Yanlış yapamama yeteneğiyle insanların üstünde yüceltilmiş olmasına rağmen, yine de Tanrı'nın iyiliğine inandığı gibi onların iyiliğine de inanıyordu. Şimdi birlikte yaşamaya geldiğim ve her gün zamanının bir kısmını
başımın ve kalbimin iyileşmesine ayıran sevgili hanımefendi de böyleydi. Bu şekilde
eğitim alarak, hayatımın birkaç yılını geçirdim ve bu benim için büyük bir avantajdı
o zaman ve şimdi.
Bay Hayward hakkında, onu benim gibi, geriye dönüp, uzun bir hayatın hızla biriktiği yıllara
çok da net olmayan bir şekilde baktığınızda görebilmeniz için ne söyleyebilirim? Yetenekli ve hırslı ve her bakımdan nazik bir adam olmasına rağmen, yine de onunla karşılaştırıldığında her gün bir şeyler kaybetti. Bu garip değil, çünkü
esnek kamış, süpüren akıntının önünde eğilerek dengesini
zarar görmeden geri kazanırken, daha güçlü bitki, hızla akan akıntıya karşı mücadele ederken,
sökülür veya kırılır. Terfi aradığı
ve hiç kimsenin tam olarak başaramadığı
kaba çevrenin ortasında,
her karşılaşma bir çentik veya çirkinleştirici bir yara izi bıraktı. Mücadele ve
umutsuzluğu, cesaretine rağmen
yüzünü yaraladı ve alnını bulandırdı, böylece çok geçmeden gençlik günlerinin parıltısını ve çevre ateşini
kaybetti. Eğlence bunu önleyecek ve
beslenme eksikliğinden dolayı sıcaklıkta kaybolan dürtüleri ölüme kadar koruyacaktı; ama bu,
ne yazık ki, belirsiz veya yalnız yaşamın talihsizliğidir. Çünkü
kötülüklerinden tek bir tanesi bile yoktu, yaşadığı dar dünyada devam etmek için çok büyük bir hırsı dışında. Harika bir çevrenin ortasında
harika olurdu. Azla çok şey başarmaya çalışırken, girişimlerinden hiçbiri onu zenginleştirmedi, birçoğu ise tamamen başarısız oldu. Yenilmez, ancak, bu tür insanların yapacağı gibi, yılmadan sonuna kadar mücadele etti. Bu, ne kadar üzülsek de, ne yazık ki, her zaman insanların başlangıcıdır, tıpkı uğraştıkları işlerin başlangıcıdır.

Gençliğimin bu dostlarını, başım öne eğik ve kalbim zonklayarak düşünemiyorum. Biri bana hayatın güzelliğini ve tatlılığını öğretmeye çalıştı, öğretilerine kadınları canlandıran ve daha önce de söylendiği gibi, onları erkeklerin ilhamı ve Tanrı'nın Annesi yapan nazik düşünceleri karıştırdı. Diğeri bana daha basit ve pratik şeyler öğretti, ancak bu nedenle, buradaki ve bundan sonraki refahımız ve mutluluğumuz için daha az gerekli olan şeyleri değil.

*BÖLÜM XLVII*

*ŞEYLERDEN EN İYİ ŞEKİLDE YARARLANMAK*

Söylendiğine göre Bay Hayward gençliğinde bir profesörlük veya buna benzer bir şey için sabırsızlanıyormuş, ancak genç bir adamken Batı'ya
geldiğinde ve bu tür bir şeye ihtiyaç duyulmadığında,
bir feribotçu ve küçük bir çiftçi olarak
sonunda yer almış. İşleri hakkında çok az şey biliyordum, ancak varlığım ona biraz boş zaman sağlıyordu, çok geçmeden işlerini genişletmeye başladı ve daha önce düşünülmemiş veya en iyi ihtimalle sadece belirsiz yönlere doğru ilerledi. Bu konuda enerjisi ve zihin verimliliği
benim için hiç merak ve öğreti konusu olmaktan çıkmadı ve
asla da çıkmayacak.

"Her gün bir şeyler öğren, Gilbert," derdi, "eğer sadece bir fikrin
kısmıysa. Başka türlü ilerleme kaydedemezsin, çünkü zihni gübrelemek bir lahana tarlası kadar gereklidir. Mallarını
böyle
cilalamazsan, paslanırlar, çünkü durağanlık yoktur.
Ayrıca, yaptığın şeye devam etmen için seni teşvik edecek yeni fikirlere ihtiyaç vardır, başka şeyler denemekten bahsetmiyorum bile."

"Burada nasıl bir şey öğrenilebilir?" diye sordum bir gün, durgun manzaraya
bakarak.

"Birçok yönden. Görüyorsun, duyuyorsun, düşünüyorsun; ve feribotu kullanan insanlar fazla bilgi aktarmasa da, Tanrı onların boş gevezeliklerinin
önerdiği şeyin değerli olduğunu biliyor. " Ve gerçeği söylemek gerekirse, verdiği tavsiyelerden yararlanmakta asla başarısız olmadı; çünkü duyduğu veya gördüğü şeyde ne kadar küçük bir ipucu olursa olsun, zihnini harekete geçirmeye ve böylece bir tür meyve vermeye yetiyordu.[*]

[*] Gilbert Holmes, hayatının bu bölümünü gözden geçirirken, bunun çıkarılması gerektiğini düşündü. Ancak, bunun sevgili arkadaşı Hayward'ı bir şekilde yansıtacağı korkusuyla etkilendiği açıktı. Bu görüşe katılamadım, bunun sonuncusunun şerefine olduğuna inandım ve bu nedenle, Bay Hayward'ın çoğu insanın ötesinde olduğunu ve yaptıklarının ve söylediklerinin dikkate değer olduğunu düşünerek, bu konudaki ifadelerini dikkate almadım. Dahası, Gilbert Holmes'un kendisi ve onun tatlı yardımseverliği, nazik yolları, etrafındakilere olan inancı ve güveni hakkında daha iyi bilgi edinmemize yardımcı oluyor: ve bu nedenlerle, başka hiçbir şey için değilse bile, çıkarılmaması gerektiğini düşündüm.--THE YAZAR.

Vapur pek kullanılmadığı için, Bay Hayward erkenden boş zamanımızı doldurmak için
başka şeylerin araya sıkıştırılabileceği fikrini tasarladı. Çünkü
aylaklığın yeminli düşmanıydı ve bu yüzden yağmurlu günler ve
diğer verimsiz anlar onu dayanılmaz derecede rahatsız ediyordu. Çoğu insanın anladığı gibi dinlenmeyi aylaklık olarak görüyordu.

"Bir işten diğerine geçerek en iyi şekilde dinlenebilirsiniz," diye ısrar ediyordu, "bir sopa yontarak veya sirke giderek değil."

Diğer görevlerimiz arasında zona üretme planını bu tür fikirler doğrultusunda bulduk ve bu bizim için büyük bir avantaj oldu, göründüğü kadarıyla.

"İnsanların başlarının üzerinde bir çatı olmalı ve çoğunun hiç yok veya en iyi ihtimalle sadece yoksul olanlar var," diye açıkladı. "Bunun için zona gerekiyor ve onların üretimi bizim için yeni bir alan açacak ve feribottaki çalışmalarımızla örtüşecek bir alan."

Onun bir fikri tasarlaması onu uygulamaya koyması anlamına geliyordu ve bu yüzden hemen bir makine yapmaya koyulduk ve bu, iskeleye o kadar yakındı ki her iki endüstri de aynı anda yürütülebilirdi. Kışın zona yapmak için blokları kesip diğer işler baskı altında olmadığında değirmene getirdik ve kötü hava koşullarının bizi engellememesi için makineyi kaba bir kulübeye kapattık. Bir tarafa bir fıçı yaptık ve bunu gereken uzunlukta bloklarla doldurup içeri su aldık ve şimdi fırında canlı bir ateş yakarak buhar ve ısıtılmış su, malzemeyi kesmeye hazır hale getirerek yumuşattı. İkisinden daha küçük ve yine de yeterli olan ben, Bay Hayward bıçağın kaldırılıp indirildiği kolu çalıştırırken blokları tuttum. Kara ceviz bol olduğu için, onu kullandık, ama az miktarda, daha yüksek bir fiyat talep ederek. Lif açısından dayanıklı olduğundan, bu ahşabı kesmenin emeği büyüktü ve Bay Hayward'ın kaslarını o kadar zorluyordu ki, bazen gerginlik altında neredeyse kırılıyordu. Sonu olmayan kavakta durum farklıydı; çünkü uygun kıvama gelene kadar buharda pişirildiğinde, bir sosis keser gibi kesebiliyordunuz. İki tür zona arasında tercihimiz
güçlü bir şekilde kavağa meyilliydi; Bay Hayward açısından emek daha azdı ve benim açımdan da ellerimi renklendirmediği için, kara ceviz ellerimi açık kahverengiden koyu siyaha kadar her tonda lekelemiyordu. Bu beni ilk başta utandırdı, ama sonradan, Constance bundan bahsetmediği veya olağandışı bir şey fark etmediği için, şekil bozukluğuna daha fazla alıştım. Gerçekten de, sevgili kız bunu o kadar önemsemedi ki, bizi değirmende ziyaret ettiğinde, eğer
zona paketliyorsam, yanıma oturur ve onları tek tek,
birer saat boyunca bana verirdi. Ya da, eğer makinede blokları tutuyorsam,
o benim yerime oturur ve işi yapardı ya da yapıyormuş gibi yapardı. Böyle zamanlarda, durduğum platformdan onu izlerdim,
ve bu her zaman gizlice olmazdı; çünkü bir gün, elimdeki işle ilgilenmek yerine onu izlerken,
büyük bıçağın altında kolumu kaybetme noktasına geldim. Bundan sonra daha dikkatli olmaya karar verdim, ancak
yine de onunla konuşmak veya
işimle meşgulken onun sevgili formuna bakmak için birçok umutsuz risk aldım.

İki tür zona arasında, alıcılar kavak ağacına karşıydı, çünkü
eğilebileceği ve yumuşak olduğu için daha çabuk çürüyeceği gerekçesiyle.
Ancak, Bay Hayward bunların hiçbirini tam olarak kabul etmezdi.

"Bizim durumumuzda olduğu gibi uygun şekilde terbiye edilirse ve
dokuya göre kesilirse ve daha sonra yeterli bindirme ve ek yerlerinin güvenliğine gereken dikkat gösterilerek
döşenirse, bir kavak ağacı zonası her insanın
gurur duyabileceği bir koruma sağlayacaktır -fiyatına göre," derdi ve gerçekten de yeterliydi.

Çamın en kullanışlı zona olduğu yönündeki yaygın inancı hafife aldığını
iddia etti.

"Kavak ve çam arasındaki büyük maliyet farkını göz ardı etmemelisiniz," derdi müşterilere; "Bu, fakir insanlar için her zaman önemli bir
şeydir. Kara ceviz, aşınma özellikleri bakımından üstündür ve biz onu
istediğimizde temin ederiz; ancak kullanışlılık ve ucuzluk göz önünde bulundurulduğunda,
pamuk ağacı diğerlerinin hepsinden daha iyidir."

Satışlarımızın sonucunu pek iyi hatırlamıyorum, ancak her şeyin denendiği yeni
toplumlarda, alıcılar, en iyisini elde edemedikleri takdirde, eski toplumlarda olduğu gibi, bir satıcıya karşı kötü niyet beslemezler.

"Sadece tembel adamlar ve aptallar, şikayetlerini düşünmek için zaman ayırabilirler,"
Bay Hayward bunu söyleme alışkanlığındaydı ve aslında bunu
sık sık yaptığı gibi, bir pazarlıkta en kötü sonu elde ettiğinde kendi hayatında da yaptı.
Dahası, eğer zona satışında bir avantaj marjımız olsaydı,
bu, daha sonra paramızı tahsil etmekte yaşadığımız zorlukla telafi edilirdi.

"Çoğu insan çocuk gibidir," derdi Bay Hayward, kötü borçlar listemize
baktığında; "Ödeme konusunda çok fazla stres yapılmazsa her şeyi satın alırlar ve bu sonuncusu, bizim durumumuzda olduğu gibi, malları itibarsızsa bunu yapamaz."

Tüccarlara malları konusunda tanınan serbestlik konusunda her zaman inatçıydı, ancak hiçbir zaman kimseden haksız yere yararlanacak kadar ileri gitmedi.

"Eski zamanlarda, tüccarlar arasında," bir keresinde bu tür konulara atıfta bulunarak, "her türlü kazanç, nasıl elde edilirse edilsin, değerli sayılırdı. Günümüzde ise durum farklı, ancak konulara mümkün olduğunca iyi bir yüz vermemize izin veriliyor ve bu, kötü patiska veya zımparalanmış şeker için olduğu kadar kavak zona için de geçerli. Bizim zonalarımız, düzgün yerleştirilmezse ara sıra biraz eğrilebilir, ancak Jake Kilp, bir çocuğun onu aşağıda tutmak için her zonaya oturması gerektiğini söylediğinde, tam tersi bir uca gidiyor."

"Evet, Klip bir yalancı," diye konuştu yanında duran Blott. "Neden, istekli bir çocuk kolayca iki tane, hatta üç tane, eğer çevikse, bu tür kiremitleri indirebilir."

"Saçma!" diye cevapladı Bay Hayward; "bunda komik bir şey yok. Kiremitlere yeterince çivi çakarlarsa, tutacaktır. Kiremitler için de ağaçlar için de durum aynıdır; ama insanlar beş sentlik bir çukura on dolarlık bir ağaç dikerler ve ağaç ölürse satıcıyı suçlarlar. Böyle bir ekonomide hiçbir şey yoktur, ama birçok insan bunu uyguluyor."

Biz işteyken, bir ekip veya atlı nehrin karşısına gönderilecek olsa Bay Hayward giderdi ve bu zaman boşa harcanmamış olurdu,
Bu arada ben de gevşek kiremitleri toplayıp teslimata hazır hale getirmekle meşguldüm. Constance ve Setti orada değilse, bunun büyük bir emek olduğunu söyleyebiliriz; ama eğer öyleyse, çok az şey yapıldı,
Bay Hayward döndüğünde ona baktı, ama asla öfkeli bir şekilde değil.

Ürünümüze olan talep sınırlı olduğundan, zamanı doldurmak için başka yollar bulmak gerekti ve buna göre Bay Hayward,
yeni ülkeye gelen insanların çok sayıda ihtiyaç duyduğu
şilteler üretme fikrini buldu.
Genellikle üreticiler tarafından başvurulan
saç ve benzeri şeylerden hiç yoktu, ama mısır kabukları
çok miktarda ve çok hassas ve sert dokuluydu. Bunlar
Bay Hayward, yatak yapmak için özellikle uygun olarak tasarlanmıştı - ham halleriyle değil, ancak ihtiyaç duyulan koşulları karşılamak üzere üretilmişlerdi. Bunun için kullandığımız
makineler son derece basitti. Tel parçaları alarak, uçlarını ısıttık ve bu durumda onları uygun genişlik ve kalınlıkta bir tahtaya bastırdık. Diğer uçları bir noktaya kadar keskinleştirdik ve böylece dik tellerden oluşan güçlü bir tarak elde ettik. Şimdi kabuğu ellerimize alıp, keskinleştirilmiş uçların üzerinden geçirdik ve böylece onu binlerce küçük ipliğe böldük. Daha sonra bunları topladıktan sonra, bir yatak için malzemeye sahip olduk.

"Bir prense layık bir kanepe," diye iddia etti Bay Hayward, "ve dayanıklılık ve dinlendirici nitelikler açısından en iyisiyle eşdeğer. Sağlıklılığı da onu tavsiye ediyor, çünkü haşerelerden ve akciğerlere ve vücuda zararlı küçük parçacıklardan arınmış, ne kadar dikkatli seçilip buharlanmış olursa olsun, tüylere yapıştığı biliniyor."

Bu yataklardan birçoğunu ürettik ve kabuklarımız dayandığı sürece makul bir kar elde ettik. Daha sonra, pazardan satın alarak, kazançlarımız azaldı, ancak fark edilir derecede değil, çünkü malzemenin söz konusu bir
değeri olduğu düşünülmüyordu. Üretim emeği, çok büyük olmasa da, aşırı derecede zorluydu, çünkü şans eseri gözleriniz biraz olsun
kaybolursa, parmaklarınız keskin iğnelere saplanırsa, çirkin
yaralar
olurdu.

"Bu tür kazalar," derdi Bay Hayward, felsefi olarak, "birinin aksiliklerden kaçınmak istiyorsa, işte yakın uygulamanın gerekliliğini öğretir,"
ama Bayan Hayward, bunlara daha az pratik bir şekilde bakarak, yırtık ellerimizi sarmakla meşgulken sık sık gözyaşı dökerdi.

Çalışkanlığımızı ilerletmek için, kabuklardan minderler ve yastıklar da yaptık
ve sonuncusu mahallede bol miktarda bulunan bir liken türü. Bunu dikkatlice ayırıp daha sonra ısıtan Bay Hayward, bu şekilde üretilen bir yastığın en iyisiyle eşdeğer olduğunu savundu.

"Sadece bu değil, aynı zamanda burada yaygın olan grip ve nezle rahatsızlıklarına karşı oldukça iyileştirici aromatik özelliklere sahip olduğu görülecektir.
Rahatlık açısından hiçbir şey onu geçemez, ancak evcil kazların seçilmiş tüyleri olabilir ve bunlar nadir ve pahalı olduğundan, yalnızca zenginler bunları karşılayabilir."

Ancak, mallarımızın mükemmelliğine rağmen ticaret geriledi ve bu, söylenebilecek her şeye rağmen.

"Sorun şu ki," Bay Hayward'ın söyleme alışkanlığı vardı, "bir yastık
ziyaretçilerin görüşüne açık olduğundan, her iyi ev hanımı tarafından
şöyle bir dolgun ve kabarık bir şey sergilenmelidir. Bu nedenle, komşuların eleştirel gözlerinin
ulaşamayacağı odalar için yastık yapmakla yetinmeliyiz. Şiltelerimiz saklı olduğundan, insanlar bunları satın alıyor
ve paradan tasarruf ediyor, ancak ziyaretçiler ve diğer meraklılar üzerindeki etkisi için
tüylerden yapılmış şişman yastıklara sahip olmalılar. Yastıklar
her neyse, kullanılmamalı," diye her zaman savundu, "çünkü insanlara hindi gibi
tel gibi boyun veriyorlar; ancak kullanılacaksa, bizim
yaptığımız gibi orta kalınlıkta olmalılar."

Saydığım endüstri biçimleri, ne kadar üretken olursa olsun, Bay Hayward'ın kar-zarar hesabımızı parçalara ayırma yollarının yalnızca bir parçasıydı ve diğer şeylerin yanı sıra, evimizin etrafındaki ormanları kullanmanın bir yolu da kısa sürede pratik zihnine kendini gösterdi. Orada, eğer
hafif olsaydı, sığırlarımız kış boyunca onları taşıyacak kadar besin buldular,
diğer ve daha az tedbirli çiftçilerin sağlamak zorunda olduğu
yardımların çok azıyla. Ağaçlar tarafından korunan yumuşak otlar, kış boyunca
uzun süre büyüdü ve karın ilk kaybolmasıyla
yeniden
zengin bir hayata kavuştu. Böylece çok az veya hiç masraf yapmadan beslenen inekler,
bize tereyağı ve süt ve satış için bir marj sağladı; ancak bu sonuncusu Bayan Hayward'ın bir miktar dikkat göstermesini gerektirdiğinden,
zorlamadı. Çünkü her konuda ona karşı çok şefkatliydi,
kendisinin hiç yılmadan karşılaştığı zorluklardan onu her şekilde koruyordu. Bunu o zamanlar ve sonraki yıllarda çok ve minnettarlıkla düşündüm ve daha
fazlası da sınırsız hırsı ve büyük yaşam aktivitesi nedeniyle.

Sığırların bakımı, anlattığım şekilde otlatıldığı için, ayrı bir konu olduğu için, diğer işler acil olmadığında ilgilenildi. Bu nedenle,
eğer karanlıkta eve dönmemişlerse, onları aramaya gittim ve bu
konuda ormanlar ve bu yaratıkların hileleri hakkındaki bilgim bana
iyi bir şekilde yardımcı oldu. Bu tarafa gidip, ara sıra durup dinlemek için, geceleri ormana özgü olanlardan başka hiçbir ses bana ulaşamazdı. Çünkü tüm kurnaz hayvanlar arasında, bilmelisiniz ki, böyle bir sürünün lideriyle kurnazlıkta eşit olan hiçbir şey yoktur. O, en ufak bir hareketin keşif anlamına geldiğini ve ardından sakin doğasına aykırı başka rahatsızlıkların geldiğini
kesinlikle öğrenir. Bu nedenle o, saatlerce öyle bir dengeyi koruyacaktır ki, taşıdığı
zilin hiçbir uyarı notu varlığını belirtmek için
sessizliği bozmayacaktır. Bu nedenle, gece geç saatlere kadar atımın üzerinde dolaşıp dinleyerek otururdum, ta ki talihsiz bir darbe onun nerede olduğunu ele verene kadar. Bu ziyaretler nedeniyle yüzüm ve ellerim
sivrisinek ve diğer böceklerin
sokmaları nedeniyle çok
çarpık bir şekilde şekilsizleşmişti; ancak
eski Bay Hayward ve onunla aynı fikirde olan doktorlar, bunun sıtma hastalıklarına karşı koruyucu olduğunu ve diğer şekillerde
insanlar için önemli hijyenik faydalar sağladığını savundular. Bunun artık tartışıldığını biliyorum,
ama kesin olan şu ki, benim gezilerim bana hiçbir zaman zarar vermedi.
Tam tersine, her geçen gün daha da güçlendim ve o kadar dikleştim ki
on altı yaşında tam boyuma ulaşmıştım.

O zamanlar yeni ülkede yaygın olan birçok çeşitli hastalıktan, Bay Hayward
ateş ve sıtma için bilinen diğerlerinin hepsinden daha üstün bir spesifik
tedavi edindi. Sadece üşütme titremesini ve ardından gelen ateşi durdurmakla kalmayacak, aynı zamanda hastalığı tamamen öldürecekti, böylece
sonrasında hiçbir izi
yeniden
görülmeyecekti. Bunun, kininin işe yaramayacağı iyi bilinir;
ve bunun sonucunda evimiz, bahsettiğim şekilde
hasta olanlar tarafından çokça ziyaret edilmeye başlandı. Gerçekten de, sabah kalktığımızda, kapının etrafında duran, dişleri buz gibi havada kastanyetler gibi
çatırdayan, soluk yüzlü, rengarenk bir kalabalıkla karşılaşmamız olağandışı bir şey değildi. Bu nedenle, kendimize spesifik olandan bol miktarda tedarik edip, makul bir kârla ve nakit karşılığında, yapabildiğimizde, çok kazanç elde ettik ve topluma büyük ve kalıcı bir
fayda sağladık. Çünkü bu konuda Bay Hayward'ın bir hayırsever olduğu kabul ediliyordu,
o zamanlar pek de belirgin olmayan birçok konuda olduğu gibi. Bir başvuranın ödeme yapamaması durumunda, ki bu sıklıkla oluyordu,
Bay Hayward hiçbir şeyi kabul etmeyi reddederdi; ve neredeyse herkes fakir olduğundan, Bayan Hayward sık sık şöyle derdi:

"İlaç için neden ücret alıyorsun, William? Elbette maliyeti
söylemeye değer değil." Ama buna her zaman şöyle cevap verirdi:

"Eğer ben verirsem asla ona dokunmazlar, Helen. İlaç
tavsiye gibidir; eğer insanlar ödeme yapmak zorunda kalırsa, onu almak için kilometrelerce yol giderler,
bir düzenbazdan veya aptaldan bile. Neden bir şey ücretlendirilmiyor? Benim ilacım doktorunkinden
daha iyi ve maliyeti de o kadar değil. Ayrıca, canım,
dediğim gibi, eğer verirsek yanımıza bile gelmezler. En çok
arzulananlar, sahip olduklarına çok değer veren insanlardır."

Küçük çiftliğimizin sürülmesi gerektiğinden, bunun için atlara ihtiyaç vardı ve en iyileri yüksek fiyatlıydı ve çok paramız yoktu, Bay Hayward makul bir fiyata alabildiğiyle yetindi. Bunun sonucu olarak, seçimimiz sınırlı olduğundan, bu hayvanları satmak için olanlar tarafından sık sık iskorbütle muamele gördük. Sık sık sabırla, bu asi hayvanı itaat altına alabiliyorduk, ama en iyi ihtimalle sadece kısmen; çünkü dünyadaki her şeyden
bir at, kötü bir alışkanlıktan
vazgeçmesi en zor olanıdır. Bu şekilde, Bay Hayward'ın söylediklerine rağmen, bazıları da dahil olmak üzere çok çeşitli hayvanlara sahip olma zamanını yakaladık. Hayward'ın bir tüccar olarak becerisini, ancak zararına elden çıkarması imkansızdı. Bahsettiğim şekilde edindiğimiz büyük yapılı bir hayvanın nefes almada zorluk çektiğini ancak çok geç keşfettik, o an için bizi kandırmak için yatıştırıcı bir losyon kullanılmıştı. Gerçekten de, hayvan aşırı egzersizden o kadar boğulurdu ki, aniden krupiye bir çocuğa rastlamak sizi daha fazla ürkütemezdi. Bayan Hayward'ın ona verdiği ad olan Raven'ın rüzgardan kırıldığını iddia edenler vardı, ancak Bay Hayward bunu kabul etmedi,
sorunu çoğunlukla şarkıcıların ve halk konuşmacılarının sıklıkla muzdarip olduğu gırtlak tahrişine bağladı. Ancak, orta düzeyde bir yürüyüşle Raven, gün doğumundan gün batımına kadar yorgunluk belirtisi göstermeden giderdi; ve tanıdığım tüm atlar arasında daha iyi bir mizaca sahip olanı hiç olmadı. Bu o kadar doğruydu ki, Bayan Hayward, Constance ve ben bazen tuhaf anlarda ve hoşgörüyle yaptığımız gezilerde, her zaman Raven'ı tercih ederdik. Onu direğin yanına bağlayarak, bir arabayı kolayca çekerdi ve büyük uysallığı sayesinde, güvenle yolun kenarına veya durmak istediğimiz herhangi bir yere bırakılabilirdi. Dedikodu yapmak ve yolda boş boş oturmak için, dünyadaki hiçbir at onunla boy ölçüşemezdi. Gerçekten de, kulaklarını dikme biçiminden ve bir ayağından diğerine geçme alışkanlığından, her şeyi olmasa da, çok şey anladığını düşünmeye başladık, dedik. Ancak, sessizce ve belirli sınırlar içinde sürülmesi gerekiyordu. Çünkü onu bunun ötesine
zorlasanız, kadınlar geçerken evlerinden aceleyle çıkıp, şans eseri bir çocuğun krup veya başka bir boğaz rahatsızlığına yakalanıp yakalanmadığını görmek için
çabuk ayrılırlardı, çünkü sesi o kadar yüksek ve kısıktı. Bu değerli hayvanın sonu hakkında bir şey bilmiyorum, çünkü talihsiz bir
saatte ve ticaret hevesiyle Bay Hayward onu bizim için avantaj sağlayabileceğini düşündüğü belirli bir kolera ile değiştirdi. Bu ticaret hepimizi çok üzdü, çünkü Raven hakkında daha fazlasını hiç duymadık. Ancak kolera ilacı hakkında çok şey öğrendik, çünkü bu sıralarda, korkunç bela mahallede yaygınlaşmıştı ve insanlar korkmuştu, onları etkileyen her rahatsızlığı onun varlığına bağladılar. Bay Hayward bu acil durumlarda bizim özel ilacımıza başvuruyordu ve bu her zaman tavsiye edilmiyordu; çünkü çok sıcaktı ve ağızda yakıcıydı, bu yüzden onu kullananların dudakları sanki kızılcık veya buna benzer bir şey yemiş gibi sürekli tahriş halindeydi ve bunu peçete veya benzeri bir cihaz kullanmadan yapıyordu. Bay Hayward bu ilaçtan büyük kazanç elde etti; Kısa sürede hastalığa yakalandığı için başka hiçbir şey almayacaktı ve mutlu bir şekilde
iyileşip bunu duyan insanlar, kendilerine çare bulmak için uzaklardan ve yakından geldiler. Gerçekten de, bunun satışı onu neredeyse zengin etti, o sıralarda diğer yönlerden kayıpları
bu kaynaktan elde ettiği kazançları telafi etmedi. Deneysel bir
zihne sahip olduğundan, kolik vakalarında özel ilacı atlarımızda ve sığırlarımızda denemeyi düşündü ve bu büyük bir başarıyla sonuçlandı, böylece o zamandan
sonra bu özel hastalıkla ilgili olarak veteriner cerrahların ve inek
doktorlarının masrafından kurtulduk. İlacın büyük değeri ortaya çıktığında, Bay Hayward bana ilacı nasıl elde ettiğini anlattı ve bunun benim yararıma olduğunu düşündüm.

"Adam pazarlık yapmaya pek meyilli değildi, ama ona
tekme atması gerektiğini söylediğimde, kulaklarını dikmeye başladı. Asla ticaret yapma, Gilbert,
bu sadece bir çakı olsa bile. Mallarınızın
en değerli olduğunu iddia ederseniz, pazarlık diğer tarafa daha cazip görünür. Ben de tüm
konuşmayı ona bıraktım, çünkü bir zamanlar zengin olan bir adam duymuştum, hem de tüm
kekemesi yüzünden. İş yaptığı kişiler, acıyarak, her iki taraf adına
konuşurlardı ve ticareti cazip hale getiren bir noktaya geldiklerinde, kekeme kişi anlaşmayı kapatırdı. Kekemelik de insanların düşündüğü kadar büyük bir rahatsızlık değildir. Konuşmanın
bu kadar kolay olması çok üzücü, çünkü esasen hiçbir şeye yaramıyor. Bana
inanmaya meyilli değilseniz, gördüğünüz ilk iki adamı birlikte izleyin. İkisi de bir dedikodu olmadığı sürece diğerini dinlemez,
ama her biri konuşmak için sırasını bekler ve her zaman da sabırlı olmaz. Konuşmak birçok kişide görülen bir hastalıktır ve çok fazla zarara yol açar ve bu nedenle, bence, sesi kullanmak için biraz çaba sarf etmek daha iyi olur."

Böylece, Bay Hayward, anlattığım gibi, ticaret ve zararsız pazarlıklarla, feribotun ve küçük çiftliğimizin gelirlerine katkıda bulundu. Sonuncusunda, nehrin taşmasıyla toprak inanılmaz derecede zengindi, ancak Bay Hayward, arazi için pazarlık yaparken, bu drenajın, onu
çalışanların sağlığı üzerindeki kötü etkisi nedeniyle, değerini düşürebileceğini satıcıya belirtti. Ancak, çiftliği adil bir fiyata ele geçirdikten sonra, düşündüğünden farklı çıktı.

Daha sonra, "Taşma," deme alışkanlığındaydı, "zararlı olmaktan çok, aslında şu açıdan faydalıdır: Aksi takdirde sıtma mikroplarıyla tıkanacak olan toprağı temizler ve tatlılaştırır. Bu, toprağı büyük ölçüde zenginleştirmenin yanı sıra." Dolayısıyla, ticarette sıklıkla olduğu gibi, korkuları, pazarlık yapıldıktan ve ortaya çıkan faydalar açıkça görüldükten sonra yersiz çıktı.

Bay Hayward ve ben, muhtemelen bir miktar tahılın toplanıp harmanlanacağı yaz ortası hariç, tek başımıza bu çiftliğe baktık. Çoğunlukla, kesin bir ürün olduğu için mısır yetiştirdik ve
daha sonra sığırlar için yem ve daha önce açıkladığım gibi, şilteler için çok sayıda seçkin malzeme sağladık. Çalışmamız bizi nehrin diğer tarafındaki çanı duyamadığımız iniş yerinden biraz uzağa götürdüğünden, Bayan Hayward zorluğun üstesinden gelmenin bir yolunu buldu ve çok
kurnazca olduğunu düşündük. Bunu yapmak için, evin yakınına bir bayrak direği diktirdi ve burada, feribot için bir çağrı olduğunda, bir işaret
çekerek bize haber verdi. Eğer bir yaya yolcu, yani ben, bayrak beyazdı; eğer bir takım veya atlı ve büyük tekne ve
Bay Hayward'ın varlığı, kırmızı kullanıldı. Bunlara ek olarak, bize akşam yemeği veya akşam yemeği vaktinin geldiğini söylemek için siyah bir bayrak kaldırdı. Siyah,
diyecekti ki, bunun için en uygunuydu, çünkü büyük iştahımız vardı ve aslında bu konuda hiçbir zaman eksik kalmıyorduk. Tarlada çalışırken feribota gidip gelmeyi bir dinlenme olarak kabul ettik, böylece
evde hanımımız olan tatlı hanımın hangi bayrağı, kırmızı mı yoksa beyaz mı, kaldıracağını görmek için epeyce uğraşarak bekleyecek kadar vaktimiz oldu.

*BÖLÜM XLVIII*

*NAKLİYECİLER*

Gece, akşam yemeği bittiğinde ve Bay Hayward etrafa bakmak için biraz boş zaman bulduğunda, evini inşa eden adamın, kim olursa olsun, tavanı bir veya iki kütük daha yüksek yapsaydı kendini mahvetmeyeceğini söyleme alışkanlığı vardı.

"Hayatımda bile anlayamıyorum," diye eklerdi, dar alanımızı incelerken, "orman iyi keresteyle doluyken neden kütükleri bu kadar kısa kestiğini."

Ana odanın dışında, sadece bir tane vardı, bir mutfak ve yanına bir yatak odası inşa ettik. Bazı komşular bunun artan gurur ve lüks peşinde koşmanın bir göstergesi olduğunu düşündüler, ancak ek bina
o kadar hızlı yere doğru eğimliydi ki saçakların yanındaki taraf birinin dik durması için yer
sağlamıyordu. Ancak bu rahatsızlığa pek aldırış etmedik, arada sırada biraz eğilip kimseye zarar vermedik. Ana odanın üstündeki çatı katı benimdi, istediğim gibi kullanabilirdim, kışın tohumluk mısır ve benzeri şeyler için ayrılmış küçük bir alan hariç. Oraya, sağlam direklerden oluşan bir merdivenle, hem de yeterince ustalıkla ulaşıldı; bu merdiven amaca mükemmel bir şekilde uyuyordu ve üstelik, çok az yer kaplaması veya hiç yer kaplamaması gibi büyük bir meziyete sahipti. Yatağım bir köşeyi kaplıyordu ve uzanmış bir şekilde burnumu uzattığımda, bir veya iki santim daha uzun olsaydı
zona sürtünürdü. Bu zonalar, düşündüğünüz gibi, ne kara ceviz ne de kavaktı, fakat meşe kaplama tahtaları,
zona yeni ülkede bilinmeden önce, eski usulde
yarılıp tıraşlanmıştı. Suyu her zaman
dışarıda tutmasalar bile, içeri çok fazla su girmiyordu ve biraz
hesaplama yaparak, insan bundan tamamen kaçınabilirdi.

Oda çok hoşuma gitti ve daha önce hiç bu kadar
çok beğendiğim bir oda görmemiştim. Yazın bazen sıcak olsa da, çatıya yakınlığı nedeniyle,
hava her zaman uçtaki pencereden alınabilirdi; ve
ışık ve havalandırma açısından, bu ve çatıdaki çatlaklar, herhangi bir makul kişinin arzulayabileceği her şeyi sağlıyordu. Bununla birlikte,
en iyi yanı, rüzgara ve yağmura yakın olmasıydı. Yatağıma uzandığımda,
suyun sesi ve çalkantısı doğrudan yüzüme geliyordu ve
rüzgar evin etrafında esip toplandığında çok uzak bir yerde değil, tam kulağımdaydı. Bu sesin böylesine yüksek ve ustaca olması da kelimelerle anlatılamaz, her kütük ve değişken büyüklükteki çatlak,
yağmurun veya esen rüzgarın
kendi notalarından birine karşılık veriyordu. Başka hiçbir yerde,
gerçekten, böyle senfoniler duymadım ve duymayacağım; çünkü bunlar
gençliğimize aittir ve daha olgun yılların
zihni veya yorgun bedenine aynı tazelikte gelmez.

Ancak, beni en çok çeken şey nehirdi, çünkü güzelliğinin ve çeşitliliğinin bir sonu yoktu. Yağmurda ve güneşte, hiçbir fark yaratmıyordu,
yolunu koruyordu, her bulut ve hava nefesiyle değişiyordu, her zaman
yeni ve daha iyi bir manzara sunuyordu. Feribotun, Bay Hayward,
rakiplerimizin tüm düzeneklerini bir kenara atarak, onların yerine hepsinden daha iyi bir
yöntem benimsedi; ve bu konuda McDuff'ları hariç tutmayacağım,
yeni icat güçlerinden ve patentli dümen donanımlarından çokça yararlandılar.
Bizim cihazımızdan daha güzel bir şey olamazdı. Nehrin biraz yukarısına gitmek için, Bay Hayward oradaki bir adada yetişen büyük bir ağaca sağlam bir tel bağladı ve teli çözerek aşağı indirdi ve büyük teknenin her iki ucuna bağlanmış bir ipe bağladı.
Bu ipi pruvada gererek, ikincisi akıntıya doğru baktı ve böylece tekneyi kıyıdan gevşeterek akıntı onu
hızla diğer tarafa taşıdı. Bay Hayward'ın emekten tasarruf etmek ve masrafları kısmak için kullandığı tüm yöntemler arasında hiçbiri bundan daha iyi değildi, diye düşündüm. Telin suda sürüklenmesini önlemek için, şamandıralarla destekleniyordu ve bunlar her zaman büyük teknenin gittiği yöne bakıyordu,
sahnenin güzelliğine ve hareketliliğine katkıda bulunuyordu. Bu cihazlar ilk başta ve özellikle McDuff'lar tarafından çok alay konusu oldu, ancak yargılanma sırasında toplum onlara olumlu bakmaya başlayınca, konu tekrar gündeme gelmedi.

Bu McDuff'ların yaptıkları hakkında iyi olan pek az şey söylenebilirdi. Sadece buhar kullanımında yenilikçi olmakla kalmıyorlardı, aynı zamanda, birden fazla kez kanıtladığımız gibi, oranları düşürmeye ve benzer nitelikteki diğer gizli anlaşmalara da yatkındılar. Bay Hayward bu tür uygulamaları ortak taşıyıcılara yakışmaz olarak hor görüyordu ve hiçbir şekilde bunlara taraf olmazdı;
ancak büyük bir müşteri söz konusuysa, ancak o zaman da sadece seyrek ve gizlice, böylece başkalarının oranları düşürmesi için bilinen bir mazeret, zayıflık veya saf kin olabilir. McDuff'lar ayrıca mesafeleri yanlış göstermeye, saf insanların hikayelerine inandığı kadarıyla feribotumuza zarar vermeye meyilliydiler. Bu ve diğer şekillerde, ticaret için sürekli bir
rahatsızlık ve zarar kaynağıydılar ve öyle bir dereceye kadar ki, bir çıkış yolu olarak
Bay Hayward, davranışlarında büyük bir ihtiyatla, sonunda bir
tröst veya mülklerin birleştirilmesini önerdi. Bu proje de gerçekleşmek üzereydi ve aslında, bir şekilde halkın kulağına
geldiğinde, tamamlanmış gibi düşünülüyordu. Bunun üzerine topluluk
bir öfkeye kapıldı, bizi tekelci eğilimlerle ve daha kötü şeylerle suçladı, böylece sonunda girişim başarısız oldu. Bu sırada üzerimize yapılan savaşta, garip bir şekilde en
acı olanlar feribotu hiç kullanmayanlardı. Bay Hayward açıklayana kadar bunu anlayamadım.

"Halkın bir haksızlığa uğramaması için geceleri uyanık kalıp dinleyen birçok insan var. Bu koruyucular, kural olarak,
kendileri hiçbir şey başaramazlar ve sonunda
arkadaşlarının pahasına gömülürler. Her durumda, işlerden çok az veya hiç haberleri olmayan, beceriksiz insanlardır. İyi niyetli oldukları için, paratoneri düzeltmek için bir evi yıkabilirler veya bir lekeyi çıkarmak için bir giysiyi parçalayabilirler. Sorun şu ki akılları yok. Bir kabak tutabilecek kadar büyük kafataslarıyla, boşluğu dolduracakları hiçbir şey yok, sadece varsayımlar ve şüpheler."

McDuff'ların Bay Hayward'ın mülkleri birleştirme çabalarını duyurduğunu ve bunun bizi kamuoyunda itibarsızlaştırmak için olduğunu her zaman kesin olarak düşündük, çünkü bunun ardından gelen trafikteki düşüşten çok çektik. Neyse ki, Appletop belediye başkanının karısı üçüz ve hepsi erkek çocuk doğurana kadar, toplumun aklı o an için başka bir yere gitti. Aynı zamanda McDuff'larda bir yolcunun hayatını kaybettiği bir kaza oldu ve Bay Hayward bunu açıkça önceden haber vermişti, biz de işin payımıza düşen kısmını tekrar aldık ve işi sürdürdük. Ancak Bay Hayward bu konuda çok hassastı. "Birleştirme açıkça halkın çıkarınaydı," derdi bu konudan bahsederken. "Onların şu anda olduğu gibi iki aile yerine sadece bir aileyi geçindirmeleri gerekecekti ve er ya da geç gümrük vergilerinde bir azalma olacaktı. Neden, bu tür şeyler olmasaydı insanlık bugün kök yiyor ve mağaralarda yaşıyor olurdu. Devlet işleri bunu en çok
hissetmiştir, çünkü bir zamanlar binlercesinin olduğu yerde şimdi tek bir hükümet cevap veriyor. Böylece İngiltere'nin sadece bir hükümdarı var, bir zamanlar aç takipçileriyle birlikte elli kişiyi geçindirmek zorundaydı. Sizin için intikamla bir konsolidasyon vardı ve bu dünyadaki her ülke için böyleydi. Birçok endüstri için de aynı şey geçerli olacak. Yine de, tek bir küçük despotun tahtından
düştüğünden emin olabilirsiniz, çünkü insanlar köleleştirildikleri yönünde bir çığlık
attılar."

"Bu yönde yapılacak her şey yapıldı mı?" diye sordu bir gün, Bay Hayward'ın söylediklerini duyan bir gezgin.

"Hayır; her kıtada sadece bir hükümet olana kadar devam edecek ve sonunda hepsi birleşecek."

"Hangi halk egemen olacak?" diye sordu gezgin, sanki onu sorgular gibi.

"En güçlü ve en bilge olanlar. Ancak bildiğimiz ulusların hepsi o zamandan önce yok olacak, muhtemelen. Kimse söyleyemez."

Böylece Bay Hayward, doğa yasalarına müdahale konusu
konusunda konuşulduğu
saatlerce devam ederdi ve hiçbir şey onu
durduramazdı.

Feribotumuzun hoşuna giden diğer şeylerin yanı sıra, ona bağlı olan belirli bir romantik hayal de vardı. Böylece ördek yavruları gibi suda süzülen küçük şamandıralar, geçenlerin dikkatini çekmekten ve hayranlığını
çekmekten asla geri kalmıyordu. İşaret cihazlarımızdan
çok basittiler; zilin iki vuruşu bir at veya vagonu, biri de bir yaya yolcuyu gösteriyordu. Sonuncusu bana düştü ve bu sayede zamanla küçük tekneyi kullanmada çok uzman oldum, şansın da yardımıyla yolcumu kıyıya güvenle ulaştırmayı hiç ihmal etmedim. Bizim
karaya
çıkma yerlerimiz de fazlasıyla pitoreskti ve daha
duygusal aptalca konuşmaların sonu gelmezdi. Yaşadığımız tarafta
alıçlar ve mürverler nehrin kıyılarını ve kenarlarını kaplıyordu ve diğer kıyıda iki büyük karaağaç yaklaşımı koruyordu. Bunlar kendi tarzlarında dikkat çekiciydi ve bu yüzden kazancımıza önemli ölçüde katkıda bulunuyorlardı. Biri çok yüksekti ve uzaktan bakıldığında görkemliydi, ama diğeri, sanki komşusuyla aynı hızda ilerlemeye çalışmaktan yorulmuş gibi, yarı yolda durup, sadaka ister gibi en güzel ve acıklı şekilde dallarını her yöne uzatıyordu. Bu ağaca Tövbekar, diğerine ise heybeti ve gölgesizliği nedeniyle Ferisi adı verildi. Ağaçlara bu isimleri ilk başta, enfiye ve dedikoduya düşkün dindar bir kadın olan müşterimiz boş hayallerle vermişti; ama hayalin kurnazlığı onu çok gıdıklayınca, en geniş şekilde duyurmuştu, böylece zaman yolcuları meraklarını görmek ve yorum yapmak için kilometrelerce yol kat ediyorlardı. Bu ve iyi hanımın ahit toplantılarına ve benzeri yerlere katılması nedeniyle, duygusallıktan yoksun olmayan Bay Hayward, ücretini yarı yarıya düşürdü. Bu, yaptığı çoğu şey gibi, sonunda büyük bir iş hamlesi oldu, çünkü artık Appletop'u eskisinden iki kat daha sık ziyaret ediyor ve gidip gelirken feribotumuzun güzelliklerinden, güzel konumundan ve iyi iş yönetiminden bahsetmekten asla bıkmıyordu.

"Tuhaf bir kadın," dedi Bay Hayward bir gün, onu karaya oturttuktan sonra iskeleden
çıktığımda, "ve insanların ne düşünürse onu yapacaklarını göstermeye meyilli. Eğer adı şimdi Snuffe'dan başka bir şey olsaydı, bu şeyi şu an kullandığı şekilde kullanmayı asla düşünmezdi."

"Neden, bunun bununla ne ilgisi var?" diye sordum, bağlantıyı göremeyerek.

"Evlendikten sonra, Snuffe ismini çok düşünmesi ve biraz da endişelenmesi, diyor, arada sırada saf bir sapkınlıkla kendine bir tutam almaya başlamasına neden oldu, ta ki sonunda bundan hoşlanmaya başlayana kadar, artık çantasına gizlice bir daldırmadan bir duayı bile bitiremiyor."

"Kocası ismini değiştirebilirdi; daha iyisini bulmak için çok uzağa bakması gerekmezdi," diye cevapladım, ne diyeceğini görmek için.

"Ah, Snuffe herkes kadar iyi ve aile bir gün ülkede bir güç olacak. Yaşlı adam pazar bulabildiği hiçbir şeyi yemeyecek ve buna sadık kalacak kadar sabrı olan biri için bundan daha güvenli bir yol yok."

Her zaman aklımda olan Constance'ı yıllar geçtikçe daha çok sevmeye başladım ve Bayan Hayward onu evimizde çok ağırladıkça, onu görmediğim neredeyse hiçbir gün geçmedi. Akşam yemeğine kaldığında, ki bu sık sık olurdu, onu eve götürürdüm; ve bu yolculukların her birini ve çok fazla konuşmadığımızı hatırlıyorum, çünkü birbirimizin yanındayken konuşmaya pek düşkün değildik. Ziyaretleri küçük evimizi öyle bir romantizm ve neşeyle kapladı ki, bugün bile düşündüğümde kalbim kabarıyor. Çünkü ona olan inancım sınır tanımıyordu ve tıpkı aşkım gibi, erkek ve kadın oldukça güçlendi. Bu garip değildi, çünkü on altı yaşındayken o kadar kusursuz bir güzelliğe sahipti ki, ona yakın olmanın verdiği mutluluktan daha iyisi yoktu ve eline dokunsam, cennetin bile bundan daha büyük bir mutluluk veremeyeceğini düşündüm. Yine de, garip bir şekilde, gözlerinin rengini söyleyemezdim, eğer gerçekten de her zaman aynıysa, ki öyle olmadıklarını biliyordum. Ağzını da tarif edemezdim, ama daha önce hiç görülmemiş bir şefkat ifade ediyordu. Onun
yüzünün oval olduğunu biliyorum, ama ten renginin o kadar
narin beyaz ve pembeydi ki, kimse onu tarif edemezdi,
ve
bu kadar mükemmel bir şey
tasarlayamazdı. Saçları da gözleri gibi
tarif edilemezdi, ama her zaman farklı bir evre veya renk alıyordu, öyle ki
eğer onun her güzelliğini bildiğinizi düşünüyorsanız,
yeni bir ışık veya düzenleme biçimi ona daha önce
hayal bile edilemeyecek güzellikler katardı. İşte, bahsettiğim o zamanlar, tatlı aşkım Constance da böyleydi, bilmelisiniz.

*BÖLÜM XLIX*

*NİŞAN*

Tarif ettiğim gibi bir ortamda üç yıl geçti ve
benim için mutlu ve o zaman ve sonsuza dek büyük iyiliğime oldu. Gerçekten de, hayatımın hiçbir dönemine bundan daha büyük bir zevkle bakmıyorum, çünkü
o dönem Constance ve onun düşünceleriyle doluydu ve başka hiçbir şey yoktu.
Bir zamanlar çok uzun olan yatağım şimdi çok kısaydı, yine de onu hiçbir şekilde değiştirmezdim.
Orada yatarken, patırtılı yağmur aşkımı söylüyordu ve geceleri
iç çeken ve gevezelik eden rüzgar beni onun düşünceleriyle uyutuyordu.

Böylece bir yaz ortası gecesi, gün kapandıktan sonra güneyden aniden gelen büyük bir fırtınanın vızıltısını ve vuruşunu dinliyordum.
Rüzgarın kükremesi ve suyun çatıya çarpmasının üstünde, kıyımıza çarpan nehrin akışını açıkça duyabiliyordum ve bu sanki fırtınanın gücüne ve ritmine katkıda bulunuyordu.
Rüzgar bir anlığına dinse bile, yağmur yeniden yağıyordu ve
sel halinde, sanki sel yeniden gelmiş gibi. Sonra, sırayla biraz duraklama göstererek, rüzgar yeniden esmeye başlardı ve öyle bir şiddetle
ki evin
pencereleri ve kütükleri sanki bir depremle sarsılmış gibi titrerdi.

Ben böyle yatıp dinlerken, uyumak istemezken ve herhangi bir hareketin acıya benzediği o kadar rahat bir
pozisyon ve zihin zevki içindeyken,
fırtınanın gürültüsünün üstünde, belli belirsiz ve uzaktan, bir yankı gibi, Tövbekar'ın çanının donuk uğultusu bana geldi.
Ama bu
zorunda olamazdı, çünkü hiç kimse böyle bir gecede dışarı çıkmaya cesaret edemezdi!
Böyle düşünerek, hareketsiz yattım ve kısa bir süre sonra tekrar geldi ve
acı bir şekilde, daha önce hiç duymadığım bir şekilde. Artık
yanlış olamazdı; Tövbekar'ın çanı çalıyordu, başka bir şey değildi!
Yine de kıpırdamadım. Fırtına çok büyüktü ve hiçbir tekne bir dakika bile içinde yaşayamazdı!
Sonra büyük ağacın misafirini barındırmasına izin verin, çünkü başka
bir yol yoktu. Yatağımda huzursuzca dönerken, sinyal tekrar geldi ve
daha güçlüydü, suyun çalkantısının ve rüzgarın esintisinin üstünde gürledi
sanki beden ve zihninin acısıyla haykıran birinin sesi gibiydi, artık ne çok uzaktaydı ne de belirsizdi, ama yüksek ve yankılıydı, sanki
ölüler veya ölmekte olanlar için
çınlıyormuş gibiydi. Korkmuş bir şekilde doğruldum; ve kısa süre sonra
tekrar geldi, hem de mümkünse daha büyük bir melankoli stresiyle. Titreyerek, çağrıya daha fazla dayanamayarak ayağa fırladım
ve giysilerimi giydim, hemen aşağıdaki kata doğru yolumu buldum.
Orada yatanlar çağrıyı duymamışlardı ve bu yüzden onları
rahat bırakarak kapıyı açtım ve geceye adım attım. Bunun üzerine,
ve sanki gelişimi izliyormuş gibi, yeni bir öfkeyle yükselen rüzgar beni
burada ve orada öylece savurdu ki ayaklarımı zor tutabildim. Yukarıda, kurşuni gökyüzünde biraz ışık vardı, ama etrafımda sadece mürekkep gibi bir karanlık,
ve dönen rüzgar ve yağan yağmur. Bir ağaca tutunarak, devam etmek istemeyerek dururken, çanın sesi tekrar geldi, hem de sanki yeni bir önem ve acele stresiyle. Artık tereddüt etmeden, acele ettim,
koşarken dinliyordum; ve şimdi, nedenini bilmeden, bir ürpertiyle,
sanki bir şekilde onun çınlaması bana veya sevdiklerime zarar verecekmiş gibi.

Tekneye ulaşıp suyunu boşalttıktan sonra kürekleri yerlerine yerleştirdim ve hiç düşünmeden onu dereye ittim. Bunun üzerine, rüzgar ve dalgalar onu bir oyuncakmış gibi kucaklayıp,
onu bana doğru fırlattılar ve öyle bir güçle ki neredeyse ağırlığıyla ezilecektim. Daha uygun bir an bekleyerek,
tekneye atladım ve bunu yaparken onu kaynar suya ittim. Ancak,
şimdi su üstünde olduğum ve kürekleri tuttuğum için pek bir şey yapamazdım, çünkü
karanlığa bürünmüş, fırtınadan önce uçan dalgalar beni öyle savuruyordu ki
yüzme çabam,
yüzme çabasında kayboluyordu. Sonra
rüzgar, nehrin kıvrımları veya sarkan ağaçlarla birlikte
beni şaşırtarak, kıpırdamadan oturup beni yönlendirecek bir ipucu beklemek zorunda kalıyordum.
Akarsu bunu yapardı, ancak rüzgar tarafından savrulduğunda,
kuvveti azaldı, böylece hangi yöne aktığını, hatta herhangi bir yönü olup olmadığını bile söyleyemedim. Böylece ilerlemek için çabalarken, Tövbekarın çanı bana sıçrayan suyun üzerinden geldi, ama şimdi daha uzun aralıklarla ve belirsiz bir şekilde, sanki onu çalanlar baygın veya ölmek üzereymiş gibi. Vuruşuyla üşümüş olmasına rağmen, yine de bana rehberlik etmeye yardımcı oldu, böylece onun sayesinde daha umutlu bir şekilde mücadele ettim. Bu şekilde bir süre sonra derenin ortasına ulaştım ve şimdi daha fazla ilerleme kaydettim; ama devam ederken çan zayıfladı ve sonunda tamamen çalmayı bıraktı. Rehberliğini kaybetmekten
yeni bir korkuyla
dolu olarak, sonunda yoldan sapacağımdan,
tüm gücümü daha uzak kıyıya ulaşmak için kullandım. Ancak,
bunun bir işareti veya başka bir şey, üzerimden ve tekneden geçerken beyaz tepeli dalgaların
sıçraması dışında, hiçbir şey yoktu. Ve
rüzgarın vızıltısı ve dalgaların tekneye çarptığı veya öfkeli akıntıya geri düştüğü
ses dışında hiçbir ses duyamıyordum.
Yola devam ederken, beni yönlendirecek neredeyse hiçbir şey olmadan, sonunda ormanın gölgesine
geldim, hissettiğim bir şeyle bağırdım. Çünkü, dinlerken,
şimdi suyun kıyıya çarptığını ve
üstünde,
rüzgarın kükremesini açıkça duyabiliyordum,
ağaçlar onun gücü altında eğilirken.
Tüm
gücümü yeniden ortaya koyarak, tekne bir anda kıyı şeridinde yüksekte gıcırdadı ve ben güvendeydim.

Kurtuluşum için Tanrı'ya şükrederek, kıyıya atladım ve tutunarak
hareketsiz durdum. Hiçbir şey duymayarak, seslendim, ama buna fırtınanın karmaşası ve gürültüsü dışında hiçbir
tepki yoktu.
İskelenin üstünde mi yoksa altında mı olduğumu bilmeden, teknemi bağladım ve aceleyle ilerledim,
ve bu neyse ki; çünkü kıyıdan kırsala doğru giden
dövülmüş yola geldiğimde daha çok az yol kat etmiştim.
Kıyıya sıçrayarak, Tövbekarın yanında durdum ve şimdi
ilk kez biraz korku beni ele geçirdi. Çünkü, şırıldayan su
ve sanki hava ruhlarla doluymuş gibi rüzgarın iniltisi dışında, bekleyen kulağıma hiçbir ses ulaşmadı. Dinleyerek, hemen seslendim, ama herhangi bir
tepki veya hareket olmadan. Kendimi sabitleyerek, sallanan ipi tutarak hareketsiz durdum ve bunu yaparken, gergin kulaklarıma bir iç çekiş geldi ve bu
ayaklarımın dibinden yerden. Yoksa bu sadece fırtınanın ve iten rüzgarın bir oyunu muydu? Etrafı yoklarken, uzattığım ellerim yerde yüzüstü yatan birinin
yüzüne değdi ve
nemli ve buz gibi soğuk, sanki hayat kaçmış gibi. Konuşamayacak kadar heyecanlıydım, diz çöktüm
ve bedeni dizlerimin üzerine kaldırdım ve bunu yaparken bunun bir
kadın olduğunu keşfettim. Islak saçlarını geriye iterek yüzünü ve ellerini okşadım, ama
uzun bir süre boşuna. Ta ki umudumu yitirene kadar, o yine
iç çekti - yoksa hıçkırık mıydı? Çok sevinçliydim, kollarımı ona doladım ve
onu kaldırıp ağladım:

"Neşelen, sevgili hanım; yardım geldi ve kurtuldun!"

Bunun üzerine bir çığlık attı ve kollarını kaldırarak
boynuma doladılar, ama sanki hayat onu bu çabayla terk etmiş gibi.

"Aman Tanrım, tatlı aşkım! Constance!" diye bağırdım, korkudan yarı ölü bir halde;
çünkü kollarımda tuttuğum oydu, başka kimse değil. Duygularımı kaybetmiş bir şekilde,
onu göğsüme bastırdım, tekrar tekrar, yalvararak ve
aklıma gelen her türlü sevimli isimle seslendim, ama hiçbir şekilde
cevap alamadım. Uzun süre, kendime gelene kadar, ellerini ve yüzünü okşamaya başladım, çalışırken onları öpücüklerle örttüm. Bir süre sonra iç çekerek, adımı mırıldandı,
ama öylesine bitkin bir şekilde ki,
ölüyor sandım.

"Constance, canım, tatlı aşkım, konuş benimle! Şimdi ölmemelisin,
seni kurtarmaya geldim."

Gücünü yeniden kazanmak için çabalarken, cevap verdi, ama oh! çok yumuşak bir şekilde:

"Gilbert, bana gelmen ne kadar da hoş."

"Sana gel, Constance; burada olduğunu bilseydim, bu düşünce
beni öldürürdü."

"Bay Hayward'ın cevap vereceğini bekliyordum ve sen geldin--ve oh, bunun
tehlikesi! Sesini duyduğumda ölüyorum sandım,
mutluluğum o kadar büyüktü."

"Hiçbir zaman tehlikede olmadım, Constance. Çan sesini duydum ama
kımıldamadım. Sonra, sanki bir tehlike
tehdit ediyormuş gibi, ne olduğunu bilmediğim bir şeymiş gibi, kendime rağmen beni çekti."

"Ben çağırıyordum, karanlık suyun üzerinden uzanarak dururken; ama
sonunda, çağrımın duyulmadığını düşünerek,
kollarını
beni sarana kadar daha fazla bir şey bilmiyordum."

"Sana daha erken ulaşmalıydım, tatlı aşkım, ama dalgalar beni
o kadar savurdu ki kıyıyı asla bulamayacağımı düşündüm.
Burada yattığını
bilseydim, sana
daha erken ulaşmak için nehre atlardım."

"Ne kadar da iyisin, Gilbert; ve sen her zaman bana geleceksin?" diye cevapladı, yumuşak bir sesle.

"Evet, Constance, ve nedenini biliyorsun. Çünkü seni seviyorum, seni seviyorum, seni
canım, dünyadaki her şeyden çok seviyorum ve her zaman sevdim ve seveceğim; ve
sen, Constance, beni sevdiğini söylüyorsun, çünkü bunu hiç yapmadın."

"Seni sevdiğimi biliyorsun, Gilbert," diye cevapladı, bir süre sonra, boynuma daha sıkı
sımsıkı sarılarak; "ve eğer beni sevdiğin gibi sevmeseydin,
yaşamak istemezdim. Seni her şeyden çok seviyorum ve sen gece gündüz düşüncelerimdesin, tatlı çocuk"; ve bunun üzerine yüzümü ellerinin arasına aldı ve beni kendine çekerek beni defalarca öptü.

"Ben de seni her zaman düşünüyorum, canım, ve yaptıklarını ve söylediklerini,
nasıl göründüğünü ve seni neyin memnun edeceğini. Şimdi sana beni sevdiğini söylediğini duyduğumda ne kadar mutlu olduğumu anlatamam," diye bağırdım, yüzünü ve saçlarını öpücüklerimle örterek, hayalini kurduğum her şeyin ötesinde mutluydum.

Böylece büyük ağacın altında yemin ettik, nerede olduğumuzu düşünmeden, fırtınayı umursamadan, ki fırtına artık gerçekten de hızla diniyordu.
Ancak kısa süre sonra, sanki kendinden geçmiş gibi ayağa fırladı.

"Ah, Gilbert, seninle olmanın mutluluğunda ne için geldiğimi unuttuğum için kendimi asla affedemem. Çabuk - benimle gel," diye bağırdı,
bunu söyledikten sonra elimi tuttu ve beni ormana doğru çekti.

"Ne oldu, Constance? Seni buraya neyin getirdiğini sormayı hiç düşünmedim."

"Sana da söylemeyi düşünmedim, Gilbert; ama dün, babam ve ben kırsala giderken, gece yaklaşırken, diğer feribotla geri dönmeyi düşündük; ama oraya vardığımızda, teknede meydana gelen bir kaza geçişimizi engelledi ve
bu yüzden adımlarımızı geri çekmek zorunda kaldık ve gece ve yaklaşan fırtına,
atımız yoldan saptı ve bizi hendeğe attı.
Babamı ölü gibi yatarken bulduğumda onu kendime getiremedim ve
uzun süre boşuna uğraştıktan sonra, sonunda buraya gelip yardım istemeyi düşündüm."

"Ah, tatlı sevgilim, böyle bir sıkıntı içinde olmana rağmen bunu bilmiyorum!" diye bağırdım,
kolunu kaldırıp elbisesinin kolunu öptüm.

"Evet; ama daha fazla acele etmeliyiz," diye cevapladı, aceleyle öne doğru atılarak.

"Uzak mı?" diye sordum, tatlı sesini duyabilmek için.

"Bilmiyorum; yol uzun görünüyordu, ama korkmuştum ve sık sık
yoldan sapıyordum."

"Senden başka kimse böyle bir cesarete sahip olamazdı, cesur küçük karım, çünkü
bir gün sen de öyle olacaksın, tatlım."

Buna karşılık, aceleyle ilerlerken elimi sıkmaktan başka bir şey yapmadı.
Şimdi karanlıkta yolu kaybedip, sonra tekrar kaybederek, o kadar az ilerleme kaydettik ki, aradığımız
ona asla ulaşamayacağımızı düşündüm. Devam ederken, bir süre sonra durduk, karanlıkta onu
geçmiş olmaktan korkarak. Bu şekilde dururken ve
bir ses duymak için kulaklarımızı zorlarken, biraz ileride bir atın kişnemesini duyduk. Bunun üzerine tekrar yola koyulduk ve o noktaya vardığımızda,
çağrımıza cevap olarak Bay Seymour'un sesini duyduğumuz için çok mutlu olduk.
Yattığı yere aceleyle gittiğimizde, onu Constance'ın söylediği gibi bulduk, ama artık
konuşabiliyordu. Diz çöküp başını kucağına aldı, saçlarını okşadı ve yüzünü ve ben, ellerini ve vücudunu kavrayarak, onları öyle ovuşturdum ve üzerlerinde çalıştım ki kısa bir süre sonra hareket edebildi. Cübbeleri avlayarak, onları altına ve etrafına yerleştirdim; ve hemen, gün ağarırken, daha da iyisini yapabildik. Bu şekilde, bizim yardımımızla
ve kendi çabalarıyla, Bay Seymour kısa sürede ayağa kalktı. Çünkü
çok fazla yaralanmamıştı, ancak şok büyük olduğundan, uzun süredir onu bilinçsiz bırakmıştı. Biraz kendine geldiğinde, atı getirdim ve koşum takımını
çıkararak, Bay Seymour'u sırtına koyduk ve bu şekilde, Constance
ve ben iki yanında yürüyerek, feribota doğru yola koyulduk. Zaten yurtdışında olan Bay Hayward, Tövbekar'ın çağrısını duyunca, hemen yardımımıza geldi ve beni ve
kaçtığımı düşündüğü tehlikeyi keşfettiğinde çok şaşırdı. Çünkü Constance, maceramı en iyi şekilde değerlendirmeye o kadar kararlıydı ki, olan biten her şeyi hemen ona anlattı ve hiçbir şeye
yaramayan birçok şey daha ekledi. Bu, Bay Hayward'ı çok rahatsız etti, çünkü her konuda gerçekten çok yumuşak kalpli bir adamdı. Bunun kanıtı olarak, onu birçok kez, işlerden bitkin düştüğünde, geceleri, kendisi dışında hiçbir şekilde
endişelenmeyecek olan, sıkıntıda olan zavallı bir kişinin yatağının başında nöbet tutmak için uzun bir yol kat ettiğini
söylemeliyim. Bunu birlikte geçirdiğimiz birçok gece boyunca ve
şikayet etmeden ve dediğim gibi, yıprandı. Gerektiğinde açıkça vermekte de geri kalmadı ve bu şekilde feribottan veya bizim bir Uzmanlığımızdan elde ettiğimiz bir aylık kazancın bir anda
yok olduğunu gördüm. Bunu size karakterini onun hakkında söylediklerimden
yanıltmamanız için söylüyorum. Gerçekten de, onun kadar cömert veya
yumuşak kalpli bir adam tanımadım.

Tekneye aceleyle binip hemen karşı kıyıya ulaştık ve bir
dakika içinde küçük evimizde güvendeydik. Burada Bayan Hayward, Constance'ın sorumluluğunu alarak, onu hemen kuru giysilerle donattı; ve eğer çok
uzun ve biraz fazla büyük olsalar bile, önemli değildi, çünkü odaya giren tatlı hizmetçiden daha
güzel görünen hiçbir kadın yoktu. Gerçekten de,
elbisenin tuhaflığının, bir şey varsa, onun güzelliğine ve
tavırlarının nazik mütevazılığına katkıda bulunduğunu düşündüm.

Constance'a dediğim şekilde bakılırken, Bay Hayward babasıyla meşgul oldu, sonra ona biraz acı verdi, biraz da kolera karışımı, bunun üzerine Bay Seymour kendini yeni gibi ilan etti. Böylece çok olaylı bir gece mutlu bir şekilde sona erdi ve Constance'ın beni sevdiğini itiraf etmesi nedeniyle diğerlerinden daha unutulmaz oldu. Çünkü her erkeğin hayatındaki en mutlu anın, sevdiği kadının onu sevdiğini itiraf ettiği an olduğundan şüphe yok. İnanıyorum ki diğer her şey bu tatlı nimetle kıyaslandığında önemsiz ve bahsetmeye değmez. *BÖLÜM L*

*YAYGIN ALÇI AĞAÇLARININ ALTINDA*

Birkaç gün sonra, teknemi Iowa kıyısından eve doğru çekerken,
Constance'ı düşünürken ve Tövbekar'ın büyük nehrin karanlık sularında zarif yapraklarını
yansıttığını izlerken, tanıdığım ve sevdiğim bir ses hızla yaklaştığım iskeleden bana seslendi.
Duymuyormuş gibi yaparak, tekrar seslendi, hem de öncekinden daha yüksek ve öyle tatlı ve neşeli bir hayatla ki, onu duymak kalbimi daha hızlı
attırdı.

"Gilbert! Gilbert! Gilbert!"

Sanki ilk kez duyuyormuş gibi arkamı döndüğümde, Constance'ı alıçların gölgesinde, elinde bir şey tutarak ayakta gördüm.

"Çabuk ol, tembel çocuk! Bak! Sana bir mektubum var," diye bağırdı,
başının üstünde sallayarak ve aynı anda sanki gidecekmiş gibi
döndü.

"Bekle; gitme; bir dakikaya oradayım," diye seslendim. Sonra,
mektup yüzünden değil de onun yanında olabilmek için, vuruşumu uzattım ve kollarıma öyle bir güç verdim ki birkaç saniye içinde
teknem onun yanında durduğu yumuşak kıyıya
vurdu.

Karaya sıçrayarak onu kollarıma aldım, ama kimsenin
utancını sarsacak şekilde değil, çünkü Doğa'nın aşıklar için oluşturduğu tüm
kurnazca çardaklardan
en uygunu buydu. Büyük nehre bakıyordum, ama ayrıydı,
eğer şans eseri orada sevgilinizle
karşılaşırsanız, benim durumumda olduğu gibi, aramak veya en iyi şekilde değerlendirmek için bir yerdi. Söyleyecek çok şeyi olduğu için, aşıkların yaptığı ve dünyanın sonuna kadar da söyleyecekleri gibi, görevi unutuldu; ama bir süre sonra hatırlayarak -eğer onu gerçekten buraya getiren şey buysa- bana mektubu verdi ve birlikte üst yazısını ve mührünü incelemeye koyulduk, bu arada mektubun kimden geldiğini ve ne hakkında olduğunu merak ettik. Bu şekilde yüzlerimiz birbirine değdi ve ellerimiz temas etti ve oyalandık, ayrılmak istemezcesine, ama garip bir şekilde değil ve aşıkların yapması gerektiği gibi, diyeceksiniz. Acele etmeye gerek yoktu, açıktı ve ayrıca, bir mektup almak biraz resmiyet gerektiren bir şeydi. Çünkü, Job Amca veya Betty Teyze bana yazmamışsa, hayatım boyunca daha önce hiç böyle bir şey almamıştım. Gün de tembelliğe davet eden bir gündü, özellikle de aşıklara. Başlarımızın üstünde kar kadar beyaz büyük bulutlar geniş alanda yavaşça yüzüyordu ve görkemli nehrin koynunda, burada bir dalgalanma, orada bir sakinlik veya belki biraz gölge, çevrenin sakin güzelliğine katkıda bulunuyordu. Etrafımızda yumuşak rüzgarlar dinleyen alıçların yapraklarını kıpırdatıyordu ve yolun ötesindeki çalılıktan, yakınlığımızla hayata uyanan bir ardıç kuşu, yok olan eşini tutkulu notalarla çağırıyordu. Eğik çimenlerin üzerinde uzanmış bir şekilde yatarken, Constance'tan mektubu açmasını istedim ve bunu, onu daha iyi görebilmek ve okurken tatlı sesini dinleyebilmek için yaptım. Sormamın sebebinden şüphelenmeden, mektup şu anda kucağında açık duruyordu; ve o günlerde, bilmelisiniz ki, mektuplar şimdiki gibi ambalajlara koyulmazdı, katlanıp mühürlenirdi ve adres bu amaçla bir köşeye veya köşeye bırakılırdı. Mektubu parçaladığında, ona baktık, ama
sonuna ulaşana kadar hiçbir kelimeyi çözemedik ve orada, isme geldiğimizde, gördüğümüz şey karşısında o kadar şaşırdık ki, kafalarımız birleşti ve
tek bir sesle haykırdık: "Jane Teyze!" Evet, Jane Teyze; çünkü basılı materyal hiç bu kadar açık olmamıştı ve buna rağmen
harflerin sanki acıyla olmasa da emekle yere serilmiş gibi titremesi. Şaşkınlıkla birbirimizin yüzüne baktık, çünkü
daha önce ikimizin başına da bu kadar şaşırtıcı bir şey gelmemişti.
İmzanın üstüne baktığımızda, gözlerimiz kapanış kelimelerini yakaladı, "Şefkatle" ve bunu görünce haykırdım:

"Ne anlama geliyor, Constance? Kesinlikle garip bir şey
olmuş olmalı! Ne yazdığını oku, hem de en başından!"

Kağıdı düzelterek, istediğimi yaptı ve bu, mektubun içerdiği hüzünlü mesajdı:

"Ölüyorum, çocuğum, sonunda ruhumun isteğini olduğu gibi dile getirebilirim,
başlangıçtan beri, hiçbir şeyi gizlemeden veya tek bir kelime eklemeden. Kalbim
şimdi çok zayıf, çok özlemli, çok anlatılamayacak kadar üzgün, artık hayatın herhangi bir sırrını veya çekincesini
barındırmak için. Hastalık, gözyaşları ve yıllarca süren hassas
özlem, çocuğum, senin için, en yakın akrabam için, onu eritti; ve şimdi,
günlerimin sonuna geldiğimde, çok geç de olsa, olduğum gibi konuşabilirim ve
baban ve annen henüz hayattayken bile öyleydim. Soğukluğum hakkında, oh, inan bana! Asla gerçek değildi, sadece bir pelerin,
düşünülmeden giyilen gölgeli bir şeydi. Çünkü gerçek bir özü yoktu, ama
kalbimi sakladı ve aptalca, hayatımın mahvolmasına. Senden başka kimsem yok, çocuğum, ve ölüyorum, yalnızım ve terkedilmiş, çünkü sadece
evimin duvarları sevgi ve sempati çağrıma cevap veriyor. Elbette, eğer
gurur yüzünden ve kalbimi senden ve mezarlarında uyuyanlardan saklayarak günah işlediysem, dayanılmaz bir şekilde acı çektim ve cezalandırıldım. Sen
beni sevebilirdin ve tatlı yüzlü annen her zaman benden bir şefkat gösterisi
kazanmaya çalıştı; ama yanılarak, teslim olma gününü
çok geç olana kadar erteledim. Şimdi dünyada terk edilmiş biri gibiyim, çünkü
ölmeye geldiğinde sadece kendi kanından olanlar kalbinin özlemlerine cevap verebilir. Tatlı çocuğum, eğer zavallı teyzene karşı biraz şefkat
görebiliyorsan, hastalığında ve yalnızlığında yanına gel,
seni yüreğine bastırsın ve hayatını Tanrı'ya teslim ettiğinde yanında olsun. İnan bana, onun zulmü, senin düşündüğün gibi,
sadece senin iyiliğin için duyduğu sevgi ve çabaydı, ama ah, ne kadar da yanlış aktarılmıştı, tıpkı tüm eylemlerinin başından beri olduğu gibi. O zaman onu affet
ve ona acı, tatlım, ve ölmeden önce seni görmesine izin verirsen acele et."

Constance okumayı bitirmeden çok önce yüzümüzden yaşlar süzüldü, çünkü
onun doğruluğundan en ufak bir şüphemiz yoktu.

"Elbette, eğer hata yaptıysa cezalandırılmıştır," dedi Constance sonunda,
mektuba tekrar uzanırken.

"Evet; ve onu bunca yıl nasıl da yanlış anladığımı," diye yas tuttum, çünkü artık onun sevgisinden ve şefkatinden şüphe edemezdim.

"Suçlanamazsın, Gilbert, çünkü hiçbir işaret vermedi," diye cevapladı Constance, sanki beni rahatlatmak istercesine; "ama hayatı ne kadar yalnız geçmiş olmalı,
ve ne kadar çok acı çekmiş olmalı."

"Ona gerektiği gibi gitseydim, soğukluğu yerini hemen sevgi gösterisine bırakırdı; ve af dilemesi gereken o değil, ben olmalıyım," diye cevapladım, ona gösterdiğim yetersiz saygıyı utançla hatırlayarak.

"Sen hatalı değildin, Gilbert, çünkü o daha yaşlı ve daha bilge olduğu için kollarını ilk açan kişi olmalıydı. Onun kalbini nasıl bilebilirsin?"
Constance, her şeyde yaptığı gibi beni mazur görerek cevap verdi.

"Acaba bütün mektuplar bu kadar gözyaşıyla mı dolu?" diye haykırdım, mektubu şefkatle ellerime alarak. "Ama tarihe ve ne kadar uzun zamandır
geldiğine bak! Ölecek, biliyorum, ona ulaşamadan!"

"O zaman ona gideceksin, öyle mi?" diye cevapladı Constance.

"Evet, ve bugün, eğer bir yol varsa," diye cevapladım ayağa kalkarken.

"Ah, bu kadar erken gidemezsin, Gilbert, ve bu kadar uzun bir yolculukta!" diye cevapladı Constance, sanki beni engellemek istercesine elini kaldırarak.

"Neden olmasın? Mesafe hiçbir şey," diye cevapladım biraz gururla.

"Bak, Gilbert, bu ne?" diye sözünü kesti Constance, yerden aldığı bir
kâğıdı açarak; "sana para ödeme emri, hem de beş yüz dolar. Elbette, teyzeniz söylediği her şeyi ve daha fazlasını kastediyor!"

Evet, öyleydi; bir servet ve arkadaşlarıma zaman veya masraf kaybı olmadan ona gelebilmem için gönderildi.

"Ah, teyze, mutlaka geleceğim!" diye bağırdım, kağıdı anlamakta zorluk çekiyordum, gözlerim yaşlarla öylesine bulanmıştı.

"Her şeye ihtiyacın olacak, Gilbert; çok uzak ve tek başına gidemezsin, biliyorsun. Ah, keşke seninle gelseydim!" diye haykırdı tatlı kız, sanki kimse beni ondan daha iyi koruyamazmış gibi boynumu sıkarak.

"Keşke öyle olsaydın, tatlım, çünkü sana geri dönene kadar mutsuz olacağım," diye cevapladım, onu terk etme düşüncesi kalbimi sızlatıyordu.

"Böyle hissetmemelisin, Gilbert, çünkü çok uzakta olmayacaksın," diye cevapladı, gözlerinde yaşlar belirdi.

"Oraya vardığımda kalmalıyım; ama geri döneceğim, hem de sık sık, o güne kadar, bilirsin," diye cevap verdim, ona sarılarak.

Böylece ayarlandı ve eve gidip Teyze Jane'in mektubunu Bay ve Bayan Hayward'a gösterdim, onlar da bizim kadar şaşırmışlardı.
Onlara hemen ona gitmem gerektiğini söylediğimde, ikisi de
baştan beri emin olduğum gibi kabul ettiler.

"En iyisi olduğunu düşünüyorsan," dedim Bay Hayward'a, konuyu konuştuktan sonra, "Constance ile şehre gideceğim ve bir
tekne varsa onunla gideceğim, yoksa bir at alıp
ülkeyi geçeceğim."

"En iyi olduğunu düşündüğün gibi yap; ve eğer o tarafa gitmeye karar verirsen, atlarımızdan birine hoş geldin," diye cevapladı.

Bunun için ona teşekkür ettim, ama reddettim, çünkü işinde onlara ihtiyacı olduğunu biliyordum, ki iş artık biraz büyümüştü, ama olması gerektiği kadar değildi.

"Tek başına gitmeyi düşünmezsin, Gilbert, umarım?" dedi Bayan Hayward, ihtiyacım olan birkaç şeyi toplamama yardım ederken ve sanki yıllar önce çok fazla nezaketle karşıladığı o incecik gençliği hâlâ içimde görüyormuş gibi. "Neden olmasın? Ülke açık ve ben sadece gitmeliyim ve en fazla üç veya dört gün içinde orada olacağım."

"Tek başına gitmiyor," diye araya girdi Constance. "Ülke kanun kaçakları ve vahşi hayvanlarla dolu. Appletop'a geldiğinde başına neler geldiğini bir düşün!"

"Şimdi o kadar da kötü değil, biliyorsun, Constance," diye cevapladım; "ayrıca, karadan gidersem param ve atım olacak."

"Çok değişmedi ve başına bir kaza gelebilir, o zaman ne yapacaksın? Elbette Amcan Job veya Bay Fox seninle birlikte gelir, ya da gelmezse, baban memnuniyetle gelir, biliyorum," diye ısrar etti tatlı çocuk.

İşler böyle ayarlandıktan sonra Bay ve Bayan Hayward'la vedalaştık ve
benim tarafımdan bu üzgün bir kalple. Çünkü onlarla birlikte yaşadığım yıllarda bana karşı çok şefkatli ve nazik olmuşlardı ve bu yüzden onları, ayrılma vakti gelene kadar düşündüğümden daha çok sevmeye başlamıştım.

Appletop'a vardığımızda Ejderha'ya giderken Amca Job'un
evine uğradık. Teyze Jane'in hüzünlü
mektubunu tekrar tekrar okurken gözleri yaşlarla doldu.

"Zavallı kadın! Ona gideceksin, Gilbert?" dedi sonunda.

"Evet; ve gitmem gerektiğini düşündüğün için mutluyum," diye cevapladım.

"Elbette; ama ne zaman yola çıkmayı düşünüyorsun?" diye sordu.

"Bugün inebilirsem."

"Bu hemen," diye cevapladı, sanki isteğine bu kadar çabuk cevap verdiğim için memnunmuş gibi. "Yolculuğu nasıl yapacaksın, sence?"

"Varsa tekneyle, yoksa ülkenin diğer ucuna. Ama en iyisi
sonuncusunu isterim."

"Yarın geceye kadar tekne olmayacak ve o zaman da kesinlikle olmayacak," diye cevapladı bir an düşündükten sonra.

"Bu beklemek için çok uzun bir süre ve iyi bir at beni diğer yöne gidebileceğimden
daha erken veya daha erken taşıyacaktır."

"Tek başına gitmemelisin," diye cevapladı. "Kaçabilirsem gitmekten memnuniyet duyarım, ama kaçamazsam Fox ne yapacak?"

"Onu düşünmüştük," diye söze girdi Constance.

"O zaman konuştun mu?" diye sordu Job Amca.

"Evet; tek başına gitmesi güvenli değil ve biz de bu konudan
tesadüfen böyle bahsetmiştik."

"Fox iyi bir arkadaş olacak ve benden daha hoş olacak," diye cevapladı Job Amca, neşeyle.

"Bunun öyle olmadığını biliyorsun, amca," diye cevapladım, "çünkü senden
daha çok kimseyi sevmem."

"Eh, bunu söylemen çok hoş, yine de; ama bugün yola çıkacaksan gitmen gerek ve sen Fox'u ararken ben de senin için alacalı gri kısrağı hazırlarım."

"Kısrak!" diye cevapladım, göndermeye şaşırarak. "Onu almama izin verir misin?"

"Evet; ve eğer hediyeyi kabul edersen, onu sana vermekten mutluluk duyarım. Uzun zamandır bunu yapmayı düşünüyordum," diye cevapladı, gülümseyerek.

"Bunu biliyorum, çünkü daha önce de böyle dediğini duydum, Gilbert," diye araya girdi Teyze Betty
ve sanki kocasının önerdiği şeyden memnunmuş gibi.

"Teşekkür ederim," diye cevapladım; "dünyada bana verebileceğin hiçbir şey yok, beni yarı yarıya daha fazla mutlu edecek"; çünkü onu Appletop'a sürdüğüm geceden beri onu dünyadaki en iyi hayvan olarak düşünüyordum.

Amca Job ve Teyze Betty'den vedalaşarak Constance ve ben Dragon'a doğru yola koyulduk ve şans eseri yolda Fox'a rastladık. Ona yolculuğumuzu ve benimle gelmesi isteğimizi anlattığımızda, konuşamayacak kadar sevindi, çünkü uzun zamandır Appletop'tan
uzaklaşmayı arzuluyordu ve onu geri tutan tek şey Amca Job'un isteğiydi. Bunun nedeni, geçmişin ona layık bir şey
elde etmesinin önünde bir engel olmasıydı ve insanların güvenini kazanmak için çok çabalamasına rağmen bunu
aşabilmesi mümkün görünmüyordu. Ayrıca, artık geleceğinden umutsuzluğa kapılmaya başladığı da açıktı, bu konuda ona çok acıyorduk, çünkü her bakımdan kusursuz bir hayat sürüyordu ve her türlü
aptallıktan tamamen uzaktı.

"At nereden bulabilirsin biliyor musun?" diye sordum, gitmesi ayarlandığında.

"Evet, kiralayabileceğim iyi birini biliyorum," diye cevapladı ve oldukça hüzünlüydü, çünkü uzun zamandır kendine ait bir atı yoktu. "Bir tane alsak iyi olur; Teyze Jane bana yeterince para gönderdi ve bundan daha iyi bir şekilde
kullanılamaz, değil mi?"

"Bu iyi olur; ve bir atın var mı?" diye sordu.

"Evet; Amca Job bana gri kısrağı verdi."

"Onu sana verdi! Bu inanılmaz bir şey, çünkü o onun gözbebeği," diye cevapladı, şaşırarak.

Böyle konuşurken, Blott telaşlı, şişman ve bir belediye meclisi üyesi kadar renkli bir şekilde yanımıza geldi. Bir yıldır evliydi ve ayrıca, büyük bir gururla doldurduğu ve halk tarafından kabul edilebilir bir şekilde
gösterdiği bir makam olan şerif yardımcısıydı. Ona yolculuğumuzu anlattığımda, içindeki gezginlik içgüdüsü dikleşme biçiminde kendini gösterdi.

"Seninle gelmek isterim," diye cevapladı, "çünkü piknik olacak; ama
iş iştir ve ülkenin huzurunun sağlanması gerekir," diye ekledi, konuşurken yanına gelen karısına, sert ağızlı ve büyük burunlu küçük bir kadına kurnazca bir bakış atarak. Bu küçük hanım çok kararlı bir kadındı ve efendisini, ölçülülük, sabahın erken saatleri ve bu tür şeylerle ilgili tüm konularda demir bir yumrukla yönetiyordu, ama onun iyiliği için, söylenirse, ve kaba bir şekilde değil.

"Eğer kaçabilirsen gitmeni isteriz," diye cevapladım, çünkü
Blott iyi bir arkadaştı.

"Hem Blott hem de Bay Fox gidebilirse harika olur, Gilbert,"
Constance konuştu, bunda benim için Murderer's Hollow'daki geceden beri her ıssız yeri dolduran haydutlar ve haydutlarla savaşırken daha fazla güvenlik olduğunu gördü.

"Ama yapamaz, Bayan Constance," diye araya girdi Bayan Blott. "Bu kadar uzun süre uzakta kalamazdı ve ayrıca eski hastalığı geri dönebilirdi,
ve ben bunu riske atamam."

"Hiçbir tehlike yok, Sarah," diye cevapladı Blott, "çünkü soğuk algınlığından başka bir şey
yakalamak için gökyüzüne çok yakın yaşıyorum. Biliyor musun, Gilbert,
ayaklarımı yere basmakta bile zorlanıyorum ve her sabah
kanatlarımı kırpmak zorundayım, çok iyiyim. Sadece Sarah bazen olması gerekenden daha katı."

"Hayır, değilim," diye konuştu Bayan Blott, "daha önce seni ne tür bir hoşgörüye sürüklediğini görebiliyorum."

"Bak, nasıl da ağaç gibiyim," diye cevapladı Blott, bana pişmanlıkla bakarak.

"Çok dikkatli olamazsın, Blott," diye cevapladı Fox; "Geceleri dışarıda olmak ve ev konforundan
uzaklaşmak sıtmaya yatkın olanlar için kötüdür."

"Bu bir rüya değil; ama benim durumumda hiçbir tehlike yok," diye cevapladı Blott.

"Bunu bilmiyorum," diye araya girdi Bayan Blott; "ama alışkanlığımızı
kırdık ve onu böyle tutmak en iyisi."

"Bu seni dondurmasın, Gilbert! Ama o istediğini yapacak, istediğini yapacak ve muhtemelen en iyisi bu. Çünkü sana söylemekten çekinmiyorum, hatta
yanında olsa bile, herhangi bir doktordan daha fazla şey biliyor ve biraz fazla dikkat etmezse, dünyadaki en iyi kadın."

"Bunu yarım gözle bile görebilirsin," diye cevapladım.

"Evet; ve o, bir fakir adam için bir kadın, 
çamurun sonuna vardığında çite çarpmaktan daha fazlasını biliyor. Gül çalıları
yerinde iyidir, Gilbert; ama iyi yakacak odun yapmazlar ve kadınlar hiçbir şey bilmeden yetiştirildiklerinde, etrafta dolanıp kendilerini hoş göstermekten başka, onunla evlenerek
bir fakir adamın belini kırmamalılar. Kadınlar ağaçlar gibidir; bazılarının havası sadece güzeldir; diğerlerinin havası da aynı derecede güzeldir ve gerektiğinde hem çit hem de yakacak odun yaparlar."

"Erkekler nasıl, Blott?" diye sordu Fox, Bayan Blott'a göz kırparak.

"Eh, ben erkeklerden bahsetmiyordum," diye cevapladı; "ama çok sayıda küçük kadın var ki, çalışmak için çok tembel olan bir adama destek olmak için çamaşır yıkıyor."

"Blott, böyle bir eşinle bir gün şerif olacaksın," diye cevapladım,
ayrılmaya başladığımızda küçük kadına eğilerek.

"Evet, iyi bir adamı aşağıda tutamazsın. Ben de yaşlanıyorum ve sadece
genç hindiler alt dallarda tünemeye razı. Ben bu yer için boru döşeyeceğim, Gilbert; ama kazanamayabilirim, çünkü hak edenler her zaman kazanmaz ve kazansalar bile diğerlerine hiçbir şey kalmaz.
Hak edenlerin hak etmeyenlerle rekabet etmesi dünyayı herkes için ilginç hale getirir. "

Blott ve karısına veda ettikten sonra, Constance ve ben aceleyle Ejderha'ya doğru yola koyulduk ve orada Bay Seymour'u bulduk. Beklediğim gibi, teyzeme gitmek için zaman kaybetmemem gerektiğini düşünerek
diğerlerine katıldı.

"Gel, aç karnına ata binemezsin!" diye bağırdı, konuyu konuştuktan sonra ve ardından Hazine odasına doğru ilerledik,
Constance ve ben de onu takip ettik. Burada öğle yemeği servis edildi ve onu yerken bir saat boyunca geçmiş ve gelecek hakkında konuştuk, çünkü hiçbirimiz şu anki yolculuğumun hayat tarzımı ne kadar değiştirebileceğini
anlayamıyorduk. Sonunda aşağı indiğimizde, Amca Job, Teyze Betty ve Fox'un bizi beklediğini gördük. Fox, güzel bir ata binmiş ve gri kısrağı tutuyordu, eyerlenmiş ve dizginlenmişti ve bir keman kadar güzel görünüyordu. Tüm bu nezaketlerinden çok etkilenerek, neredeyse yıkılacaktım ama yapabildim, onlara veda ettim ve atıma binip dörtnala yola koyulduk.

*BÖLÜM LI*

*MAUVAISE TERRE*

Ayrılışımızdan sonraki ikinci akşam, yolumuzun çok ilerisindeydik, geceyi dik ve kıvrımlı Kickapoo'yu barındıran
yokuşların arasında saklanmış yalnız bir avcının kulübesinde geçirmek için durduk. Ertesi sabah, erkenden yola koyulup, sabah güneşi doğu kıyısındaki ormanı aydınlatırken sakin Illinois'i geçerek Peoria'nın küçük köyüne girdik. Dördüncü gece, macerasız bir şekilde, Little Sandy'den birkaç mil uzakta bulduk ve burada, uzun yolculuğumuzdan bitkin bir şekilde, sarkık ağaçlarla yarı yarıya gizlenmiş bir yol kenarı meyhanesinde konakladık. Ertesi sabah, yolculuğumuzu tamamlamak için sabırsızlanarak, yaz gününün gelmesiyle doğu henüz hafifçe renklenmişken, eyerdeydik. Büyük ovaya doğru ilerlerken, sabah sisleri
uzak ufukta beyaz ve titrek bir şekilde asılıydı ve sanki ötesinde yatan doğanın güzelliklerini
saklamak ister gibiydi. Bu gölgeli perdelerin üstünde,
sakin ve uzakta, yarı açıkta duran sakin gökler, bize nazikçe selam vererek bakıyordu. İlerledikçe ve gün ilerledikçe, çayırın yumuşak
mırıltıları ve gevezelikleri kulaklarımızı hayat nefesiyle
doldurdu. Doğanın resmini tamamlamak için gerçekten de hiçbir şey eksik değildi;
böceklerin vızıltısı, kuşların cıvıltısı,
kışlık erzaklarını toplayan yabani arıların vızıltısı. Benzersiz bir kalabalık! Onun varlığını
Büyük Yaratıcı'nınki gibi hissettik.

"Elbette Tanrı burada yaşıyor!" diye haykırdı Fox, yarı yüksek sesle, atını
yürümeye
yavaşlatarak.

Buna başımı eğdim, konuşmadan, gerçekten de O'nun huzurunda olduğumuzu hissettim.

"Çayırın kendi hayatı ve gizemleri var, Gilbert, sessiz deniz kadar büyük ve anlaşılmaz, ve daha az görkemli değil," diye devam etti Fox atını çekerek.

Durup sakin manzarayı tefekkür ederken, çiçeklerin ve hoş kokulu otların kokusu ve tatlı toprağın kokusu yumuşak havada minnettar duyularımıza bir hoş geldin ve kutsama gibi geldi.

"Doğanın nefesi ve tüm çağların kokusu," diye haykırdı Fox şapkasını çıkararak.

Hepsi bu değildi, çünkü etrafımızda, sanki gelişimizi
karşılarmış gibi, çayır kuşları ve çayır kuşları sürüsü şarkı söylemenin coşkusuyla oradan oraya uçuşuyordu veya yüzleri bize dönük, çiçek açmış bir çiçekten sallanarak tünemişlerdi. Nadiren dövülmüş patikada yavaşça ilerlerken, ovanın cüceleri saklandıkları yerlerden çıkıp, çiy yüklü otların arasından bize merakla bakıyorlardı veya yuvalarının yanına dikilip bakıyorlardı. Bunların ötesinde, sabah sisleriyle beyazlamış sessiz göllerde, yabani kümes hayvanları sazlıkların arasından ve etraflarında misk sıçanlarının ileri geri yüzdüğünü veya evlerinin çatılarına
tüneyip sakallarını okşadığını izliyordu.

"Şu kabarık saçlı yaşlı adama bakın!" diye haykırdı Fox, ruh hali değişerek; "İşte! Kraliçe Anne kulübesinin çatısında oturuyor. General Jackson'a ne kadar da benziyor! Ve hiç şüphem yok ki, generalin mali durumumuza yaptığı gibi, eğer biri ona surat
yapmaya cesaret ederse, göletteki her evi baltalayacağım. "

"Ne kadar aptalca bir konuşma," diye cevapladım, söylediklerine pek aldırmadan.

"Hayır; misk sıçanı Bay Jackson kadar ciddidir ve finans ve iyi yönetim hakkında en az onun kadar bilgilidir."

"Saçmalama, Fox! General Jackson büyük bir adamdır," diye cevapladım, sabırsızca.

"Evet, bazı şeylerde; ama görevlerinde daha az şey bilen bir adam asla olmamıştır."

"İyi bir asker olduğunu kabul edeceksin," diye cevapladım, üzerinde durabileceğimiz
ortak bir zemin arıyordum.

"Evet; ama gökteki tüm hava, önümüzdeki günlerde onu bir asker olarak değil, büyük, iri, şişman, sulu bir S harfiyle bir Devlet Adamı olarak övecek olanlara yetmeyecek. Bizim hoşumuza gidiyor,
çünkü eğer özgür insanlar şans eseri insanları öldürme konusunda dehası olan bir adam bulurlarsa, onu hemen Başkan veya benzeri bir şey yaparlar. Rüzgarlara karşı koy oğlum, tra la! Bana özgürlük verin ya da ölüm verin,
ama her halükarda, sadece yedi aylık bir buzağı olsa bile, tapınılacak bir şey."

Fox'un söylediklerine katılmayarak ve aslında bu konuda bir şekilde fazla bir şey bilmeyerek, cevap vermedim ve böylece konu
kapandı. Hayvanlarımızı nazik Mauvaise Terre'nin tatlı sularında serinletmek için daha ileride durduk,
narin balıkları saklandıkları yerlerden aceleyle
çıkıp, sanki sessiz evlerinde onları ziyarete gelen bu yeni canavarları selamlarmış gibi atlarımızın ayaklarının etrafında yüzdüler.
Ötesinde, eğimli kıyıda, yaşlı ve gri bir kızılgerdan bize eleştirel bir şekilde baktı ve
sonunda, sanki yeterince görmüş gibi, bir uyarı sesi çıkarıp hızla
uzaklaştı. Dik yokuştan daha ileride, sanki doğa tüm stoklarını sergilemeye kararlıymış gibi, bir bıldırcın sürüsü hızla yol boyunca koştu,
ama diğer tarafta durup, Biz, ve merakla, sanki
korkacak hiçbir şeyimiz yokmuş gibi. Kendimizi saatin düşsel tatlılığına
bırakarak, hemen yüksek bir kavak ağacının en üst dallarından kara kuşların şişkin korosu geldi, sabah havasında bir övgü ve şükran ilahisi gibi yükselip alçalıyordu, gerçekten de öyleydi.

"Bu, Gilbert, bizim Appletop koromuzla kıyaslandığında nasıl?" diye sordu Fox, başını sallayarak.

Cevap vermeden, bakışlarımı kaçırdım; ve uzakta, sarkık bir meşenin altında, yanında yavrularıyla birlikte, nazik bir dişi geyik içki içiyordu. O yöne
bakan Fox tekrar konuştu, ama bu sefer yeterince ayıktı.

"Bak, Gilbert, bu Cennet Bahçesi'nde hala diğer hayvanlar gibi
zararsız olduğumuz düşünülüyor; ve düşünmek," diye devam etti durmadan, "böyle bir dünyanın içinde kurt olan bir elma için takas edilmesi! Ama dinle!" ve o durduğunda, sanki veda edercesine ve
uzak bir yerden, kaplumbağa güvercininin yumuşak ötüşü geldi, tüm kırsal seslerin en tatlısı ve en hüzünlüsü ve uzak ve dinlendirici yalnızlıklarının en uygun notası. Dinleyerek, ama konuşmadan, yola devam ettik ve
üzgün bir şekilde, böylesine güzellikle ve hayatın hoş kokulu tatlılığıyla dolu bir sahneyi terk etmek istemedik.

*BÖLÜM LII*

*YAŞAM VE ÖLÜM*

Mauvaise Terre'nin gölgelerinden ayrılırken kendimizi toparladık,
atlarımızı mahmuzladık ve güneş gökyüzünün yarısına gelmeden önce, Little Sandy kasabasına doğru sürdük. Bu, yıllar önce onu terk ettiğim güne benzer bir gündeydi, ama şimdi ne kadar da değişti! Bir zamanlar çok fazla karışıklığın merkezi olan Ejderha, terk edilmiş ve boş duruyordu, tabelası sabah havasında yarı silinmiş bir şekilde asılıydı, sanki terk edilmişliğinin utancı içindeydi. Kasabada, bir zamanlar hayat dolu ve neşeli
evler artık çoğunlukla boştu ve bakımsızlıktan hızla parçalanıyordu. Yoğun
sokaklar da otlarla ve filizlenen ağaçlarla kaplıydı, bu yüzden
atlarımızın ayak sesleri yavaşça ilerlerken neredeyse duyulmuyordu. Bu çürümenin nedenini ve yeni bir yerin insanları başka evlere çektiğini söylemeye gerek yok.

Gördüklerime üzülerek, ölmekte olan kasabadan yürüyerek
kırsal alana doğru ilerledik. Burada, teyzemin evine yaklaşırken, sessiz bir patikaya saptık ve bunu yaparken avukat Moth'a rastladık. Atını dörtnala koşturarak şapkasını kaldırdı ve geçerken her türlü nezaket ve iyi niyet gösterisiyle bizi selamladı, ancak durmadan veya herhangi bir konuşmadan. Onun selamına karşılık verdik, devam ettik ve şimdi daha ayık bir şekilde, ta ki yolumuz bizi babam ve annemin gömüldüğü küçük kilise bahçesine getirene kadar. Burada, atımı Fox'a vererek, tek başıma ilerledim, aradaki boşluğu geçerken annem hayattayken sevdiği otları ve yabani çiçekleri topladım. Hemen, kalbim çarparak mezarlara vardığımda, onları düşündüğüm gibi değil, tatlı yeşilliklerle ve öyle bol çiçeklerle kaplı buldum ki gözlerime inanamadım. Bunu görünce ve
aşırı heyecanla, bir gözyaşı seline boğuldum ve
kendimi yere atarak, yüzümü annemin mezarına yasladım. Bir çocuğun yapabileceği gibi,
kederin acısıyla yüksek sesle ona seslenerek,
dualarını ve bana öğrettiği duaları onun yanında diz çökerek tekrarladım.
Sonunda, bir ölçüde sakinleşerek, hala hareketsiz yatıyordum ve bunu yaparken,
çocukluk günlerimi yaşadım, tatlı kaygılarını ve mutlu kederlerini tattım,
sevdiklerimin seslerini tekrar duydum,
bedenlerini ve
gülümseyen yüzlerini yeniden hatırladım. Böylece düş görüp yas tutarak, ayrılmaya isteksizce,
güneş göklerde yükselene kadar orada kaldım. Fox beni çekip
çekmeseydi henüz gitmezdim. Sonra diz çöküp sevgili bedenleri
kapatan höyükleri öptüm, ayağa kalktım ve onu takip ettim. Wild Plum'un yanından geçerken, her şeyin bıraktığımız gibi olduğunu titreyen kalbimle fark etmek dışında, durmadım. Burada yine Teyze Jane'in sevgi dolu elini, çiçeklerle dolu mezarlarda olduğu gibi gördüm ve onu görünce, sevgisi ve şefkati için onu kutsadım.

Kalbim minnettar düşüncelerle bu şekilde harekete geçerek, evine doğru ilerledik ve kapıya geldiğimizde, hiçbir telaş veya yaşam belirtisi yoktu, ancak eskiden hiç kimsenin bilmediği bir sessizlik vardı.
Çünkü o günlerde ağaçlar ve bitkiler, öyle düşünülüyordu ki,
ürünler ve kazanç olasılığı üzerinde derin derin düşünürlerdi; ama şimdi ne kadar da değişti!
Ayağa kalkıp baktıklarında, cansız görünüyorlardı ve sanki uzun zamandır önceden bildikleri üzücü bir olayı bekliyorlardı. Teyzemin öldüğünü düşünerek, ama Moth'un bana bunu söyleyeceğine inanarak,
atımı Fox'a verdim ve ilerleyip kapıyı çaldım. Bunu
yaptığım anda, kapı açıldı ve hizmetçi, konuşmadan önce beni tanıyarak, elimi tuttu ve öptü, beni koridordan ve
dolambaçlı merdivenlerden teyzemin odasına götürdü. Burada, kapıyı açarak,
içeri girmemi işaret etti ve ben bunu yaptığımda tekrar kapıyı kapattı ve
bana tek bir kelime bile söylemeden gitti. Loş ışıklı
odaya baktığımda, teyzemin yatağında dikilmiş ve dua ediyormuş gibi,
niyetli olduğunu gördüm. Yıpranmış ve değişmiş görünümüne şaşırarak,
ne hareket ettim ne de konuştum. Çünkü
önceki günlerin güçlü formu ve buyurgan yüzünden, önümde sadece küçülmüş bir vücut vardı, hatları yıpranmış ve
çökmüş, o kadar ki onun olduğu zorlukla tanınıyordu. Sadece gözler
eski görünümden bir şeyler koruyordu, ama şimdi sanki gizli ve yıkıcı bir
ateşle
aydınlanmışlardı. Ben ona böyle bakarken, zihnim hüzünlü düşüncelerle doluyken, o kapıya doğru döndü ve
beni görünce irkildi ve kollarını uzatarak, korku ve telaşla
çılgınca bağırdı:

"Gilbert! Gilbert! Sen misin? Gel, gel yanıma, çabuk! çabuk!"

Bunun üzerine ona doğru koştum ve o, boynumu kavrayarak, titreyerek ve hıçkırarak
beni göğsüne çekti. Böylece birbirimizin kollarında yattık, kalbim
konuşamayacak kadar dolu ve onunki göğsüme sanki üzerine binen gerginlikle
patlayacakmış gibi çarpıyordu. Biraz kendine geldiğinde, konuşmadı, ama yarım yamalak sevgi sözcükleri mırıldanarak, sanki göğsünde emziren bir bebekmişim gibi saçımı ve yüzümü okşamaya başladı. Bu şekilde kalbinin özlemini bir ölçüde giderdikten sonra omuzlarımdan tuttu ve beni tutarak yüzümü incelemeye başladı, sanki orada anlatması gereken her şeyi okuyacakmış gibi ve daha fazlasını. Sonra yumuşak bir şekilde ve oh, diğer günlerden çok farklı bir şekilde konuştu:

"Ah, çocuğum, tatlım, seni görmek yorgun kalbimi ne kadar da sevindiriyor,
ve bu kadar erken, çünkü seni henüz beklemiyordum, eğer gerçekten gelirsen."

"Umarım benim hakkımda bu kadar kötü düşünmemişsindir, sevgili teyze, çünkü mektubunu aldıktan sonra bir an bile kaybetmedim."

"Evet, çocuğum, geleceğini düşünmüştüm; ve babanın çabuk hareket etmesi de buna benziyordu. Görünüş olarak, tatlı annene ne kadar da benziyorsun!
Rengi, yüzü, gözleri ve saçları! Sanki hayatta yanımda duruyormuş gibi,
ona ne kadar da benziyorsun."

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim," diye cevap verdim, onu öperek, sevgili annemden bahsederkenki nazik
şeklinden her şeyden çok memnun olarak.

"Evet, çocuğum; ve umarım onun gibi huy ve hayatın tatlılığıyla
benzersin."

"Kimse öyle olamaz; ama söylediklerin beni çok mutlu ediyor, teyze," diye cevap verdim, elini okşayarak.

"Mektubumu aldığında hemen başladın, öyle mi?" diye sordu,
saçlarımla oynayarak.

"Evet, bir saat içinde; ama öylece gittiğim için kendimi asla affedemem, sana konuşma şansı vermedim ve dizlerimin üstünde, sevgili teyze, senden beni affetmeni istiyorum," diye cevap verdim, yatağının yanına kaydım ve gözyaşlarımla ıslattım, kalbim onun perişan hali karşısında öylesine üzgündü ki.

"Bana diz çökme, canım," diye haykırdı, beni kaldırarak. "Hepimiz yanılmıştık, en azından sen; ama benim tüm hayatım bir hataydı,
ve en başından beri. Çabalarımla sarmalanmışken,
eylemlerimi düşünmedim, ne de başkalarına nasıl göründüklerine aldırış ettim, sadece
hepinizi sevdiğimi ve bir gün bunun için daha iyi olmanız için çabaladığımı biliyordum.
Ne kadar da yanılmışım, ve ah, Tanrı beni ne kadar da acı bir şekilde cezalandırdı, ta ki
en sonunda duam kabul olana ve seni bana geri getirene kadar."

"Biz suçluyduk, sevgili teyze, ve senin kalbini daha iyi okumalıydık.
Şimdi annem ne kadar mutlu olmalı, sözlerini duyabilir ve
kalbini tanıyabilir mi, çünkü tüm hayatı boyunca senin sevgini kazanmak istedi."

"Biliyorum ve dünyadaki herkesten daha çok buna sahipti; ve yine de, ah Tanrım,
gururumu ve asi ruh hallerimi affet! Hiçbir işaret vermedim.
Ölmek üzereyken bile--ama bunu, merhametli cenneti,
hayal bile etmedim!" acı içinde ağladı, ellerini gözyaşlarıyla ıslanmış yüzüne bastırdı. Bir süre sonra kendine gelince devam etti, ama bu sefer daha nazikçe: "Söyle bana, tatlı çocuğum, bir zamanlar bu kadar zayıfken, henüz on altı yaşında olmana rağmen, nasıl oluyor da bu kadar uzun ve güçlü olabiliyorsun?"

"Bilmiyorum, sevgili teyze, duyduğum kadarıyla, bütün halklarımız aynıymış."

"Evet, baban senin yaşındayken büyüdü ve otuz yaşındaymış gibi dünyayı dolaştı." Sonra, sanki acele ediyormuş gibi devam etti: "Umarım Amcan Job iyidir ve mutludur. Onu çok yanlış anladık ve eğer
benimle kalsaydın, istediğim gibi, belki de daha iyi durumda olmazdın.
Çünkü yaptığın her şeyi ve başına gelen her şeyi, seninle birlikteymişim gibi bildiğimi bilmelisin. Buna
şaşıracaksın ama senin gezilerini kendi oğlummuşsun gibi takip ettim. Baban ve annenden uzaklaşmam tamamen benim hatamdı ama yine de onları sevdim. Öldüklerinde, genç hayatını gözeterek bir şeyler telafi etmeyi düşündüm ama bu da başarısız oldu ve her şey gibi mutsuz bir şekilde. Sonra seni
yanımda tutamayacağım için, seni gözetmeyi ve yardımıma ihtiyacın olursa yanında olmayı düşündüm - kendimi sana zorla kabul ettirmedim ama senin bilgin olmadan; ve böylece
Wild Plum'dan ayrıldığından beri yaşadığın hayatı, senden başka kimseden daha iyi biliyorum." "Bunu hiç hayal etmemiştim, sevgili teyze, ve buna layık da değildim!" diye cevapladım, söylediklerinden çok etkilenmiştim.

"Evet, öyleydin; ve senin basit yolların yüzünden seni daha çok sevmeye başladım. Dünyada yalnız olduğuna inandığın için, yine de devam ettin, şikayet etmedin veya ciddi bir şekilde yoldan sapmadın."

"Sevgili teyze, senin bilmediğin bir konuda bana yardım edildi," diye cevapladım,
Constance'ı düşünerek.

"Evet, nazik ve saf bir kalple arkadaşlıktan gelen yardım; Constance'ın sana olan sempatisi ve sevgisinden. Görüyorsun ya, onun ve birbirinize olan sevginiz hakkında her şeyi biliyorum, sevgili çocuğum. Evet, sen
henüz Wild Plum'da ve
çocuklardayken bile; ve bunun için daha mutlu bir şekilde öleceğim, Gilbert, çünkü sen senden bin kat daha iyi olsan bile o senin sevgine layık."

"Ah, teyze, böyle konuşman ne kadar da güzel; ama ölmeyeceksin,
çünkü ailemizden hiç kimse, babam hariç, bu kadar genç yaşta ölmedi."

"Eğer seni üzüyorsa üzgünüm, sevgili çocuğum, ama kısa bir süre sonra, ne kadar yakında, tatlı annenin yanına yatırılacağımı hayal bile edemezsin. Beni
oraya koy, Gilbert, ve mezarlarına çiçek koyduğunda, birazını bana ayır. Tek isteğim, gittiğimde beni olabildiğince nazik bir şekilde hatırlaman."

"Böyle konuşma, sevgili teyze, çünkü seni her zaman seveceğimi biliyorsun,
ve seni görmeden önce, mezarların çiçeklerle kaplı olduğunu ve her şeyin eskisi gibi olduğu Wild Plum'da seni sevdim."

"Bu yoldan mı geldin, çocuğum? Sana karşı şefkatliydi ve olması gerektiği gibiydi. Ben gittiğimde, eğer istersen benim yaptığımı yapabilirsin, çünkü
sana bunun için yeterince para bırakacağım ve istediğin gibi harcayabileceğin çok daha fazlasını."

"Böyle konuşma, sevgili teyze, çünkü ölmeyeceksin," diye cevapladım,
sesinin hüzünlü acısı yüzünden yeniden gözyaşlarına boğuldum.

"Konuşmalıyım, hem de geleceğin hakkında, çünkü bana çok az zaman kaldı. Sana sahip olduğum her şeyi bırakacağım, tatlı çocuğum, ve bu, Moth hariç
herkesin hayal edebileceğinden çok daha fazlası. Onun hakkında da, Gilbert, çok geç olmadan
konuşmak istiyorum. Yaptığı her şey benim talimatımdı, ancak
bana olan hevesi, bazen başkalarına olan borcunu unutmasına neden oluyordu. Bu sadece bir erdem fazlalığıydı, çünkü büyük ve küçük her şeyde bana karşı dürüst oldu; ve büyük talihimin çoğu, ki gerçekten büyüktür,
onun tavsiyeleri ve asla bitmeyen dostluğu sayesindedir. Ben gittikten sonra ona değer ver, tatlım, çünkü ne düşündüysen düşün, o güvenilecek bir adamdır; hayatın ocağında defalarca denenmiş saf altındır. Beni kalbimde, Amcan Eyüp'le uzlaştıran oydu. Çünkü yargılamadan sonra gelip neredeyse dizlerinin üstünde bana itiraf etti, ne kadar büyük bir
yanılgı içinde olduğunu ve her şeyde Bay Throckmorton'un şerefinin ve iyi niyetinin olması gerektiği gibi olduğunu. Bu kanıtlandı; çünkü
eğer görünüşte tek başına mücadele ettiysen, bu senin iyiliğin içindi ve
benim yapamayacağım şekilde seni büyüttü, amcan da ona baksaydın. Bu konuda akıllı davrandı, bunu yıllar geçtikçe daha net göreceksin."

"Ona izin verseydim, bana olduğundan daha fazla yardım ederdi," diye cevapladım, ona adaletli davranmak için.

"Biliyorum; ve sen biraz inatçı oldun, Gilbert, ama sadece
kendine bakabilmek için. Bunu sana karşı kullanmıyorum, çünkü
sadece iyi oldu ve seni daha da çok seviyorum. Şimdi, Gilbert,
başka şeyler hakkında birkaç söz söylememe izin ver, çünkü çok az gücüm var,
ve bir daha seninle konuşamayabilirim. Bildiğin gibi, hayatım boyunca,
kendimi işlerle meşgul ettim. Başka ne yapabilirdim?
Evlenseydim, ne kadar mutlu olursam olayım, her şey farklı olurdu.
Başka türlü ve çok da akıllıca olmayan bir şekilde,
talihimizi inşa etmeye ve senin iyiliğin için yola koyuldum, adımızı bu dağınık ülkede bilindiği gibi değil, başka ve daha huzurlu bir ülkede olduğu gibi iletmeyi umuyordum. Bunda tüm umutlarımın ötesinde başarılı oldum, ama
başarımın çoğu Moth sayesinde oldu. Yabani Erik'i, babanın tapusu uyarınca, elimden geldiğince kurtardım ve sen de onu saklayacaksın ve burayı da koruyacaksın, umarım, beni anmak için. Bu çiftliklerin altında ve size bıraktığım binlerce dönümün altında, şu anda hiç kimsenin hayalini kurmadığı sınırsız kömür tarlaları var. Çünkü kısa bir süre sonra genç eyaletimiz insanlarla dolacak ve onlarla birlikte fabrikalar gelecek ve bunların fırınlarını beslemeye yardımcı olacaksınız. Bu toprakları ve diğer şeyleri şimdiki ihtiyaçlarınız için size bırakıyorum, böylece tüm hayatınızı harcayabilir ve yine de zengin olabilirsiniz; ancak bunu ölçülü yapın, Gilbert. Başkaları sizden sonra gelecek. Onlara bir şeyler bırakın. Boş durmayın, ancak zengin olacağınız şimdi kendinizi daha az meşgul etmeyin. Çünkü boş durmak, zihni mahveden ve insanların karakterini
yok eden, kimsenin saygısına
değer olmayan parçalar ve yamalar bırakan kötü bir hastalık gibidir. Tanrı'nın en büyük armağanının, onurlu amaçlara ulaşmak için zihinlerimizi ve bedenlerimizi meşgul etme fırsatı olduğunu her zaman hatırlayın. Böyle meşgul insanlar asla yaşlanmaz, ama sonuna kadar canlı ve taze kalırlar."

"Ben neyim ki, sevgili teyze, böyle planlar yaptın? Elbette,
insanlar seninle karşılaştırıldığında sadece küçük çocuklar."

"Hayır; aralarındaki en aptal olanlar benden daha akıllıydı, çünkü onların hayatları
biraz güneş ışığı gördü, benimki ise onu aydınlatacak tek bir ışık bile görmedi."

"Ah teyze, Constance ve ben eğer aşkımız yeterliyse hayatını mutlu edeceğiz, çünkü seni annemizmişsin gibi seveceğiz."

"Çok geç, Gilbert," diye cevapladı hüzünlü bir gülümsemeyle; "ama seninle barıştığım ve gittiğimde beni seveceğini
düşündüğüm için mutlu bir şekilde öleceğim. Beni tekrar öp, tatlım, ve Tanrı seni
korusun ve tüm günahlarımı affetsin."

"Ah teyze! Senin için düşündüğünden daha fazlası olacağız; ve Constance gelecek ve sen onu seveceksin ve o da seni sevecek! "Bir daha ölmekten bahsetme," diye bağırdım, kalbim dolup taşarken.

Bunun üzerine yüzü sanki bir mutluluk ışığıyla aydınlandı, ama
beni kendine çekip öpmekten başka bir tepki vermedi, hıçkırıklar boğazını doldurdu,
beni kollarına alırken. Sonra, baygın ve soluk soluğa, yastığına
geri düştü ve kısa bir süre sonra, sanki teselli edilmiş gibi, tatlı ve dinlendirici bir uykuya daldı. Üzüntülü hayatı ve bana
söylediği her şey için üzülerek, yanına oturdum, elini benimkine kenetledim, uyanmasın diye kıpırdamadım. Gecenin gölgeleri odada toplanana kadar böyle devam etti ve sonra, o kıpırdamadan, kalktım ve yatağının üzerine eğildim ve bunu yaparken
ürkmüş bir çığlık attım. Çünkü ben böyle baygın bir şekilde otururken,
ruhu, o kadar büyük ve o kadar mutsuzdu ki, son nefesinde affını dilediği iyi Tanrı'ya
uçmuştu.

* * * * *

Böylece bu en mutsuz Kadın, sevgiye bu kadar muktedir, üzgün yüzünde bir gülümseme ve dudaklarında bir dua ile hayata veda etti. Ben, onun isteklerini yerine getirerek, sevgiyle ve gözyaşlarıyla onu diğer ikisinin yanına yerleştirdim ve
tüm mezarlarına çiçekler serperek, yanlarına diz çöktüm ve dua ettim
uzun zamandır ayrı olan sevdiklerimizin hayatları ve kalpleri böylece yukarıdaki cennette yeniden birleşsin.

*BÖLÜM LIII*

*TÜM YOLLARIN BİRLEŞTİĞİ YER*

Jane Teyze'nin ölümünden sonra, Job Amca Küçük Sandy'ye geldi ve birlikte birkaç ay onun işlerini öğrendik, çünkü
diğer şeylerin yanı sıra, vasiyette, reşit olana kadar mülkün mütevellisi olması gerektiği belirtiliyordu. Ancak bu konuda,
baştan itibaren kendi istediğimin olması isteğini dile getirmek için çaba sarf etti, yetişkin bir adam olduğumu ve hiçbir şekilde güvenini
suistimal etmeyeceğimi söyledi. Böylece on yedi yaşında, onun büyük bilgeliği ve sevgisi sayesinde, artık fakir ve evsiz değildim, ama
hayal edebileceğim her şeyin ötesinde zengindim.

Sonunda, bizi tutacak hiçbir şey kalmadığında ve
benim için değerli olanların mezarlarını son kez ziyaret ettiğimde, Moth ve Fox'u sorumlu bırakarak oradan ayrıldık. Onların idaresinden asla pişmanlık duymadım, çünkü onların akıllı ve sadık yönetimi sayesinde işlerim gelecek yıllarda
düşünebileceğim her şeyin ötesinde gelişti. Ayrılırken, Little
Sandy'den geçtik ve şimdi son kez. Çünkü tekrar geldiğimde, yeri işaretleyecek bir ev yoktu ve sokakların olduğu yerde genç bir orman
büyümüştü ve kuşlar içeri girip çıkıyor veya sessiz derinliklerinde saklanıyorlardı.
Ejderha'nın yanından geçerken onu selamladım ve bir dost gibi saygılı bir üzüntüyle, çünkü sessiz odalarında ve ıssız salonlarında yalnızca ölümün azaltabileceği veya silebileceği anıları saklıyordu.

Eve dönüş yolculuğumuz olaysızdı ve ülkenin tatlılığıyla öyle doluydu ki Appletop'a ulaştığımızda beden ve zihin olarak
dinlenmiştik, sanki canlandırıcı bir uykudan uyanmış gibiydik. Constance, sanki kalbimi daha büyük bir
ateşe
vermek istercesine, daha uzun ve daha güzel olmuştu, eğer böyle bir şey mümkünse,
ama bunun dışında değişmemişti; ya da eğer öyleyse, bu benim avantajımaydı,
çünkü ona beni çok özleyip özlemediğini sorduğumda,
yokluğumun sadece sevgisine katkıda bulunduğunu söyledi; bu tatlı itiraf üzerine onu öptüm
ve memnun oldum.

Dönüşümüzden bir süre sonra Bay Seymour, benim onuruma Dragon'da bir akşam yemeği verdi, ancak oldukça gayriresmî bir şekilde, duyuru böyleydi. Masada
Constance'ın yanına oturdum ve gerçeği söylemek gerekirse, iştahımı
kaybettim; çünkü çoğu zaman yemeğim tadına bakılmadı ve çatalım tabağımda boşta duruyordu, böylece ona iltifat etmek veya
elini bezin altına bastırmak için daha özgür olabildim.
Sadece arkadaşlarım
var olduğundan, işlerim çokça tartışıldı ve bu öyle aşırı bir neşe ve iyi niyetle oldu ki, birçok kez gözyaşlarına boğuldum, onların nazik konuşmalarından ve geçmişte bana yaptıkları iyiliklerin
anılmasından o kadar çok etkilendim. Bay Seymour'u hiç bu kadar iyi bir ruh halinde görmemiştim, çünkü benim
şansım sanki ona gelmiş gibiydi, ya da sanki ben gerçekten
kendi oğluymuşum gibiydi. Akşam biraz ilerlediğinde, kadehini doldurdu ve etrafındakilerin yüzlerine bakarak, kendi
sevimli
üslubuyla şöyle dedi:

"Size bırakıyorum, iyi dostlar, ayrılmadan önce genç arkadaşımıza uygun şekilde kadeh kaldırabilir miyiz?" Sonra, sanki onların cevabını beklermiş gibi durarak, odanın iyi huylu içtenliğiyle çınlamasına neden olan büyük bir haykırış yükseldi. "Öyle olması gerekir ve onun iyi talihine duyduğumuz sevgi ve mutluluğun bir kısmını ifade eder. İyi talih diyorum ve bunun kanıtlanacağını biliyorum; çünkü fakirken o kadar mütevazıydı ki, eminim ki şimdi zenginlik ona geldiğinde de cana yakınlığını kaybetmeyecektir. Çünkü kibir, herkesin bildiği gibi, zenginlere veya yüksek mevkidekilere özgü değildir, ancak çoğu zaman, kıskançlıktan doğan çirkin bir ot gibi, hayatta daha düşük seviyede olanlar arasında, bu deformite olmasa, çok hoş arkadaşlar ve komşular olurdu. Bu talih darbesinin Gilbert'e gelmesi özellikle mutlu edici, çünkü bazılarınız Bay Throckmorton'un evliliğinin onun bu yöndeki tüm tercih umutlarını yok ettiğine dair inancımı unutmamış olacaktır. Beklediğim gibi oldu, çünkü Bayan Betty'nin iki güzel oğlu, eğer aşina konuşma biçimimi mazur görürse, genç arkadaşımıza pek bir şey bırakmadı. Bunu
şimdi kendin görebilirsin, Gilbert," diye sonlandırdı bana dönerek.

"Evet, bundan daha açık bir şey olamazdı," diye cevapladım; "ama söylediklerini unutmuştum ve sanırım, arkadaşlarımın iyiliği sayesinde hiçbir şeye
ihtiyacım olmadı." Bu cevap orada bulunan herkes tarafından büyük alkış aldı ve bu yüzden, yeni başlayanların
olması gerektiği gibi, onların gülümsemelerinden cesaret alarak devam ettim: "Buraya geldiğim için mutluyum ve tamamen kendi hesabıma da değil," ve burada Constance'ın elini öyle bir sıktım ki neredeyse acısından
ağlayacaktı. "Teyze Betty'nin oğulları muhtemelen hiçbir şeye
ihtiyacı olmayacak, ama eğer olursa sahip olduklarımı onlarla paylaşmaktan mutluluk duyarım,
ve bunun sebebi de babalarının ve annelerinin geçmişte bana gösterdikleri çok
iyiliklerdir."

"Bunu kastettiğini biliyorum, Gilbert," diye haykırdı Teyze Betty; "ve eğer herkesi rahatsız etmeseydim gelip tatlı konuşman için sana bir öpücük verirdim."

Herkes bunun bana fazlasıyla karşılığını verdiğini kabul etti ve ben de öyle düşündüm, çünkü Teyze Betty çok şefkatli ve sevimli bir kadındı ve en başından beri bana sanki sevgili bir kardeşmişim gibi davranmıştı. Bayan Singleton, geçen yıllarda beni sürekli arayıp iyi huylu olup olmadığımı veya biraz nezakete ihtiyacım olup olmadığını görmek için bana baktı, şimdi bana döndü ve bir annenin çocuğuna gülümsediği gibi gülümseyerek sordu:

"Gilbert, zengin olduğun için, bize söylemek istersen ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum," diye cevapladım, gerçekten de yeterli.

"Bu garip değil; ama eğitimini nerede tamamlayacaksın?" diye devam etti.

"Appletop'ta, umarım, Bayan Hayward kitaplar hakkında daha fazla şey bilmem gerektiğini düşünüyorsa," diye cevapladım, ona dönerek.

Bunun üzerine tatlı hanım bir kız gibi kızardı, bu gönderme karşısında kafası karışmıştı ama yine de iltifattan memnun olduğunu düşündüm. Kendini
doğrudan toparlayarak, kendi hoş üslubuyla cevap verdi:

"Ben sadece kötü bir eğitmendim, korkarım Gilbert, ve sana çok az şey öğrettim ve o da iyi değil. William ve ben senin bizi
bıraktığın günden beri bu konu hakkında çok konuştuk, çünkü sen gittikten sonra feribot bizim için artık aynı değil."

"Bir daha asla benim kadar hoşgörülü arkadaşlar bulamayacağım ve dünyadaki tüm para sana ve Bay Hayward'a olan borcumu ödeyemez," diye cevapladım. "Bana bildiğim her şeyi öğrettin ve bunu öyle bir hoşgörü ve nezaketle yaptın ki, yaşadığım sürece seni
seveceğim," diye devam ettim, ama hissettiğim yarıyı ifade etmeden. Çünkü tanıdığım tüm kadınlar arasında, Constance ve sevgili annem hariç, iyilik ve her kadınsı erdem için onun gibisi yoktu. Bay Hayward farklıysa bile, yanındakilere karşı daha az iyi kalpli ve sadık değildi. "Okullar hakkında," diye devam ettim, konu açılmışken bunu dile getirmeye kararlıydım, "çocukken okulları hiç sevmezdim ve bugün o zamandan daha az. Ben böyle hissediyorum ve bunun gerekliliği dışında,
sevdiğim bir şeye değinmediği sürece bir daha asla bir kitaba bakmam. Eğitim, sanırım, bir üründen önce sürmek kadar gereklidir ve bu yüzden istesem de istemesem de devam edip benimkini bitirmeliyim."

"Sürmeyi hiç sevmedin," diye cevapladı Bay Hayward, sanki cevap vermek ona kalmış gibi, "ama yine de ihtiyaç olduğunda yeterince kararlı bir şekilde devam ettin. Eğitimini bitirmek için de aynısını yapacaksın, biliyorum. Emek çok büyük olmamalı, çünkü çoğu insan aşırı eğitimlidir. Yüksek okullara gidenlerin onda dokuzu zamanlarını sabun kaynatmak veya mısır çapalamakla geçirse daha iyi olur. Gerçekten iyi olan birkaç kişi, çok fazla
çaba harcamadan gayet iyi geçinir ve diğerlerinde ise hazırlık, onları hayattaki gerçek yerlerinden daha fazla
memnuniyetsiz hale getirir," diye bitirdi, ayık bir şekilde ve sanki tamamen söylentilere dayanarak konuşmuyormuş gibi.

"En çok hangi dersleri seviyorsun, Gilbert, varsa?" diye sordu Bay Seymour, sanki bana soru soruyormuş gibi.

"Tarih ve romanlar; erkeklerle, kadınlarla ve benzerleriyle ilgili şeyler," diye cevapladım, gerçekten.

"Tarih güzel bir çalışmadır ve romanlar gerçek şeylere atıfta bulunup yazarların hayallerine değil, genç adamlara yardımcı olur," diye cevapladı Bay Seymour, yumuşak bir şekilde.

"Bir zamanlar bir hikaye yazmıştım," dedi Bayan Singleton, bizim şaşkınlığımıza rağmen--"ve gülmenize gerek yok. İçinde güzel şeyler de vardı, biliyorum; ama onları tekrar okuduğumda sonunda onları başka bir yerde gördüğüme dair korkunç bir korkuya kapıldım, ama emin olamadım ve sonunda el yazmasını yaktım."

"Bu garip değil," dedi Bay Seymour, "Çünkü eğer
güzel bir şey söylersek, biz de diğerleri kadar bunun farkındayız; ancak
konu üzerinde düşündüğümüzde, zamanla sıradanlaşır ve böylece
eski bir hava alır. Bu böyle olduğunda, bunun bizim değil,
hafızamızda sakladığımız bir şey olduğundan şüpheleniriz ve bu yüzden
sonunda ikisi arasında ayrım yapamayız." dedi.

"Söylediklerinize şaşırdım, Bayan Singleton," diye araya girdi Job Amca;
"Çünkü yazma eğiliminin o kadar yoğun olduğunu duydum ki, yatıştırılamazdı."

"Benim durumumda öyle olmadı, çünkü ikinci bir girişimde bulunma eğilimim hiç olmadı," diye cevapladı, sevecen bir şekilde.

"Eğer bir adam bir roman yazmak zorundaysa, yazsın ve Tanrı ruhuna merhamet etsin," diye devam etti Bay Seymour. "Ancak, bazılarının
en kötü erkek ve kadın tiplerini sömürmek için seçmesine yol açan zevk, sanki bu insanlar toplumun sıradan insanlarını veya toplumun önemli bir bölümünü oluşturuyormuş gibi,
benim aklımı aşar. Örneğin, bazı yazarlarımızın tasvir etmek için bu kadar büyük çaba sarf ettiği toplumsal sıkıcılıkların
yapımlarında hangi dünyevi çıkarlar rafine veya düzgün insanları harekete geçirmiştir?"

"Böyle insanlar var, kabul edeceksin?" diye cevapladı Job Amca, sanki onu
çekmek istercesine.

"Evet; ve denizde felaketler ve karada bataklıklar var,
ama ne deniz akıntıları ne de karadan geçen otoyollar onlara
yol açıyor. Onların varoluşundan sadece sıradan yolcular acı çekiyor ve bu yüzden bu romancıların tasvir ettiği iğrenç yaratıkların etkisi, bu kadar yaygın olarak duyurulmasa bile önemsiz olurdu."

"O zaman bunun zarar verdiğini mi düşünüyorsun?" diye cevapladı Job Amca.

"Elbette zarar verir. Aptalca bir söz söyleyebilirim ve bu hiçbir şey ifade etmez. Ben kendim bile hatırlamayacağım; ancak bir meraklı veya kötü niyetli kişi bunu tekrarlarsa, o zaman dolaşıma girer ve bronza basılmış gibi kalıcı bir yaşamı olur. Toplumun ahlaki değerlerini hiçe sayanların eylemleri de böyledir; ancak bu yazarlar okuyucuya güneşin sadece ara sıra parladığı, gölgelerin ise onun sonsuz parlaklığıyla karşılaştırıldığında hiçbir şey olmadığı izlenimini verir."

"Durumu abartıyorlar, öyle mi?" diye ima etti Eyüp Amca.

"Elbette öyleler; çünkü gerçek hayatta böyle erkekler ve kadınlar yoktur.
En kötülerinin bile iyi nitelikleri vardır; ve insanlığın yıkımına yönelik komplolar kuruluyorsa, bu hayatın gençleri arasında olmaz, çünkü onlar her zaman güvenir ve adil davranırlar. Hayır, acı ve trajediler evlilikten sonra gelir, çünkü o noktadan sonra deniz enkazla doludur.
Ancak, bahsettiğimiz şeye geri dönecek olursak, Gilbert," diye devam etti, yeterince ayık bir şekilde; "eğitimini bahsettiğin şekilde bitirmeyi tatsız bulmayacaksın. Bence başka ve daha gerekli yollarla da."

"Teşekkür ederim, efendim; zaten bir başlangıç ​​yapmak için zaman kaybetmeyeceğim," diye cevapladım. "Ne dersin, Job Amca," diye sordum, ona dönerek, "Kuzen Rolland'ın eğitmenim olarak buraya gelmesine?"

"Çok iyi olurdu, çünkü iyi bir zekası var ve üniversiteli;
peki ya Kuzen Angeline?" diye cevapladı, gözlerinde bir parıltıyla bana bakarak.

"Bunu bir şekilde başarabileceğimizi düşünüyorum; ve Kuzen Rolland o kadar
uyumlu bir arkadaş ki onun altında çalışmak zor olmazdı."

"Hayır, sanmıyorum," diye cevapladı Job Amca, ama hangi anlamda olduğunu anlayamadım.

"Bu arada nerede yaşayacaksın, Gilbert? Umarım bizimle olur," diye araya girdi Setti, ilk kez, çok konuşmak onun doğasında yoktu,
sana söylediğim gibi.

"Dünyadaki herhangi bir yerden daha çok isterdim, Setti, ama ev
Constance ve benim gibi iki öğrenci için yeterince büyük olmazdı. Bir ay geçmeden birbirimizin öğrenimini kıskanırdık.
Ama Job Amca kabul ederse ne yapacağıma dair bir fikrim var."

"Ne oldu, Gilbert? Yaptığın veya söylediğin her şeye önceden katılıyorum,
ki öyle de yapmalıyım, çünkü teyzen Jane de öyle demişti, biliyorsun," diye cevapladı Job Amca, iyi huylu bir şekilde. "Şey, Appletop yerini satın almayı düşünüyorum ve sahibi öldüğünden
ve satılık olduğundan, engelleyecek bir şey olduğunu göremiyorum," diye cevapladım, aceleyle içeri girerken, şirketin bunu nasıl karşılayacağını bilmeden.

Constance'ın elinin baskısıyla hemen güven kazandım.
Diğerleri ilk başta şaşkınlıkla baktılar, ancak bir süre sonra, konuyu
düşünüp, bu harika yerin bir arkadaşa ait olmasının ne kadar güzel olacağını düşündüklerinde,
el çırpma ve bağırma sesleri duyuldu ve bu konuda
şüphesiz onların fikirleri vardı. Constance'a döndüğümde,
gözlerinde ve artan renginde,
kendisine bu kadar yakın olduğumu ve ağaçlarla ve çimenlerle çevrili,
açılan manzaralarla çevrili, kırsalın sessizliğinde ve yine de arkadaşlarımın arasında
olduğumu düşünmekten ne kadar memnun olduğunu okudum.

"Eğer satın alırsan, Gilbert ve bir gün bir ev inşa edersen, malikane gibi bir şey olsun, çünkü bu yerle uyumlu olur," dedi Güney'in eski moda evlerine büyük hayranlık duyan Bayan Singleton.

"Evet; ve eğer aklın varsa, Gilbert, ona bir isim önermek istiyorum," diye araya girdi Bay Seymour.

"Sizi aramızda görmekten mutluluk duyarım, efendim," diye cevap verdim, büyük bir neşeyle,
planımın herkes tarafından onaylandığını görmekten çok memnun oldum.

"Buraya Black Hawk Lodge adını verelim, o büyük adam ve çok kötülenen vahşinin şerefine," diye cevap verdi Bay Seymour.

"Evi sadece onu anmak ve babamla annemin hayatını kurtardığı için minnettarlık duymak için inşa edeceğim," diye cevap verdim, büyük vahşinin görüntüsü gözlerimin önünde bir hayalet gibi yükseliyordu.

Daha sonra önerdiğim gibi düştü; ve Appletop evinde herhangi bir değişiklik yapmayı beklemeden, orada yaşamaya gittim, konuştuğumuz gibi Rock Adası'ndan Kuzen
Rolland'ı getirdim. Şimdi, elimde epey
zaman olduğundan, çünkü çalışmalarım düşündüğüm kadar büyük bir yük değildi, kısa süre sonra yeni evi inşa etmeyi düşünmeye başladım, eskisi yaşamaya
zordu. Ancak bunun planlanmasının
düşündüğümden daha fazla zaman ve çalışma gerektirdiğini gördüm ve böyle bir yerle ilgili hemen hemen her şey hakkında şüphelerim olduğundan, Constance'ın yardımını aramak zorunda kaldım ve bunu neredeyse günün her saati yaptım. Öncelikle binayı bulmamız gerekiyordu ve bunu ağaçlara, çimenlere ve parkın yanından geçen sokaklara göre yapıyorduk. Bu epeyce zaman ve çok fazla gidip gelme gerektiriyordu, çünkü ikimiz de
konum meselesinin her şey olduğu konusunda hemfikirdik. Çalışma da aşırı derecede yorucu olduğundan, dinlenmek için sık sık çimlere veya dostça bir çardağa ikram edilen içecekleri alırdık. Bu nedenle, hiç acelemiz olmadığı için, ilk başta çok basit olduğunu düşündüğüm bir şey her geçen gün daha da zorlaştı, böylece sonunda gerçekleşmesi için epey bir yıl gerekti. Yeri belirledikten sonra, planların çizilmesi gerekiyordu ve
hiçbir hata veya dikkatsizlik olmaması için onları kendi elimizde tuttuk. Bu tür şeylerde yeni olmamıza rağmen ne kadar önemli olduğunun farkında olduğumuzdan, birçok değişiklik yapmamız gerektiğini gördük,
sık sık yaptığımız planları yırtıp yeniden başladık, yaptığımız şeylerden o kadar az memnunduk ki. Başlangıçta, Bayan Singleton'ın söylediği gibi, evin sütunlarla desteklenen geniş bir verandası olması gerektiğine karar verdik. Sonra, sıra holün olduğu yere geldi; ve bu, genişlik, derinlik ve merdivenlerin konumu açısından, bize bir dünya planlama yaptırdı. Bundan sonra, kabul odası konusunda anlaşmaya varılması gerekiyordu ve bu, oturma odasıyla ilgiliydi; ancak her ikisini de sonunda beğenimize göre ayarladık. En önemlisi olan oturma odasını, uygun bir yer bulmak için binanın çevresini dolaştıktan sonra, sonunda evin güneşli tarafına, ilk başta koymamız gereken yere yerleştirdik. Yemek odasını, en başından itibaren, arkadaşlarını eğlendirmenin insanları genç tuttuğuna inanarak, fazladan büyük yapmaya karar verdik; ve öyle de oldu. Yatak odaları, dolaplar ve bu tür şeyler, sayı ve düzenleme açısından, bize epeyce çalışma fırsatı verdi, ama sonunda hepsi bizim
isteğimize göre düzenlendi. En son ahırı bir çam kümesinin arkasına sakladık,
ve ona eklemeler yapabileceğimiz şekilde inşa ettik ve bunu da yapının simetrisini bozmadan yaptık, çünkü bir ahırın neredeyse konut kadar dikkat çekici olması nedeniyle, mümkün olduğunca zarif bir şekilde planlanması gerektiğini düşündük.

Sonunda planlar bizim istediğimiz şekilde düzenlendiğinde ve başka bir şey
düşünemediğimizde, mimarı işe devam etmesi için çağırdık; ama şimdi yaklaşık iki yıl geçmişti, yapıyı bizim istediğimiz şekilde
yerleştirmek ve planlamak çok zaman almıştı. Sonunda, yirminci doğum günümden hemen önce, tamamı bana teslim edildi. Sonra, mobilyaları beklemeden, Bay Seymour'u ziyaret edip, gereken her şeyi getirerek, olayı bir akşam yemeğiyle ve sonrasında Appletop ve civarındaki tüm insanların davet edildiği büyük bir balo ile kutladık. Bu sonuncusunun büyük bir olay olduğu ve yeni ülkede daha önce denenmiş olan her şeyden çok daha üstün olduğu düşünülüyordu. Kesinlikle büyük bir coşkuyla geçti; ve beni en çok memnun eden şeylerden biri de, kutlama haftası boyunca Haywards ve Blake'lerin benimle kalmasıydı. Şimdi, özgür ve ev hazır olduğundan, Constance ve ben evliliğimiz hakkında daha ciddi bir şekilde konuşmaya başladık, ama hala biraz uzakta olan bir şey olarak. Aslında, reşit olana kadar beklemenin gerekli olduğunu düşünmedik, ama birkaç gün daha fazla veya daha az bir adımla ayrılmış olmamız çok da önemli değildi. Böylece, tam bu sırada gerçekleşen en şaşırtıcı ve duyulmamış şey olmasaydı, Bay Seymour'un İngiltere'ye hemen dönmesi gerektiği ortaya çıkmış olurdu. Çünkü, öyle görünüyordu ki, hepimizin düşündüğü gibi belirsiz bir İngiliz değildi, büyük bir lordun oğluydu; ve şimdi, iki büyük kardeşi çocuksuz ölüyor ve babası da çoktan ölmüştü, unvan ve mülk ona geçmişti ve bu yüzden kendi evine geri dönmek zorundaydı. Amerika'ya gelişi ve bunun nedeni, öyle görünüyordu ki, hikaye şöyle devam ediyordu: Genç ve ateşli bir adam, babasının seçtiği kadınla birlikteliğinin önüne koyduğu engeller yüzünden çok cesaretsiz ve öfkeliydi, ister istemez onunla evlendi ve tüm eşyalarını toplayarak bu ülkeye ve en sonunda da bildiğiniz gibi Küçük Sandy ve Ejderha'ya geldi. Tüm bunlardan, Constance ve babasının benimle yemek yiyeceği bir öğleden sonraya kadar hiçbir ipucu almadım ve o, erken gelip bana anlattığım hikayeyi anlattı.

"Bugünden önce babanın bir asilzadenin oğlu olduğunu biliyor muydun?" diye cevapladım, bitirdiğinde, söylediklerine
şaşkınlıktan aklımı kaçırarak.

"Her zaman değil, ama Appletop'a geldiğimizden beri," diye cevapladı.

"Çok uzun zaman önce, Constance ve sen bana bundan hiç bahsetmedin! Bunu geri tutmak oldukça cömertçe miydi sence?" diye sordum, bu kadar önemli bir konu hakkında karanlıkta bırakılmış olmam nedeniyle biraz utanarak.

"Ne işe yarardı, Gilbert? Bizi olduğumuz gibi tanıyordun ve bu yeterli değil miydi? Bir lordun küçük oğlu olması ne fark ederdi?"

"Bilmiyorum; ama unvanın varisi olacağını bilmiyor muydun?" Şaşkınlıkla sordum.

"Bugüne kadar kesinlikle değil, ama bu dört yıl muhtemelen öyle."

"Bu dört yıl!" diye cevapladım, söylediklerine şaşırarak; "ve
bana veya herhangi birine
hiçbir imada bulunmadı."

"Hayır, çünkü babam bunu bilmek istemedi; ayrıca, hayatta kalan kardeşi,
sakat olsa da, ondan daha uzun yaşayabilirdi."

"Şimdi olduğun gibisin ve her zaman öyleydin--Constance!" diye cevapladım, kekeleyerek ve ne söylediğimin neredeyse farkında olmadan.

"Peki, ne olacak?" diye sordu, kendi basit üslubuyla.

"Pekâlâ, planlarımız--evliliğimiz. Elbette seni buna zorlamayacağım
dünyada bu kadar öne çıktığın şu anda," diye cevapladım,
yüreğim sızlayarak.

"Yazıklar olsun, aptal çocuk, böyle konuşmak! Ne fark eder ki. Biliyorsun, baban seni her zaman oğlu olarak gördü ve bunu sana yüzlerce kez söyledi."

"Biliyorum, ama o zamanlar lord değildi."

"Evet, öyleydi. Asil bir adam her zaman asildir, bir unvanı olmasa bile; ve sence baban bir ay öncesine göre şimdi farklı mı? Sen daha iyi biliyorsun, Gilbert. Ayrıca, zalim çocuk,
senin için bir fark yarattı mı, bu güzel talihine kavuştuğunda ve kendini
fakir bir meyhanecinin kızıyla nişanlı bulduğunda? Yazıklar olsun! Senin bu kadar gururlu olduğuna inanmazdım."

"Bu farklıydı, Constance, çünkü hiçbir şey olmadan sen benim için her zaman
fazla iyiydin ve bunu teyze Jane söyledi, gerçi bunu önceden biliyordum."

"Hayır, hiç farklı değil. Beni seviyordun ve bu yeterliydi, sevgili, aptal kaz, ve dünyadaki tüm
unvanlar için seni terk etmezdim. Babam da beni istemezdi. Hadi, öp beni ve bir daha asla bundan bahsetmeyelim, çünkü her zaman söylediğin şeyi biliyorsun, 'Seni
ve seni
ve beni, ve daha ne var ki?'" Ve o tatlı yaratık, dediğini yapmamı beklemeden, kollarını boynuma doladı ve beni iki yanağımdan öptü.

"Sen bir meleksin, Constance, ve benim için bin kat fazla iyisin," diye cevapladım, okşamasına karşılık vererek; "ama baban hemen İngiltere'ye dönecekse, bu evliliğimizi erteler," diye ekledim, bu düşünceden rahatsız olarak.

"Evet, sanırım öyle, ama bunu hiç düşünmemiştim."

"Ama neden olsun ki? Neden gitmeden önce evlenemiyoruz ki--şimdi, eğer
bir itiraz yoksa?" diye ekledim, kesinleştirmek için.

"Neden, ne kadar acele ediyorsun, Gilbert," diye cevapladı, ama söylediklerimden
hoşnut olmamış gibi değil.

"Evet, çünkü ertelersek, uzun sürebilir ve böyle bir gecikmeye gerek görmüyorum," diye cevapladım, yıllarca bekleyişimi düşünerek.

"Neden, daha yirmi yaşındasın, Gilbert, biliyorsun," diye cevapladı, bana
çok meraklı bir şekilde bakarak.

"Evet, ama ben on yıldır bir erkek oldum ve seni her zaman sevdim, biliyorsun."

"Evet, sevdin, tatlı çocuk, ve eğer seni memnun edecekse bugün seninle evleneceğim," diye cevapladı, sanki başka kimse yokmuş gibi kolunu benimkine geçirdi.

"O zaman, eğer kabul ederse, gitmeden önce evleneceğiz," diye cevapladım,
onu öperek. Şimdi, Bay Seymour yolun karşısına gelince,
kapıda onu karşılamak için koştuk.

"Haberi duydun mu, Gilbert?" diye sordu, yaklaşırken,
gülümseyen yüzlerimizi görünce.

"Evet; Constance bana söyledi ve sana iyi talihinin tadını çıkarmanı diliyorum,
çünkü dünyada buna yarı yarıya layık olan veya
senin kadar onurlandıracak kimse yok," diye cevapladım elini öperek.

"O zaman hala benim hakkımda iyi düşünüyorsun, doğma büyüme bir lord, ateşli bir cumhuriyetçisin, öyle mi?"

"Evet, ve daha önce hiç olmadığı kadar bin kat daha fazla," diye cevapladım,
bana olan büyük iyiliğini her zaman hatırlayarak; "ama bütün lordlar senin gibi mi?"

"Evet, sadece daha iyi, ama hiçbiri benim bir meyhaneci olarak elde ettiğim başarıyı elde etmedi. Ve bu konuda, Appletop ne yapacak, merak ediyorum, ben gittiğimde?" diye ekledi, sanki gidişin bir pişmanlık sancısı taşıyormuş gibi.

"Meyhanede veya başka bir yerde senin yerini alacak birini asla bulamayacak ve senin gidişin herkesi kederle dolduracak, çünkü seni
sevmeyen kimse yok," diye cevapladım, tüm bu yıllar boyunca onun gerçek kalbini ve nazik nezaketini düşünerek.

"Ah, Gilbert, sen iyi bir saray mensubusun, hoş şeyler
söylemen çok kolay," diye cevapladı gülümseyerek. "Sanırım Constance sana hemen İngiltere'ye dönmem gerektiğini söyledi?" diye ekledi, elini okşayarak.

"Evet; ve hem mutluyum hem de üzgünüm."

"Onu yanımda götürmek isteyeceğimi anlıyor musun?"

"Hayır, kesinlikle öyle değil!"

"Onu burada bırakmamı istemezsin, değil mi?" diye sordu gülümseyerek.

"Evet, eğer önce evlenirsek," diye cevapladım. "Neden, bir yıldır evlenmeyi düşünmüyorsun?"

"Biliyorum; ama senin gidişin her şeyi değiştiriyor; ve itirazın yoksa neden daha fazla erteleyelim ki?"

"İtirazım yok, ama bunun onun yeni evinde gerçekleşmesinin daha iyi olacağını düşünmüyor musun?"

"O istemediği sürece veya sen istemediğin sürece, çünkü burası onun evi ve ülkesi ve umarım her zaman öyle olacak," diye cevapladım, meseleyi açık bir şekilde ifade etmenin en iyisi olduğunu düşünerek.

"Pekala, çocuklar, istediğinizi yapın. Yaşlı insanların bu tür işlere fazla karışması asla akıllıca değildir," diye ekledi, sanki kendi gençliğini düşünüyormuş gibi. "Sadece Constance'ın benimle gelmesini istiyorum, çünkü yeni
koşulları karşılamam gerekiyor ve onu yanımda istiyorum. Daha sonra seninle geri döneceğim, sadece bir ay için bile olsa, çünkü burası artık benim ülkem, Gilbert, hem de onun. Dereleri ve uyuyan derinlikleri," diye devam etti, aradaki ovadan büyük nehre ve ötesindeki karanlık ormana bakarken, "doğum yerimize bakılmaksızın hepimize aittir. Doğa bu sevgiyi ve akrabalığı her yerdeki çocuklarından talep eder, ancak benim durumumda bildiğiniz gibi başka bağlar da var. Bu yüzden korkmayın, çocuklarım, ancak önümüzdeki günlerde birçok kez sizi ziyaret etmek için
evlat edindiğim ülkedeki evinizde geri döneceğim."

Böylece, yayılan ağaçların gölgesinde birbirimizin elini tutarak dururken sona erdi ve Constance ile bana bırakıldığı için, evliliğimizi daha fazla gecikmeden kutlamaya karar verdik - tahmin edebileceğiniz gibi yeni evde veya kilisede değil, Ejderha'nın Hazine
odasında, hepimiz için değerli olan ve artık hayatlarımızın bir parçası haline gelen şeylerin birçok hatırlatıcısının olduğu yerde. Uzun zamandır dört gözle beklediğimiz bu olay gerçekleştiğinde ve her umut ve özlem böylece mutlu bir şekilde yerine geldiğinde, Bay Seymour'a istediği gibi İngiltere'ye eşlik ettik. Orada, Leydi Constance olarak, tatlı karım, halkı tarafından mümkün olan en şefkatli şekilde karşılandı ve daha sonra, onu daha iyi tanıdıklarında, onu aralarında tutmak için öyle bir çaba gösterdiler ki, kendi ülkemi terk edip onların ülkesine gitmeye neredeyse yaklaştım. Çünkü benim durumumda, bir İngiliz ve bir lord olsaydım daha nazik olamazlardı ve bilmelisiniz ki, denizlerin ötesindeki tüm torunlarına karşı hissettikleri duygu budur, ikincisi sevgilerini ne kadar hafife alırsa alsın. Bu şekilde ve her açıdan hoş bir çevrede, kalışımızı bir yıl veya daha fazla uzattık, ancak bir süre sonra ve kıtada biraz ikamet ettikten sonra, kaldığımız evimize geri döndük. Ancak bu, kasaba, daha önce birçok kişinin yaptığı gibi, biraz sonra kayboldu ve büyük nehrin kıyılarında başka isimlerle yeniden ortaya çıktı. Kalmaktan memnunduk ve kısa süre sonra sokakların olduğu yerde çayırlar ve ağaçlar yerlerini aldı, çünkü evler yıkıldıkça veya taşındıkça mülkü satın aldık ve böylece daha önce sahip olduğumuz şeye ekledik. Ejderhadan eskiden olduğu gibi kaldı ve Constance'ın bir kızken baktığı küçük bahçeyi olduğu gibi koruduk ve her zaman sevdiği çiçeklerle doldurduk. Bölgemizin bu kısmını, en değerli kısmını, Setti'nin şefkatli bakımına bıraktık ve binayı çocuklarımız için bir oyun evi yaptı ve burada hepsi anneleri gibi tatlı huylu ve nazik tavırlı erkekler ve kadınlar olarak büyüdüler. Constance ve ben sık sık eski evi ziyaret ederdik, bazen çocuklarla birlikte düzenledikleri küçük ziyafetlerde, ama çoğu zaman tek başımıza, diğer günlerin yüzlerini ve biçimlerini yeniden canlandırmak istediğimizde. Böylece kırsalın sessizliğinde, her yıl birbirimize ilk günden beri duyduğumuz büyük sevgiye bir şeyler ekleyerek, mutluluk ve gönül rahatlığıyla yaşadık.

* * * * *

Bay Holmes burada hikayesini sonlandırdı ve bunu yaparken, sanki bahsettiği uzak dönemi hatırlıyormuş gibi yukarı ve uzağa, büyük nehrin karşısına baktı. Bir süre sessizce oturdum ve sonra, bitirdiğini
görerek, yanında duran tatlı hanıma bakarak sordum:

"Peki ya Constance, efendim?"

"Onun hakkında bir şey bilmek ister misin?" diye sordu, gülümseyerek, kendi kendine hatırladı.

"Evet, en çok o."

"Elbette, en çok o! Tek bir Constance olamazdı--ve
bu o," diye cevapladı, kolunu yanındaki tatlı hanımın
omzuna atarak. O da aynı sevgiyle karşılık vererek, onu şefkatle
sevgiyle kucakladı ve tıpkı gençliğinde, büyük nehrin kıyılarında, yayılan alıçların altında yaptığı gibi.

REGAN MATBAAHANESİ
CHICAGO

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROMANCE OF GILBERT HOLMES
***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/53006

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
