*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Walpole and Chatham (1714-1760) (Walpole ve Chatham (1714-1760))
Yazar: Katharine Ada Esdaile
Yayın Tarihi: September 7, 2016  [eBook #53005]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/53005
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Walpole and Chatham (1714-1760), by Katharine
Ada Esdaile


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Walpole and Chatham (1714-1760)


Author: Katharine Ada Esdaile



Release Date: September 7, 2016  [eBook #53005]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WALPOLE AND CHATHAM (1714-1760)***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Pinfield ve Online Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (https://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
https://archive.org/details/walpolechatham1711esda

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrelenen metin italiktir (_italik_).

Artı işaretleriyle çevrelenen metin kalın yazı tipindedir (+kalın+).

Eşittir işaretleriyle çevrelenen metin Yunanca
(=Yunanca=)

Üst simge içeren bir kelime tam olarak yazılmıştır.

Bell'in İngiliz Tarihi Kaynak Kitapları

Genel Editörler: S. E. WINBOLT, M.A. ve KENNETH BELL, M.A.

WALPOLE VE CHATHAM (1714-1760)

Derleyen

KATHARINE A. ESDAILE

Bazen Lady Margaret Hall, Oxford'da Bilgin

[İllüstrasyon: bell]

Londra
G. Bell & Sons, Ltd.
1912

GİRİŞ

Bu İngiliz Tarihi Kaynak Kitapları serisi, herhangi bir
sıradan İngiliz Tarihi ders kitabıyla birlikte kullanılmak üzere tasarlanmıştır. Deneyim, bu tür bir aygıtın
tarih dersine değerli, hatta vazgeçilmez bir yardımcı olduğunu kesin olarak göstermiştir. İki ana kullanım alanına sahiptir: ya dersin sonunda canlı bir
resimleme yoluyla ya da ders kitabı okunmadan önce, dersin başında çıkarım-çıkarım yoluyla. Belgelere dayalı olabilecek sorun ve alıştırmaların türü çoktur ve Keatinge ve Frazer tarafından yazılan _Okullar İçin İngiltere Tarihi_, Bölüm I., s. 377-381'de hayranlık uyandıracak şekilde gösterilmiştir. Ancak, öğretmene zanaatını nasıl uygulayacağını reçete etmek gibi bir isteğimiz yok, sadece ona ve öğrencilerine okul amaçları için bugüne kadar kolayca erişilemeyen materyaller sağlamak istiyoruz. Bu serideki kitapların oldukça makul fiyatı, onları her ortaokulun erişebileceği bir seviyeye getirmelidir. Kaynak kitaplar, öğrencinin tarih dersinde bugüne kadar olduğundan daha aktif bir rol almasını sağlar. İşte araç, ham
malzeme: kullanımını öğretmene ve öğretilene bırakıyoruz.

İnancımız, kitapların lise dördüncü sınıf erkek öğrencileri ile üniversitelerdeki lisans öğrencileri arasındaki tüm tarih öğrencileri tarafından faydalı bir şekilde kullanılabilmesidir. Öğrencileri bir uçtaki diğer uçtakilerden ayıran şey, ele alınan konu türü değil, ondan ne kadar okuyabildikleri veya çıkarabildikleridir.

Konu seçimine gelince, hayati öneme sahip belirli "hazır" belgelere yönelik doğal talebi karşılamaya çalışırken, çok sayıda yeni ve özgün konu sunmayı umuyoruz. Amacımız, alıntıların çoğunun canlı bir üslupla, yani kişisel, betimleyici, retorik veya hatta güçlü bir şekilde taraflı olması ve gerçeği vermekten çok çıkarım için veri sağlamasıdır. Mümkün olan en büyük çeşitliliği hedefliyoruz ve katkı mektupları, biyografiler, baladlar ve şiirler, günlükler, tartışmalar ve gazete haberleri sunuyoruz. Ekonomi, Londra, belediye ve sosyal yaşam
genel olarak ve yerel tarih bu sayfalarda temsil edilmektedir.

Özetlerin sırası kesinlikle kronolojiktir, her biri numaralandırılmış, başlıklandırılmış ve tarihlendirilmiştir ve yetkisi verilmiştir. Metin, gerektiğinde, okumada zorluk çıkmayacak şekilde
güncelleştirilmiştir.

Bize iyileştirme önerileri gönderebilecek öğretmenlere ve öğrencilere çok minnettar olacağız.

S. E. WINBOLT.
KENNETH BELL.

BU CİLT İÇİN NOT

Jenkins' Ear Savaşı'yla ilgili pasajları yeniden basma izni için _English Historical Review_ Editörlerine ve
James III'ün Bildirgesi ve Genç Hak Sahibinin Karaya Çıkışı ile ilgili benzer bir izin için İskoç Tarih Derneği'ne teşekkür etmeliyim. Horace Walpole'un Mektupları, herhangi bir baskıdan değil, tarihler ve muhabirlerin isimleri altında alıntılanmıştır, çünkü bu,
bir mektubun herhangi bir baskıda zorluk çekmeden bulunmasını sağlar;
aksi takdirde kaynaklar tam olarak verilir.

On sekizinci yüzyılın sevgilisi doğar, ama aynı zamanda yapılır. Bu küçük kitabın amacı, yapımına yardımcı olmaktır.

K. A. E.

İÇİNDEKİLER

SAYFA

KRALİÇE'NİN ÖLÜMÜNDE TARAFLARIN DURUMU (1714) 1

I. GEORGE'UN İLANI (1714) 4

I. GEORGE'UN KARAKTERİ VE KİŞİSİ (1660-1727) 5

YENİ HANEDAN HAKKINDAKİ KAMUOYU DUYGUSU (1714) 6

'15:
I. DAVRANANIN BİLDİRİSİ 9
II. JAMES III'ÜN İLANI. 14
III. SEFERİN BAŞARISIZLIĞI AÇIKLANDI 16

YEDİNCİ YILLIK KANUN (1716) 18

İSPANYOL FİLOSUNUN SİCİLYA AÇIKLARINDA AMİRAL SIR GEORGE TARAFINDAN YENİLGİSİ
BYNG, 31 TEMMUZ 1718 19

GÜNEY DENİZİ KABARCIĞI (1720):
I. ÖNERİLER: GÜNEY DENİZİ ŞİRKETİ'NİN İKİNCİ ŞEMASI 21
II. KABARCIĞIN PATLAMASI 25

BAŞBAKAN OLARAK SIR ROBERT WALPOLE (1721-1741) 27

WOOD'UN YARIM UZUNLUĞU: İLK DUVAR ÖRTÜCÜSÜNÜN MEKTUBU (1724) 29

GEORGE II'NİN KARAKTERİ. (1683-1760) 36

PARLAMENTO SORUŞTURMASI TARAFINDAN AÇIKLANAN FLEET HAPİSHANESİNİN DURUMU (1729):
(_a_) GÖZETMEN THOMAS BAMBRIDGE'İN TANIMI 38
(_b_) ZULMÜ 39
(_c_) PARLAMENTO KOMİTESİ BULGULARI 40

ÖTV YASASI (1733) 42

PORTEOUS İSYANLARI (1736) 45

LORD CHESTERFIELD'IN SAHNE OYUNLARININ SANSÜRÜNÜN KURULMASI
YA DAİR YASA ÜZERİNE KONUŞMASI (1737) 47

KRALİÇE CAROLINE'İN ÖLÜMÜ (1737): KARAKTERİ GEORGE II.
TARAFINDAN TANIMLANIYOR 49

JENKINS'İN KULAĞI SAVAŞI (1739) 51

MUHALEFET WALPOLE'UN İKİYÜZLÜ OLDUĞUNDAN ŞÜPHELENİYOR (1739) 53

AMİRAL VERNON'UN PORTOBELLO'DAKİ ZAFERİ (1740):

I. "AMİRAL HOSIER'İN HAYALETİ" 55
II. "BÜYÜK BRİTANYA'NIN ŞANLI OLMASI; YA DA EVDE KALMA FİLOSU" 58

YENİ BAKANLAR (1742):
I. HERVEY'İN BAKANLIK HAKKINDAKİ AÇIKLAMASI 58
II. BAKANLIK HAKKINDA EPİGRAM 60
III. PULTENEY'İN BİR PEARAGE'I KABUL ETMESİ ÜZERİNE EPİGRAM 60

YEDİ YIL SAVAŞI'NIN (1741-1748) KÖKENİ 61

'45:
I. GENÇ TALEBİCİNİN ÇIKIŞI; SANDARDIN
YÜKSELTİLMESİ; EDİNBURGH'UN TESLİM OLMASI 65
II. MAĞLUP EDİLECEKLERİN MUAMELELERİ--
(_a_) PRESTON PANS'TAN SONRA 74
(_b_) CULLODEN'DAN SONRA 76
III. COLLINS'İN "1746 YILININ BAŞINDA YAZILMIŞ ODE"Sİ 79
IV. CHARLES EDWARD'IN BİR MACERA'SI 79

İSYANKAR LORDLARIN YARGILANMASI (1746) 81

AIX-LA-CHAPELLE ANTLAŞMASI (1748):
I. LORD BOLINGBROKE ÖN HAZIRLIKLAR HAKKINDA 84
II. BARIŞ MADDELERİ 86
III. BARIŞA ÇAĞDAŞ BİR BAKIŞ 88

LORD CHESTERFIELD'IN TAKVİM REFORMU İÇİN YASASI (1751):
I. TASARIN TARİHSEL AÇIKLAMASI 89
II. LORD CHESTERFIELD'IN KENDİ AÇIKLAMASI 93

SMOLLETT'İN NEWCASTLE DÜKÜ KARAKTERİ 94

AMİRAL BYNG'İN YARGILANMASI VE İNFAZI (1759):
I. HORACE WALPOLE'DAN SIR HORACE MANN'A 97
II. THOMAS POTTER'DAN BAY GRENVILLE'E 101

1757 KOALİSYON HÜKÜMETİ 102

HİNDİSTAN'DAKİ İNGİLİZLER (1757-1759):
I. KALKÜTA'NIN KARA DELİĞİNİN BİR KİŞİNİN TARAFINDAN ANLATILAN DURUMU 103
II. CLIVE'DEN İNGİLTERE'NİN FIRSATI ÜZERİNE PİTT'E 105

ABRAHAM OVALARI, 13 EYLÜL 1759:
I. GECE SALDIRISI 109
II. SAVAŞ 110

"GÖKTEN DOĞAN BAKAN": HORACE WALPOLE'UN PİTT'E SAYGI DUYUŞU:
I. BÜYÜK YILDA (1759) 113
II. WILLIAM PİTT'İN KARAKTERİNİN SONRAKİ TARİHİN IŞIĞINDA
TANIMLANMASI 114

GEORGE II'NİN ÖLÜMÜ. (1760) 115

EK: 1725-1736'DA LONDRA:
(_a_) DEFOE'NİN 1725'TE LONDRA'YI TANITIMI 117
(_b_) MIDDLESEX BÜYÜK JÜRİSİNİN SUNUMU (1736) 119

WALPOLE VE CHATHAM

1714-1760

KRALİÇE'NİN ÖLÜMÜNDE TARAFLARIN DURUMU (1714).

+Kaynak.+--_Sir William Windham'a Mektup_, Bolingbroke'un Eserleri, 1754.
Cilt i, s. 28-31.

Gök gürültüsü havada uzun süredir uğulduyordu ve yine de şimşek [Kraliçe'nin ölümü] düştüğünde, grubumuzun çoğu sanki
hiçbir nedenleri yokmuş gibi şaşırmış görünüyordu. Tüm krallıkta mükemmel bir sakinlik ve genel bir itaat vardı. Şövalye gerçekten de sanki amacı kıyıya ulaşmak ve Büyük Britanya'ya doğru yola çıkmakmış gibi yola çıktı ve Fransa Sarayı onu durdurup geri dönmeye zorlamayı kendilerine bir meziyet olarak gördüler. Fakat benim kesin bilgime göre bu, davasıyla ilgili tüm görüşler sona ermiş gibi göründüğünde, karakteriyle ilgili bir görüşü sürdürmek için birlikte oynanan bir saçmalıktı. Bu konseri bana Bar'da, kendisine kendisini kabul etmeye hazır hiçbir parti bulamayacağını ve girişimin son derece savurgan olacağını söylediğim sırada verdi. O sırada hiçbir teşvikten uzaktı: en ufak bir rahatsızlık yaratacak kadar kalabalık olan hiçbir parti onun lehine oluşmamıştı. Kral'ın varışıyla fırtına çıktı. Whig'lerin tehditleri, bazı çok aceleci açıklamalarla, sıklıkla gerçek yaralanmalardan daha fazla rahatsız eden küçük mizah durumlarıyla ve istihdamdaki tüm kişilerin tamamen değişmesiyle desteklenerek, kömürleri havaya uçurdu.

Başlangıçta birçok muhafazakar, kendilerine huzur içinde yaşama izni verileceği konusunda bazı zayıf umutlar beslemeye zorlanmıştı. Bana, Kral'ın Hanover'den bu kararla ayrıldığı söylendi. Eğer devam etseydi, kendisi ve bizim için ne mutlu olurdu; eğer öfkesinin ılımlılığı parti şiddetiyle bastırılmamış olsaydı ve kendisi ve ulusal çıkar birkaç kişinin tutkularına feda edilmeseydi. Muhafazakarlar arasında, kendilerine bundan çok daha büyük beklentiler
kazanan ve sonradan kendilerine teklif edilen hayali bir iyiliğe ve tehlikeli ilerlemeye değil, gerçek krediye ve yeni hükümet altındaki önemli güce güvenen başkaları da vardı. İnsanların zihinlerindeki bu tür izlenimler, o zamanlar
oturan parlamentonun iki meclisini, Kraliçe Anne'e
oldukları kadar Kral George'a da iyi saraylılar olarak göstermişti. Ancak tüm bu umutlar bir anda ve şiddetle
söndürüldüğünde, umutsuzluk onların odasında yerini aldı.

Grubumuz kısa sürede tutkularına teslim olmuş ve başka hiçbir ilke tarafından yönlendirilmeyen insanlar gibi davranmaya başladı; haklı bir kızgınlık ve makul bir hırsla cesur bir girişimde bulunmak için ateşlenen insanlar gibi değil. Hükümete, onun altında yaşamamaya kararlı adamlar gibi davrandılar ve yine de
kendilerini ona karşı desteklemek için hiçbir önlem almadılar. Hiçbir çekince veya tedbir olmaksızın, aldıkları ve onayladıkları ve birçoğunun sadece birkaç hafta önce kur yaptığı kuruluşa karşı herhangi bir girişime katılma konusunda istekli olduklarını ifade ettiler:
ve yine de tüm bu cesaretin ortasında, yeni parlamentonun seçimi geldiğinde, bu adamlardan bazıları silah almaktan çok birleşmeye daha yatkın olanların soğukkanlılığıyla hareket ettiler.

Muhafazakârların gövdesi bu ruh halindeyken, birbirlerini kızdırıp gözlerini hızla iddiacıya çevirmeye başlamaları şaşırtıcı değildir: ve onunla daha önce nişanlanmış olan birkaç kişi, durumu iyileştirmeye ve onun için bir parti kurmaya çabalamaya kendilerini adarlarsa.

Kraliçenin ölümünden yaklaşık bir ay sonra, mühürler benden alınır alınmaz ülkeye gittim ve orada kaldığım süre boyunca, her rütbeden insan arasında genel olarak jakobitliğe olan eğilimin her gün arttığını hissettim; bu davaya karşı sürekli olarak tiksintileriyle öne çıkan birkaç kişi arasında. Ancak, Şubat veya Mart bin yedi yüz on beş ayında, İngiltere'den ayrılmadan birkaç hafta önce Londra'ya döndüğümde, hayatımda ilk kez bu genel eğilimlerin kararlara dönüştüğünü ve birçok önemli arkadaşımız arasında bu tür bir planı işaret eden bazı düzenli çalışmaları gözlemlemeye başladım. Bu çalışmalar gerçekten de çok belirsizdi,
çünkü bunları yürüten kişiler, gerçekte hükümete karşı kötü niyetli olan, çünkü şu anda hesaplarını
bu hesap altında bulamamış olan,
ve bundan sonra hesaplarını bulmaları için yeterli ustalıkla yönetilmemiş olan adamlarla
fazla açık bir şekilde konuşmanın güvenli olduğunu düşünmüyorlardı: ama aynı zamanda
talep edenin kişiliğine karşı en ufak bir sevgileri yoktu, ne de onun çıkarlarına uygun herhangi bir ilkeleri vardı.

Majestelerinin çağırdığı yeni parlamento toplandığında durum buydu. Seçimlerin büyük çoğunluğu Whiglerin lehine gitmişti, buna muhafazakarlar arasındaki uyum eksikliği, o partinin canlılığı ve yeni hükümetin etkisi kadar katkıda bulunmuştu. Whigler, bu parlamentonun açılışına, mahkemelerini kurmayı,
iktidarda olduklarını teyit etmeyi ve aynı önlemlerle kızgınlıklarını gidermeyi
uman adamların sahip olabileceği kadar şiddetle geldiler. Bakanlar arasında bu ruhun ne kadar hoşgörüleceği konusunda bir anlaşmazlık olduğunu ve kralın, kendisine yapılan temsillerle, davalara onay vermeye ve dizginleri partiye vermeye kararlı olduğunu veya kararlılığının teyit edildiğini, mahkemenin bu ruhu engellemeye meyilli görünmesi ve Bay W[alpole]'un serbest kalırlarsa tüm işleri Avam Kamarası'ndan başarıyla geçirme taahhüdüyle, oturumun yürütülmesinde büyük zorluklar ortaya çıkacağını duydum. Prenslerimizin talihsiz kaderi sıklıkla böyle olmuştur; bazen gerçek bir zorunluluk, bazen de görünürde bir zorunluluk, onları ulusun bir kısmıyla, bütünün pahasına anlaşmaya zorlamıştır; ve işlerinin bir yıllık başarısı, birçokları için kamu düzeninin bozulması pahasına satın alınmıştır. Bahsettiğim varsayım, bu gerçeğin unutulmaz bir örneğini oluşturur. Daha hafif önlemler alınsaydı, kesin olan şu ki,
muhafazakarlar asla jakobitliği evrensel olarak benimsememişlerdi. Whiglerin şiddeti onları
sahtekarın kollarına itti. Mahkeme ve
parti, hangisinin en büyük şiddete
ulaşacağı konusunda birbirleriyle yarışıyor gibiydi: ve gerçek çıkarları her zaman insanların zihinlerini sakinleştirmek olan ve asla sıra dışı soruşturmaların veya sıra dışı suçlamaların örneklerini
oluşturmaması gereken bakanlar, bu durumda
halkın tribünleriydi.

I. GEORGE'UN BİLDİRİSİ (1714).

+Kaynak. +--Oldmixon'ın _İngiltere Tarihi, George I._, 1735. S. 564.

Yüce Tanrı'nın rahmetine, rahmetli Egemen Leydi Kraliçe _Anne_'i çağırmasını dilediği için, Onun ölümüyle, _Büyük Britanya_, _Fransa_ ve _İrlanda_ İmparatorluk Taçları, yalnızca ve haklı olarak, _Brunswick-Lunenburg_ seçmeni Yüce ve Kudretli Prens _George_'a aittir: Bu nedenle, Krallığın Ruhani ve Dünyevi Lordları, burada merhum Majestelerinin Özel
Konseyinin, diğer birçok önemli Nitelikli beyefendinin, _Londra_ Belediye Başkanı, Belediye Meclis Üyeleri ve Vatandaşlarının yardımıyla, şimdi, tek bir Ses ve Dil ve Yürekten Rıza ile yayınlıyoruz ve ilan ediyoruz ki, _Brunswick-Lunenburg_ Seçmeni Yüce ve Kudretli Prens _George_,
şimdi, mutlu Anılarımızın Merhum Hükümdarının Ölümüyle, yasal ve haklı Lord, _George_, Lütfuyla Tanrı'nın, _Büyük Britanya_, _Fransa_ ve _İrlanda_ Kralı, İnancın Savunucusu, _&c._ Kendisine, tüm İnancı ve sürekli İtaati, tüm içten ve mütevazı Sevgiyle kabul ediyoruz, Krallar ve Kraliçelerin hüküm sürdüğü Tanrı'dan,
Kraliyet Kralı _George_'u üzerimizde hüküm sürmesi için uzun ve mutlu yıllar
ile kutsamasını rica ediyoruz.

_Ağustos 1714_'ün 1. Gününde St. _James's_ Sarayı'nda verilmiştir.

TANRI KRALI KORUSUN.

[Ardından, Lordlar Buckingham, Shrewsbury, Oxford, Bolingbroke ve Sir Christopher Wren dahil olmak üzere, "Bildiriyi imzalayan Lordlar ve Beyefendiler" olan 127 asilzade ve avamın imzaları gelir.]

GEORGE I.'İN (1660-1727) KİŞİSİ VE KİŞİSİ.

A. LORD CHESTERFIELD TARAFINDAN.

+Kaynak.+--Lord Chesterfield (1694-1774), _Kendi Zamanının Ünlü Kişilerinin Karakterleri
, 1777. S. 9.

Birinci George dürüst ve sıkıcı bir Alman beyefendisiydi, bir
Kralın rolünü oynamaya
isteksiz olduğu kadar uygunsuzdu, yani parlayıp ezmek.
Tembel ve zevklerinde bile hareketsizdi; bu yüzden alçakgönüllü ve şehvetliydi: Soğukkanlı bir şekilde korkusuz ve tembel bir şekilde iyilikseverdi. Kendi
parçalarından çekiniyordu, bu da onu toplum içinde az konuşmaya itiyordu[1] ve
en sevdiği sosyal saatlerde
şakacı ve soytarıların arkadaşlığını tercih ediyordu.... Görüşleri ve sevgileri yalnızca seçmenlerinin dar kapsamıyla sınırlıydı.--İngiltere onun için çok büyüktü.--Kral olarak
büyük bir şeyi olmasa da, bir İnsan olarak da kötü bir şeyi yoktu--ve
süslenmezse, en azından bu ülkenin tarihçesini lekelemeyecekti.
Özel hayatında, iyi bir vatandaş, iyi bir arkadaş ve iyi bir komşu olarak sevilir ve saygı görürdü.--Avrupa için ne mutlu,
dünya için ne mutlu, eğer içinde daha büyük Krallar olmasaydı!

B. HORACE WALPOLE TARAFINDAN.

+Kaynak.+--_Reminiscences_, _Works of Horace Walpole_, Earl of
Oxford, 1798. Cilt. iv., s. 275; _Sir Horace Mann'a Mektup, 25 Şubat
1782_.

"On yaşındayken [_yani_, 1727'de] George I.'i görmeye gönlümü koymuştum ve en sevilen çocuk olduğumdan annem ona
tanışmam için izin istedi; bu izin Birinci Bakan'ın karısına verildi ve o Kendal Düşesi'nin dairesinde akşam yemeğine giderken merhum Leydi Chesterfield tarafından elini öpmek için
taşındım. Bu, İngiltere'den son kez
ayrılmasından önceki tek geceydi."

"Kralın kişiliği hafızamda sanki onu daha dün görmüşüm gibi
olgun. Yaşlı bir adamdı, oldukça solgundu ve
tıpkı resimleri ve paraları gibi, uzun boylu değildi, ciddi olmaktan çok iyi bir görünüme sahipti,
koyu bir kravat peruk, sade bir ceket, yeleği ve pantolonu
sarı kumaştandı, aynı renkte çoraplar ve hepsinin üzerinde mavi bir
kurdele vardı."

[1] Lord Chesterfield, George I.'in İngilizce bilmediğinden bahsetmiyor.--ED.

YENİ HANEDAN HAKKINDA KAMUOYU DUYGUSU (1714).

A. WHIG.

+Kaynak.+--_Letters of Lady M. W. Montagu._ Cilt 1, s. 86. Bohn'un
baskısı.

_9 Ağustos 1714._

York Başpiskoposu Bishopsthorpe'a geleli henüz üç gün oldu. Kralın ilan edilmesini görmek için kuzenimle gittim, yapıldı, başpiskopos Lord Belediye Başkanı'nın yanında yürüyordu, tüm taşra soyluları onu takip ediyordu, York'ta olduğuna inandığımdan daha büyük bir kalabalık, büyük alkışlar ve genel bir memnuniyet ifadesi vardı.
Daha sonra
Talip sokaklarda sürüklendi ve yakıldı.
Çanlar, şenlik ateşleri ve aydınlatmalar, kalabalık Özgürlük ve Mülkiyet!
ve Yaşasın Kral George! diye bağırıyordu. Bu sabah herhangi bir figürdeki tüm önde gelen adamlar Londra'ya gitmek için limana gitti ve İskoçya'dan gelecek girişimlerden endişe duyuyoruz, ancak buradaki tüm Protestanlar Hanover halefiyetini oybirliğiyle kabul ediyor gibi görünüyor.

B. TORY.

+Kaynak.+--Thomas Hearne [1678-1735], _Reliquiae Hearnianae_, 1869. Cilt i.,
s. 303, 309.

_Ağustos. 4._--Bugün, saat ikide, Brunswick'in söz konusu seçmeni (28 Mayıs 1660'ta doğmuş, elli beşinci yaşında) Oxford'da ilan edildi. Rektör yardımcısı, doktorlar ve ustalar toplantı evinde bir araya geldiler ve oradan törene katılmak için St. Mary'ye gittiler. Toplantı evinden çıkan doktor ve ustaların sadece küçük bir görünümü vardı. Onları gözlemlediğim Bodleian galerisinde durdum. Dr. Hudson ve kasabadaki tüm ev başkanları aralarındaydı. Ancak St. Marie'de onlar için bir iskele kurulmuş çok daha fazla doktor ve usta vardı.

_5 Ağustos._--Oxford'daki aydınlanma ve sevinç dün gece çok azdı. Bildiri dün Abingdon'da da yayınlandı, ancak çok az
görüntü vardı.

Oxford belediye başkanının eline, bildiriyi yayınlamadan önce, Kral George ilan etmemesi konusunda uyarıda bulunan ve taht iddiasında bulunan kişiyi Kral James III. adıyla ilan etmesini tavsiye eden bir mektup verilmiş olmasına rağmen, söz konusu belediye başkanı, Kral George ilan etti ve dün başkan yardımcımız, başkanlarımız ve gözetmenlerimiz, mektubun yazarını veya yazarlarını keşfedecek olan kişiye yüz pound ödül verilmesi konusunda anlaştılar; ve bunun için verilen emir basıldığından, buraya bir kopyasını ekledim. "_Oxford Üniversitesi başkan yardımcısı, ev başkanları ve
denetçilerinin 4 Ağustos 1714 Çarşamba günü, Toplantı Evi Apodyterium'unda yaptığı genel toplantıda._

"Oxford şehrinin Bay Belediye Başkanı'na hitaben yazılmış, ihanet içeren bir mektup, dün Pazartesi gecesi saat dokuz ile on arasında, açık kollu bir cübbe ve henüz kimliği bilinmeyen tarçın rengi bir ceket giymiş bir kişi tarafından evine teslim edildi:
Bu mektup, söz konusu Belediye Başkanı tarafından Bay Başkan Yardımcısı'na iletildi: Eğer herhangi biri söz konusu mektubun yazarını veya yazarlarını veya mektubu teslim eden kişiyi bulursa, böylece adalete teslim edilirse, Bay Başkan Yardımcısı tarafından derhal kendisine ödenmek üzere yüz pound ödül verilecektir.

"BERNARD GARDINER, Başkan Yardımcısı."

Rektör yardımcısının programının atıfta bulunduğu mektup:

OXON, _2 Ağustos 1714_.

BAY BELEDİYE BAŞKANI,

Eğer tehlike korkusundan önce yasal hükümdarınıza olan görevinizi ve sadakatinizi tercih edecek kadar dürüst bir adamsanız, Hannover'i ilan etmeniz için bir emir alırsanız, buna uymamanız konusunda sizi uyarmak için arkadaşlarınızdan gelen bu uyarıya ihtiyacınız olmayacaktır. Çünkü Tanrı'nın eli şimdi her şeyi yoluna koymak için çalışıyor ve birkaç gün içinde harika değişiklikler göreceksiniz, eğer yeterince akıllıysanız, onu gönüllü olarak ilan ederek kutsal majesteleri Kral James'in elinden lütuf ve iyilik elde edeceksiniz, aksi takdirde bunu utançla yapmak zorunda kalacaksınız. Eğer bunu yapacak cesaretiniz yoksa, en azından kendi güvenliğiniz için, hastalık veya başka bir sebep bahanesiyle Hannover'i ilan etmeyi geciktirin. Çünkü bunu, hayatınızın kesin tehlikesi olmadan yapamazsınız, ne kadar iyi korunsanız da. Ben, geri kalanların sadece sekreteriyim, sizin için özel bir dostluğum ve sizin dürüstlüğünüz ve majestelerinin hizmetine olan iyi eğilimleriniz hakkında bir fikrim var, bu uyarıyı size yapmama izin verin diye onları ikna ettim. Geri kalanların kim olduğunu bilmek isterseniz, adımız

LEJYON, _ve biz çok sayıdayız_.

Bu not, majestelerini Kral James ilan etmeniz için gelecekte yeterli bir teminat olacaktır ve bu sizi tatmin etmezse,
ilk kamu bildiriminizde bunu bizzat yapacağız.

Oxford Şehri Belediye Başkanı Bay Broadwater için, bunlar.

_25 Eylül._--Geçtiğimiz pazartesi günü (20 Eylül) Kral George (kendisine bu şekilde hitap edilir)
oğluyla birlikte (31 yaşındadır ve Galler Prensi olarak adlandırılır, bu şekilde yaratılmıştır) Londra'ya girdi ve binlerce kişiyle birlikte St. James Sarayı'na geldi. Marlborough Dükü'nün bu vesileyle Kral George'dan daha fazla
övüldüğü ve _Tanrı
Marlborough Dükü'nü korusun!_ tezahüratının _Tanrı
Kralı korusun!_'dan daha sık tekrarlandığı gözlemlendi. Akşamları aydınlatmalar ve şenlik ateşleri çok değildi. Kral George
tüm bakanları değiştirmeye ve _whiggs_'leri, bu değişikliğin haberini getiren her postayı, _tories_ denen o partinin
acımasızca aşağılanmasına
başladı. Marlborough Dükü, Ormond Dükü'nün yanındaki tüm kuvvetlerin
kaptan generali yapıldı, diğer büyük değişikliklerden bahsetmiyorum bile. Ancak tories tüm bunlar için kendilerine teşekkür etmeli, iktidardayken çok
değersiz davrandılar ve değerli akademisyenleri ve gerçekten dürüst insanları tercih etmek yerine, tam tersini yaptılar ve aslında çok az cesaret veya dürüstlükle davrandılar. Bunu yazdığım için üzgünüm; ama bu çok
kötü şöhretli ve bu yüzden şimdi çok haklı olarak acı çekiyorlar.
İlkelerine aykırı hareket ettiler ve bu yüzden acı çekmeyi beklemeliler.
Ama whiggler, kötü ilkeler ileri sürdükleri için, buna göre hareket ettiler, ilke olarak koyduklarından en ufak bir şekilde geri adım atmadılar. Muhafazakârların artık en sonunda
aptallıklarını görüp, istikrarlı ve tekdüze bir şekilde hareket etmeye, birbirlerine bakmaya ve birbirlerinin ihtiyaçlarını karşılamaya karar vermeleri ve gerçek cesaret ve kararlılıkla, kralın ve tüm ulusun hizmetine girecek doktrinleri uygulayarak itibar ve itibar kazanmaya çalışmaları ve whigglerin düşmanlarının ülkelerini neredeyse daha önce yaptıkları gibi tamamen mahvetmelerine izin vermemeleri umulmaktadır.

'15.

I.

TAVSİYE EDENİN BİLDİRGESİ (1715).

+Kaynak.+--A. Boyer'in _Büyük Britanya'nın Siyasi Durumu_, 1720. Cilt x.,
s. 626-630.

_Majestelerinin En Lütufkar Beyanı._

JAMES R.

Tanrı'nın Lütfuyla, İskoçya, İngiltere, Fransa ve
İrlanda Kralı, İnancın Savunucusu VIII. James. Tüm Sevgi Dolu Tebaamıza
Hangi Derecede veya Nitelikte Olursa Olsun. Selamlar. Bu Krallıkların İmparatorluk Tacına ilişkin şüphesiz Haklarımızı iddia etme ve Tanrı ve İnsan Kanunları tarafından bize devredilen bu Hakka sahip olma çabasında bulunma Fırsatını asla kaybetmemeye kararlı olduğumuz gibi: Kalbimizin Duygularına Adaletli olarak şunu ilan etmeliyiz ki, Dünyada hiçbir şey, Sadık Uyruklarımızın Çabalarına hem kendi çabalarımızı hem de onların bu Kiliseyi ve Milleti şu anda altında bulundukları Felaketlerden ve mevcut gaspın Sonuçları olması gereken gelecekteki Sefaletlerden kurtarabilecek tek şey olan o mutlu Yerleşime Geri Dönüşlerini borçlu olmak kadar bize büyük bir memnuniyet veremez. Sevgili Kardeşimizin, Şanlı Anısına, Yaşamı boyunca, Halkımızın yaşadığı Mutluluk, kendi Kaderimizin Zorluklarını bir Derecede yumuşattı; ve ayrıca itiraf etmeliyiz ki, Onun Doğasının İyiliğini ve Adalete Eğilimini düşündüğümüzde, Kendimizi, Taç Verasetine yönelik tüm Rekabeti sonsuza dek yok ederek ve en sonunda, uzun süredir sahip olduğumuz Mirasın Tacını bize vererek, bu Krallıklara verdiği Barışı tesis etmeyi ve sürdürmeyi amaçladığına ikna etmekten başka bir şey yapamadık; Vicdanı, bunun Bizim Hakkımız olduğunu ona bildirmeli ve İlkeleri, Bizim elde etmemizi istemeye yöneltmelidir. Fakat Yüce Tanrı'nın onun hayatına bir son vermeyi ve o zamanlar tam olarak yapmayı amaçladığımız gibi kendimizi halkımıza atmamıza izin vermemeyi uygun gördüğü zamandan beri, krallıklarımızın şu anki durumuna bakamadık veya gelecekteki beklentilerini düşünemedik, her İskoç'un göğsünü doldurması gereken tüm Dehşet ve Öfke olmadan.

Ülkemize yabancı, kan bağı uzak ve hatta dilimize bile yabancı olan bir yabancı ailenin tahta çıktığını gördük.

Hükümetin dizginlerinin bir hizbin eline verildiğini ve herkesin korunması için tasarlanmış olan otoritenin, en kötülerden birkaçı tarafından, en iyi ve en büyük sayıdaki tebaamızın baskısına karşı kullanıldığını gördük. Kız kardeşimiz mezarında huzur içinde bırakılmadı; Adı küstahça kötüye kullanılmış, Şanı, bu Halkın içinde bulunduğu kadarıyla, küstahça lekelenmiş ve sadık Hizmetkarları
insanlık dışı bir şekilde zulüm görmüştür. En
Gereksiz Etkiler ve En Büyük Yolsuzluklar tarafından, En
Kötü Amaçlara hizmet etmek üzere bir Parlamento
sağlanmıştır ve Halkın Özgürlüklerinin
Bekçileri olması gerekenler,
Zorbalığın Araçları haline gelmiştir. Son Savaşlara katılan Başlıca
Güçler, Barışın Nimetlerinden yararlanırken ve
Borçlarını ödemeye ve Halklarını rahatlatmaya dikkat ederken, Barışın
Ortasında olan Büyük Britanya, bir Savaşın tüm Yükünü hissediyor. Yeni Borçlar
edilir, Yurt içinde Yeni Ordular kurulur, Hollanda Kuvvetleri
bu Krallıklara getirilir ve Bremen Dükalığı'nın
Halkın İnancını
ihlal ederek ele geçirilmesiyle, Gaspçı tarafından
Yurt Dışından Yabancıların
Akın Etmesine ve bu Milletleri
bir Eyaletin Devleti, İmparatorluğun en önemsiz Eyaletlerinden
birine
indirmek için bir Kapı açılır.

Bunlar, bu Krallıkların, tamamen hayali Tehlikelerden
kurtarılma ve güvence altına alınma bahanesiyle ihanete uğradığı birçok gerçek Kötülükten sadece birkaçıdır ve bunlar, Eski anayasayı terk etmenin, mevcut adaletsiz ve yasadışı Yerleşimi teşvik edenlerin çoğunun asla amaçlamadığına kendimizi ikna ettiğimiz gibi
sonuçlarıdır.

En büyük Memnuniyetle gözlemliyoruz ki, Tebaamızın çoğunluğu Tehlikeleri konusunda haklı bir Duyguyla uyanmış durumda ve kendilerini, birkaç kurnaz Adamın Hilesiyle ve birçok talihsiz Nedenin Ortaklığıyla üzerlerine getirilen esaretten etkili bir şekilde kurtarabilecek Önlemleri almaya istekli görünüyorlar. Bizi sonsuza dek hayal kırıklığına uğratmak için konulan Önlemlerin Başarısıyla, İlahi Takdirin Bilgeliğine tapıyoruz: Ve tüm Sevgi Dolu Tebaamızdan, Krallığın her yerinde mucizevi bir şekilde yetiştirilen Ruhun zayıflamasına veya ölmesine izin vermemelerini, bunun yerine, Tanrı'nın Parmağının onlara işaret ettiği gibi görünen yöntemleri, bu kadar adil ve doğru bir Nedenin ilham etmesi gereken tüm Güç ve Başarı Umutlarıyla takip etmelerini içtenlikle rica etmeliyiz. Biz, bu önemli vesileyle, En Büyükten En Aşağıya kadar, Tebaamızın herhangi birinin maruz kalabileceği tüm Tehlikeler ve Zorluklarda, İskoçya Tebaamızı, son mutsuz Birlik nedeniyle inledikleri Zorluklardan kurtarmak ve Krallığı eski, özgür ve bağımsız Devletine geri döndürmek için geldik. Gözlerimizin önünde, İsyana kurban giden Kraliyet Büyükbabamızın ve Mucizeler Dizisi ile barbar ve kana susamış İsyancıların Öfkesinden kaçan ve Babasına ve kendisine karşı savaş açanlara, onu Yabancı Topraklarda Barınak aramaya zorlayanlara ve hatta Başına Ödül koyanlara karşı Merhametini göstermek için yaşayan Kraliyet Amcamızın Örnekleri var. Aynı Zalimlik Örneklerinin, aynı İlkelere sahip İnsanlar tarafından, kendi Suçlarının Bilinci ve kendi Kalplerinin amansız Kötülüğü dışında başka bir Neden olmaksızın, Bize karşı yenilendiğini görüyoruz: Çünkü bu İnsanların Hesabına göre, onların Kralı olarak doğmak yeterli bir Suçtur; ancak Tanrı korusun, o Adımları atmamız veya Kanuni bir Prensin ve Yaralı Bir Halkın Davası, Gasp ve Tiranlık gibi, ve Desteğini Suikastçılara borçlu olmasın. Yukarıda belirtilen Kalıpları kopyalayacağız ve Ülkemizin Davasını, Cennetin İradesi böyleyse, Kanımızla mühürlemeye hazır olacağız. Ancak Daha İyi Şeyler umuyoruz; Biz,
Sonrakilerle birlikte, Bizim ve İskoçya Kilisesi ve Halkının haklı Haklarını, Antik Temelleri üzerine Özgür ve Bağımsız bir İskoç Parlamentosu'nda yeniden yerleşmiş olarak görmeyi umuyoruz. Hemen çağıracağımız böyle bir Parlamento'ya, hem Bizim hem de Onların Çıkarlarını tamamen havale edeceğiz, çünkü bu Çıkarların, doğru bir şekilde anlaşıldığında, her zaman aynı olduğunun bilincindeyiz. Tüm Tebaamızın Medeni ve Dini Hakları, böyle bir Parlamento'da Onaylansın;
Gerçekten hassas
vicdanlar şımartılsın; her Türden Mülkiyet her zamankinden daha iyi güvence altına alınsın; Genel Lütuf ve Af Yasası, en Suçluların bile Korkularını
söndürsün; mümkünse, bu mutlu Andan önceki her şeyin
anısı tamamen silinsin ki, Tebaalarımız Bize ve Birbirlerine, hem Sevgi hem de Çıkar Bağları üzerinde
birleşebilsinler.

Ve bu arzu edilen Sonuca katkıda bulunma Gücümüz dahilinde olan hiçbir şeyin atlanmaması için, bu Hediyelerle, kesin ve etkili bir şekilde, Bizim, Mirasçılarımız ve Haleflerimiz için, herhangi bir Tebaamız tarafından, Bizim veya Kutsal Hatıramızın Kraliyet Babamıza karşı yapılmış veya işlenmiş olan tüm Yüksek İhanet Suçlarını, İhanetin Yanlış Ele Geçirilmesini ve diğer tüm Suç ve Suçları affediyor, affediyor ve temize çıkarıyoruz. Herhangi biri, Bizim Karaya Çıkışımızda veya sonrasında ve Bize veya Kuvvetlerimize karşı herhangi bir Eylemde bulunmadan önce, o zamandan itibaren, Merhametini koruyacak ve tek meşru ve yasal Egemenleri olan Bize karşı borçlu oldukları Görev ve Sadakat'e geri dönecektir. Bizim ve Parlamentomuzun bu Motifler tarafından teşvik edilen ve bu Görüşler tarafından yönlendirilen ortak Çabalarımızla, bu Krallığın Barış ve gelişen Devletinin kısa bir süre içinde yeniden tesis edildiğini umabiliriz: ve aynı şekilde Parlamentomuzla birlikte, aynı şeyi gelecek nesillere bırakmak için gerekli görülebilecek daha fazla Önlem almak için de aynı şekilde istekli olacağız.

Ve bu vesileyle, tüm Shire Şeriflerinden, Stewartries Stewart'larından veya Vekillerinden ve Burgh Yargıçlarından, bu Beyannamemizi, olağan
yerlerde ve şekilde ellerine ulaştıktan hemen sonra, bunun başarısızlığı nedeniyle aleyhine işlem yapılması ve genel Afımızın Faydasını kaybetmeleri
acısı altında yayınlamalarını talep ediyoruz.

İmza El Kitabımız ve Özel Mührümüz altında, _Ticaret_ mahkememizde, Saltanatımızın 15. Yılının 25. Ekim Gününde verilmiştir.

II.

JAMES III'ÜN İLANI (1715).

+Kaynak. +--Peter Clarke'ın _Günlüğü_, _İskoç Tarih Derneği'nin Çeşitliliği_, 1893. Cilt i., s. 513.

EFENDİM,--Kasım ayının ikinci günü Çarşamba günü bin yedi yüz on beşte, o zamanki Cumberland yüksek şerifi, Viscount Loynsdale'in Westmoreland, Cumberland ve Northumberland milislerinin komutanı olarak orada olduğu Penrith Fell'de _posse comitatus_'u topladı.
İsyan ve ayaklanmaları önlemek için yukarıda belirtilen yerde toplandılar. Carlisle Lord Piskoposu ve kızı da oradaydı.
En katı gözlemle, sayıları yirmi beş bin kişiydi, ancak
çok azının düzenli silahları vardı. Aynı günün öğleden önce saat 11'de baş şerif ve iki lord, Derwentwater Kontu'nun ordusuyla birlikte Penrith'e 6 mil uzaklıkta olduğuna dair doğru bir rapor aldılar. Bu haberi aldıktan sonra söz konusu baş şerif ve söz konusu 2 lord, _posse comitatus_ ve milisler, silahlarının çoğunu söz konusu tepede bırakarak kaçtılar. Adamların yerlerinde durduklarına şüphe yok, söz konusu Kont ve adamları (daha sonra çeşitli kişiler tarafından kabul edildiği gibi) ormandan çekildiler. Aynı günün öğleden sonra saat 3 civarında söz konusu Kont, yaklaşık bin yedi yüz kişilik ordusuyla birlikte, söz konusu Penrith kasabasına girdi ve burada krallarını İngiltere ve İrlanda'nın 3. ve İskoçya'nın 8. kralı James adıyla ve unvanıyla ilan ettiler. Bu kasabada, tacın ödemesi gereken vergiyi aldılar ve bunun için makbuzlar verdiler. Lord Loynsdale'i aramak için Lowther Hall'a küçük bir grup gönderildi, ancak onu orada bulamayınca (çünkü Yorkshire'a gitmişti), kendileri ve atları için Hall'un karşıladığı gibi erzak almaya cesaret ettiler. O sırada adı geçen Hall'da bedensel hasar almayan sadece iki yaşlı kadın vardı. Ancak adı geçen kasabada, Penrith'te erzak kıt olduğu için, ertesi sabah erkenden Apleby'ye doğru yürüyüşe geçtiler. Beyler, her iki kasabada da talep ettikleri ücretin karşılığını ödediler, ancak ortak alan çok az veya hiç ödemedi, adı geçen kasabaların hiçbirinde bedensel hasar alan kimse yoktu. Herhangi bir silah bulurlarsa, sahiplerine ödeme yapmadan aldılar. Penrith'ten Apleby'e yürüyüşlerinde sadece bir adam onlara eşlik etti. Bu kasabada, öncekinde yaptıkları duyuruyu yaptılar ve vergiyi aldılar. Birkaç gün önce, o sırada hava yağmurluydu. Kendall'a gitmek için, 5 Kasım olan Cumartesi sabahı erken saatlerde bu kasabadan ayrıldılar. Bugünkü yürüyüşte, Kendall yakınlarındaki Selfet Hall'dan Bay William Thornburrow'un oğlu Bay Francis Thornburrow hariç, kimse onları neşelendirmedi. Babası, oğlunun yanında hizmet etmesi için hizmetçilerinden birini gönderdi, çünkü kırmızı giysiler ve Kaptan Thornburrow'un tarzı vardı. Aynı günün saat 12'sinde 6 levazım subayı Kendall kasabasına geldi ve öğleden sonra saat 2 civarında Tugay Komutanı Mackintoss ve adamları at sırtında geldiler, sırtlarında iki arma asılıydı, her ikisi de yanında birer silah ve birer tabancayla birlikteydi. Söz konusu Tugay Komutanı asık suratla baktı. O ve adamı bu kasabadaki Highgate Caddesi'ndeki özel bir ev olan Alderman Lowrys'de konakladılar. Yaklaşık bir saat sonra atlılar ve süvariler geldi. Bugün burada çok şiddetli yağmur yağdı ve birkaç gündür yağıyordu, bu yüzden at ve süvariler kılıçlarını çekmedi, renklerini göstermedi, ayrıca davullar çalmadı. Sadece altı yayla tulumu çalıyordu. Soğuk taşa veya haça yürüdüler ve aynı bildiriyi İskoç diliyle hiçbir karışım olmadan İngilizce olarak iki kez okudular. Yaklaşık bir ay boyunca Bay Craikenthorp'un avukatı olarak yaşadım ve katiplik yaptım ve bir izleyici olarak bildiriyi okumaya gittim, sanırım basılıydı ve şu şekilde başladım: , Brunswick Elektörü George, bu diyarların kralının yetkisini gasp edip üzerine almışken, vb. İçindeki bir diğer maddeye özellikle dikkat ettim,
yani--Babasının vefatından hemen sonra tek ve yasal leige'imiz oldu. Bildirinin sonunda büyük bir haykırış yaptılar.
Söz konusu törenin sonunda şapkasını çıkarmadan yanımda duran bir Quaker, bir dağlı ona bir teber sapladı, ama neyse ki
bu teber benimle onun arasına girdi, böylece ikimize de zarar vermedi. Böylece
dağıldılar.

III.

SEFERİN BAŞARISIZLIĞI AÇIKLANDI.

(_a_) _Dış Yardımın Olmaması._

+Kaynak.+--_Sir William Windham'a Mektup_, Bolingbroke'un Eserleri, 1754.
Cilt. i, s. 79, 80.

İskoçların ve
İngiltere'nin kuzeyinde silahlananların başına gelen tüm talihsizliklerin gerçek nedeni şudur: liderlerinin kendilerinin oluşturduğu plana
doğrudan aykırı olarak, daha önce yabancı yardımdan emin olmadan ayaklanmışlardır. Bunun için duyduğum bahane, parlamentonun dağlıları dizginlemek için çıkardığı yasanın yürürlüğe girmek üzere olduğudur: eğer bu anda ayaklanmasalardı,
silahsızlandırılacak ve başka bir zamanda ayaklanmaktan tamamen mahrum kalacaklardı. Bu bahanenin geçerliliğini benden daha iyi yargılayabilirsiniz. Bana öyle geliyor ki, yönetimle zaman kazanabilirlerdi ve varsayılan ikileme düştüklerinde bile,
sahtekardan hiç bahsetmeden, birliğin ihlallerine direnme bahanesiyle bir araya gelmeli ve hükümetle bu konuda anlaşmalıydılar. Bu araçlarla, muhtemelen, dışarıdan destek alacaklarından emin olduklarında, tasarımlarını itiraf etme durumunda kalmış olabilirlerdi; en kötü ihtimalle, diğer tüm çareler başarısız olduğunda Şövalye'yi desteklemiş olabilirlerdi. Kısacası, bu bahanenin pek de iyi olmadığını ve bu davranışın gerçek nedeninin halkın pervasızlığı ve kafalarının tutarsız tedbirleri olduğunu düşünüyorum.

(_b_) _The Pretender no Leader of Men._

+Kaynak.+--_A true Account of the Proceedings at Perth, Written by a Rebel_, 1716, s. 20.

Kralımız dedikleri adamı gördüğümüzde, onun varlığından hiç de heyecanlanmadığımızı ve eğer o bizden hayal kırıklığına uğramışsa, biz ondan on kat daha fazla hayal kırıklığına uğramıştık. Onda ruha benzeyen hiçbir şey görmedik. Bizi canlandırmak için asla neşe ve canlılıkla görünmedi. Yüzü aşırı derecede ağır görünüyordu. Askerlerimizin arasına
gelmek, silahlarımızı tutmamızı veya egzersizlerimizi yapmamızı görmek istemiyordu. Bazıları, bizi içinde bulduğu koşulların onu üzdüğünü söyledi;
Eminim ki oluşturduğu figür bizi üzdü; ve bize sadece 3.000 tane iyi umutlu adam gönderseydi ve kendisi hiç aramıza gelmeseydi, şu anda yaptığımızdan farklı şeyler yapardık.

(_c_) _Ulusun Papalık Korkusu._

[1745'te Ernulphus'un Laneti'nin Eylül ayında _Gentleman's Magazine_ dergisinde "bu ulusun kilisesinin yüce başı olursa Papa'dan ne beklenmesi gerektiğini göstermek için" yeniden basılması gibi, 1715'te de aynı korkular sayısız broşürde işlendi. Lord Derwentwater'a karşı Yüksek İhanetten Suçlamanın ilk maddesi papalık sistemini yeniden kurma suçlamasıdır ve şu kaynaktan alınmıştır:
_A Faithful Register of the Late Rebellion_, 1718, s. 41; ikinci
özet ise şu kaynaktan alınmıştır:
_A Caveat against the Pretender_, 1725, s. 5.]

(1) ... Uzun yıllar boyunca, eski ve yerleşik Hükümeti ve bu Krallıkların iyi Yasalarını yıkmak; orada kurulmuş olan gerçek Protestan Dinini ortadan kaldırmak ve Profesörlerini yok etmek; ve bunun yerine Papalık ve keyfi İktidarı getirmek ve yerleştirmek için çok kötü bir Tasarım ve Düzenek oluşturuldu ve sürdürüldü; bu doğal olmayan ve korkunç Komploda, farklı Derece ve Niteliklere sahip çok sayıda Kişi kendilerini ilgilendirdi ve hareket etti; ve birçok Protestan, _İngiltere_ Kilisesi için alışılmadık bir Şevk iddia ederek, kendilerini itiraf eden Papistlerle birleştirerek, yukarıda belirtilen ve hain tasarımları başarmak ve uygulamak için Çabalarını birleştirdi. 
(2) Sahtekar geri döndü! Bu hangi Alevleri yakacak? Hangi Kasabaların yakılması ve Şehirlerin yağmalanması? Hangi Yağma ve Gasp? Ve Körlük, Batıl İnanç; Tüm Dinlerin Yıkımı ve Vicdanın Tamamen Boşa Harcanması, Başarısının Sonucu Olacak!...

Bunun sadece bir Beyanname olmadığı ve Eğlence için tasarlanmadığı, Papacılık dediğimiz o _Kötülük Gizemi_ne dair küçük bir İnceleme, Okuyucuyu Şaşkınlığa
kadar ikna edecektir: Fakat bu Belgeler daha dar bir alana hapsedilmeli ve sadece Papalığın tek bir Noktasına, _Zulüm ve Zalimlik_ noktasına odaklanmalıdır, bu da onun için çok doğal ve hatta
esastır: _Papalığın_ Cehennem ateşine _atılmış_ bir Din, Dünyadaki tüm Protestanları yiyip bitiren ve tüketen gerçek Molock ve Tophet olduğunu göstereceğim, ki bu Protestanlar araya girerek
İlahi Takdir tarafından Çenelerinden kurtarılmamıştır.

YEDİ YILLIK KANUN (1716).

+Kaynak.+--Danby Pickering, _The Statutes at Large_, 1764. Cilt xiii.,
s. 1713-1717. Cambridge.

_Majesteleri_ Kral William _ve Kraliçe_ Mary'nin (ebediyen
_kutsanmış__hatıralarıyla) saltanatlarının altıncı yılında çıkarılan parlamento yasasıyla, Parlamentoların sık sık toplanması ve toplanması için bir Yasa başlığını taşıdıkları halde: _diğer şeylerin yanı sıra, bundan sonra herhangi bir zamanda çağrılacak,
toplanacak veya toplanacak hiçbir parlamentonun, söz konusu parlamentonun toplanmak üzere çağrı yazısıyla atandığı günden itibaren en fazla üç
yıldan daha uzun bir süre devam etmemesi gerektiği_ kabul edilmiştir:
Deneyimle
bulunmuştur ki, söz konusu madde çok
ağır ve külfetli olmuş, parlamentoda görev yapacak üyelerin seçimi için çok daha büyük ve daha sürekli masraflara ve söz konusu madde yürürlüğe girmeden önce hiç olmadığı kadar bu krallığın tebaası arasında daha şiddetli ve daha kalıcı bir öfke ve düşmanlığa yol açmıştır; ve söz konusu hüküm, devam ederse, muhtemelen bu noktada, huzursuz ve papacı bir grup bu Krallık içindeki isyanı yenilemek ve dışarıdan bir istila yapmak için tasarlayıp çabaladığında, hükümetin barış ve güvenliği için yıkıcı olabilir: Kralın en mükemmel Majesteleri tarafından, ruhani ve dünyevi lordların ve parlamentoda toplanan avamların tavsiyesi ve onayıyla ve aynı otoriteyle yürürlüğe konmalıdır. Bu mevcut parlamento ve bundan sonra herhangi bir zamanda toplanacak, toplanacak veya düzenlenecek tüm parlamentolar, sırasıyla yedi yıl süreyle devam edecek ve bu mevcut parlamentonun veya bundan sonra toplanacak herhangi bir gelecekteki parlamentonun toplantıya çağrıldığı günden itibaren hesaplanmayacak, ancak bu mevcut parlamento veya bundan sonra toplanacak herhangi bir gelecekteki parlamento Majesteleri, mirasçıları veya halefleri tarafından daha erken feshedilmediği sürece. İSPANYOL FİLOSUNUN SİCİLYA AÇIKLARINDA AMİRAL SIR GEORGE BYNG TARAFINDAN YENİLGİSİ, 31 TEMMUZ 1718.

+Kaynak.+--Byng'in Oldmixon'ın _İngiltere Tarihi'ndeki orijinal yazısı:
George I._, 1735. S. 663.

_6 Ağustos_, O.S. --30 Temmuz sabahının erken saatlerinde, Messina'nın önünde beklerken, İspanyol filosunun iki İzcisini Faro'da, çok yakınımızda gördük; ve aynı anda Calabria kıyılarından gelen bir Felucca, Tepelerden İspanyol Filosunu gördüklerini söylediler; Amiral, izcilerin ardından Faro'nun üzerinden geçti ve bizi Filolarına götüreceklerini düşündü, öyle de yaptılar, çünkü Öğleden önce tüm Gemilerini açıkça görebiliyorduk... Filoları, büyük ve küçük 26 Savaş Gemisi, iki Ateş Gemisi, dört Bombardıman Gemisi, yedi Kadırga ve Malzeme ve Erzakla birlikte birkaç Gemiden oluşuyordu. Amiral, Filodaki en iyi Denizciler olan _Kent_, _Superbe_, _Grafton_ ve _Oxford_'a _İspanyollara_ yetişmek için ellerinden gelen tüm yelkenleri açmalarını emretti; ve onlara en yakın olan Geminin, Amiral'in normalde taktığı Işıkları taşımasını, böylece Gece onları gözden kaybetmemesini emretti ve Filonun geri kalanıyla birlikte onlara yetişmek için elinden gelen tüm yelkenleri açtı. Rüzgar az olduğu için _İspanyol_ Kadırgaları en ağır Denizcilerini bütün gece boyunca çekti. Sabahın 31'inde, gün doğar doğmaz, bizi Filolarının, Kadırgaların ve daha küçük Gemilerin, Ateş Gemilerinin, Bomba Gemilerinin ve Depo Gemilerinin Amiral ve daha büyük Gemilerinden ayrılıp Kıyıya doğru ilerlediklerini gördüler. Amiral, _Canterbury_'de Yüzbaşı
_Walton'ı, _Argyle_ ve altı gemiyle birlikte gönderdi. Bu gemiler onlarla birlikte gelirken, _İspanyollardan_ biri _Argyle_'da bir
Broadside ateşledi. Amiral, _İspanyol_larla çarpışan ve kıyıya doğru ilerleyen gemileri görünce, _Kaptan _Walton_'a _Syracuse_'daki Eylemden sonra buluşma emri gönderdi... _İspanyol_ Amiral'in ardından, üç Arka Amirali ve _Bayraklarında_ duran en büyük gemilerle birlikte, onlara yaklaşana kadar
Avımızı tuttuk. _Kent_, _Superbe_, _Grafton_ ve _Orford_ Kaptanları, dört Baş Geminin yanına
yerleşmek için ellerinden gelen tüm yelkenleri açma emri almış olarak, onlarla birlikte gelen ilk kişilerdi. İspanyollar, onlara Kıçtan Atış yaparak başladılar. Ancak, _İspanyol_ Gemileri ateşlerini tekrarlamadıkça ateş etmeme emri almış olmalarına rağmen, ilk başta karşılık vermediler, ancak _İspanyollar_ tekrar ateş edince, _Orford_ _Santa Rosa_'ya saldırdı, _St. Charles_ fazla bir
dirençle karşılaşmadan saldırdı ve _Kent_ onu ele geçirdi. _Grafton_, eskiden _Cumberland_ olarak adlandırılan _Asturias Prensi_'ne saldırdı,
içinde Tümamiral _Chacon_ vardı, ancak _Breda_ ve _Kaptan_ yaklaşırken, o Gemiyi onların alması için bıraktı, onlar da kısa süre sonra aldılar ve
Baş tarafında _Asturias Prensi_ ile çatışırken sancak tarafında olan başka bir 60 Topluk Geminin ardından öne doğru uzandı ve _Grafton_'a kıç-Chace ile ateş etmeye devam etti. Saat bir civarında _Kent_ ve _Superbe_ İspanyol Amiral ile çatıştı, bu da iki gemiyle onlara ateş açtı ve yaklaşık Üç'e kadar devam eden bir mücadeleye girdi, sonra _Kent_ ona doğru yaklaşıp kıç tarafının altına girerek ona bir borda verdi ve onun rüzgaraltına doğru uzaklaştı; sonra _Superbe_ bunun için harekete geçti ve
_İspanyol_ Amiral'i gemiye koydu, Hava-Kıyısına düştü, ancak
_İspanyol_ Amiral dümenini çevirip ondan kaçınarak, _Superbe_ onun Lee-Kıyısının altına girdi ve ona çarptı. Aynı
zamanda _Barfleur_ adı geçen _İspanyol_ Amiral'in Atış Mesafesi içinde olduğundan, Arka Amirallerinden biri ve _Barfleur_'ün Rüzgarüstünde olan
bir diğer 60 Topçu Gemisi aşağı doğru ilerledi ve ona üç Geniş Yandan vurdu ve sonra
bir Rüzgara çarparak karaya doğru durdu; _Barfleur_'deki Amiral neredeyse Gece olana kadar onların ardından durdu, ancak hafif Rüzgar olduğu için ... onları takip etmeyi bıraktı ve tekrar Filoya doğru yürüdü,
ki Gece'den iki Saat sonra buldu. _Essex_ _Juno_'yu aldı,
_Montague_ ve _Rupert_ _Volante_'yi aldı; Koramiral _Cornwall_
destek olmak için _Grafton_'u takip etti... Tümamiral Delaval
_Royal Oak_ ile birlikte, diğerlerinden daha fazla Rüzgâraltı'na doğru giden iki gemiyi kovaladı, bunlardan birinin Tuğamiral Crammock olduğu söyleniyordu, bir İskoç veya İrlandalı
_Hain_ olan ve İngiliz Donanması'nda birkaç yıl hizmet etmiş; ancak biz onları o zamandan beri görmediğimiz için Başarıyı bilmiyoruz.[2]

[2] İngilizlerin 1.360, İspanyolların 1.310 topu olduğu savaşın sonucu, toplamda 744 top olan on beş İspanyol savaş gemisi, bir ateşli silah gemisi ve bir depo gemisi ele geçirildi ve iki küçük gemi yakıldı ve Byng, "bu tür durumlarda her zamanki gibi,
Yenilgilerinden sonraki Mortifikasyonları, önceki küstahlıklarına eşitti." demeye devam ediyor.

GÜNEY DENİZİ KÖPÜĞÜ (1720).

I.

TEKLİFLER: GÜNEY DENİZ ŞİRKETİ'NİN İKİNCİ ŞEMASI.

+Kaynak.+--_Güney Denizi Şirketi ve İngiltere Bankası'nın Ulusal Borçların Azaltılması İçin Parlamentoya Teklif Edilen Planları._
Londra, 1720.

_Büyük Britanya'nın Sayın Avam Kamarası'na Parlamento Toplandı._

Güney Denizleri ve Amerika'nın Diğer Bölgelerine Ticaret Yapan ve Balıkçılığı Teşvik Eden Valiler ve Tüccarlar Şirketi, 27 Ocak'ta bu Sayın Meclise, söz konusu Şirketin Sermaye Hisse Senedini, çeşitli Annuiteleri ve Kamu Borçlarını, söz konusu Teklifteki Şartlar ve Koşullar dahilinde, söz konusu Teklifte belirtilen şekilde, söz konusu Şirketin bu Şirketin tüm ihtiyaçlarını karşılayacağını alçakgönüllülükle umduğu Avantajlar teklif etti. Sayın Meclis ve 
Ülkenin tüm Borcunun Tahsil Edilmesi ve Ödenmesi için en elverişli olan ve 
bu Teklife alçakgönüllülükle başvurmak için İzin istiyorlar. Ancak, aynı gün İngiltere Bankası Valileri ve Şirketi de bu Sayın Meclise, 
Tekliflerinde belirtilen Şartlar ve Koşullar uyarınca aynı Annuiteleri ve Borçları alarak Sermaye Hisselerini
artırmak için bir Teklif sundular.

Bu Şirket, bundan dolayı, Kamu Borçlarının azaltılması ve ödenmesine en fazla
katkıda bulunma konusundaki Şevk ve Samimiyetini
göstermek için, söz konusu Tekliflerine aşağıdaki Açıklamaları ve
Değişiklikleri sunma iznini istiyor.

I. Önceki Tekliflerinin altıncı Maddesine gelince, burada, Yönetim Masrafları için, artırılmış Sermayeleri için, şu anda Hükümete söz konusu Borçların Ödenmesi, Tahsisi ve Muhasebesi Masrafları için mal olan veya Şirket tarafından alınacak Tutarın tüm Borçlara katlanacağı Oran için ödenek verilmesini alçakgönüllülükle arzu ettiler. Şimdi, bu Maddenin Açıklaması olarak, orada belirtilen Ödenekler, şu anda Parlamento Yasası ile bu amaçla mevcut Sermayeleri için sahip oldukları Ödeneklere Oranı aşmamalıdır.

II. Söz konusu Tekliflerinin yedinci Maddesinde, Şirketin mevcut ve artırılacak Sermayesi için Annuitelerin, 1727 Yaz Ortasına kadar belirtilen Oranlarda devam edeceği belirtilmektedir. Ve o tarihten itibaren tüm Sermayeleri üzerindeki Annuiteleri, gerçekte Yıllık %4'e düşürülecektir.
ve aynı şekilde bundan sonra Parlamento tarafından geri ödenebilir.

Onlar, bu Saygıdeğer Meclis'in Kamunun Çıkarı için daha uygun olduğunu düşünüyorsa, söz konusu yedinci Madde yerine, teklifleri uyarınca Şirketin Sermayesine alınacak tüm Tutarların, Parlamento tarafından, 1724 Yaz Ortasından itibaren, onay verdikleri her seferinde 500.000'den az olmayan Tutarlarda geri ödenebileceğini alçakgönüllülükle teklif ederler.

III. Ve söz konusu önceki Tekliflerinin onuncu Maddesi uyarınca, Sermaye Stoklarını Artırma Özgürlüğü için, yukarıda belirtildiği gibi, Majestelerinin Hazinesine, Kamu Hizmeti için 3.500.000 L tutarında bir meblağı vereceklerini ve ödeyeceklerini teklif ettiler. Şimdi alçakgönüllülükle Teklif Ediyorlar ki, söz konusu 3.500.000 TL'nin üzerinde, Kamunun kullanımı için, Majestelerinin Hazinesine, söz konusu önceki Tekliflerinde belirtilen günlerde dört eşit çeyreklik ödemeyle, daha kesin olarak 500.000 TL verecekler ve ayrıca bu Şirketin, 1 Mart 1721'den önce, dört buçuk yıllık satın alma oranından sonra, Sermaye Hisselerine alacağı belirli Yıllar için tüm söz konusu Annuiteler için, dört çeyreklik ödemeyle, tüm söz konusu Annuiteler söz konusu Şirkete alınırsa, 3.567.503 TL veya buna yakın bir Tutarda olacak, söz konusu 3.500.000 TL ve söz konusu ek 500.000 TL Tutarı eklendiğinde, toplamda şu Tutarda olacaktır: 7.567.500 L veya buna yakın.

IV. Önceki Tekliflerinin on birinci Maddesinde, 1727 Yaz Ortası'ndan önce batık Fon'dan kaynaklanacak miktarın, o süre içinde geri ödenebilecek ve bu Şirket'e alınmayacak Kamu Borçlarının bir kısmının ödenmesinden sonra her yıl sonunda, Şirketin Sermayesinin yılda 5 L olan kısmının ödenmesi için, hatta Yüz Bin Pound olarak, kullanılmasına izin verildiğini ileri sürmüşlerdir.

Onlar, bunun yerine, bu Saygıdeğer Meclis'in 1724 Yaz Ortası'nda geri ödenebilir şekilde Arttırılmış Sermaye yapmayı uygun görmesi halinde, söz konusu batık Fon'un o zamana kadar her yarım yılda bir, Şirketin yüzde 5 L olan kısmının ödenmesine kullanılmasına izin verileceğini alçakgönüllülükle teklif etmektedirler. per Ann._

V. Bu Şirketin eski Teklifinin on ikinci Maddesine gelince,
1.000.000 TL'lik Hazine Bonolarının Ücretsiz Dolaşımına İlişkin ve aynı şekilde
o Milyon için Faizi ödeyin, böylece
Hazine Kredisi ile Dolaşıma Girecek Olandan Başka
Hazine Bonoları
Abonelik veya Sözleşme yardımı olmadan
çıkarılmayacak.

VI. Ve Son olarak, bu Sayın Meclis, bu Şirketin
tüm söz konusu Annuiteleri doksan dokuz ve doksan altı Yıl için almak için en iyi Çabalarını gösterme konusundaki samimi Niyetlerinden tamamen tatmin olsun, ki bu
667.705 TL 8s. 1d'ye denk gelmektedir. _yıllık._ Bu Şirket ayrıca, Majestelerinin Hazinesine, Kamu Hizmeti için, dört eşit çeyreklik ödemeyle, yukarıda belirtilen süre içinde Şirketin Sermayesine girmeyen tüm Annuiteler için bir Yıllık Satın Alma bedeli vermeyi ve ödemeyi alçakgönüllülükle teklif eder. Ve bu Şirket, Ulusun Refahının Kamu Borçlarının ödenmesine büyük ölçüde bağlı olduğunun farkındadır (bu Kamu ve yararlı nitelikteki ilk Önerileri yapmaya onları teşvik eden bir Motivasyon) Bu Açıklamaları ve Değişiklikleri bu Saygıdeğer Meclise alçakgönüllülükle sunarlar, kendilerini bu Ulusun ezildiği büyük Borcu azaltmaya çalışmak için diğer herhangi bir Dernekten çok daha önce harekete geçiren Hazırlık ve Neşenin, bu Meclisin lütfuna ve önceliğine hak kazandıracağını övünerek, çünkü bu büyük işi herhangi bir diğer Şirket tarafından teklif edilebilecek herhangi bir Şartla üstlenmeye isteklidirler ve bu vesileyle hazır olduklarını beyan ederler.

Genel Mahkeme Emriyle.

JOHN FELLOWS, _Alt Vali_.

CHARLES JOYE, _Vali Yardımcısı_.

_1 Şubat 1719_

II.

BALON PATLADI.

+Kaynak.+--_Güney Denizi Kredilerinde Borçluların Durumu Açıklandı._
Sayfa 1-7. Londra, 1721.

Parlamento, Güney Denizi'ndeki
_mutsuz mağdurların_ Rahatlatılması gerektiğini Kamu yararına bir hizmet olarak gördüğünden ve şu anda bunu onlara nasıl vereceğini
düşündüğünden: eminim ki hiç kimse, Kredilerdeki Borçluların_ (benim görüşüme göre hepsinin
en mutsuzu olan) davasının gerçekten açıklanması ve kamuoyuna duyurulmasının ne uygunsuz ne de mantıksız olduğunu düşünmeyecektir. Ben, kendi adıma, Alacaklıları olan Şirkete Adaletle ve bu talihsiz İnsanlara, Koşullarının dürüstçe hak ettiğinden daha fazla Merhamet göstermeden elimden geldiğince çabalayacağım: Ve üstlendiğim işte, Sayın Meclislerden hiçbirinin Üyelerinin, Taraflıca Yardım uygulaması veya gerçekten ihtiyaç duyan herhangi bir İnsan grubunu ihmal etme niyeti olmadığına inandığım için, _bu Borçluların_ yaptığını göstermede başarılı olursam, _onların_ en azından _Onların Bakımına_ ve _Korumasına_ layık görülmelerini ummaktan başka bir şey yapamam.

Bu Kredilerin _eski Yöneticiler_ tarafından hangi amaçla açıldığını söylememe gerek yok: Herkes bilir ki, _onlar_ olmadan _Planlarını_ asla mükemmelleştiremezlerdi, eskiden _Kötülük_ olarak adlandırdıkları gibi. Hisselerini, Hükümetle olan Anlaşmalarını yerine getirebilecekleri bir Fiyata yükseltmeleri yeterli değildi; daha büyük Görüşleri vardı, kendi
Açgözlülüklerini tatmin etmeleri gerekiyordu ve bu nedenle Hisselerine çok büyük bir hayali Değer veremezlerdi. _Bu Yöneticiler_ (bizim için talihsiz bir şekilde) İnsanlığın iyi görüşüyle ​​yola çıktılar: Kendilerini aldatamayacak kadar akıllı ve Dostlarını aldatamayacak kadar dürüst olarak kabul edildiler. Böylece
Yaramazlık yapmaya hak kazandılar, kısa sürede buna başladılar: Konuştukları herkesin Beyinlerini sarhoş ettiler, Hisselerinin yükselen Değeri hakkında çılgın Fikirler verdiler ve en azından kendilerini Talihin yoluna koymaya ikna ettiler: Büyük Sanat ve Çalışkanlıkla Hisselerine bir _Kredisi_ kazandıktan sonra, hemen ilk Abonelikleri aldılar; ancak
bu Abonelikler büyük miktarda parayı ellerine çektikten sonra, Hisse Senedi'nin yükselen ruhunun yakında para eksikliğinden dolayı durdurulabileceğini ve Projelerinin bundan zarar göreceğini anladılar: Çünkü _o zaman bile_ Ulusumuzun Türü sonsuz değildi, bu nedenle _hızlı Dolaşımlarını_ sürdürmek için bazı Araçlar icat etmek gerekiyordu:
ve icat edilen Araçlar bu Krediler için Para basmaktı. Elde ettikleri
başarıyı hepimiz hatırlıyoruz; Fiyat muazzam bir şekilde arttı ve eğer yanılmıyorsam, bir Günde _Yüzde_ 100'ün üzerine çıktı. Ve gerçekten de bu Başarı
çok olasıydı: çünkü bu Krediler, Planlarının en büyük anlarından iki Amaca aynı anda hizmet etti: Mutsuz Borçlulara Hisse Senedi satın almak için Para sağlarken, Hisse Senedine yeni Kredi verdiler ve Fiyatı yükselttiler: Çünkü _Yöneticiler_, ne yaptıklarını bilmeleri gerektiği düşünülen, Hisse Senetlerine o kadar büyük bir güven duyduklarında, _sadece_ bunun teminatı üzerine bu kadar Miktarda borç verdiklerinde,
diğerleri haklı olarak cesaretlenebilir ve buna güvenebilirlerdi. Ve bu durumdaki
Kurnazlıkları çok olağanüstüydü, çünkü bu Yasa ile Hisse Senetlerine verdikleri Krediden
memnun değillerdi, bu da, bunun, üzerine borç vermeye cesaret ettikleri kadar veya daha fazla içsel olarak değerli olduğunu bildiklerine dair zımni bir Beyandı; Ancak, Banka'nın acınası ve ihtiyatlı 100 _$/C'lik Kredisi için sürekli alay konusu yaparak, özel şirketlerde bu tür bir görüşe sahip Adamları doğrulamak için gayretliydiler. Bu Adıma, tüm talihsizliklerimizi büyük ölçüde borçluyuz: En Tedbirliler bile, bu kadar iyi bir Proje hakkında besledikleri en haksız
Şüpheler için kendilerini suçlamaya başladılar. Orta
bir servete sahip bir Adam, etrafındaki her şeyin aniden elde ettiği
Büyük Zenginlikler karşısında şimdi yoksul görünüyordu. Bu Hisse Senedi'nde olmayan herkes sabırsız ve huzursuz oldu, Yöneticiler putlaştırıldı ve sadece Yöneticileri Dostları olanlar mutluydu. Uzun bir Çalışkanlık ve büyük
Tehlike Çeşitliliği sayesinde küçük bir Mülk edinen Tüccar, bu kadar çok aylak Adamın bir veya iki gün içinde zenginleştiğini görünce çılgına döndü. Dürüst bir Taşra Beyefendisi, iyi bir Yönetim ve akıllı bir ekonomiyle bir İpoteği ödemekte veya küçük
Çocukları için birkaç küçük
Parayı biriktirmekte bir Çağ geçirmişken, bu _Yeni Irkın_ büyük Söylemlerine ve Hakaretlerine dayanamadı. İkisi de ihtiyatlarını bir kenara bıraktılar ve sonunda mutsuz oldular
Güney Denizi'ne dönenler: İkisi de şimdi Çalışkanlıklarını kullanmaya ikna edildiler
ve İnançsızlıklarının onları kaybettiği zamanı telafi ettiler. Biri ticaretini hor gördü ve servetini en azından şansını denemek için sattı: Diğeri ipotek etti veya _küçük bir hisse senedi_ veya _Üçüncü Abonelik_ karşılığında sattı: Ve şimdi ikisi de mahvoldu, ikisi de Dilenci. Bence
Bu tür Sıkıntı Vakaları, İnsanlığın bile
acı çekmeden düşünülemezdi; ve yine de, bu tür Vakaların sık ve günlük olarak görülmesinden mi, yoksa Yargılama için İlahi Takdirin üzerimize düşmesine izin verdiği
Kalp Katılığından mı kaynaklanıyor, bilmiyorum; ancak
bu tür vakalar bizim tarafımızdan nadiren acınır: Herkes hala kendi çıkarlarını takip ediyor ve binlerce kişiyi yıkımdan kurtarmak için birkaç Şilinlik masrafı bile göze alıyor gibi görünüyor.

BAŞBAKAN OLARAK SIR ROBERT WALPOLE (1721-1741).

I.

+Kaynak.+--John, Baron Hervey (1696-1743), _Anılar_, 1848. Cilt i., s.
23-25.

Hiçbir adam daha net bir kafa, daha doğru veya daha hızlı bir yargı veya insanlık hakkında daha derin bir anlayışla kutsanmamıştır; başa çıkmak zorunda olduğu herkesin gücünü ve zayıflığını ve her ikisinden de nasıl yararlanacağını biliyordu; o, bazı belirli insanlara karşı daha fazla sevgi ve dostluk sıcaklığına sahipti, uzun süredir insanlığın pisliğini
tırmıklayan birinin, bu kadar değersiz bir hayvan türüne karşı bir şeyler hissedebileceğinin mümkün olduğuna inanamazdık. Doğal olarak, türlere karşı duymuş olması gereken aşağılama ve güvensizliğin, ona en azından her bir özelliğe karşı bir kayıtsızlık ve güvensizlik
vereceğini hayal etmeliydik. Düşmanlarına karşı ihmalkarlığı ve
en keskin yaraya karşı duyduğu öfkeyi tatmin etmek için gücünü asla zorlamaması, politika mı yoksa anayasa mı, karar vermeyeceğim: ama bu zamanları bilen hiç kimsenin, hiçbir bakanın daha öfkeli veya daha az intikamcı olmadığını inkar edeceğine inanmıyorum. Bazı arkadaşları, kendileri affetmez olmayan ve onda hayali kusurlar görmeye pek meyilli olmayanlar, onun bu kolay huylu halini, onu sık sık yeni yaralanmalara maruz bırakan ve rakiplerini cezasızca ona hakaret etmeye teşvik eden bir zayıflık olarak kınadılar. Uzun yıllar Sir Robert'ın yakın dostu olarak yaşamış, iktidarının ve emekliliğinin, refahının ve rezilliğinin tüm farklı aşamalarında yaşamış olan değerli ve iyi huylu, dost canlısı ve onurlu bir adam olan Tuğgeneral Churchill, Sir Robert Walpole'un, kendisine en kötü muameleyi yapanların pişmanlık gösterisine karşı koyamadığını, birkaç gözyaşı ve düzeltme vaadinin, nankörlüğün bile lekelerini sık sık temizlediğini sık sık söyledi. Her olayda, her zaman ve her zorlukta, sürekli olarak oradaydı ve neşeliydi; genel olarak ima denilen ve insanların şu an için alınmaya meyilli olduğu, kazanılmadan çok az şeye sahipti; ancak hiç kimse, kiminle, hangi şartlarda, hangi yöntemlerle
elde edileceğini ve edinimlerin nasıl sonuçlanacağını
ilgili olduğu kişiler arasında daha iyisini bilmiyordu. O, her zaman teoride düşünen ve genel uygulamanın üstünde olan, sistematik büyük dehalardan biri değildi: iş dünyasında çok uzun süredir bilgili olduğu için, insan işlerinin dalgalanmasında ve en iyi koordineli planların bile maruz kalabileceği çeşitli kazalarda, en olası olayların kesinliğine dayananların sıklıkla hayal kırıklığına uğrayacağını bilmiyordu; ve bu nedenle düşüncelerini nadiren, olabilecek veya olmayabilecek gelecekteki kötülükleri geçici olarak savuşturmaya; veya çok sayıda araya giren
çatışmaya tabi olan uzak avantajların planlanmasına yöneltti; ama her zaman kendini mevcut olaya adadı,
çalıştı ve
genel olarak olumlu olanı iyileştirmek için en uygun yöntemi ve
zor olandan kendini kurtarmak için en iyi çareyi buldu. Erişimin bu kadar kolay ve sık olduğu, cevapların da bu kadar açık olduğu hiçbir bakan olmamıştı. Verdiğinde nasıl itaat edeceğini, reddettiğinde nasıl şok etmeyeceğini biliyordu: baskı olmadan yönetmeyi, zafer olmadan fethetmeyi. Zevklerini kısıtlamadan hırsını, işini ihmal etmeden zevklerini takip etti; ikincisini kolaylıkla yaptı ve diğerinde rezalet veya hakaret yaratmadan kendini şımarttı. Özel hayatında ve kendisine bağımlı olan herkese karşı nazik ve hoşgörülüydü; gösterişsiz cömertti ve cimriliksiz bir ekonomistti; başarıda küstah, sıkıntıda kararsız değildi; arkadaşlarına sadıktı ve düşmanlarına karşı inatçı değildi.

II.

+Kaynak.+--Horace Walpole'un _Reminiscences_, _Works_, 1798. Cilt iv.,
s. 271.

Sir Robert'in tekil şansının veya yeteneklerinin bir kanıtıydı, sadece iki ardışık hükümdar altında gücünü korumakla kalmayıp, her ikisinin de metresinin onu uzaklaştırma çabalarına rağmen.
Sir Robert'in Kral İngilizce konuşmadığı ve bakanının Almanca veya Fransızca bile konuşmadığı
bir Latince ile George'u yönetmesi belki daha da dikkat çekici ve eşsiz bir örnekti.
Sir Robert'in, Hanoverli bakanlardan birinin Kral'ın önünde bir hile veya yalan söylediğini fark etmesi üzerine, Alman'a "Mentiris, impudentissime!" deme cesaretini göstermesi çok konuşuldu.

WOOD'S HALFPENCE: THE FIRST DRAPIER'S LETTER (1724).

+Kaynak.+--_Jonathan Swift'in Eserleri_. Sf. 13 _seqq._ Bohn'un baskısı,
1903.

_İrlanda'nın Esnafına, Bakkallarına, Çiftçilerine ve Genel Halkına._

KARDEŞLER, DOSTLAR, YURTTAŞLAR VE DİĞER YURTTAŞLAR,

Şimdi size söylemek istediğim şey, Tanrı'ya olan görevinizin ve kurtuluşunuzun bakımının yanında, kendinize ve çocuklarınıza, ekmeğinize, giyeceğinize ve hayatın her türlü ortak ihtiyacına
tamamen bağlı olmanızdır. Bu nedenle, sizi, erkekler, Hıristiyanlar, ebeveynler ve ülkemizi sevenler olarak, bu makaleyi en büyük dikkatle okumaya veya başkalarına okutmaya içtenlikle teşvik ediyorum;
bunu daha az masrafla yapabilmeniz için, matbaacıya en düşük fiyattan satmasını emrettim.

Aranızda büyük bir kusur var ki, bir kişi size iyilik yapmaktan başka bir niyetle yazmadığında, onun tavsiyesini okumaya zahmet etmeyeceksiniz: Bu makalenin bir kopyası, bir düzine kişiye hizmet edebilir ve bu da parça başı bir metelikten daha az olacaktır. Görüşünüzde ortak veya genel bir ilgi olmaması, aranızdaki en bilge kişi bile, kimin dostlarınız veya kimin düşmanlarınız olduğunu bilmiyor veya sorgulamıyor veya umursamıyor olmanız sizin aptallığınızdır. Yaklaşık üç yıl önce, tüm insanlara bu sevgili ülkemizin ürünlerini giymelerini tavsiye etmek için küçük bir kitap[3] yazıldı: Başka bir amacı yoktu, Kral'a, Parlamento'ya veya herhangi bir adama karşı hiçbir şey söylemedi, ancak ZAVALLI MATBAACI iki yıl boyunca en büyük şiddetle kovuşturuldu ve hatta bunun uğruna yazıldığı bazı DOKUYUCULAR bile JÜRİ'ye çıktıklarında ONU SUÇLU BULDU. Bu, herhangi bir adamı size iyilik yapmaya çalışmaktan caydırmak için yeterli olacaktır, çünkü onu ihmal edeceksiniz veya
acıları için yüzüne vuracaksınız ve o sadece
kendisi için tehlike ve
para kaybı, belki de kendi yıkımı için beklemek zorunda kalacak.

Ancak, eğer gerektiği gibi davranmazsanız, gözlerinizin önündeki apaçık yıkım hakkında sizi bir kez daha uyarmaktan kendimi alamıyorum.

Bu nedenle önce size gerçeğin açık hikayesini anlatacağım; sonra da
genel ihtiyatla ve ülkenizin yasalarına göre nasıl hareket etmeniz gerektiğini önünüze sereceğim.

Gerçek şu ki: BAKIR YARIM PENS VEYA
FARTHING'ler bu krallıkta son olarak uzun yıllar önce basılmış olduğundan, bir süredir
çok nadir bulunuyorlardı ve _raps_ adı altında birçok sahtesi dolaşıyordu, İngiltere'ye eskiden yaptığımız gibi yenilerini basma özgürlüğüne sahip olmamız için birkaç başvuru yapıldı; ancak
başarılı olmadılar. En sonunda bir Bay. Sıradan bir adam olan Wood, bir hırdavatçı, Majestelerinin geniş mührü altında bu krallık için dört seksen bin sterlin bakır para basmak için bir patent aldı, ancak bu patent
burada kimseyi, kendileri istemedikçe, bunları almaya mecbur etmiyordu. Şimdi, İngiltere'deki yarım peni ve çeyrek peninin değerlerinden çok daha az olduğunu bilmelisiniz. Ve eğer onları parçalayıp mangala satarsanız, bir şilin için bir peniden fazla kaybetmezsiniz. Ancak Bay Wood, yarım penisini o kadar basit bir metalden ve İngilizlerden o kadar küçük yaptı ki, mangal size bir şilin için bir peniden fazla iyi para vermezdi; böylece bu seksen bin sterlinlik iyi altın ve gümüş, gerçek değeri sekiz veya dokuz bin sterlini geçmeyecek çöp olarak verilmelidir. Ama bu en kötüsü değil, çünkü Bay Wood istediği zaman gizlice bir tane daha ve bir tane daha seksen bin pound gönderebilir ve tüm mallarımızı değerinin altında on ikide on bir parçaya satın alabilir. Örneğin, bir şapkacı bir düzine şapkayı beş şiline satarsa, ki bu üç pounda denk gelir ve ödemeyi Bay Wood'un parasıyla alırsa, aslında sadece beş şilinin değerini alır.

Belki de Bay Wood gibi sıradan bir adamın, Majestelerinin geniş mührünü bu kadar büyük bir kötü para karşılığında bu zavallı ülkeye göndermek için nasıl bu kadar çıkarı olabildiğini ve buradaki tüm soyluların ve asilzadelerin aynı iyiliği elde edemediğini ve eskiden yaptığımız gibi kendi yarım penimizi yapamadığımızı merak edeceksiniz. Şimdi bu konuyu çok netleştireceğim. Kralın sarayından çok uzaktayız ve orada bizim için talepte bulunacak kimse yok, ancak mülkleri burada olan ve tüm hayatlarını ve servetlerini orada harcayan çok sayıda lord ve squire var. Ancak aynı Bay Wood kendi çıkarları için sürekli olarak orada bulunabiliyordu; kendisi bir İngiliz ve çok iyi arkadaşları vardı ve parayı nereye vereceğini ve Kral ile konuşabilen ve güzel bir hikaye anlatabilen başkalarıyla konuşanları çok iyi biliyor gibi görünüyor. Ve Majesteleri ve belki de ona tavsiyede bulunan büyük lord veya lordlar bunun ülkemizin iyiliği için olduğunu düşünebilirler; ve böylece, avukatların ifade ettiği gibi, "Kral hibe konusunda aldatıldı", ki bu
tüm hükümdarlıklarda sıklıkla olur. Ve eminim ki Majesteleri böyle bir patentin, Bay Wood'un isteğine göre yürürlüğe girmesi halinde, sadakatinin bu kadar büyük bir kanıtını vermiş olan bu krallığı tamamen mahvedeceğini bilseydi, derhal onu geri çağırır ve belki de hoşnutsuzluğunu birine veya diğerine gösterirdi. Ama "akıllıya bir söz yeter." Çoğunuz, saygıdeğer Avam Kamaramızın bu Wood'un patenti hakkında ne kadar öfkeyle bir açıklama aldığını duymuş olmalısınız. Bunun üzerine birkaç güzel konuşma yapıldı ve bunun en alttan en üste kadar KÖTÜ BİR HİLE olduğunun açık kanıtı vardı ve birkaç akıllı not basıldı,
aynı Wood'un aynı şekilde basılı olarak cevap vereceğinden emindi ve
o kadar kendinden emin bir şekilde, sanki tüm Parlamento'nun bir araya gelmesinden daha iyi bir adammış gibi...

Bu yarım peninin genel ağırlığı bir ons için dört ila beş arasındadır, diyelim ki beş, o zaman üç şilin dört peni bir pound ağırlığında olacaktır ve dolayısıyla yirmi şilin altı pound tereyağı ağırlığında olacaktır. Şimdi yılda iki yüz pound kira ödeyen birçok yüz çiftçi var. Bu nedenle bu çiftçilerden biri yarım yıllık kirasıyla geldiğinde, ki bu yüz pounddur, en azından altı yüz pound ağırlığında olacaktır, ki bu üç at yüküdür.

Bir 'sahip' kendisi ve ailesi için kıyafet, şarap ve baharat satın almak veya belki de kışı burada geçirmek için şehre gelmeyi düşünüyorsa; O, çiftçilerin mısırlarını getirmesi gibi çuvallarla yüklü beş veya altı atı da beraberinde getirmeli; ve hanımı arabasıyla dükkânlarımıza geldiğinde, onu Bay Wood'un parasıyla yüklü bir araba takip etmeli. Ve umarım ki, onu değerinden fazlasına alma nezaketini gösteririz. 'Squire Conolly'nin [İrlanda Avam Kamarası Başkanı] yılda on altı bin pound kazandığını söylüyorlar. Şimdi kirasını şehre gönderirse, ki muhtemelen öyle yapar, yarım yıllık kirasını getirmek için iki yüz kırk atı ve depolama için evinde iki veya üç büyük mahzeni olmalı. Ama bankacıların ne yapacağını bilemem. Çünkü bana, bazı büyük bankacıların tüm ödemeleri karşılamak için yanlarında kırk bin pound nakit bulundurdukları, Bay Wood'un parasıyla bu miktarı taşımak için bin iki yüz at gerekeceği kesin.

Kendi adıma, ne yapacağıma çoktan karar verdim; oldukça iyi bir İrlanda kumaşları ve ipekleri dükkanım var ve Bay Wood'un kötü bakırını almak yerine. Kasapları, fırıncıları, biracıları ve geri kalanları, mal karşılığında malları ve sahip olduğum az miktardaki altın ve gümüşü, kalbimin kanı gibi, daha iyi zamanlara kadar veya açlıktan ölmek üzere olana kadar yanımda tutacağım ve sonra babamın K. James zamanında[4] yaptığı gibi, bir gine ile on poundunu satın alabilen ben, pirinç parayı satın alacağım...

Krallık böyle bir duruma düştüğünde, size sonun ne olması gerektiğini söyleyeceğim: Emlak beyefendileri, kiracılarını ödeme yapmadıkları için geri çevirecekler, çünkü daha önce de söylediğim gibi, kiracılar, kira sözleşmeleri gereği, İngiltere'nin yasal cari parası olan sterlini ödemek zorundalar; sonra kendi çiftçilerini, birçoğunun zaten yaptığı gibi, mümkün olduğunca koyun yetiştirecekler, sadece gerekli olan diğer sığırları besleyecekler, sonra kendi tüccarları olacaklar ve yünlerini, tereyağını, derilerini ve ketenlerini hazır para, şarap, baharat ve ipek için deniz ötesine gönderecekler. Sadece birkaç sefil çiftçiyi tutacaklar. Çiftçiler soymak veya dilenmek veya ülkelerini terk etmek zorunda kalacaklar. Bu ve diğer tüm kasabalardaki dükkan sahipleri, parasız kalıp açlıktan ölmek zorunda kalacaklar: çünkü tüccarı, dükkan sahibini ve zanaatkarı geçindiren toprak sahibidir.

Fakat 'squire' çiftçi ve tüccar olduğunda, yurtdışından aldığı tüm iyi parayı biriktirecek veya İngiltere'ye gönderecek ve kendi evinde ekmek bulmaktan memnun olacak zavallı bir terzi veya dokumacı ve benzerlerini tutacak.

Eğer bu LANETLİ
PARAYI alacak kadar aptal ve kötü olursak katlanacağımız tüm sefaletleri size anlatsaydım asla yapmazdım. Tüm İrlanda bir kefeye konulsa ve bu zavallı Wood da diğer kefeye konulsa, Bay Wood'un İngiltere'nin her yıl cebine bir milyondan fazla iyi para
giden
bu krallığın tamamını
ağırlaştırması çok zor olurdu ve bu, İngilizlerin tüm dünyada
yaptığından daha fazladır.

Ancak sizin en büyük teselliniz, Majestelerinin patentinin sizi bu parayı almaya
zorunlu kılmaması gibi, yasaların da taca, tebaasını Kral'ın istediği parayı almaya zorlama yetkisi vermemiş olmasıdır. Çünkü o zaman, aynı sebepten dolayı, eğer bir gün kötü bir prensin altında yaşarsak, çakıl taşları veya midye kabukları veya damgalı deriyi cari para olarak almaya mecbur kalabiliriz. Bu prens de aynı güçle bir gineyi on pound, bir şilin yirmi şiline, vb. dönüştürebilir ve böylece kısa bir süre içinde krallığın tüm gümüş ve altınını kendi eline alır ve bize sadece pirinç, deri veya istediği şeyi bırakır. Fransız hükümetinde, tüm paralarını çok düşük bir değere düşürdükten sonra geri çağırma ve sonra çok daha yüksek bir değerde yeniden basma gibi yaygın uygulamalarından daha zalim veya baskıcı bir şey yoktur. Ancak bu, Bay Wood'un bu iğrenç projesi kadar kötü değildir. Çünkü Fransızlar tebaasına gümüş karşılığında gümüş ve altın karşılığında altın verirler, ancak bu adam bize altın ve gümüşümüz karşılığında iyi pirinç veya bakır bile vermez, hatta değerlerinin on ikide birini bile vermez. Bunları söyledikten sonra, şimdi bu konuda sizin için özel olarak seçtiğim ve fikirlerini ellerine aldığım bazı büyük avukatların yargılarını anlatmaya devam edeceğim, böylece iyi bir gerekçeye dayandığımdan emin olabilirim... Sevgili dostlarım, şimdi sizi zahmetten kurtarmak için, kanunun sizi ne yapmaya mecbur ettiğini ve ne yapmaya mecbur etmediğini kısaca önünüze koyacağım.

İlk olarak, Kral tarafından basılan ve İngiliz standardı veya ağırlığında olan tüm ödeme paralarını, altın veya gümüş olması koşuluyla, almakla yükümlüsünüz.

İkinci olarak, altın veya gümüş olmayan hiçbir parayı almak zorunda değilsiniz, hayır İngiltere'nin veya başka bir ülkenin yarım penisi veya farthingi değil ve sadece kolaylık veya rahatlık için onları almaktan memnunsunuz, çünkü gümüş yarım peni ve farthing basma geleneği uzun zamandır ortadan kalktı, sanırım bunların kaybolmaya maruz kalması nedeniyle.

Üçüncüsü, aynı Ormanın o iğrenç yarım penisini almak zorunda değilsiniz, ki bu sayede her şilin için yaklaşık on bir peni kaybetmeniz gerekir.

Bu nedenle dostlarım, hepiniz buna karşı çıkın ve bu pis çöpü reddedin.
Bay Wood'a karşı isyan etmek vatana ihanet değildir. Majesteleri, patentinde kimseyi bu yarım penileri almaya mecbur etmiyor,[5] bizim nazik prensimiz onun hakkında bu kadar kötü danışmanlara sahip değil; veya olsaydı, yine de görüyorsunuz ki yasalar Kral'ın yetkisinde, yasal olan, doğru standartta altın ve gümüş dışında herhangi bir parayı almaya zorlamak için bir şey bırakmadı; bu nedenle korkacak hiçbir şeyiniz yok.

Ve bir sonraki yerde özellikle fakir tüccarlar olan sizlere yöneleyim. Belki de bu yarım peni geçerse zenginler kadar büyük kaybedenler olmayacağınızı düşünebilirsiniz, çünkü nadiren gümüş görüyorsunuz ve müşterileriniz dükkanlarınıza veya tezgahlarınıza sadece pirinçle geliyorlar, ki bunları da elde etmek sizin için zor. Ama bana güvenin, bu para aranızda bir yer edindiğinde, tamamen mahvolacaksınız; bu yarım penileri tütün veya brendi veya istediğiniz başka bir şey için bir dükkana götürürseniz, dükkan sahibi mallarını buna göre ilerletir, aksi takdirde kırıp anahtarı kapının altına bırakmak zorunda kalır. Bay Wood'un yirmi yarım penisine bir metre on penilik malzeme satacağımı mı düşünüyorsunuz? Hayır, en azından iki yüzden az değil, sayma zahmetine girmeyeceğim, onları bir bütün halinde tartacağım. Size bir şey daha söyleyeceğim, eğer Bay Wood'un projesi tutarsa, bu bizim dilencilerimizi bile mahvedecek; çünkü bir dilenciye yarım peni verdiğimde, bu onun susuzluğunu giderecek veya karnını doyurmaya yetecek kadar işe yarayacak, ama yarım peninin on ikide biri ona kolumdan üç iğne vermemden daha fazla hizmet etmeyecek.

Kısacası bu yarım peniler, Kutsal Kitap'ın bize söylediği gibi, "İsrailoğullarının dokunmasının yasak olduğu" "lanetli şeye" benzer:
Veba gibi etrafta dolaşacaklar ve üzerlerine elini koyan herkesi yok edecekler. Bilim insanlarının, bir krala, insanları altına ateş konmuş pirinç bir boğaya
koyarak işkence etmenin bir yolunu icat ettiğini söyleyen bir adamdan bahsettiğini duydum, ancak prens, deneyi yapmak için projektörü önce kendi pirinç boğasına
koydu;[6] bu, Bay Wood'un projesine çok benziyor ve Bay Wood'un kaderi de muhtemelen buna benziyor, bu krallığa işkence etmek için tasarladığı pirinç, kendi işkencesini ve sonunda yıkımını kanıtlayabilir.

* * * * *

Not: Bu makalenin yazarı, bu yarım penilerin gerçek değeriyle ilgili gözlemlerinde kesin olmayı kendilerine görev edinmiş kişilerden, herhangi birinin otuz altı tanesi için bir çeyrek iki peni bira alabileceğini
bildiriyor.

Tüm kişilerin bu kağıdı yanlarında dikkatlice saklamalarını ve Bay Wood'un yarım peni veya benzeri herhangi bir sahtekarlığıyla ilgili daha fazla bilgi edindiklerinde hafızalarını tazelemelerini istiyorum.

[3] Swift'in kendi _İrlanda Üretimlerinin Evrensel Kullanımına İlişkin Önerisi_. [4] İrlanda'daki Stuart ordusunun ihtiyaçlarını karşılamak için basılan ünlü "silah parası", bir taç parçası William III'ün 10 Temmuz 1690 tarihli bildirgesiyle bir peni olarak geçerli olmak üzere kabul edildi.

[5] Patentin sözcükleri "geçerli para olarak geçerli olmak ve kabul edilmek, gönüllü ve bilerek ve başka türlü almayacak olanlar tarafından" (yarım peni ve farthing). [T. S.]

[6] _Mektuplarının_ gerçekliği, Swift'in _Kitaplar Savaşı_ ile edebiyata ilk girişimini başlatan ünlü tartışmaya neden olan Phalaris.

GEORGE II.'NİN KARAKTERİ. (1683-1760).

A. LORD HERVEY TARAFINDAN.

+Kaynak.+--_Anılar._ Cilt. i., s. 145, 146.

Kusurları bir Kraldan çok özel bir adamın kusurlarıydı. Sınırsız bir şekilde hükmettiği bir halka karşı her zaman gösterdiği sevgi ve şefkat, [Hanover'de] sınırlı gücü ılımlı bir şekilde kullandığına şaşırmamızı engelliyor. Genellikle aşağılayıcı koşullar altındayken, intikam gücü geri döndüğünde kızgınlıkları nadiren harekete geçiyordu. Nadiren gözdesi olan Bakanlarının yükselişini, metreslerinin iradesine tecavüz etmesinden daha fazla sabırla taşıyordu. İki baskın tutkusu olan Hanover ve paranın tatmini için pazarlık yapmaktan memnundu, kraliyet otoritesinin geri kalanına karşı neredeyse kayıtsızdı, yeter ki dışsal uyum eksik olmasın; çünkü Majestelerinin küçülmesini algılamazsa kendini teselli ediyordu, ancak bu dünyanın geri kalanı için kötü bir şeydi. Yine de ülkesinin sevgisi ve çıkarları konusunda babasının olduğu kadar tamamen kayıtsız değildi. Birinci George
daha sağlam bir anlayışa ve daha iyi bir mizaca sahipti: yine de İkinci George
en büyük oğluyla kıyaslandığında, babasıyla kıyaslandığında kaybettiğinden daha fazlasını kazandı.

B. HORACE WALPOLE TARAFINDAN.

+Kaynak.+--_II. George Döneminin Anıları_ (2. basım), 1848. Cilt i.,
s. 175, 176; cilt iii., s. 303, 304.

Kral, bir Taht'a oturmuş herhangi bir adamdan daha az intikam duygusuna sahipti veya en azından bunları nasıl daha iyi biriktireceğini biliyordu. Kendi halkından ve o mecburi hizmetkarlarından gördüğü hakaretler onu asla halkının veya kendi halkının huzuruna çıkmaya
yetecek kadar kışkırtmadı. Nefretinin herhangi bir nesnesi yoluna çıkarsa, kahramanca bir affetmeyle kendini övmezdi, ancak dürüstlüğü pahasına buna razı olurdu, ancak güvenliği pahasına değil. Kesinlikle dürüst sayılırdı; ancak babasının vasiyetini yakması hafızasında silinmez bir leke olarak sayılmalıydı; çok daha sonraki bir örnek olarak [1749], Oxford'da en önemsiz sahtecilikten mahkum edilen genç bir adamı, Yargıç tarafından merhamete tavsiye edildiğindeki tüm örneklere aykırı olarak, sadece Galler Prensi'ne bağlı olan Welles'in onu yargılayıp affını garantilemesi nedeniyle affetmeyi reddetmesi, suç cinayet değilse genel olarak merhametli olmasına rağmen, adını zulümle damgalayacaktır. Açgözlülüğü, cesaretinden çok daha az belirsizdi; ikincisini erken [Oudenarde'da] ayırt etmişti; sonradan daha da şüpheli hale geldi[7]:
ilkini hemen hemen ayırt etti ve ondan asla sapmadı. Anlayışı, hayal edildiği kadar eksik değildi; ancak
karakteri dünyada aşırı derecede değişse de,
temelsizdi; çünkü saltanatının ilk bölümünde olduğu kadar alay konusu olmayı hak edip etmediği veya sonrakinde olduğu kadar saygı görüp görmediği,
kendi içinde tutarlıydı ve tekdüze bir şekilde liyakatli veya saçmaydı.

[7] Bu haksızdır--George II. Dettingen'de göze çarpan bir cesaret gösterdi.

FLEET HAPİSHANESİNİN DURUMU, BİR PARLAMENTO SORUŞTURMASI TARAFINDAN
AÇIĞA ÇIKARILDIĞI
GİBİ (1729).

A. GARDEN, THOMAS BAMBRIDGE'İN TANIMI.

+Kaynak.+--Horace Walpole: _Anecdotes of Painting in England_, 1771.
Cilt iv., s. 71.

Hogarth'ın bana verdiği ve oymayı düşündüğü yağlıboya bir taslağım var. [8] Avam Kamarası, Filo'daki tutuklulara uygulanan zulmü soruşturmak için bir komite atadığında, onlardan para koparmak için yapıldı. Sahne komitedir; masanın üzerinde işkence aletleri vardır. Paçavralar içinde, yarı aç bir tutuklu, önlerinde belirir; zavallı adamın ilgiyi artıran iyi bir yüzü vardır. Diğer tarafta insanlık dışı bir gardiyan vardır. Bu, Salvator Rosa'nın tespit anında Iago'yu çizeceği
tam da budur. Kötülük, korku ve vicdan, yüzünde sarı ve soluk bir şekilde karışmıştır, dudakları titremeyle büzülmüştür, yüzü yalan söylemeye istekli
olarak ilerler, bacakları kaçmayı düşünür gibi geri çekilir; bir el hızla göğsüne sokulur, diğerinin parmakları belirsizce düğme iliklerine
takılır.

B. ZULMÜ.

+Kaynak.+--_Teğmen Bird'ün Gölgelerden T----s B-m-dge'ye Mektubu_,
1729. S. 37, 38.

Marmadonlarını[9] tanıttıktan hemen sonra,
Mahkumlara, Protestanların bir süre önce _Fransa_'da yaşadıkları
Zorbalıktan pek de farklı olmayan bir şekilde davranmaya başladı;
bazılarını zincirlere vurdu, bazılarını da zindanlara attı; böylece
çok da uygunsuz bir şekilde, zavallı Mahkumların
Yeni Gardiyanlarından mükemmel bir
Zulüm gördükleri söylenebilir.
Zulmün
Etkisi her zaman aynıdır, İddia Din veya başka bir şey olsa da,
gerçek Neden Çıkardır. Kısa süre sonra, B-mb-ge'nin tüm bu Zalimliğinin, Mahkumları onun Taleplerine uymaya daha hazır hale getirmek için, zihinlerine daha önceki bir Korku

sürerek olduğu ortaya çıktı ve Yeni Gardiyanın sahip olduğu Zalimlik ruhunu ortadan kaldırmanın tek yolunun, Hayatlarını desteklemek için kendilerine kalan veya Dostlarından elde edilebilecek Az Şeyi onun Açgözlülüğüne bırakmak olduğunu keşfettiler; herkes bilir ki bu, o talihsiz Koşullardaki İnsanların çoğunluğunun umabileceği veya isteyebileceği kadardır, kendi başlarına o kadar çaresizler ve Dostların ve Akrabaların Yardımseverliği ve Ödeneği o kadar soğuk ve yetersizdir; Bu sıkıntılı insanların çoğu, onun açgözlü taleplerini karşılamak ve onlara bir Engizisyon kadar korkunç gelen
sert Muamelesinden kaçınmak için,
sırtlarındaki Giysilerini satmak ve
azıcık geçimlerinin her kuruşunu vermek zorunda kalmışlardır, bu sayede
soğuk ve açlıktan ölmeye hazır olmuşlardır, bir lokma yiyecek yemeden
birçok sefil Gün geçirmişlerdir.

C. PARLAMENTO SORUŞTURMA KOMİTESİ'NİN BULGULARI.

+Kaynak.+--T. B. Howell: _State Trials_. Cilt xvii., s. 300-302.

Soruşturma Komitesi diğer şeylerin yanı sıra şunları da bulmuştur. Bahsi geçen Thomas Bambridge ... Jacob Mendez Solas[10] adlı bir kişinin yakalanıp zincirlenmesine ve Corbett'in sünger evine götürülmesine ve orada bir haftadan fazla tutulmasına neden oldu ve hapishaneye geri getirildiğinde Bambridge onu Efendi'nin tarafındaki Güçlü Oda olarak adlandırılan zindana attırdı.

Bu yer, ölülerin gömüldüğü yerlere benzer bir mahzendir ve
adlı hapishanede ölen kişilerin cesetleri genellikle buraya bırakılır, ta ki adli tabibin soruşturması sonuçlanana kadar; bacası veya şöminesi yoktur, kapıdan veya yaklaşık sekiz inç karelik bir delikten gelen ışıktan başka bir ışığı yoktur. Ne taş döşelidir ne de tahtadan yapılmıştır; ve kaba tuğlalar hem yanlarda hem de üstte görünüyor,
ne lambrili ne de sıvalı: yerin rutubetini ve kokusunu
artıran şey, ortak kanalizasyonun üzerine inşa edilmiş olması.... Bu sefil yerde zavallı sefil, söz konusu Bambridge tarafından yaklaşık iki ay boyunca kelepçeli
ve zincirli olarak tutuldu. Sonunda, Solas'ın bir arkadaşı olan Bay Kemp'ten beş gine aldıktan sonra, Bambridge tutukluyu
acımasızca hapsedilmesinden serbest bıraktı. Fakat zincirleri çıkarılmış olmasına rağmen, korkusu
hala devam etti ve talihsiz adam bu korku tarafından ikna edildi,
sadece söz konusu Bambridge için _bedava_ çalışmakla kalmadı, aynı zamanda ondan istediği her şeyi
rastgele yemin etmeye de ikna edildi; ve Komite
kendisi de onun çektiği acıların kendisinde bıraktığı derin izlenimin bir örneğini gördü;
çünkü söylenen bir şeyden, Bambridge'in Donanma Muhafızı olarak
tekrar döneceğini tahmin ettiğinde bayıldı ve ağzından ve burnundan kan gelmeye başladı.

[South Sea Bubble'da bir adamın kefili olarak
mahvolmuş olan Kaptan John Mackpheadnis'in çektiği acılar daha sonra anlatılır.
Çift ücret ödemeye zorlandı, usulüne uygun olarak kiraladığı ve
kendisinin döşettiği odası harap oldu ve "Çıplak denilen açık avluda yatmaya" zorlandı, inşa ettiği küçük kulübe yıkıldı ve
bütün gece yağmura maruz kaldı. Sonunda Bambridge gerçek
işkenceyi kullandı.]

Ertesi sabah, söz konusu Bambridge bir asker müfrezesiyle hapishaneye girdi ve tutuklunun kulübeye sürüklenmesini ve büyük demirlerle ütülenmesini emretti, bunun hangi sebepten ve hangi yetkiyle bu kadar acımasızca kullanılacağını bilmek istiyordu. Bambridge, "Kendi yetkisiyle yaptı ve lanet olsun, bunu yapacak ve canını alacaktı." diye cevap verdi. Tutuklu, cezalandırılmadan önce suçunu öğrenebilmek için bir yargıcın önüne çıkarılmasını istedi; ancak
Bambridge reddetti ve bacaklarına çok küçük olan demirler taktı, böylece
bunları zorla taktığında bacakları kırılmış gibi oldu; ve işkenceye dayanmak imkansızdı. Bunun üzerine tutuklu, dayanılmaz acıdan ve demirlerin darlığından şikayet ederek,
Bambridge, "Bunu bilerek ona işkence etmek için yaptığını" söyledi; Bunun üzerine tutuklu, "İngiltere yasalarına göre hiç kimsenin işkenceye maruz kalmaması gerektiğini" söyleyerek; Bambridge, "Önce bunu yapacağını ve sonra bunun hesabını vereceğini" ilan etti ve onu zindana sürükledi, orada yatağı olmadan yattı, o kadar sıkı perçinlenmiş demirlerle
yüklendi ki, sürekli işkenceye maruz kaldı ve bacakları ezildi. Uzun bir
uygulamadan sonra[11] demirleri değiştirildi ve bir cerrah bacaklarını
pansuman etmesi için yönlendirildi, ancak topallığı
tedavi edilmedi ve asla da edilemez. Üç hafta boyunca bu sefil durumda tutuldu, bu yüzden görüşü büyük ölçüde
zarar gördü ve kaybolma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı.

[8] Bu resim şu anda Ulusal Portre Galerisi'nde.

[9] Myrmidons--_yani_, Bambridge'in sahtekarlıklarla
sağladığı asker grubu.

[10] Borç nedeniyle Portekizli bir tutuklu.

[11] _Yani_, birçok başvuruda bulunduktan sonra.

ÖTV TASLAĞI (1733).

+Kaynak.+--Hervey'in _Anıları_. Cilt i., s. 159-163, 175, 176.

Ancak bu alev[12] ulusta söndürülür söndürülmez, çok daha salgın ve çok daha büyük bir öfkeyle
şiddetli bir başkası
yakıldı. Grup hiçbir zaman bu kadar meşgul olmamıştı; terörler
hiç bu kadar çalışkan bir şekilde
dağıtılmamış ve gürültü hiç bu kadar evrensel olarak
yükselmemişti.

Bu kargaşalara yol açan şey, Sir Robert Walpole'un, o zamanlar ithalatta ödenen tütün ve şarap üzerindeki vergiyi iç vergilere dönüştürerek pound başına bir şilinlik arazi vergisini hafifletme projesiydi; yani, bu iki emtia üzerindeki Gümrükleri ÖTV'ye dönüştürmek; bu planla, tuz vergisinin devamına ek olarak,
toprakta pound başına bir şilin indirimi sağlamak için kamu gelirini yılda 500.000 L artırmayı önerdi, bu da yaklaşık o miktarı getiriyor. Toprak sahibi adamlar, Devrim'den beri Devrim Hükümeti'nin desteği için günün sıcağını ve yükünü çektiklerinden uzun zamandır şikayet ediyorlardı; ve son savaşın büyük baskısı esas olarak üzerlerindeydi (toprak uzun yıllar boyunca pound başına dört şiline vergilendiriliyordu), şimdi hem yurtiçinde hem de yurtdışında kamu huzurunun kesin ve evrensel olarak sağlandığı için, eğer bu zamanda onlar için bir rahatlık düşünülmemişse, bunun Hükümet'in bir bildirisi olduğunu ve toprak için pound başına iki şilinin kendilerinin veya torunlarının en derin barış ve en tam sükunet içinde ödemeyi umdukları en az miktar olduğunu söylemeye başladılar. Bu, bir süredir taşra beyefendilerinin ve toprak sahiplerinin haykırışı olduğundan, Sir Robert Walpole, arazi vergisinin pound başına bir şiline düşürülmesi ve bunun yerine yeni bir vergi konulmaması, hiçbir emtiaya yeni bir vergi konulmaması ve kamu gelirinin yalnızca bu yönetim yöntemindeki değişiklikle yılda 500.000 £ artırılması için bir plan oluşturmaktan daha popüler bir şey yapamayacağını düşündü. Bir önceki yıl revize edilen tuz vergisi, yalnızca pound başına bir şilinin bir yılda topladığı miktarı üç yılda toplayabildi; dolayısıyla, bu vergi arazide bir şilinin yalnızca üçte birine eşit olduğundan, arazideki bu şilinin daha fazla ve yıllık olarak düşürülmesi devam ederse, diğer üçte ikisini karşılamak için başka bir fon bulunması gerekir. Tütün ve şarap Vergisi, Sir Robert Walpole tarafından tasarlananla eşdeğerdi, ancak bu plan, ona düşündüğü popülariteyi kazandırmak yerine, daha fazla gürültüye neden oldu ve onu eşitledi, proje henüz konuşulurken ve embriyo halindeyken, halkın evrensel haykırışları tarafından, tüm yönetiminin herhangi bir Yasasından daha fazla
karalandı ve kötüye kullanıldı.

Düşmanlarının sanatı, uyanıklığı ve çalışkanlığı, bu planı halka sunmak için öyle bir yol bulmuştu ve genel olarak İngiltere'nin her yerindeki her ilçede ve büyük kasabada zihinlerini buna karşı önyargılı hale getirmişti; planı öyle korkutucu bir şekilde göstermiş ve öyle iğrenç renklere boyamışlardı ki, herkes bu plandan genel bir Vergi olarak bahsediyordu: yiyecek ve giyecek ile hayatın tüm gerekliliklerinin vergilendirilmesi gerektiğine; Vergi memurlarından oluşan orduların herhangi bir eve, istedikleri zaman girebileceğine inanıyorlardı; özgürlüklerimizin sona erdiğini, ticaretin mahvolacağını, Magna Charta'nın iptal edileceğini, tüm mülklerin yok edileceğini, Tacın mutlaklaştırılacağını ve Parlamentoların artık çağrılmaya gerek kalmayacağını.

Bu, bu vesileyle ulusun salgın çılgınlığıydı; İngiltere'deki ilçelerin çoğu ve Londra şehri, Temsilcilerine, Parlamento'da önerildiği takdirde, herhangi bir şekilde tanıtılmış veya modellenmiş olsa bile, tüm yeni ÖTV'lere ve ÖTV yasalarının tüm uzantılarına kesinlikle karşı çıkmaları yönünde resmi talimatlar gönderdi.

Sir Robert Walpole'un halkın gözüne girmek için önerdiği bir planın bu şekilde kabul edilmesinin, ona büyük bir huzursuzluk verdiğini hayal etmek kolaydır. Bazı arkadaşları, çekingenlikleri sonradan yargı olarak kabul edilenler, ona bundan vazgeçmesini tavsiye ettiler ve bunun kendi başına halk için çok yararlı bir plan olmasına rağmen, halkın bunu bu şekilde görmediğini, bu yüzden yapabileceği en iyi şeyin onu bir kenara bırakmak olduğunu söylediler. Sir Robert Walpole, bu kadar ileri gittiğinden, Kral'ın hizmetini bırakmadan böyle bir tavsiyeyi dinlemenin mümkün olmadığını düşündü, çünkü bir zamanlar bu planı uygulamaya koymayı tasarladığı bilindiği için, bundan vazgeçmiş olsaydı, eğilimi hakkında söylenen her şey
kabul edilmiş olurdu; ve halkın zihnini bu şeylere inanacak kadar önceden ele geçiren aynı adamlar, çok
doğal ve kolay bir şekilde, onları yıkımdan kurtulmalarının ve bu yaklaşan darbeye son verilmesinin tamamen vatanseverliklerinden kaynaklandığına; aldıkları tavrın halkın özgürlüklerine ve servetlerine yönelik tehdit oluşturan evrensel yıkımı engellediğine ikna ederlerdi. Sir Robert Walpole, bu nedenle (bu planın kendisini içine soktuğu zorlukları önceden görebilseydi, kesinlikle asla buna girişmezdi), bu tatsız ikilemde en az tehlikeli olduğunu düşündüğü yolu seçti ve bu yola girdiğinden beri bunu başarmaya karar verdi. Mantığı şuydu: Eğer bu durumda halkın tepkisine boyun eğseydi, doğru ya da yanlış, her gelecek fırsatta, işlerin yönetimi ona aitken Hükümet tarafından alınabilecek herhangi bir önlemi engellemek ve engellemek için harekete geçilecekti ve bunun sonucu olarak da görevinden istifa etmesi ya da Kral'ın hizmetinden çıkarılması gerekecekti....

Aynı zamanda, birçok broşür yazıldı ve ülke çapında dağıtıldı ve bu broşürler, ÖTV Yasalarını genişletmenin ve ÖTV memurlarının sayısını artırmanın tehlikeli sonuçlarını ortaya koydu; birinin özgürlük üzerindeki ihlalini ve diğerinin seçimlerde Tac'a zorunlu olarak verdiği etkiyi gösteriyor. Ve bu terörler o kadar evrensel olarak ulusa yayıldı ve o kadar ustaca insanların zihnine
aşılandı ki, gerçekte Gümrükten ÖTV'ye iki verginin dönüştürülmesinden başka bir şey olmayan bu proje, İngiltere'nin tamamında sadece yüz yirmi altı memurun toplanmasıyla, ülkeye o kadar yansıtıldı ve kalabalık tarafından o kadar iyi anlaşıldı ki, İngiltere'de büyük ya da küçük neredeyse hiçbir kasaba yoktu ki, sakinlerinin onda dokuzu bu projenin genel bir ÖTV kurmak olduğuna ve yedikleri ya da giydikleri her şeyin vergilendirilmesi gerektiğine inanmıyordu; Krallıktaki her köye bir
ÖTV memurları kolonisi yerleştirilecekti ve
her saat tüm evlere girme yetkisine sahip olacaklardı;[13]
her yer ve her kişi onların aramasına tabi tutulacaktı ve
bu projeyle o kadar büyük miktarda para toplanacaktı ki
Taç artık Hükümeti desteklemek için Parlamento'yu yıllık bağışlar için çağırmak zorunda kalmayacaktı, ancak çoğunlukla kendi geçimini sağlayabilecekti; ve herhangi bir olağanüstü
malzemeye ihtiyaç duyduğunda, ÖTV memurları yetkileriyle,
Taç'ın aday göstereceği ve yönlendireceği türden bir Parlamento'yu her an seçebileceklerdi.

[12] Test Yasası'nın yürürlükten kaldırılma girişimi.

[13] Bu duygu çeşitli küfürlü şarkılarda ifadesini buldu. Aşağıdaki beyit bir örnek teşkil edebilir:

Bu kadar nazik adamların
gündüz veya gece evlerine girip,
her deliği karıştırması ve stoklarını incelemesi,
doğru Nantz fıçısından karılarının Hollanda önlüğüne kadar kim bir zorluk olarak düşünür?
Şeytan kadar asık suratlıdır
kötü olarak kınayan
bu kadar nazik, bu kadar nazik ve bu kadar medeni bir ziyareti;
çünkü onların _izni_ olmadan yataklarımızda uyumak,
özgür bir ülkede çok uygunsuz bir şey olurdu.

PORTEOUS AYAKLANMALARI (1736).

+Kaynak.+--_Gentleman's Magazine_, 1736, s. 230.

Wilson adında biri, Koleksiyoncu Stark'ı soyduğu için Edinburgh'da asıldı. Hapishaneyi kırma girişiminde bulunmuş ve yoldaşı gerçekten kurtulmuşken, Yargıçlar Şehir Muhafızlarını ve Galli Tüfekçilerini infaz sırasında silah altına aldılar, bu da herhangi bir rahatsızlık olmadan gerçekleştirildi; ancak Cellat Cesedi keserken (Yargıçlar geri çekildi) Çocuklar her zamanki gibi biraz Toz ve Taş attılar, bunlar Şehir Muhafızlarının arasına düştü, Yüzbaşı Porteous ateş etti ve Adamlarına ateş etmelerini emretti; bunun üzerine 20'den fazla kişi yaralandı, 6 veya 7 kişi öldü, biri iki merdivenden yukarı bir pencereden kafasına isabet eden bir kurşunla. Yüzbaşı ve birkaç adamı daha sonra Hapishaneye gönderildi.

[Yüzbaşı Porteous bunun üzerine yargılandı ve cinayetten mahkum edildi, ancak halkın öfkesine rağmen cezası ertelendi.
Devamının çağdaş bir anlatımı _Gentleman's
Magazine_'in aynı cildinde, s. 549'da bulunabilir.]

_Salı, 7 Eylül._ Gece saat 9 ile 10 arasında, bir grup adam _Edinburgh_'un Batı Limanı'na girdi, Davulu ele geçirdi, Silahlara sarıldı ve _Buraya! Masum Kanı intikam almaya cesaret eden herkes!_ diye bağırdı, hemen kalabalık bir Kalabalık tarafından karşılandı. Sonra Şehir Kapılarını ele geçirip kapattılar ve Kral'ın Kuvvetleri tarafından Sürpriz olmasını önlemek için her birine Muhafızlar yerleştirdiler, başka bir Müfreze Şehir Muhafızlarını silahsızlandırdı ve hemen Tolbooth'a veya Hapishaneye ilerlediler, burada Kapıyı çekiçlerle kıramadıkları için _&c._ Ateşe verdiler, ancak aynı zamanda Alevi Sınırlar içinde tutmak için Su sağladılar. Dış Kapı'nın yakınında yanmıştı, birkaç kişi Alevler'den geçti ve Bekçi'yi iç Kapı'yı açmaya ve Yüzbaşı _Porteous'_ Dairesi'ne girmeye zorladı, _Kötü Adam Porteous nerede?_ diye sordu, _Ben buradayım,
Benimle ne yapacaksın? diye sordu. Kendisine, Seni bu kadar masum Kan döktüğün
Yer'e götürüp
Asacağız diye cevap verildi. Biraz Direndi, ancak kısa sürede yenildi, çünkü bazıları tüm Mahkûmları Özgürlüğe kavuştururken, diğerleri onu bacaklarından yakalayıp merdivenlerden aşağı sürüklediler ve sonra onu _Çim Pazarı_na götürdüler, orada onu daha fazla Tören yapmadan Asmaya karar verdiler.... Öldüğü varsayılana kadar asılı kaldıktan sonra, İpi Direğe çaktılar, sonra birbirlerini resmen selamlayarak, Silahlarını indirdiler ve Davulun diğer
Rapp'i ile Şehirden ayrıldılar."

LORD CHESTERFIELD'IN SAHNE OYUNLARININ SANSÜRLENMESİ İÇİN KURULAN
FATURA HAKKINDAKİ KONUŞMASI (1737).

+Kaynak.+--_Parlamento Tarihi_, 1812. Cilt x., s. 327-331, 338, 339.

Lordlarım; şimdi önünüzdeki Tasarı çok
olağanüstü, çok
tehlikeli bir nitelikte olduğu anlaşılıyor. Sadece sahnenin ahlaksızlığına bir kısıtlama olarak tasarlanmış gibi görünmüyor, aynı zamanda sahnenin özgürlüğüne çok
keyfi bir kısıtlama olacağı da ortaya çıkacak; ve korkarım ki daha
uzak görünüyor. Basın özgürlüğüne bir kısıtlamaya doğru yönelmesinden korkuyorum, ki bu da özgürlüğün kendisinin yok edilmesine doğru uzun bir adım olacak...

... Sahnenin ahlaksızlığını ve
her türlü başka ahlaksızlığı, sizin lordlarınızdan herhangi biri kadar kısıtlamaktan yanayım;
ama Lordlarım, her zaman son derece dikkatli olacağım ve özgürlüğe en ufak bir tecavüzde bulunmaktan korkacağım; ve bu nedenle, ahlaksızlığa karşı yeni bir yasa önerildiğinde, kabul edilmesine onay vermeden önce, bunu her zaman dikkatlice ve olgun bir şekilde ele alacağım. Bu, bu Yasa Tasarısını bu kadar uygunsuz bir zamanda ve bu kadar sıra dışı bir şekilde geçirmeye karşı olmam için yeterli bir sebeptir[14]; ancak Yasa Tasarısını geçirmeye karşı birçok sebebim var, bunlardan bazılarını lordluklarına açıklamak için izin isteyeceğim... Bu Yasa Tasarısı ile bir oyunun sahnelenmesini engelliyorsunuz, ancak basılmasını engellemiyorsunuz; bu nedenle, sahnelenmesi için bir lisans reddedilirse, buna güvenebiliriz, oyun basılacaktır. Basılacak ve yayınlanacaktır, Lordlarım, başlık sayfasında büyük harflerle ret yazılacaktır. İnsanlar her zaman yasak olana düşkündür. _Libri prohibiti_ tüm ülkelerde gayretle ve genel olarak aranır. Bir ret almak, iyi bir ev veya iyi bir satış almaktan çok daha kolay olacak; bu nedenle,
oyunların ret almak için özellikle yazılacağını bekleyebiliriz; bu kesinlikle
iyi bir ev veya iyi bir satış sağlayacaktır. Böylece hicivler tüm ulusa yayılacak ve dağıtılacak ve böylece Krallıktaki her adam, yalnızca birkaç kişinin oynandığını görebildiği ve yarım kronun altında olmayan şeyi altı peniye okuyabilir ve muhtemelen okuyacaktır. O zaman bize, Ne! oynanmasına izin vermeyeceğiniz rezil bir iftiranın basılmasına ve dağıtılmasına izin mi vereceksiniz? Oynanmasını engelleyen bir yasayı kabul ettiniz, basılmasını ve yayınlanmasını yasaklayan bir yasayı reddedebilir misiniz? Gerçekten, Lordlarım, ilkini kabul ettikten sonra ikincisine karşı olmak için ne tür bir mazeret, ne tür bir sebep gösterilebileceğini duymaktan mutluluk duyarım; çünkü, itiraz ediyorum,
kendime en ufak bir bahane bile öneremiyorum. Şu anda önümüzde olan
Tasarı'yı ​​kabul edersek, belki de bir sonraki oturumda, lisans olmadan herhangi bir oyunun basılmasını
önleyen bir
Tasarı'yı ​​kabul etmeliyiz. O zaman hicivler
roman, gizli tarih, diyalog veya benzeri bir başlık altında
yazılacak; ve bunun üzerine bize, Ne!
bir oyunun başlığını taşımadığı için
kötü şöhretli bir iftiranın basılmasına ve dağıtılmasına izin mi vereceksiniz? denilecek...

Eğer şairler ve oyuncular kısıtlanacaksa, ülkelerinin bilinen yasalarına göre
diğer uyruklar gibi kısıtlansınlar; eğer suç işlerlerse,
her İngiliz'in olması gerektiği gibi, Tanrı ve ülkeleri tarafından yargılansınlar. Onları herhangi bir adamın keyfi iradesine ve zevkine tabi tutmayalım. Tek bir adamın elinde bulunan, herhangi bir sınırlama olmaksızın, herhangi bir kontrol veya itiraz olmaksızın yargılama ve karar verme yetkisi, yasalarımızda bilinmeyen, anayasamızla uyuşmayan bir tür yetkidir.
Bu, Kral'a bile güvendiğimizden daha yüksek, daha mutlak bir yetkidir; ve bu nedenle, bence, Majestelerinin lord şamiline böyle bir yetki vermemeliyiz....

... Şu anda önümüzde olan Yasa Tasarısı, ahlaksızlığı sınırlamak için bir Yasa Tasarısı olarak adlandırılamaz, sahne özgürlüğünü sınırlamak ve ayrıca tüm ülkelerde en yararlı olan dalda sınırlamak için bir Yasa Tasarısı olarak adlandırılabilir; bu nedenle Yasa Tasarısı'nı genel olarak özgürlüğe yönelik en tehlikeli tecavüz olarak görmeliyim.
Hayır, dahası, Lordlarım, bu yalnızca özgürlüğe bir tecavüz değil, aynı zamanda mülkiyete de bir tecavüzdür. Lordlarım, zekâ bir tür mülkiyettir: ona sahip olanların mülkiyetidir ve çoğu zaman güvenebilecekleri tek mülkiyettir. Gerçekten de, sadece güvencesiz bir bağımlılıktır. Tanrıya şükür! Biz, Lordlarım, başka tür bir bağımlılığa sahibiz; çok daha az güvencesiz bir desteğe sahibiz ve bu nedenle şu anda önümüzde olan Tasarı'nın sakıncalarını hissedemiyoruz; ancak zekâyı, kimin malı olursa olsun, teşvik etmek ve korumak bizim görevimizdir. Böyle bir mülkiyete sahip olan beyefendilerin hepsi, umarım, bizim dostlarımızdır: onları gereksiz ve keyfi kısıtlamalara tabi tutmayalım. Kabul etmeliyim ki, zekâya herhangi bir vergi konulmasına kolayca razı olamam; ancak bu Yasa Tasarısı ile ağır bir şekilde vergilendirilecek, vergiden düşülecek;[15] çünkü bu Yasa Tasarısı geçerse, izin olmadan uygun bir şekilde perakende olarak satılamaz; ve lord haznedarı baş ölçümcü, denetçi, komisyon üyesi, yargıç ve jüri olma onuruna sahip olacak: ancak daha da zor olanı, zavallı yazar, yani mal sahibi, bir alıcı bulup onunla anlaşana kadar belki de yemek yiyemeyecek: yine de bir alıcı aramayı teklif etmeden önce, mallarının bu yeni vergi dairesinde karıştırılmasına sabırla boyun eğmeli, orada on dört gün boyunca alıkonulabilir ve o zaman bile bunların yasaklı mallar olarak geri döndüğünü görebilir, bu sayede baş ve en iyi pazarı sonsuza dek ona karşı kapatılmış olur; ve hiçbir sebep olmaksızın, en ufak bir sebep
görmeden, ne ülkesinin yasalarından, ne de sahnenin yasalarından...

[14] Oturumun en sonunda Avam Kamarası'ndan aceleyle geçirilmişti.

[15] Walpole'un ÖTV Tasarısı dört yıl önce güçlü bir baskı altında geri çekilmişti (bkz. s. 22). Bu nedenle buradaki bu göndermenin ikna ediciliği.

KRALİÇE CAROLINE'İN ÖLÜMÜ (1737): GEORGE II TARAFINDAN TANIMLANAN KARAKTERİ.

+Kaynak.+--Hervey'in _Anıları_. Cilt ii., s. 531-533.

Bu dönemde [Kraliçe'nin 1737'deki ölümcül hastalığı sırasında] Kral, sürekli olarak Lord Hervey, doktorlar ve cerrahlar ve Kraliçe'nin odasından dışarıya gördüğü tek kişiler olan çocuklarıyla, Kraliçe'nin iyi niteliklerinden, ona olan düşkünlüğünden, onun refahı için duyduğu endişeden ve onun ölümünün kendisi için telafisi imkansız bir kayıp olacağından bahsetti; ve her gün ve gün içinde birçok kez, ona ve ilişkide olduğu diğer kişilere karşı her kapasitedeki tüm meziyetlerini tekrarladı. Onun en iyi eş, en iyi anne, en iyi arkadaş, en iyi dost, şimdiye kadar doğmuş en iyi kadın olduğunu; onun tanıdığı en bilge, en hoş ve en yararlı erkek veya kadın olduğunu söyledi; ilk tanıştığı andan itibaren onun ne yapacağını veya söyleyeceğini asla düşünmediğine, ancak bunu kendi zevkine en uygun veya çıkarlarına en yararlı olacak şekilde yapmayı veya söylemeyi düşündüğüne; hayatında onu hiç keyifsiz görmediğine; onunla dünyadaki diğer iki kişinin birlikte olduğundan daha fazla saat geçirdiğine ve onun yanında bir dakika bile yorulmadığına; dünyada başka hiçbir kadınla eş olarak mutlu olamayacağından emin olduğuna ve eğer karısı olmasaydı, tanıdığı herhangi bir kadından daha çok metresi olmasını tercih edeceğine; kendisine iletmediği hiçbir insan veya şey hakkında hiçbir zaman bir düşüncesi olmadığına; Yüce Tanrı'nın herhangi bir insan yaratığına, erkek veya kadına verdiği en iyi kafaya, en iyi kalbe ve en iyi mizaca sahip olduğuna; ve sadece tüm boş zamanlarını yumuşatmakla kalmadığını, aynı zamanda bir bakan olarak ona herhangi birinin veya herhangi bir prensin olduğundan daha fazla faydalı olduğunu; kendisinin efendisi olmadığını bildiği bir sabırla, onunla konuşmak isteyen tüm küstah aptalların saçmalıklarını dinlediğini ve tüm bu zahmeti elinden aldığını, ona gereksiz veya duyması sıkıcı olabilecek hiçbir şey bildirmediğini ve onun için maddi, yararlı veya eğlenceli olan hiçbir şeyi asla unutmadığını söyledi. Kendi cinsinin tüm yumuşaklığı ve hassasiyetine ek olarak, en iyi ve en cesur adamın tüm kişisel ve politik cesaretine sahip olduğunu; sadece kendisinin ve ailesinin değil, tüm ulusun onun ölümü durumunda onu kaybedeceğini ve sarayın tüm _parlak_ ve _eğlenceli_ şeyleri gibi, onun gittiğinde bunların da sona ereceğini söyledi; ve tek canlılık veren ve her zaman canlılık veren
bir beden artık orada olmadığında, bir oturma odasının taşınmasının mümkün olmayacağı. "Zavallı kadın, birine söyleyecek
bir şeyleri her zaman hoş, hoş ve hoş buluyordu ve her zaman
insanları geldiklerinden daha memnun bir şekilde
kendisinden uzaklaştırıyordu! _Comme elle
soutenoit sa dignite avec grace, avec politesse, avec douceur!_"

JENKINS'İN KULAĞI SAVAŞI (1739).

I.

ARKA AMİRAL CHARLES STEWART'IN HAVANA VALİSİNE VE NEWCASTLE DÜKÜNE
YAZDIĞI MEKTUP.

+Kaynak.+--_İngilizce Tarihsel İnceleme._ Cilt. iv., s. 743, 742.

_12 Eylül 1731._

... Özellikle bir Fandino ve diğerleri olmak üzere, limanınızın dışına gemilerin donatılmasına izin verdiğinize dair tekrar tekrar güvence verdim. Bunlar, özellikle 20 Nisan'da [N.S.], Guarda Costas'lardan [İspanyol
gelir gemilerinden] biriyle limanınızdan ayrıldılar ve İngiltere'ye giden bu adanın [Jamaika] bir gemisiyle karşılaştılar; ve kaptanı en barbarca ve insanlık dışı şekilde kullandıktan sonra, tüm parasını aldılar, kulaklarından birini kestiler, şüphesiz gemiyi güvenli bir şekilde eve götürmek için gereken tüm
gereçleri ondan çaldılar; geminin yolculuğu sırasında yok olmasını istiyorlardı; Ancak o, 
ihtiyari bir şekilde güvenli bir şekilde eve dönmüş olduğundan ve aynı şekilde Havana açıklarında daha iyi bir kullanımla karşılaşmamış olan diğer birkaç kişi de, ve efendim Kral, tebaasına yönelik bu tekrarlanan hakaretlerin, bu bölgelerdeki birkaç İspanyol valinin işbirliği dışında asla devam edemeyeceğine inanmak için çok fazla nedene sahip olduğundan, hem kendi onuru hem de şu anda en sıkı dostluğu içinde olduğu Katolik Majestelerinin onuru için, bu korsanlık eylemlerine son vermeye çalışmaktadır.

_12 Ekim 1731._

... Bu tür zulümlerin bu denizlerde işlendiğini duymak şüphesiz her dürüst adam için can sıkıcıdır; ancak bana izin verin, siz sorunun sadece bir tarafını duyuyorsunuz; ve size temin edebilirim ki bu adadan yelken açan, bu yasadışı ticarette görevli ve silahlı slooplar, bana birden fazla kez kendi kıyılarında 7 veya 8 İspanyol'u öldürdüklerini
(_sic_) övündüler... Bence bizim yaralama yapmamız ve bunlara nasıl katlanacağımızı bilmememiz biraz mantıksız. Ancak kötülük
bu iklimin doğasında var ve eğer Ada'nın [Jamaika] ticaret kısmının mı yoksa İspanyollar arasında şikayet ettiğimiz kesimin mi bu ticarette en seçkin olduğunu yargılayacak olsaydım, taraflı olurdum...

Kaptan Jenkins'in Havana açıklarında karşılaştığı muameleyi duyduğumda biraz şaşırdım, çünkü oradaki Valinin dürüst ve iyi bir adam olduğunu biliyorum ve kimsenin böyle kötülüklere göz yumacağını veya göz yumacağını düşünmüyorum.

II.

JENKINS'İN AVAM KAMERASI ÖNÜNDEKİ İNCELEMESİ HAKKINDA HESAP (1738).

+Kaynak.+--Samuel Boyse: _An Historical Review of the Transactions of
Europe_. Cilt i., s. 29. Reading, 1747.

Geri kalanlar arasında, o sıralarda çok fazla gürültü yapan bir olay vardı ki,
bunu atlamak pek mümkün değildi. _Scotch_ Gemisinin Komutanı olan Kaptan _Jenkins_, _Guarda Costa_ adlı bir geminin
gemisine binerek evinden ayrıldı ve bu geminin kaptanı _İrlandalı_ idi. İspanyollar,
ortalığı karıştırdıktan sonra, umutlarının boşa çıktığını görüp, kulağının bir kısmını koparıp, onu İngiliz Kralına götürmesini ve eğer onu
ellerinde tutsalardı, ona aynı şekilde hizmet edeceklerini söylediler: Bu
Kötülük,
anlatılması bile
çok şaşırtıcı olan diğer Zalimlik Koşullarıyla birlikte geldi.
Yüzbaşı, geri döndüğünde, Avam Kamarası'nda sorguya çekildi; ve kendisine,
Ölümle tehdit edildiğinde, Duygularının ne olduğu sorulduğunda, asil bir şekilde, _Ruhunu Tanrı'ya, Davasını da Ülkesine tavsiye ettiğini_ söyledi;--Bu Sözler ve Kulağının
Görmesi, o büyük Meclis üzerinde gözle görülür bir izlenim bıraktı.

Muhalefet, WALPOLE'UN İKİYÜZLÜ İŞ YAPTIĞINDAN ŞÜPHELENİYOR.

+Kaynak.+--Stair Kontu'ndan Alexander
Marchmont Kontu'na Anıt, Aralık, 1739. _Papers of the Earls of
Marchmont_, 1831'de basılmıştır. Cilt ii., s. 170-172. Büyük Britanya'nın, tüm olası muhalefete rağmen, Fransa'nın kavgaya karışmasına rağmen, İspanya'ya karşı başarılı bir savaş açma gücüne sahip olduğunu kabul edeceğim.
Havannah'ı ele geçirerek, bu da Amerika'daki kolonilerimizde, Britanya'dan gönderilen çok az sayıda düzenli birliğin önderliğinde, birlikler oluşturarak yapılabilir.
Sadece Havannah'tan bahsediyorum çünkü _cela decide la guerre_.
Havannah bir kez ele geçirildiğinde, birlikler çok faydalı ve çok uygulanabilir olabilecek birkaç başka seferde kullanılabilir.
Amerika'da bu birliklerin nasıl
toplanacağı konusunda hiçbir şey söylemiyorum; bu başka bir zaman ve yerin değerlendirilmesidir. Sadece şunu söyleyeceğim,
Amerika'daki kolonilerimiz sayesinde, Britanya Amerika'daki bir savaşta herhangi bir ulustan daha iyi olacaktır. Kolonilerimizi uygun şekilde kullanarak, Amerika'da neyi
yapamayacağımızı bilmiyorum.

Bu önerme kanıtlanabilir şekilde doğrudur; ancak, Sir Robert'ın böyle bir niyetinin olmadığı da bir o kadar doğru. Amerika'da adam yetiştirme eğilimi görünür; ancak böyle bir eğilim görünmediği için, Sir Robert'ın planının farklı olduğu sonucuna varabiliriz. Korkarım ki, Fransa'nın arabuluculuğuyla İspanya ile bir antlaşma yapmak. Eğer bu antlaşma görünüşte iyiyse, Büyük Britanya kendini Horace'ın masalındaki at durumunda bulacaktır:

"Sed postquam victor violens discessit at hoste,
Non equitem dorso, non frenum depulit ore."

Korkarım ki durum böyle olduğundan, Sir Robert işlerimizin, hem iç hem de dış, tek başına yönetimini elinde tutarken, ne kendi anayasamızı içeride güvence altına alabiliriz ne de yurtdışında başarılı bir savaş yapabiliriz,
ve bu da Sir Robert'ın görevden alınmasıdır. Soru şu, bu nasıl yapılabilir? Fikrimi daha iyi yargılara büyük bir itaatle özgürce söyleyeceğim. İlk olarak, ülke partisinin liderleri arasında mükemmel bir birlik olmalı; ülkelerini korumak için ortak bir amaç oluşturmalılar, ki bu gerçekten de en büyük tehlikededir; tüm operasyonlar ortak bir konsey tarafından yönetilmelidir. Ülkelerinin yanında birçok büyük ve yetenekli adam olmasına rağmen, bence partinin en büyük gücü, kendilerini ve ülkelerini yaklaşan kölelikten kurtarmak için liderlerini takip etmeye istekli olan halktır. Liderler topluluklara çok az sayıda kamusal noktadaki duygularını açıklamalarını ve Parlamento'daki temsilcilerini buna göre bilgilendirmelerini tavsiye ederse, ülke partisinin gücü çok yakında o kadar büyük görünecektir ki, Sir Robert'in çetesini çok yakında itibarsızlaştıracak ve birçoğunun taraflarını değiştirmeyi düşünmesine neden olacaktır. Aynı zamanda, Sir Robert'in Majestelerini aldatmaya devam etmesi, ulusun onun tarafında olduğunu veya kendisiyle birlikte olan Parlamento Evleri aracılığıyla ulusu istediği gibi yönetebileceğini iddia etmesi imkansız olacaktır. Bu ilerleme yöntemi bana muhalefet liderlerinin tamamen kendi güçlerinde olduğu kesin bir yöntem gibi görünüyor; bunun kullanılmasına
karşı hiçbir itiraz göremiyorum. Başka bir şeyi engelliyor mu? Müzakereler veya başka yollarla yapılacak herhangi bir iyilik varsa, engelliyor mu? Aksine, herkes halkın gücünün itibarının Parlamento'nun her iki Meclisi'ndeki müzakereler için çok olumlu olması gerektiğini hissetmemeli mi?

Daha fazla bir şey söylememe gerek yok. Bence bu kritik anda Britanya sadece kurtarılmakla kalmayacak, aynı zamanda bu savaştan güvenlik ve onurla, hatta kurtarıcılarına büyük bir zaferle çıkabilir. Ancak bu Parlamento oturumunun fırsatı
ihmal edilirse, yarın Sir
Robert ve Fransa'nın olacak, hiçbir rahatlama olasılığı olmadan.

AMİRAL VERNON'UN PORTOBELLO'DAKİ ZAFERİ (1740).

I. _AMİRAL HOSIER'İN HAYALETİ._

_"Gel ve Şarkımı Dinle" melodisiyle_

+Kaynak.+--1740'ta British Museum'da bulunan orijinal broşür. [Muhalefet şairi ve broşür yazarı Richard Glover'ın bu şarkısı,
Walpole'un, Vernon ve filosunun 1740'ta Hosier ve filosunun 1726'da yok olması gibi isteyerek yok olmasına izin vereceğini ima ediyor.]

I.

_Porto-Bello_ yakınlarında yatarken,
Yavaşça kabaran Selde,
Gece Yarısı, Flamalar uçarken,
Muzaffer Donanmamız at sırtında,
Orada, _Vernon_ İspanyolların son yenilgisinden
Muhteşem

Ve Mürettebatı zafer naralarıyla
İngiltere'nin filosuna Başarıyı İçerken;

II.

Birdenbire, tiz bir sesle,
Çirkin Bağırışlar ve Çığlıklar duyuldu;
Sonra, her Yürek korkuyla şaşkına dönerek,
Üzerinde çarşaflar olan,
Kederli bir Hayalet Birliği belirdi;
Hepsi kasvetli Hamaklarda,
Sarmak için çarşaf giymişlerdi;
Ve Keder bulutlarıyla kaplı bakışlarla,
O düşmanca kıyıya kaşlarını çatarak.

III.

Üzerlerinde Ay'ın soluk parlaklığı parlıyordu,
_Hosier_ cesurunun gölgesi
Soluk bantları toplanmış gibi göründüğünde,
Sulu mezarlarından yükselerek;
Parıldayan dalganın üzerine dikti onu,
_Burford_[16] yelkenini kaldırdığı yerde,
Yanında üç bin hayaletle,
Ve inlemelerle _Vernon_ selamladı.

IV.

"Dikkat edin, ah ölümcül hikayemize dikkat edin!
"Ben _Hosier_'in yaralı Hayaletiyim;
"Şimdi, şanı satın alan sizler
" Kaybolduğum bu yerde; "Porto-Bello'nun harabesinde olsa da
"Şimdi zafer kazandın, korkularından kurtuldun,
"Bizim yıkımımızı düşündüğünde,
"Sevincini gözyaşlarınla ​​karıştıracaksın,

V.

"Bu kederli Hayaletlerin süpürdüğünü gör,
"Korkunç bir şekilde, bu nefret edilen dalganın üzerinde,
"Solgun yanakları _ağlamayla_ lekelenmiş,
"Bunlar cesur İngiliz Kaptanlarıydı;
"Bu Sayıları soluk ve korkunç olarak hatırla,
"Bir zamanlar benim cesur Denizcilerimdi;
"Bak, her biri sarkık alnını sarkıtıyor,
"Kaderi anlatılırken.

VI.

"Yirmi Yelkenliyle katıldım,
"Bu _İspanyol_ Kasabasını korkuttum,
"O zamanlar zenginliğini hiçbir şey savunamazdı,
"Sadece savaşmama emrim;
"Ah, bu dalgalanan Okyanus'ta
"Onları küçümseyerek fırlatmıştım,
"Ve kalbimin sıcak hareketine itaat etmiştim
"İspanya'nın Gururunu azaltmak için.

VII.

"Direniş için hiç kimseden korkamazdım.
"Ama yirmi Gemiyle başarmıştın,
"Senin, cesur ve mutlu _Vernon_,
"Yalnızca Altı ile başardığını.
"O zaman Bastimentos asla
"Bizim çirkin Şerefsizliğimizi görmemişti,
"Ne de Deniz bu yiğit kafilenin
"üzgün Alıcısı olmuştu.

VIII.

"Böylece, senin gibi, gururlu _İspanya_ dehşete düşürüyor,
"Ve onun Kalyonları eve götürüyor,
"İtaatsizlikten dolayı mahkûm edilmiş,
"Bir Traytor'un Kaderi ile karşılaşmıştım:
"Düşmek için, Ülkem ağlıyor
"Bir _İngiliz_ rolü oynamıştı,
"Ölmekten çok daha iyiydi,
"Kederli ve kırık bir Kalpten.

IX.

"Senin Şanına üzülmeden,
"Başarılı Silahlarını selamlıyoruz,
"Ama bizim hüzünlü Hikayemizi hatırla
"Ve _Hosier'in_ haksızlıklarının galip gelmesine izin ver;
"Bu gururlu Düşmanı alt ettikten sonra,
"Vatansever Dostlarınız gördüğünüzde,
"Benim yıkımım için İntikam düşünün,
"Ve _İngiltere_ için utandırıldım."

II. _BÜYÜK BRİTANYA'NIN ZAFER; YA DA, EVDE KALMA FİLOSU._

YENİ BİR BALAD.

_"Packington's Pound"un melodisi_

+Kaynak.+--British Museum'daki orijinal broşürün ilk kıtası.

Gelin, Barış Aşıkları, Kraliçe _ANNE_'nin Savaşını sona erdirmek için

Oylarınızı sattığınız söylenenler;
Gelin, savaş aşıkları, eskiden,
Eğer yapabilseydiniz, tüm barış aşığını asardınız;
Gelin, siz _Whigg_ ve siz _Tory_,
Hikayemi dinleyin,
Çünkü siz daha önce böyle bir şey duymadınız, ne de Önünüzdeki babalar;
Nasıl _Britanya_, Büyük _Britanya_! anakaranın kraliçesi,
Ve limandaki donanmaları İspanya'nın dehşeti.

[16] Amiral Vernon'un gemisi.

YENİ BAKANLAR (1742).

I.

+Kaynak.+--Hervey'in _Anıları_. Cilt ii., s. 581.

Onların _sanctum sanctorum_'u Lord Carteret, Lord Winchilsea, onun yandaşı, Newcastle Dükü ve onun geveze arkadaşı
Lord Şansölyem [Hardwicke], Bay Pulteney ve Harry Pelham'dan oluşuyor. Lord Carteret, Newcastle Dükü ve Bay Pulteney, bu noktada görünüşte uyumlu hareket ederken, farklı görüşlere ve kendi çıkarlarına sahipken, hepsi birbirlerini aldatmaya ve
aşırıya kaçmaya çalışıyorlar; ve her biri kendi özel
dostlarına, kendi noktalarına elverişli olan bu konferanslarda geçenleri ayrı ayrı iletirken,
konferansın tamamı, farklı kanallardan,
dünyaya akıyor. Lord Carteret, dış politikayla mahkemesini kurarken, dolabın gücüne ve Kral'ın güvenine ve iyiliğine sahip olduğunu hissederek,[17] Bay Pulteney'den nefret ediyor ve ondan nefret ediyor; ve Bay Pulteney Lordlar Kamarası'na girdiği anda mutlak bir hiç olacağını bilerek, taleplerinin aşırı iştahını şu anda arzuladığı herhangi bir lokmayla beslemeye hazırdır, karşılığında Bay Pulteney'in Lordlar Kamarası'na girmesinin o tek noktasını elde edebilirse. Öte yandan, Bay Pulteney, şu anda Avam Kamarası'nın elinde olduğunu bilerek ve dolaptaki güce sahip olmasına rağmen hiçbir iyiliğe sahip olmadığını ve orada taşıdığı her puanın zorla alındığını, verilmediğini - ikna yoluyla değil zorla alındığını - Lord Carteret'ten nefret ediyor, kendisi için değilse bile en azından paylaşmayı önerdiği iyiliği elde ettiği için; ve takipçilerinden yedi veya sekizini işe zorlarken, aynı gücü elinde tutmak, üç veya dört ay sonra yeni bir arkadaş grubunu aynı şekilde Kral'a zorla kabul ettirmek için Avam Kamarası'nda kalmayı teklif ediyor, bu da Lord Carteret ile kendisi arasındaki mücadeleyi şu kısa noktaya indirgiyor, eğer Bay Pulteney Lordlar Kamarası'na girerse, Lord Carteret onu kandırıyor; girmezse, benim Lord Carteret'imi kandırıyor. Kıskançlığı o kadar güçlü ki herkesi kıskanıyor ve anlayışı o kadar zayıf ki kimse onu kıskanmıyor, bu iki adam tarafından farklı amaçlarını ilerletmek için karşılıklı olarak kullanılıyor; ve Lord Carteret'i Kral'a karşı üstün çıkarları olduğu için kıskanıyor ve Bay Pulteney'i kardeşine [Bay Pelham] Avam Kamarası'nda, iki saman balyası arasındaki masaldaki aç eşeğe benzer ve hangisine gideceğini bilmeden ikisine de aldanır, ikisini de tatmaz ve aralarında açlıktan ölür. Bay Pulteney'in Avam Kamarası'ndaki gücünün, sarayda kendisinden çok daha hızlı koşan Lord Carteret'e karşı bir kontrol ve dizgin olarak tutulmasını ister ve yine de Bay Pulteney'in Avam Kamarası'ndan çıkarılmasını ve oradaki gücünü kardeşi aracılığıyla güçlendirmesini ister. Bu, şu anki yöneticiler veya daha doğrusu yönetim için savaşanlar arasındaki özel mücadele ve görünüşteki birliktir.

II.

LORD CARTERET'İN HİZMETİ ÜZERİNE, ŞUBAT 1742.

+Kaynak.+--_Sir Charles Hanbury Williams_, Horace Walpole tarafından Sir Horace Mann'e 11 Eylül 1742'de aktarılmıştır; ve ayrıca Williams'ın
_Toplu Şiirleri_'nde de bulunabilir.

Ah zavallı ülkem! Walpole ve aletlerinin
uzun emeklerle
düşüşünden kazandığın tek şey bu mu?
O gerçekten bir düzenbazdı,--peki o zaman?
Parçaları vardı,--ama bu yeni adamlar
Sadece düzenbazlar değil, aptallar.

III.

PULTENEY'İN BİR ASİLLİK ÜYELİĞİNİ KABUL ETMESİ ÜZERİNE, TEMMUZ 1742.

+Kaynak.+--_Başlıca Sir Charles Hanbury Williams'ın en ünlü parçalarından oluşan bir Şiir Koleksiyonu_, 1763, s. 36. Bu ve aşağıdakilerin
transkripsiyonu yapılan British Museum kopyasındaki isimler, bu kopyanın ait olduğu Horace Walpole tarafından dolduruldu.

Ben daha önce tanıdığınız adam değilim,
Çünkü artık P[ultene]y değilim,
Unvanlarım adımı gizliyor.
(Ah, davamı üstlenmekten nasıl da utanıyorum!)
Haysiyetim benim utancımdı,
Ve utanca yükseltildim.

[17] _Yani_, Kral'ın görüşlerini Hanover lehine ilerletmek ve
Walpole'un uzun süredir bastırdığı savaş tutkusunu teşvik etmek suretiyle.
Carteret, II. George'a katıldı. 1743 seferi boyunca ve hatta Dettingen Muharebesi'nde hazır bulundu - bir eyleme katılan son başbakan. Almanca'yı iyi konuşuyordu ve bu da onu Kral'a çok sevdirdi.

YEDİ YIL SAVAŞI'NIN (1741-1748) KÖKENİ.

+Kaynak.+--Samuel Boyse: _Tarihsel Avrupa İşlemleri İncelemesi_, 1739-45, s. 69-73.

Merhum İmparator, tüm kalıtsal Egemenliklerinin Halefiyetini korumak için, _Avrupa_'daki başlıca Güçlerden, _Pragmatik Yaptırım_ _Garantisini_ elde etmişti ve bu nedenle Okuyucuya bunun hakkında biraz bilgi vermek gerekiyor. Babası _Leopold_,
Ailesindeki Erkek Soyunun Başarısızlığının sadece _Almanya_'da değil, _Avrupa_'da da uyandırabileceği Sorunlardan endişe ederek,
tüm Anlaşmazlıkları önlemenin ve Egemenlik Alanlarını bütünüyle korumanın tek yolu olarak
Halifeliği Kadın Soyunda çözme Tasarımını oluşturdu.
Niyetlerini, bu Tüzüğü onaylayan oğulları _Joseph_ ve _Charles_'a (ikisi de kendisinden sonra gelen) iletti; ve daha sonra Bakanları tarafından İmparatorluk Meclisi'nde onaylatıldı. Halefi _Joseph_, bunda hiçbir
Değişiklik yapmadı ve Erkek Soyundan
gelmeden öldü. _Charles_ VI. Tahta
çıkmasından yedi yıl sonra, Erkek Varisi olmadığı ve Erkek Soyu onda sona ererse, Veraset hakkının Kızlarında değil Yeğenlerinde kalacağını görerek, Veraset hakkını kendi
sonraki nesillerine güvence altına almak için, Entail'i sınırlayarak, 1720'de Konseyi tarafından onaylandıktan sonra, tüm mirasçılarının yemin ettiği yeni bir Belge
hazırlattı. Ancak, yabancı Mahkemeler, buna eşlik edebilecek
Zorlukları öngörerek, buna karışmaya karşı çıktılar. 1724'te _Büyük Britanya_ ve _Fransa_, o zamanlar _İmparator_ ile _İspanya_ arasında Arabulucu olmalarına rağmen, bunu garanti etmeyi reddettiler. Bu, 1725'te bu Prens'in kendini _İspanya_'nın eline attığı ve _Napoli_ ve _Sicilya_'yı tek _Şartı_ olan _Pragmatik Yaptırım_'ı garanti altına almasıyla terk ettiği ilk _Viyana_ Antlaşması'na vesile oldu. 1726'da _Rusya_'nın Garantisini aldı ve İmparatorluk
Diyetinden birkaç ay sonra bunu geri alınamaz bir Kamu Yasası olarak onayladı. 1731'de _İkinci _Viyana_ Antlaşması'yla, ona Yaptırımımızı vermeyi kabul ettik; ve 1732'de _Danimarka_ Kralı ve _Genel Eyaletler_ bizim Örneğimizi izlediler. _Saksonya_ Seçmeni 1733'te, İmparator'un onu _Polonya_ tahtına yükseltmesine katkıda bulunması nedeniyle buna razı oldu ve _Fransa_ da 1738'deki _Viyana_ Antlaşması'yla _Lorrain_'in Devir İşlemi'ni göz önünde bulundurarak bunu onayladı. Ancak, Garantileri için büyük Toprak Katılımları elde eden _Paris_ ve _Madrid_ Mahkemeleri, Taahhütlerini ihlal eden ilk kişilerdi; oysa _Büyük Britanya_, _Hollanda_ ve _Rusya_, kendi taahhütleri için hiçbir şey elde etmemiş olsalar da, söz verdikleri şeye sadık kaldılar. 

İmparator'un Ölümü'nde bunu kabul etmeyi reddeden tek Prensler, _Bavyera_, _Köln_ ve _Palatine_ Seçmenleriydi. İki
ilkine gelince, çıkarları, hanedanlarının bu kadar zengin ve güçlü bir halefiyet iddiasını
yenen bir tedbire karşı çıkmamak için çok yakından ilgiliydi: İkincisine gelince, onun Motiflerinin ne olduğu, tüm hayatı boyunca keşfettiği _Avusturyalı_ çıkarlarına karşı bir isteksizlik dışında, iyi bilinmemektedir.

İmparator 1736'da, en büyük kızı Arşidüşes _Mary Teresa_'yı, sonraki _Viyana_ Antlaşması ile _Toskana_ Büyük Dükalığı'nı elde ettiği _Lorrain_ Dükü ile evlendirmişti. Yüce hanedanının bu Prens ve atalarından aldığı seçkin hizmetler, onu bu şanlı İttifak'a çok haklı kılıyordu. Bu hükümdar biraz daha uzun yaşasaydı, damadına _Romalılar_ Kralı unvanını kazandıracağı düşünülüyor; bu adım, büyük ölçüde, takip eden karışıklıkları önleyecek ve ailesini neredeyse yıkımın eşiğine getirecekti. Bu ölümcül ihmal, İmparatoriçe'nin gençliğinden kaynaklanıyordu ve hala bir erkek varisi olabileceğine dair umutlar vardı.

İmparator ölür ölmez, vasiyeti uyarınca, en büyük kızı olan Mary Teresa, _Macaristan_ ve _Bohemya_ Kraliçesi ilan edildi ve
barışçıl bir şekilde tüm kalıtsal Egemenliklerine devredildi.
Bu Prenses, _Avrupa_'nın farklı Mahkemelerine, özellikle de bu vesileyle _Pragmatik Yaptırım_ Garantisini yerine getirme konusunda en güçlü Şartlarla Güvencesini yenileyen _Fransa_ tarafından kabul edildiğini derhal bildirmekle ilgilendi. Ancak, _Münih_ Mahkemesine gönderdiği Bildirim Mektupları açılmadan geri gönderildi, Seçmen, _Ferdinand I._'in Vasiyetnamesine dayalı olarak kendi İddiasına Zarar Vermeden Prensesin Unvanlarını kabul edemeyeceğini beyan etti, bu Vasiyetname, "Söz konusu _Ferdinand_'ın kızı olan en büyük Arşidüşes, söz konusu Veraset _açık_ olduğunda hayatta olacaksa, o İmparatorun üç Kardeşinden hiçbirinin _Erkek Varisi_
olmaması durumunda _Macaristan_ ve _Bohemya_ Taçlarına varis olacaktır." ifadesini içeriyordu. Şimdi, o Hanedan'ın Erkek Soyu _VI. Charles_'ın ölümüyle tükendiğinden, Seçmen, _Ferdinand I._'in (en büyüğü çocuksuz olarak ölen) ikinci kızı olan _Anne_'den geliyordu ve Vasiyetnamenin Şartları uyarınca Veraset'in artık _açık_ olduğunu iddia etti. Öte yandan, _Viyana_ Mahkemesi, Verasetin _açık_ olmadığını, _Avusturya_ Arşivlerindeki orijinal nüshaya göre Vasiyetnamenin son Sözlerinin "İmparatorun üç Kardeşinden herhangi birinin _yasal Varisi_
olmaması durumunda" olduğunu ileri sürdü.

Görmek kolaydır ki, Seçmenin İddiası, merhum İmparatorun
tamamından_ az değildi. _İspanya_ Kralı da, merhum İmparatorun tüm Egemenlikleri üzerindeki İddialarını yayınladı ve _İtalya_'yı işgal etmek için
Hazırlıklar yaptı. Kısaca, yeni Kraliçe, _Almanya_'yı hızla kaplayan ve ona, seçkin Erdemlerini artıran ve ona haklı olarak Düşmanlarının hayranlığını kazandıran
o Cömertlik ve Zihinsel Sürekliliği göstermek için çok fazla Fırsat veren Fırtınanın toplandığını gördü.

İddiaları önceden tahmin edilebilecek olan bu Talep Sahiplerine,
hiç beklenmeyen, ancak Ünvanı da aynı şekilde sağlam temellere dayanıyor gibi görünen,
çünkü onu destekleme gücü tartışılmazdı. Bu, _Silesia_ Prensliği'ni eskiden _Brandenburgh_ Ailesi'ne ait olduğunu iddia eden genç _Prusya_ Kralı'ydı, _Avusturya_ Hanedanı'nın onu haksız yollarla elde ettiği. Bu Prens, _İmparator_'un ölümünde kalabalık bir Ordu topladığında, herkes bunun _Pragmatik Yaptırımı_ desteklemek için olduğunu düşündü. Fakat bunun yerine, _Kasım_ ayında 30.000 Adamın başında _Silezya_'ya girdi ve kısa sürede _Breslaw_'un, Başkentin ve Ülkenin en büyük Bölümünün efendisi oldu, _Avusturyalılar_ ona karşı çıkacak durumda değildi. Mağluplara karşı Davranışı o kadar cömertti ki, onların Sevgisini kolayca kazandı; dahası, o Halkın büyük bir
Kısmı reform edilmiş Cemaat'tendi ve bu nedenle _Avusturya_ Hanedanı'ndan çok fazla zulüm görmüştü;
oysa _Berlin_ Sarayı her zaman onların lehine beyanlarda bulunmuş ve sık sık araya girmişti.

_Prusya_ Kralı Darbesini indirir indirmez, Bakanları aracılığıyla aşağıdaki sözlü Tekliflerin _Viyana_ Mahkemesi'ne sunulmasını sağladı:

I. _Kraliçenin_ Almanya'daki_ Hakimliklerini _tüm Gücüyle_ garanti altına alacağı. Ve bu Amaç için_

II. _Viyana,
Petersburg_ Mahkemeleri _ve Denizcilik_ Güçleri ile yakın bir İttifak'a gireceği.

III. _Lorrain_ D.'sini
_İmparatorluk Tahtı'na_yükseltmek için elinden gelen tüm Çabayı göstereceği.

IV. _Kraliçeye nakit olarak iki Milyon Florin vereceği.

V. _Bütün bunları göz önünde bulundurarak, tek istediği
Silezya'nın mutlak olarak devredilmesiydi.

Kraliçenin Cevabı güçlü ve kesindi: Kral'a D. ile ilgili Teklifleri için teşekkür etti. Lorrain'in; ancak Seçim, Altın Kural'a göre, serbest olacağından, Almanya'da bir Savaş çıkarmanın bu Amaca katkıda bulunmanın olası bir yolu olmadığını düşündü. İki Milyonluk Teklife gelince, Ordusunun Silezya'da topladığı katkıların daha fazlasına ulaştığını: Ve, o Eyaletin devrine gelince, Majesteleri Pragmatik Yaptırımı sürdürmeye kararlı olduğundan, kendisine devredilen Veraset'e ait herhangi bir Eyaletin, Şerefini ve Vicdanını ihlal etmeden, asla
Parçalanmasına izin veremezdi....

THE '45.

I.

GENÇ TALEBİCİNİN KARAYA ÇIKIŞI; SANDARDIN YÜKSELTİLMESİ; EDİNBURGH'UN TESLİM OLMASI.

+Kaynak.+--Robert Forbes: _The Lyon in Mourning_. H. Paton tarafından İskoç Tarih Derneği için
1895'te düzenlenmiştir. Cilt. xx., s. 201-210.

_Prens'in gemiye binişi ve varışı, vb. günlüğü, en büyük kısmı Duncan Cameron'dan kendisiyle yaptığım birkaç farklı
sohbette alınmıştır._

Fontenoy Muharebesi ve Tournay'ın alınmasından sonra, diğer alaylar arasında Lord John Drummond'un komuta ettiği alay, Duncan Cameron'ın (bir ara Fransa'daki Boulogne'da yaşlı Lochiel'in hizmetkarıydı) görev yaptığı Tournay'da garnizon olarak görevlendirildi. Duncan Tournay'dayken, Paris'teki bankacı Bay AEneas MacDonald'dan bir mektup aldı, derhal Amiens'e gitmesini ve mümkünse uyumadan oraya gitmesini istiyordu, orada ne yapması gerektiğiyle ilgili emirler alacaktı. Bunun üzerine Duncan yola çıktı ve çok kısa bir süre sonra Amiens'e gönderildi, oradan AEneas, vb. yola çıktı, ancak Duncan'a Nantes'a kadar onları takip etmesini emreden bir mektup bıraktı, oraya hiç dinlenmeden yola çıktı ve orada Prens ve yedi kişiden oluşan küçük maiyetini, ayrıca hizmetçileri buldu.

Yedi kişi Athol Dükü, Sir Thomas Sheridan, Sir John Macdonald, Albay Strickland, Kaptan O'Sullivan, Bay George Kelly (yasal olmayan bir din adamı) ve Paris'te bankacı olan AEneas MacDonald, Kinlochmoidart'ın kardeşiydi.

Duncan Cameron, Barra adasında büyüdüğü ve Prens'in ilk önce karaya çıkmayı planladığı Uzun Ada'nın kıyılarını iyi bildiği için, Duncan'ın görevi onlara Uzun Ada'yı tanıtmaktı.

Nantes'ta Prens ve birkaç hizmetkarı, keşifte konvoyları olacak olan _Elizabeth_ savaş gemisi gelene kadar yaklaşık on beş gün beklediler. Tasarımı daha iyi örtbas etmek için, Sir Thomas Sheridan
baba, Prens ise oğul olarak geçti, çünkü Prens'in yanında yedi kişi, birkaç kişi ve Bay Welch'ten başka kimse yoktu.
(Nantes'ta çok zengin bir tüccar olan İrlandalı)
ve Prens ve hizmetkarlarla birlikte birkaç sadık arkadaşının bineceği on altı topluk firkateyni yönetecekti.

Prens gemiye bindikten sonra babasına,
Fransa Kralı'na ve İspanya Kralı'na mektuplar göndererek onlara tasarımını bildirdi ve
şüphesiz yardım istedi.

Prens, İskoçya'dayken, 10 Haziran'ın kendisinin kaçtığı gün olduğunu ve gece geç saatlere kadar babasının doğum günü olmasının onun için sorun olmadığını söylerdi. Kimileri bunun gemiye binme günü olduğunu, kimileri ise Paris'ten ayrılıp gizli kalmaya başladığı gün olduğunu iddia ettiler.

Denizde beş veya altı günden fazla kalmamışlardı ki bir akşam savaş gemisi
_Lyon_ belirdi ve oldukça yakınlarına geldi ve sonra
kayboldu. Ertesi sabah tekrar görüş alanına girdi ve kayboldu. Bunu üç veya dört kez daha yaptı ve son kez
göründüğünde onlara bir mil kadar yaklaştı:
_Elizabeth_'in kaptanı (bir Fransız) firkateyne geldiğinde ve Bay Welch'e
_Lyon_'un bir tarafını belli bir mesafeden oyunda tutarak kendisine yardım ederse
hemen saldırı için her şeyi düzene koyacağını söyledi.
Bay Welch, gemide kendisine duyulan güveni gayet iyi bilerek, ona medenice cevap verdi ve
bunu yapmayı düşünemeyeceğini söyledi ve ayrıca
ona, saldırıya uğramadığı sürece savaşmayı düşünmemesi gerektiğini, çünkü işinin
seyahatte firkateyne konvoy yapmak olduğunu söyledi. Ancak,
kendisi üzerinde herhangi bir komutası olmadığını iddia ettiği için, uygun gördüğü şeyi yapabileceğini söyledi.

Fransız kaptan tüm bunlara, _Aslan'ın_ sık sık görünüp kaybolmasından, sanki kendisine yardım edecek başka bir gemi arıyormuş gibi göründüğünü ve eğer başka biri ona katılırsa, şüphesiz anında _Elizabeth_ ve firkateynin üzerine atlayıp ikisini de yutacaklarını söyledi: ve bu nedenle, _Aslan_ ile bekarken savaşmanın en akıllıca yol olduğunu düşünmesi gerektiğini, çünkü _Elizabeth_'in bu durumda çatışmaya hazır olduğunu ve _Aslan_ hakkında iyi bir hesap vermek için yeterince iyi teklifte bulunacağını düşündü. Bunun üzerine Fransız kaptan kılıcını çekti, Bay Welch ve beraberindekilerle vedalaştı, kılıcı hala elindeyken _Elizabeth_'e çıktı ve saldırı için gerekli emirleri verdi. _Elizabeth_ derhal _Lion_'a doğru ilerledi (her biri yaklaşık altmış toptan oluşuyordu ve bu nedenle eşitti) ve
saldırıya büyük bir hızla başladı. Savaş beş veya altı saat sürdü, _Lion_ su üzerinde bir küvet gibi
kaymak zorunda kaldı.

Kaptan firkateyne geldiğinde, Prens
her yönden daha fazla hava ve daha fazla
kolaylık için _Elizabeth_'e binmeye hazırlanıyordu, firkateyn beyler, hizmetçiler ve mürettebatla
dolmuştu. Arkadaşları onun gemiye binmemiş olmasını çok şanslı saydılar.

Fırkateyn çatışma boyunca o kadar küçük bir mesafede duruyordu ki,
(Prens'in İskoçya'daki birkaç arkadaşına söylediği gibi) _Lion_
onu büyük bir kolaylıkla batırabilirdi. Ama _Aslan_'ın onları hor görmesinin onların şansı olduğunu ve firkateynin buna değmediğini söyledi. Ayrıca _Aslan_, _Elizabeth_'e karşı rolünü oynamak için
tüm elleri için yeterli iş buldu.

Dövüş sırasında Prens, Bay Welch'e birkaç kez _Elizabeth_'e _Aslan_'ın mülkiyetini vermenin ne kadar küçük bir yardım olacağını söyledi ve onu kavgaya katılmaya
zorladı.
Ama Bay Welch kesinlikle reddetti ve sonunda Prens'ten daha fazla ısrar etmemesini, aksi takdirde onu kamaraya
indireceğini dile getirdi.

Dövüş bittikten sonra Bay Welch _Elizabeth_'in etrafından dolandı ve özellikle kaptan ve mürettebatla ilgili durumların nasıl olduğunu sordu. Kaptanın kamarasında yaralanan bir teğmen güverteye geldi ve Bay Welch'e otuz ila kırk subay ve beyefendinin (sıradan adamlar hariç) öldürüldüğünü ve yaralandığını ve Bay Welch ona bir ana direk ve biraz donanım sağlayabilirse onunla birlikte yolculuğu yine de yapabileceğini söyledi. Bay Welch, ona ne ana direk ne de donanım sağlayamayacağını ve bu konularda ona hizmet edebilecek durumda olmasına rağmen, Elizabeth'i daha iyi bir düzene sokmak için gereken kadar zaman kaybetmeyi tercih etmeyeceğini söyledi. Kaptana, zaman kaybetmeden Fransa'ya dönmesi gerektiği fikrinin olduğunu ve kendisinin planlanan yolculuğu gerçekleştirmek için elinden gelenin en iyisini yapacağını söylemek istedi. Elizabeth buna göre Fransa'ya döndü ve firkateyn İskoçya kıyılarına doğru yoluna devam etti. Elizabeth'ten ayrılmasının üzerinden çok geçmemişti ki mürettebat, bir miktar uzakta iki savaş gemisi gördü, bunlardan
kurtulamazlardı ama şans eseri bir sis araya girdi ve onları
görünmez hale getirdi.

İnişten iki veya üç saat önce, bir kartal firkateynin üzerinde uçtu ve hepsi kıyıya güvenli bir şekilde varana kadar böyle devam etti. Akşam yemeğinden önce Athol Dükü kartalı görmüştü: ama (İskoçya'daki birkaç arkadaşına söylediği gibi) ona hiç dikkat etmemeyi tercih etti, çünkü ona Highland freit[18] demelerini istedi. Akşam yemeğinden sonra güverteye çıktığında, kartalın hala aynı şekilde
havada dolaştığını ve firkateyni rotasında takip ettiğini gördü ve sonra bunu Prens ve küçük maiyetine söylemekten kendini alamadı, onlar da buna zevkle baktılar. Prens'e dönen lütfu, "Efendim, umarım bu mükemmel bir alamettir ve bize iyi şeyler vaat ediyordur. Kuşların Kralı, İskoçya'ya vardığınızda kraliyet maiyetinizi karşılamaya geldi." dedi. Uzun Ada kıyısına yaklaştıklarında, Duncan Cameron onlara uygun bir kılavuz getirmek için uzun tekneyle gönderildi. Karaya çıktığında, eski bir tanıdığı olan Barra'nın kavalcısı ile tesadüfen karşılaştı ve onu gemiye aldı. Kavalcı onları güvenli bir şekilde Eriska'ya (yaklaşık 21 Temmuz) götürdü, Barra ile Güney Uist arasında bulunan küçük bir ada. "Bu sırada," dedi Duncan Cameron, "Barra adasında bulunan ve bize
elindeki kötülükleri yapan _şeytan bir bakan_ vardı. Çünkü bizim hakkımızda en ufak bir fikri olduğunda, bize karşı bilgi veren kişileri
gönderdi. Ama neyse ki, ona pek inanılmadı, yoksa boynumuzdan
yakalanırdık." Duncan bu sözleri söylediğinde, "_şeytan bir papaz_," eğildi
ve bana dedi ki, "Efendim, bunu sizin huzurunuzda söylediğim için sizden on bin af diliyorum. Ama, iyi niyetle, size temin edebilirim ki, efendim (affınızı istiyorum), o bir _şeytan papaz_dan başka bir şey değildi."

Eriska'ya vardıklarında, bir tane un veya bir santim ekmek bulamadılar. Ama kıyıya yakın bir yere girdikleri alçak bir kulübede çıplak kömürlerin üzerinde kızarttıkları birkaç pisi balığı yakaladılar ve
Duncan Cameron aşçı olarak durdu. Prens, küçük bir pisi balığının yanağına oturdu, bir balık[19] battığında ve Duncan'ın yemek pişirmesine içtenlikle güldü,
çünkü kendisi de rolünü yeterince beceriksizce oynadığını kabul etti.

Ertesi gün Prens, Güney Uist'te yaşayan genç Clanranald'ın amcasını (Boisdale'li Alexander MacDonald) çağırdı ve kendini ona
gösterdi. Bu beyefendi Prens'e çok cesaret kırıcı bir şekilde konuştu ve ona eve dönmesini tavsiye etti. Prens'in buna "Eve döndüm efendim ve geldiğim yere geri dönmeyi hiç düşünmüyorum; çünkü sadık Highlanders'ımın yanımda olacağına ikna oldum." diye cevap verdiği söylenir. Bay MacDonald ona tam tersini bulacağından korktuğunu söyledi. Prens, Sir Alexander MacDonald ve MacLeod Lordu'na güvenebileceği kişiler olarak saygı gösterdi. Bay MacDonald ona yanlış kişilere yöneldiğini söylemek için izin istedi; çünkü kendi kesin bilgisine göre bu beyefendilerin onun çıkarlarına uymayacağından emin olabilirdi; tam tersine, tam tersi şekilde hareket edebilirlerdi. Ve Prens'in Sir Alexander MacDonald'ın adını anmaktan memnun olduğunu gören Boisdale, ona bir ekspres göndermesini ve geri dönüşünün, ileri sürdüğü şeyin sınanması olmasını istedi. Ayrıca, Sir Alexander MacDonald ve MacLeod'un Laird'i onun lehine beyanda bulunursa, o zaman kıtaya ayak basabileceği fikrinde olduğunu, çünkü bu girişimde başarılı olacağından şüphe duymadığını ekledi. Ancak, yardımlarını reddederlerse (ki hala bunun olacağında ısrar ediyordu) o zaman örneklerinin kötü bir sonuç doğuracağını ve sadece başkalarını geri bırakıp evde kalmalarına neden olacağını düşündü. Ve bu durumda, geldiği yere geri dönmesini önermenin hala uygun olduğunu düşündü. Bu tavsiyeye göre, Prens Sir Alexander MacDonald'a bir mesaj göndererek gelişini bildirdi ve yardım talep etti. Haberci geri dönmeden önce, AEneas MacDonald (Kinlochmoidart'ın Laird'i olan kardeşinin evinde Prens'i görme onuruna erişmek için endişeliydi) Prens'i kıtaya doğru yola çıkmaya ikna etti ve 25 Temmuz 1745'te, St. James Günü'nde Moidart'taki Boradale'e veya daha doğrusu Arisaig'e vardılar. Haberci Prens'e döndüğünde, Sir Alexander herhangi bir cevap vermeyi reddettiği için yanında hiçbir cevap getirmedi.

Burada, Boisdale'li MacDonald'ın, Prens'i bu girişimden caydırmak için elinden gelen her şeyi yaparak hükümet oyununu oynadığını ve sancak dikildikten sonra Güney Uist ve diğer adalarda yaşayan Clanranald'ın tüm adamlarını (dört veya beş yüz iyi, güçlü adam) geri çekerek, davranışları onu sert ve sert muameleden koruyamadı. Çünkü Culloden savaşından sonra hem kendi hem de başkalarının zararlarına uğradı ve bir esir alınıp deniz yoluyla Londra'ya götürülme talihsizliğine uğradı, bu seferde kardeşi, kıdemli Clanranald Laird'i (kendi ocağından hiç kalkmamış) ve hanımı ona eşlik etmek zorundaydı ve hiçbiri 4 Temmuz 1747'ye kadar serbest bırakılmadı. Ancak Boisdale'e adalet sağlamak için, Güney Uist, Benbicula ve Uzun Ada'nın diğer bölgelerinde aşağı yukarı dolaşırken Prens'e çok büyük faydası oldu (Donald MacLeod ve Malcolm'un ikisinin de ilan ettiği gibi) ve onu düşmanlarının elinden uzak tutmak için elinden geleni yaptı. Prens'in kıtaya [anakaraya] varmasından sonra bazı arkadaşlar ne yapılacağını görüşmek üzere bir araya geldiler ve güvenilir bir kaynaktan duyduğuma göre Keppoch dürüstçe ve cesurca fikrini söyledi: Prens kişiliğini riske atmış ve cömertçe kendini arkadaşlarının eline atmış olduğundan, bu nedenle kişiliğini korumak için adamlarını hemen
toplamaları gerekiyordu, sonuç ne olursa olsun. Keppoch, Lochiel, genç Clanranald vb. ona katılmasaydı, ya düşmanlarının eline düşecekti ya da hemen tekrar denizleri geçmek zorunda kalacaktı. Kraliyet sancağı Glenfinnan'da (19 Ağustos), Clanranald'ın mülkü, Lochiel'in arazisiyle birlikte ilerleyen ve Fort William'dan yaklaşık on mil batıda bulunan Lochshiel'in başında dikildi. Prens bundan önce tam bir hafta geçirmişti, yani. Pazar günü 11'inden itibaren Kinlochmoydart'ın evinde ve Lochiel, sancağın dikildiği sırada yanlarına gelen adamlarını
kaldırıyordu.

Prens, sancağın dikildiği yerde iki gün kaldı ve Binbaşı MacDonell'in Edinburgh Kalesi'nde sık sık,
Prens'i hiçbir zaman bu kadar neşeli ve
yüksek ruhlu görmediğini,
sancağın etrafında dört veya beş yüz adam topladığında gördüğünden daha neşeli olduğunu söylediğini duydum. Binbaşı MacDonell, Prens'e İskoçya'da bindiği ilk iyi atı
verdi, Binbaşı bu atı Scotstarvet'in oğlu Yüzbaşı Scott'tan almıştı.

23 Ağustos Cuma günü, Prens, Loch Eil'in üç mil aşağısında ve Fort William'dan yaklaşık beş mil uzaklıktaki Fassafern'de konakladı. Garnizonun karşısında duran bir savaş gemisini gören Prens, bir tepeyi
aştı ve Lochy nehri üzerindeki Lochiel'e ait bir köy olan Moy veya Moidh'e gitti. Orada 26 Ağustos Pazartesi gününe kadar kaldı, General Cope hakkında istihbarat bekledi; ve o gün Lochy nehrini geçti ve Loch Lochy kıyısındaki Leterfinla adlı bir köye yerleşti. Gece saat 12'de, çok fırtınalı ve gürültülü olduğu için, General Cope'un Garvaimor'da olduğunu öğrendi, bunun üzerine adamlar bütün gece silahlandılar. Ancak General rotasını değiştirmişti ve zorunlu yürüyüşlerle Inverness'e doğru yolunu en iyi şekilde açıyordu, bu (verildiği gibi) Başkan Forbes'un General'e Corierag Geçidi'nde (çok güçlü bir arazi) Highlanders'a saldırmak için kırsala doğru gitmemesini, ancak Monroe'ların vb. kendisine katılmasını bekleyebileceği Inverness'e olabildiğince acele etmesini tavsiye eden bir bildiriyle gerçekleşti, böylece önemli ölçüde takviye edilmiş olacaktı. General'in Inverness'e doğru yürüdüğünün fark edilmesi üzerine, yaklaşık altı yüz Highlander gece bulutu altında onu takip etmesine izin verilmesi için ısrar etti ve onunla birlikte gelip kendisi ve komutası hakkında iyi bir hesap vereceklerine söz verdi. Ancak Prens böyle bir girişimden hoşlanmadı ve onlardan daha uygun bir fırsat beklemelerini istedi. Böyle bir girişimin düşüncelerini bir kenara bırakmaları için onları ikna etmek çok zordu. Bunu cesur Binbaşı MacDonell'dan almıştım.

Prens, General Cope ile buluşmak için Highlands'den aşağı inerken (tahmin edildiği gibi) botlarla on altı mil yürüdü ve topuklardan biri
çıkınca, Highland'lılar bunu duyduklarına pek memnun olmadıklarını söylediler, çünkü topuğun olmamasının onu daha rahat yürüyüşe
sürükleyeceğini umuyorlardı. O kadar hızlı yürüdü ki hepsini yoracaktı.

_27 Ağustos._ Prens, Glengary'nin evinde uyudu ve ertesi gece Glengary'ye ait bir köy olan
Aberchallader'da yattı.

_30 Ağustos._ Prens ve ordusu, Athol Dükü'nün Blair Kalesi'ne gidip orayı biraz düzene sokmasını ve Prens oraya
geldiğinde o evin onurunu yerine getirmesini istediği bir hanıma yazdığı mektuptan anlaşıldığı üzere, Wade's Road'daki bir kamu evi olan Dalnacardoch'taydı. Prens ertesi gün, 31 Ağustos'ta oraya
geldiğinde bunu yaptı. Mektubu
gördüm ve tarihini aldım.

Prens Blair'deyken bahçeye girdi ve bowling sahasında yürüyüşe çıktı, daha önce hiç bowling sahası görmediğini söyledi. Bunun üzerine yukarıdaki hanım, onları görebilmek için birkaç
top kasesi istedi; ancak ona İngiltere'den Roma'ya bir merak olarak hediye olarak birkaç
top kasesi gönderildiğini söyledi.

_2 Eylül._ Blair'den ayrılıp Lude'un evine gitti, orada çok neşeliydi ve minuetler, Highland makaraları (Prens'in istediği ilk makara "Bu benim evim değil" vb. idi) ve bir Strathspey minueti gibi çeşitli danslara katıldı.

_3 Eylül._ Dunkeld'deydi ve ertesi gün Nairn House'da akşam yemeği yedi.
Şirket'ten bazıları, babasının karşılaştığı tehlikeler ve zorluklar düşünüldüğünde ne kadar düşünceli bir durumda olduğunu ve bu nedenle çok acınacak bir durumda olduğunu fark ettiler. Çünkü aklı çok
zor durumdaydı. Prens, babasına kardeşine olduğu kadar acımadığını söyledi. "Çünkü," dedi, "kral hayal kırıklıklarına ve sıkıntılara alışmış ve hayatın talihsizliklerine kolayca katlanmayı öğrenmiş. Ama zavallı Harry! Genç ve hassas yılları onu çok acınacak hale getiriyor, çünkü çok az kardeş bizim kadar sever!"

_4 Eylül._ Akşam, Binbaşı MacDonell'in kendisine hediye ettiği atla Perth'e girdi.

_11 Eylül._ Sabahın erken saatlerinde, çok az kişinin eşliğinde yürüyerek
gitti ve Scoon'un evini gördü; ve o gün Perth'ten ayrılarak
Gask'ta ikinci bir kahvaltı yaptı, Tullibardine'de akşam yemeği yedi ve o gece
Dumblain'e ve ertesi gün Down'a doğru yola çıktı.

_14 Eylül._ Sabahleyin Prens, kendisini ve ordusunu Leckie'nin Laird'inin evinde dinlendirdikten sonra, Stirling Kalesi'nden geçerek
St. Ninians'tan geçti. Stirling Kalesi'nden kendisine dört kez altı librelik bir top atıldı ve bu da ordunun ikinci tümenini
getiren Lord Nairn'in, Kale'nin topunun erişiminden
uzaklaşmak için ülkenin daha yukarılarına gitmesine karar verdi. Prens, birinci tümenle St.
Ninians'tayken, Bay Stirling valisi Christie, Stirling'den onlara bol miktarda ekmek, peynir ve bira gönderdi, küçük Andrew Symmer'ın böyle bir ikram isteğiyle verdiği bir emir. Albay Gardiner ve ejderhaları, bir önceki gece, daha doğrusu aynı sabah, davul sesi olmadan, karanlıkken, Stirling Kalesi yakınlarındaki kamplarından Edinburgh'a doğru dörtnala yola çıkmışlardı. _16 Eylül._ Prens ve ordusu, Leith Suyu üzerindeki Gray's Mill'deydi, o sırada Edinburgh Valisi ve Belediye Meclisi'ne, onu şehre sessizce ve barışçıl bir şekilde kabul etmeleri için bir çağrı gönderdi. Edinburgh'dan Prens'e, neyin yapılması gerektiği konusunda müzakere edene kadar bir gecikme için yalvaran iki heyet gönderildi. Bu arada Keppoch, genç Lochiel ve O'Sullivan komutasındaki sekiz veya dokuz yüz Highlander, karanlık bir gecenin etkisiyle, sessiz bir sessizlik olmadan Long Dykes'ın arasından yürüdüler ve Nether Bow Limanı civarındaki Canongate'in başında, tasarımları için uygun bir fırsat bulana kadar pusuya yattılar ve bu da kısa süre sonra gerçekleşti. İkinci heyeti geri getiren hackney arabası Batı Limanı'ndan girdi ve vekilleri sokaktaki uygun yerlerine bıraktıktan sonra, sokaktan Canongate'e doğru ilerledi ve Nether Bow Limanı arabayı boşaltmak için açıldığında, pusuya yatan Highlander'lar içeri daldılar (o sırada gün ağarıyordu) ve hiçbir muhalefet veya en ufak bir gürültü olmadan şehrin efendileri oldular. 
II. 

MAĞLUP EDİLECEKLERİN MUAMELELERİ. 

1. _Preston Pans'tan Sonra._

+Kaynak.+--_Lockhart Belgeleri._ Jesse, _Memoirs of the
Pretenders_, s. 187'de alıntılanmıştır.

(_a_) Preston Pans Muharebesi'nden sonra, Prens'in takipçilerinden biri onu elde ettiği zaferden dolayı tebrik ettiğinde ve savaş alanını işaret ederek, "Efendim, düşmanlarınız ayaklarınızın dibinde!" diye haykırdığında, Charles'ın sadece o anın coşkusuna katılmaktan kaçınmakla kalmayıp, "babasının aldatılmış tebaası" olarak adlandırdığı kişilere karşı en içten şefkatini sıcak bir şekilde ifade ettiği söylenir. Savaştan önce, takipçilerini merhamet tarafını benimsemeye şiddetle teşvik etmişti; ve zafer kazanıldığında,
ilk düşünceleri talihsiz acı çekenler içindi ve ilk saatleri
yaralı rakiplerinin ve arkadaşlarının tesellisini sağlamakla geçti. Öğütleri ve örnekleri en mutlu
etkileri üretti. Cesur takipçilerinden birinin sözleriyle,--"Sadece sıradan klan üyelerimizin askerlere aman isteyip istemediklerini sorduğunu sık sık duymakla kalmadım,
ve biz subaylar, inatçı olanları veya kendilerini ifade edemeyenleri kurtarmak için elimizden gelenin en iyisini yapmakla kalmadık, ayrıca savaştan sonra bazı erlerimizin yaralıları desteklemek için bira ve diğer içkiler almak üzere Port Seton'a koştuğunu gördüm. Benim özel gözlemimin bir kanıtı olarak, bir İskoç'un dikkatli ve sabırlı bir şekilde bir yaralı askeri sırtında bir eve taşıdığını gördüm,
ve orada ona masraflarını ödemesi için altı peni bıraktı. Bütün bunlarda sadece insanlığın emirlerini değil, aynı zamanda ülkesinin gerçek babası gibi her şeyde hareket eden Prensimizin emirlerini de izledik."

+Kaynak.+--_El Yazması. Lord George Murray, Başkomutan._
Bishop Forbes tarafından _Jacobite Memoirs_, Edinburgh, 1834, s. 29'da basılmıştır.

(_b_) Majesteleri, yaralılarına kendi yaralılarına gösterdiği ilgiyle aynı ilgiyi gösterdi.... Akşam, subay tutuklularla birlikte Musselburgh'daki, kendilerine ayrılmış bir eve gittim.
En kötü
yaralılar, Albay Gardner'ın evinde bırakıldı; orada cerrahlar onlara baktı; diğerleri, benim yaptığım gibi, bir muhafız olmadan yürüdüler,
(çünkü bana şartlı tahliyelerini vermişlerdi;) ve iyi yürüyemeyen bazılarına kendi atlarımı verdim. Onlar için yeni yapılmış bir ev aldım;
içinde ne masa, ne yatak, ne sandalye ne de baca ızgarası vardı. Biraz yeni dövülmüş saman aldım ve şans eseri, hepsine
yeterince
soğuk yiyecek ve içkim vardı; ve ben emekliye ayrılacağım zaman, beni yanlarından ayrılmamam için yalvardılar, çünkü muhafızları olmadığı için, içki almış olan bazı Highland'lıların gelip onlara hakaret etmesinden veya onları
yağmalamasından korkuyorlardı. Bütün gece yanlarında bir yerde yattım. Bazıları, hasta olanlar, bakanın evine gittiler ve onlarla birlikte bir subay gönderdim ve yatakları oldu: burası benim için tasarlanmış bir yerdi. Ertesi sabah, Majesteleri Edinburgh'a gittikten sonra, bu beyefendileri Pinkey'in evine götürdüm, orada oldukça iyi bir şekilde konakladılar. Savaş alanına döndükten ve topla ilgili talimatlar verip yaralı esirleri gördükten sonra, onlara mümkün olan tüm bakımı yaptırmak ve diğer gerekli emirleri verdikten sonra, bütün gece kaldığım Pinkey'e döndüm. O gece Pinkey bahçelerinde olan sıradan esirlere mümkün olan
her türlü erzağı sağladım; ve bir önceki gece, Cokenny'den Albay Gardner'ın avlularına ve bahçelerine kendi bisküvilerinden biraz getirtmiştim, kullanmaları için.

2. _After Culloden._

+Kaynak.+--Forbes: _Jacobite Memoirs_. S. 232, 233, 251, 252, 296-298.

İnkar edilemez ve hemen hemen herkes tarafından bilinen bir gerçektir ki, savaştan sonraki ikinci gün olan 18 Nisan Cuma günü, savaş alanında ve çevresinde bulunan tüm yaralıları öldürmek için düzenli olarak bir ekip görevlendirilmiştir. Bu tür adamların buna göre öldürüldüğü de inkar edilemez, çünkü bu, o en sefil ve kanlı sahneye tanıklık eden güvenilir kişiler tarafından açıklanmıştır.
Ben, o zamanlar Lord Başkanıma[20] acı çeken William Ross tarafından, on iki yaralı adamın evinden çıkarılıp, eylem yerine çok yakın bir mesafede bulunan bir çukurda vurulduğunu öğrendim.... Cuma günü, Hobbie veya buna benzer bir isme sahip bir subaya, savaş alanına gitmesi ve komşu evlerdeki tüm yaralıları bir mil uzaklıktan, bazılarını daha fazla, bazılarını daha az taşıyıp onları savaş alanında öldürmesi emri verildi ve bu emir de buna uygun olarak yerine getirildi. Bu emirler diz üstü verildiğinde, bundan memnun olan bir subay bunu yoldaşlarına anlattı; onlardan biri şöyle cevap verdi,
"Bu emri alan adama lanet olsun! İnsanlık dışı bir şey yapamaz;
ancak isyancılara merhamet gösterilmemeli."

Bir subayın birden fazla kez yetmiş iki kişinin öldürüldüğünü gördüğünü söylediği duyuldu ve kendi deyimiyle,
başına vurdu. Genç bir yüzbaşıydı.... Yaralıların çoğunun taşındığı küçük bir ev, kulaklarının dibinden ateşe verildi ve içindeki herkes diri diri yakıldı; bunların arasında, Fransız veya İspanyol hizmetinde olan cesur yaşlı bir beyefendi olan Albay Orelli de vardı.... Petty'deki Presbiteryen papazı Bay Laughlan Shaw, bu Kinrara'nın kuzeni olduğu için[21], söz konusu Bay Laughlan'ın hükümete yaptığı iyi hizmetler karşılığında, arkadaşını kaçırmak için Cumberland Dükü'nden izin almıştı; çünkü cemaatini ve klanını Prens'e katılmaktan caydırmada çok aktifti ve bana söylendiğine göre Dük'e Prens'in tüm hareketleri hakkında çok açıklayıcı istihbarat göndermişti. Bunun sonucunda, savaştan sonraki cumartesi günü, arkadaşının olduğu yere gitti ve onu kendi evine götürmeyi planladı. Ancak yaklaştığında, başında bir subay olan bir subayın, o evden çıkardıkları on dört yaralı Dağlıya bir müfreze ateş ettiğini ve hepsini birden aşağı indirdiğini gördü; ve yukarı çıktığında, kuzeninin ve hizmetçisinin bu talihsiz sayıdan ikisi olduğunu gördü. Bay'a sorular sordum. Shaw'un kendisi bu hikaye hakkında, gerçeği açıkça kabul etti ve bana kesin sayıyı bildiren kişiydi; ve aynı gün bu şekilde öldürülen başka biri olup olmadığını sorduğumda, toplamda yirmi iki kişi olduğuna inandığını söyledi.

* * * * *

[Bir sonraki alıntı, hayatları bağışlanan tutukluların tedavisine dair daha az mide bulandırıcı açıklamalardan biridir:]

+Kaynak.+--Bay James Bradshaw tarafından okunan ve idamından hemen önce Surrey Şerifine teslim edilen bir bildiri, Cuma, 28 Kasım 1746. Jesse tarafından alıntılanmıştır, _Memoirs of the Pretenders_. S. 270, 274, 275.
Bohn'un baskısı.

Çok sayıda yaralı mahkumla birlikte İskoç kiliselerinden birine kondum, bunlar çıplak soyuldu ve sonra en ufak bir yardım olmadan yaralarından ölmeye bırakıldılar; ve aynı yerde bir mahkum olan kendi cerrahımız olmasına rağmen, yaralarını sarmasına izin verilmedi, ancak aletleri bilerek ondan alındı, bunun sonucunda da birçok kişi son derece acı içinde öldü. Yaralılardan birkaçı "Jean" of Leith'e konuldu ve orada uzun süren işkenceler sonucu öldüler. Orada mahkum olduğumuz süre boyunca genel ödeneğimiz günde yarım pound yemekti, bu bazen bir pounda çıkarılıyordu, ancak asla aşmıyordu; ve ben de çok sayıda kişinin açlıktan öldüğüne tanık oldum. Barbarlıkları, "Jean"e bindirilen adamların tahtaların üzerine bile uzanmalarına izin vermeyecek kadar ileri gitti, ancak bacakları neredeyse vücutları kadar şiştiği için büyük taşların üzerine oturmak zorunda kaldılar. Bunlar, bir Hıristiyan ülkesinde neredeyse inanılmaz olan, uygulanan zulümlerden birkaçı, bunların doğruluğuna bir iddia daha eklemek zorundayım; ve sizi temin ederim ki, ölmekte olan bir adamın sözüne dayanarak, yargı gününde merhamet umduğum gibi, bildiğim tek şeyi iddia ediyorum.

III.

_1746 YILININ BAŞINDA YAZILMIŞ BİR ÖVGÜ._

+Kaynak.+--_William Collins'in Şiirsel Eserleri; Langhorne'un Yorumuyla._ Londra. Charles Whittingham tarafından John Sharpe için basılmıştır,
1804.

Cesurlar nasıl da uyurlar, dinlenmek için dalarlar,
Ülkelerinin tüm dilekleri kutsanmıştır!
İlkbahar, çiyli parmaklarla soğuk,
Kutsal kalıplarını süslemek için geri döndüğünde,
Orada, Hayal'in ayaklarının bastığı
ndan daha tatlı bir çimen giydirecektir.

Peri elleriyle çanları çalınır;
Görünmeyen biçimlerle ağıtları söylenir;
Orada Şeref gelir, gri bir hacı,
Killerini saran çimeni kutsamak için;
Ve Özgürlük bir süre onaracak,
Orada ağlayan bir keşiş olarak yaşamak için!

IV.

CHARLES EDWARD'IN BİR MACERASI.

+Kaynak.+--_Genç Şövalye; veya O Talihsiz Maceracının başına gelenlerin Genel Bir Anlatısı, Ölümcül Yenilgisinden Son Kaçışına Kadar._ Bir beyefendi tarafından (1746). Sf. 75-78.

_Şövalye_'nin belki de herhangi bir İnsanın başına gelebilecek en
tuhaf Maceralardan
birini yaşadığı yer burasıydı [Glenelg kıyısı]; çünkü bu yerde bir Milis Şirketi (_Monroe'lar, eğer yanılmıyorsam) talihsiz Kaçağın onların
ellerine düşebileceği umuduyla bekliyordu: Ödüllerini daha da kesinleştirmek için yanlarında onu takip edecek bir
Kan Tazısı vardı. Köpek onlardan bir Taş atımı uzaklıktaydı ve Adam da çok daha uzakta değildi, _McKinnon_ onları fark etti ve özellikle Hayvandan şüphelendi. Bunun üzerine Yolcusuna derhal tüm Giysilerini çıkarmasını ve Suya Boğazına kadar girmesini tavsiye etti: "Çünkü," dedi, "giysilerinle içeri girersen, Ölümünü yakalayabilirsin. Bu arada, bu Balıklarla," elinde bir ipte bir miktar bulundurarak, Köpeğin kokusunu dağıtacağım. Korkmuş _Şövalye_ derhal kendisine söyleneni yaptı ve _McKinnon_, _Şövalyenin_ Giysilerini bir Kayanın Yarığına sakladıktan sonra, Köpeği Balıklarıyla eğlendirmeye başladı. Hile, _Şövalye_'yi güvence altına almak için o kadar başarılı oldu ki; ancak Hayvan, Milis Adamları tarafından güvence altına alınana kadar Balıkçı'yı terk etmedi; onlar da onu bütün
Gece ve ertesi Günün Bir Kısmında tuttular. Onu incelediler, ancak hiçbir Amaçları yoktu;
ve gerçek Adını, _yani_ McLeod'u söylediğinde, ona karşı
kayıtsızlaştılar; ve Ailesinin açlıktan öldüğünü, bir Balıkçı olarak Endüstrisinin
Ürününden başka geçimini sağlayacak hiçbir şeyi olmadığını söyledikten sonra, onu kovdular. Onları terk ettiğinde, sanki gerçekten amaçladığından çok farklı bir Yola gitmek istiyormuş gibi yola çıktı ve
sonradan saldırdı; çünkü kendisinin onların Erişim Alanında olmadığına karar verdiğinde,
_Şövalye_'nin hala orada olduğunu düşündüğü Yere giden Yola saptı. Onu orada gerçekten buldu ve öyle bir şekilde çalışıyordu ki, Rüzgar ve Havanın, Açlığın ve Soğukluğun tüm Uç Noktalarına
bağlı olan
dayanıklı Balıkçının
sert Yüreğini bile vuramazdı. Onu,
Craigs'te Kaslar ve diğer küçük Kabuklu Deniz Ürünleri ararken ve onları iki Taş arasında kırarken,
açtığı gibi Balığı yerken, daha önce hiç bu kadar Keskin olmayan bir İştahın İsteklerini tatmin etmek için buldu. _McKinnon_'a "kendisini terk ettikten sonra birkaç saat daha Suda kaldığını; ama sonunda dışarı çıkıp giysilerini giydiğini; ama o çöl noktasından ayrılmaya cesaret edemediğini, çünkü ülkeye çıkmanın çok tehlikeli olduğunu düşündüğünü, çünkü oraya tamamen yabancı olduğunu" söyledi... _M'Kinnon_'a gözlerini diktiği anda dizlerinin üzerine çöktü ve ellerini kaldırarak, Arkadaşını geri verdiği için Tanrı'ya şükretti; bunu, Balıkçı'nın hatırlayabileceği en yakın şekilde, şu Sözlerle yaptı; Balıkçı onu duydu ve bunları Bilgimi aldığım Kişiye tekrarladı. "Tanrım," dedi, "Düşmanlarımın eline düşmediğim için sana şükrediyorum; ve _elbette ki senin benim için yapacak bir şeyin daha var_, çünkü bu garip Yer'de Rehberimi bana geri gönderdin." 

[18] Batıl inanç.

[19] Çimenlik.

[20] İcra memuru.

[21] Hizmetçisi onu terk etmeyi reddeden ve bu nedenle efendisiyle birlikte esir alınan yaralı bir Jakoben.

İSYANKAR LORDLARIN YARGILANMASI, 1746.

+Kaynak.+--Walpole'un _Mektupları_. Cilt i., s. 133. Bohn'un baskısı.

_Horace Walpole'dan Sir Horace Mann'a, 1 Ağustos 1746._

ARLINGTON SOKAĞI,
_1 Ağustos 1746_.

Şu anda şimdiye kadar gördüğüm en büyük ve en hüzünlü sahnenin sonundan geliyorum. İsyankar Lordların yargılamaları olduğunu kolayca tahmin edeceksiniz. En ilginç görüntü olduğu için, en ciddi ve en zarif olanıydı: taç giyme töreni bir kukla gösterisidir ve tüm ihtişamı boştur; ancak bu görüntü bir anda insanın gözlerini kamaştırdı ve tüm tutkularını harekete geçirdi. Geçtiğimiz Pazartesi günü başladı; Westminster Hall'un dörtte üçü galerilerle çevriliydi ve kırmızıyla kaplanmıştı;
ve tüm tören, bir kalabalığın boş merakı arasında, hatta onlara karşı yemin etmiş tanıkların yanında, Lordlar kendi evlerine danışmak için ayrılırken, en korkunç ciddiyet ve nezaketle sona erdi. Kraliyet ailesinin hiçbir üyesi orada değildi, bu da onların kurbanı olan talihsiz adamlara karşı uygun bir saygıydı. Yüz otuz dokuz Lord oradaydı ve sıralarında _sık ve dolu_ asil bir görüntü oluşturdular! Şansölye [Hardwicke] Lord Yüksek Vekil'di; ancak çok hoş bir kişiliğe ve güzel bir sese sahip olmasına rağmen, davranışları kaba, eşi benzeri olmayan Bakan'a [Pelham] eğilmek için fırsat arıyordu ve sonuç olarak emirleri için diğer Bakanlara başvuruyordu; ve törende bile hazır değildi. Mahkumlara karşı huysuzdu; ve suçluya iyilik yapmak olan İngiltere yasasının insan onurunu korumak yerine, onları tersledi ve savunmaya yönelik yaptıkları her teklifte neredeyse onları azarladı. Kendimi, suçlarını ve geçmişteki tehlikeyi düşünerek,
elde edebileceğim tüm kararlılıkla donatmıştım ve Culloden'da ölen oğlu için ağlayan Lothian Markisi'nin görüntüsüyle desteklenmiştim; ancak tutukluların ilk görünümü beni şok etti! Davranışları beni eritti! Lord Kilmarnock
ve Lord Cromartie ikisi de kırk yaşını geçmiş, ancak daha genç görünüyorlar. Lord Kilmarnock uzun ve ince yapılı, aşırı derecede iyi bir kişiliğe sahip:
davranışı, tartışma ve itaatin en adil karışımı; eğer kınanacak bir şey varsa, biraz yapmacık ve saçları da kendi durumundaki bir adam için fazlaca kusursuz; ancak bunu söylediğimde, onda kusur bulmak için değil, ne kadar az kusur bulunabileceğini göstermek için söylüyorum. Lord Cromartie kayıtsız bir figürdü, çok üzgün ve
oldukça asık suratlı görünüyordu: ilk gün birkaç damla gözyaşı döktü ve
hücresine döner dönmez bayıldı.

Lord Balmerino için, gördüğüm en doğal cesur yaşlı adamdı;
en büyük korkusuzluk, hatta kayıtsızlığa kadar. Barda
bir asker ve bir adam gibi davranıyordu; formun aralıklarında, dikkatsizlikle
ve mizahla. Karısının -güzel
Peggy'sinin- Kule'de yanında olması için aşırı derecede baskı yapıyordu. Leydi Cromartie kocasını sadece
ızgaranın ardından görüyor, onunla birlikte kapalı kalmayı seçmiyor, çünkü
arabuluculuğuyla ona daha iyi hizmet edebileceğini düşünüyor; çocuklu ve
çok yakışıklı; kızları da öyle. Kule'den ayrı arabalarla getirilmeleri gerektiğinde, baltanın hangisinde gitmesi gerektiği konusunda bir anlaşmazlık çıktı. Yaşlı Balmerino, "Gel, gel, benimle birlikte koy." diye bağırdı. Barda, beyefendi-gardiyanla konuşurken, parmaklarıyla baltayla oynuyor; ve bir gün, dinlemek için gelen biri, bıçağı alıp yüzlerinin arasında bir yelpaze gibi tutuyor. Duruşma sırasında, yanında küçük bir çocuk vardı, ama görebilecek kadar uzun değildi; çocuğa yer açtı ve onu yanına yerleştirdi. Duruşma başladığında, iki Kont suçlu olduğunu kabul etti; Balmerino suçsuz olduğunu, iddianamede belirtildiği gibi, Carlisle kalesinin alınmasında bulunmadığını kanıtlayacağını söyledi. Sonra Kral'ın avukatı açıldı ve Çavuş Skinner, akla gelebilecek en saçma konuşmayı yaptı; ve _kağıtlardan gördüğüm kadarıyla_ öldüğünü söylediği Perth Dükü'nden bahsetti. Sonra, bazı tanıklar sorgulandı ve daha sonra yaşlı kahraman, onların elini içtenlikle sıktı. Lordlar, Meclislerine çekildiler ve geri döndüklerinde, Yargıçlara, bir nokta kanıtlanmadığı halde, geri kalanların hepsi iddianamenin yanlış olup olmadığını sordular? ve onlar da oybirliğiyle olumsuz yanıt verdiler. Sonra Lord Yüksek Vekil, Lordlara ayrı ayrı sordu,
Lord Balmerino suçlu mu! Hepsi, _Onur üzerine suçlu_ dediler ve sonra, tutuklunun kendilerine bu kadar çok sorun çıkardığı için af dilemesiyle toplantıyı sonlandırdılar. Lordlar çekilirken, Başsavcı Murray [sonradan Lord Mansfield] (Savcının bakanının kardeşi) resmi ve küstahça Lord Balmerino'nun yanına gitti ve ona, Avukatı ona, savunmasının kendisine hiçbir faydası olamayacağını bildirmişken, Lordlara nasıl bu kadar sorun çıkarabildiğini sordu. Balmerino, yoldan geçenlere, bu kişinin kim olduğunu sordu. ve kendisine söylendiğinde, "Ah, Bay Murray! Sizi gördüğüme çok sevindim; akrabalarınızdan birkaçıyla birlikteydim; iyi hanımefendi, anneniz, Perth'te bizim için çok faydalıydı." dedi.
Bu konuşmadan etkilenmediniz mi? Ne kadar da haklıydı! Ayrılırken, "Bana Jakobit diyorlar; beni deneyenlerden daha fazla Jakobit değilim; ama Büyük Moğol sancağını dikmiş olsaydı, onu izlerdim, çünkü açlıktan ölemezdim." dedi.

[Gray, Wharton'a yazdığı bir mektupta son cümleyi şöyle verir: "Efendim (diyor ki) iki Kral ve Hakları için galip gelen
bir Kuruş bile umursamıyordum; ama açlıktan ölüyordum; ve Tanrı aşkına, eğer Muhammed Yaylalara
Sancaktarını dikmiş olsaydı, Ekmek için iyi bir Müslüman olurdum ve Partiye yakın dururdum, çünkü yemek zorundayım."]

AIX-LA-CHAPELLE ANTLAŞMASI (1748).

I. LORD BOLINGBROKE ÖN HAZIRLIKLAR ÜZERİNE.

+Kaynak.+--_The Marchmont Papers_, 1831. Cilt ii., s. 314-319.

Gerçek çıkarlarımız, Kıta'da çok az angajman yapmamızı ve asla bir kara savaşı yapmamamızı gerektirir, ancak konjonktür, Britanya'nın ağırlığından daha azının
güç terazisinin tamamen devrilmesini engelleyemeyeceği kadar büyükse. Bu kesinlikle,
Hollanda'ya vardığımızda (1743) ve Almanya'ya girdiğimizde oldu. İlki biraz iyi, yönetildiği gibi biraz da zarar verdi.
Fransa'nın dikkatini dağıttı ve Maillebois ordusunun geri çağrılması için daha da fazla bir sebep oldu. Ancak, beraberindeki ve Fransa'ya karşı doğrudan ve acil bir savaş başlatan şiddetli anıtlar, bizim gelişimizin teşvik etmesi gerekenleri korkuttu ve Yedi Eyalet'te Fransızlara büyük avantaj sağladı. Sonuncusu, Mayn'e [İngilizlerin Mayıs 1744'te kamp kurduğu yere] yürüyüşümüz ve bununla yaptığımız büyük sapma tam bir etki yarattı. Bavyeralılar tarafsızlığa düştü ve Viyana'yı tehdit eden Fransızlar kendi eyaletlerinin savunmasına geçti. Macaristan Kraliçesi'nin o tarafta yaptığı savunma savaşı, bu nedenle, kesin olarak, sona erdi; ve Lordluğunuz, durum böyle olduğundan, yalnızca Büyük Britanya'nın Kıta'da savaş açması gereken durumun artık var olmadığını düşünebilir. Fransızların komşularını her an işgal edebilmeleri, başarılı olurlarsa kanun koymaları, başarısız olurlarsa kanun almamaları, ancak bariyerlerinin arkasına çekilip, yarattıkları düşmanların haklı kızgınlığına meydan okumaları çok kışkırtıcıdır; ve yine de bu kışkırtmanın mevcut koşullarda davranışlarımızı belirlemede ne kadar pay sahibi olmasına izin vereceğimizi çok soğukkanlılıkla düşünmeliyiz. Fransızların şu anda kendilerini güvence altına alan bariyeri terk edecekleri zamanı gördüm. O zaman onu almazdık. Şimdi zorlayabilir miyiz? Bir keresinde, Bouchain'in ulusumuza altı milyondan fazla mal olduğunu söylemiştim; ve bu iddiaya [Whig'ler] öfkelenenler buna karşı çıkamazlardı, çünkü Bouchain 1711'deki tek fethetti ve o yılki savaşın masrafları da bundan biraz daha azdı. Böyle bir oranda satın alabilir miyiz? Yoksa Lord Marlborough ve Prens Eugene artık yokken daha ucuza satın almayı mı umuyoruz?... Oynayacak çok güzel bir oyunumuz olacak, çünkü dostlarımız Avusturyalılar savaşı sürdürmek için çok fazla kolaylıktan yararlanırsa, düşmanlarımız İspanyollar ve Fransızlar kesinlikle savaşı
sonlandırmak için çok fazla acele etmekten yararlanacaklardır. Bu düşünce daha da önemli hale geliyor, çünkü İspanya ile yaptığımız savaşın Amerika'dan ziyade İtalya'da sonuçlanması daha olası görünüyor; ve bir yerde veya başka bir yerde bizim
avantajımıza göre
oluşması gerekiyor... Her durumda, sevgili Lordum ve
ne tür bir barış yaparsak yapalım, olanlardan sonra, hiçbir edinimin tatmin edemediği, hiçbir
antlaşmanın bağlayamadığı ve son zamanlarda Avusturya'nın iki kolunun geçen yüzyılda yaptığı gibi hareket etmeye başlayan Bourbon'un iki kolunun ortak hırsına karşı tetikte olmak vazgeçilmez bir politika noktası haline gelecektir. Dörtlü ittifak antlaşması ve Büyük Britanya'nın çıkarlarına göre anlamsız olan uzun bir çekingen anlamsız müzakereler süreci bu ruhu teşvik etti. Tersi bir davranış bunu engellemeli; ve şunu söylemeye cesaret edeceğim ki, barış bir zamanlar bazı iyimser kişilerin beklediğinden daha az fahiş şartlarda yapıldıysa, bu yapılabilir; ve bu amaç için yeterli canlılık, yurtdışında ihtiyatlı yönetim ve yurtiçinde dürüst ekonomiyle, Fransa'nın tüm Avrupa'ya yasayı verme şansına sahip olana kadar bazı komşularımız tarafından hor görülmemize ve diğerleri tarafından güvenilmememize neden olan o yönetimin korkaklığından daha az masraflı olacaktır. Ancak bu politik gevezeliğe son vermem için artık çok zamanı geldi. Bunu sadece sizin için söylüyorum ve sizin hoşgörünüze alışkınım. Bu mektuba cevap olarak yazmanız, yani Fransa'ya gelmeniz pek mümkün değil. Londra'dayken bakanlarınızdan bazılarıyla yaptığım kısa sohbetten, en azından dış ilişkiler konusunda, onların düşünce tarzlarının benimkinden çok da uzak olmadığını düşündüm. Büyük Britanya'nın bir barışa ihtiyacı var, Lordum. Bu savaşı sürdürme yeteneği, ne kadar az olursa olsun, bence Fransa'nınkinden daha fazla. Ancak buna karşı başka yenilmez
nedenler var. Tekrar ediyorum, bu nedenle, mümkün olan en kısa sürede bir barışa sahip olmalıyız. İyi bir barışa sahip olmak için, önlemlerinizde canlılık ve görüşlerinizde ılımlılık, sanırım, eşit derecede gereklidir.

II.

BARIŞ MADDELERİ.

+Kaynak.+--Coxe's _Pelham Administration_. Cilt ii., s. 41, 42.
Antlaşma, Tindal'ın Rapin'in
_İngiltere Tarihi_ adlı eserinin devamında ayrıntılı olarak bulunabilir. Cilt xxi., s. 357-366.

Aşağıda, okuyucunun ön bilgilerle genel bir uyum içinde olduğunu fark edeceği kesin antlaşmanın maddelerinin bir özeti yer almaktadır.

MADDE I. Tüm sözleşme yapan güçler arasında barışın yenilenmesi.

MADDE II. Tüm fetihlerin iadesi ve _status quo ante bellum_,
burada belirtilen istisnalarla birlikte.

MADDE III. Vestfalya antlaşmalarının yenilenmesi, 1648; Madrid antlaşmalarının,
İngiltere ve İspanya arasında, 1667, 1678 ve 1679; Ryswick antlaşmalarının, 1697; Utrecht antlaşmalarının, 1713; Baden antlaşmalarının, 1714; üçlü ittifakın, 1717; dörtlü ittifakın, 1718; ve Viyana antlaşmasının, 1738.

ART. IV. Mahkumların karşılıklı iadesi, onaydan altı hafta sonra.

ART. V. Fetihlerin karşılıklı iadesi ve Avusturya tarafından Don Philip'e devredilen devirlerin, ön
işlemlere göre belirtilmesi.

ART. VI. Bu antlaşmada belirtilen Avrupa'daki tüm iadeler, onaylardan sonraki altı hafta içinde yapılacak ve özellikle tüm Aşağı Ülkeler İmparatoriçe Kraliçe'ye iade edilecek ve aynı şekilde egemenliği Avusturya Hanedanı'na ait olan Bariyer Şehirleri, Eyaletler Genel Meclisi birliklerinin kabulü için boşaltılacak.

ART. VII. Parma, Placentia ve Guastalla, Nice ve Savoy'un Sardinya Kralı'na iade edildiği tarihte Don Philip'e teslim edilecektir.

SANAT VIII. Belirlenen süre içinde iadelerin sağlanması için alınacak önlemler.

SANAT IX. İngiltere Kralı, Cape Breton ve Batı ve Doğu Hindistan Adaları'ndaki tüm fetihleri ​​iade edilene kadar Paris'e iki rütbeli rehine göndermeyi taahhüt eder.

SANAT X. Fethedilen ülkelerin gelirleri ve vergileri, onay gününe kadar
elinde olan güçlere ait olacaktır.

SANAT XI. Tüm arşivler iki ay içinde veya mümkün olan en kısa
sürede iade edilecektir.

SANAT XII. Sardinya Kralı, Finale ve Placentia hariç olmak üzere Worms antlaşmasıyla kendisine verilen tüm toprakların mülkiyetini elinde tutacaktır; yani, Pavesaeno'nun bir parçası olan Vigevenasco ve Anghiera
kontluğu.

SANAT XIII. Modena Dükü'nün tüm hakimiyet alanlarına iade edilmesi.

SANAT XIV. Cenova'nın tüm mal varlıkları ve hakları iade edilecek ve tebaası Avusturya ve Sardunya bankalarındaki kendilerine ait tüm fonların
kullanımına sunulacak.

SANAT XV. İtalya'daki her şey, önceki maddelerde yer alan istisnalar hariç, savaştan önceki haliyle kalacak.

SANAT XVI. Assiento Antlaşması ve İspanyol kolonilerine yıllık gemi gönderme ayrıcalığı, savaştan önce sahip olunan hakka göre dört yıl boyunca teyit edildi.

SANAT XVII. Dunkirk'in kara tarafında, mevcut haliyle,
müstahkem kalması; ve deniz tarafında, eski antlaşmaların
ayakları üzerinde bırakılması.

SANAT XVIII. İngiltere Kralı'nın, Hanover seçmeni olarak, İspanya tacı üzerindeki bazı para talepleri; St. Hubert manastırı ve Hainault sınırlarıyla ilgili anlaşmazlıklar; ve Aşağı Ülkeler'de yakın zamanda kurulan adalet mahkemeleri, ayrıca seçmen-palatine'in iddiaları, komiserler tarafından dostça ayarlanacak.

MADDE XIX. Brunswick Hanedanı'nın Protestan Verasetinin, tüm torunlarıyla birlikte, dörtlü ittifakın beşinci maddesinde tam olarak belirtildiği şekilde
teyidi.

SANAT. XX. İngiltere Kralı'nın Brunswick-Lunenberg seçmeni olarak tüm Alman toprakları
garanti altına alındı.

SANAT. XXI. 19 Nisan 1713 tarihli Pragmatik
Yaptırım'ı garanti altına alan tüm sözleşme güçleri, şimdi Altıncı Charles'ın tüm mirasını, kızı Maria Theresa ve onun torunları lehine, Altıncı Charles veya Maria Theresa'nın kendisi tarafından daha önce yapılan devirler ve mevcut
antlaşmaya dahil olanlar hariç
garanti altına aldı.

SANAT. XXII. Silezya ve Glataz Prusya Kralı'na garanti altına alındı.

SANAT. XXIII. Bu antlaşmayla ilgilenen tüm güçler, 
anlaşmanın yürürlüğe girmesini birlikte garanti eder.

MADDE XXIV. İmzaların atılmasından sonraki bir ay içinde,
tüm sözleşme yapan güçler tarafından Aix la Chapelle'de onayların değişimi.

III.

BARIŞA İLİŞKİN GÜNCEL BİR GÖRÜŞ.

+Kaynak.+--_Leydi Hervey'in Mary Lepel'in Mektupları_, 1821, s. 126.

_31 Mayıs 1748._

... Barıştan sizin kadar memnunum efendim, çünkü onsuz kesinlikle
mahvolurduk; bu nedenle, itiraf ediyorum,
bütün elinde olan Fransızların bunu bize vermesine şaşırdım. Kesinlikle bundan kıl payı kurtulan dört kişi var; bir sefer daha olsaydı, küçük ordusuyla Cumberland Dükü
parçalanırdı; Orange Prensi tahttan indirilmiş olurdu,
ve Newcastle Dükü ve Lord Sandwich bir hesaba çağrılmış olurdu veya çağrılmalıydı, ki bence bunu telafi edip kendi lehlerine dengeleyemezlerdi.

LORD CHESTERFIELD'IN TAKVİM REFORMU YASASI (1751).

I.

FATURANIN TARİHSEL HESABI.

+Kaynak.+--Anderson'ın _Ticaret Kökeni_, 1751. Cilt ii., s. 283,
284-286.

22 Mayıs 1751 Çarşamba günü, Kral 2. George'un 24. yılına ait, her zaman meşhur İngiliz yasama meclisi Yasası, kraliyet onayını aldı. Yılın Başlangıcını düzenlemek ve şu anda kullanılan Takvimi düzeltmek için, yani eski stili kaldırmak ve Hristiyanlığın birçok yerinde halihazırda kullanılan yeni stili kurmak için. Girişinde, "İngiltere'de yılın yasal olarak hesaplanması, Mart ayının yirmi beşinde başlar ve çeşitli sakıncalarla birlikte gelir" (bunun uzun zaman önce düzeltilmemiş olması garip!) "çünkü diğer uluslardan, İskoçya'daki yasal hesaplama yönteminden ve tüm krallıktaki genel kullanımdan farklıdır; ve bu nedenle tapu ve diğer yazıların tarihlerinde sık sık hatalar meydana gelir ve bundan dolayı anlaşmazlıklar ortaya çıkar ve şu anda Britanya toprakları boyunca kullanılan Jülyen Takvimi'nin hatalı olduğu keşfedilmiştir, bu sayede, Nice Konseyi zamanında, 325 yılında Mart ayının yirmi birinde veya civarında gerçekleşen ilkbahar ekinoksu, şimdi aynı ayın dokuzuncu veya onuncu gününe denk gelmektedir: ve hata hala artmaktadır ve düzeltilmezse, zamanla çeşitli ekinoks ve gündönümlerinin sivil yılda daha önce olduğundan çok farklı zamanlara denk gelmesi,
bu tür değişikliklerden habersiz kişileri yanıltmaya eğilimli olabilir. Ve
takvimi düzeltmenin bir yöntemi olarak, böylece ekinokslar ve gündönümleri gelecekte söz konusu Genel Konsey zamanında gerçekleştiği aynı nominal günlere denk gelebilir,
kurulmuş ve şu anda Avrupa'nın hemen hemen tüm diğer ulusları tarafından genel olarak uygulanmaktadır:
ve tüccarlar ve diğer uluslar ve ülkelerle yazışan diğer kişiler için genel bir kolaylık olacağından ve benzer bir düzeltmenin Majestelerinin egemenliğinde alınması ve kurulması durumunda
mektup ve hesapların tarihleriyle ilgili hataları ve anlaşmazlıkları önlemeye eğilimli olacaktır. "

"Majestelerinin Avrupa, Asya, Afrika ve Amerika'daki tüm hakimiyet alanlarında, söz konusu eski varsayım 1751 Aralık ayının son gününden sonra kullanılmayacak ve onu izleyen 1 Ocak günü 1752 yılının 1. günü olarak sayılacak ve bu şekilde her yıl daha sonra: ve söz konusu 1752 Ocak ayının 1'inden sonra, ayın günleri aynı sırayla sayılacak ve Paskalya bayramı ve buna bağlı diğer hareketli bayramlar 1752'nin 2 Eylül'üne kadar, dahil olmak üzere, şu anda olduğu gibi aynı yöntemle tespit edilecek ve sonraki gün 14 Eylül olarak sayılacak, yalnızca o zaman için on bir ara isim günü hariç tutulacak: ve sonraki günler, şu anda kullanılan takvimde olduğu gibi, söz konusu 14 Eylül'den itibaren sayısal sırayla numaralandırılacak: ve tüm eylemler ve yazılar 1 Ocak 1752'den sonra yapılacak veya icra edilecek olan, yeni hesaplama yöntemine göre tarih taşıyacaktır; ve İngiltere'deki St. Hilary ve St. Michael'ın iki sabit dönemi ve Palatine ve Galler'deki büyük oturumların mahkemeleri ve genel çeyrek oturumlarının mahkemeleri ve sulh genel oturumları ve herhangi bir siyasi veya tüzel kişinin diğer tüm mahkemeleri ve toplantıları ve meclisleri, memurların veya üyelerin seçimi veya ilgili görevlerinin icrasına başlayan memurlar için veya yasa veya gelenek vb. uyarınca herhangi bir ayın herhangi bir sabit gününde veya başlangıcına bağlı olarak herhangi bir günde veya herhangi bir ayın belirli bir gününde yapılması gereken başka bir amaç için (genellikle panayır veya pazarlarla birlikte düzenlenen mahkemeler hariç), söz konusu ikinci Eylül'den sonra, şu anda yapılması gereken aynı nominal gün ve saatlerde, ancak yeni numaralandırma yöntemine göre, yani şu anda yapıldığı ilgili günlerden on bir gün önce hesaplanacaktır. "1800, 1900, 2100, 2200, 2300 yılları veya her dörtte birlik yıl hariç, 2000 yılının ilk yıl olacağı diğer herhangi bir yüzüncü yıl, üç yüz altmış beş günden oluşan ortak yıllar olarak kabul edilecektir; 2000, 2400, 2800 yılları ve 2000 yılından itibaren her dörtte birlik yıl, dahil olmak üzere, ve mevcut varsayımla Bissextile veya artık yıllar olarak kabul edilen diğer tüm yıllar, gelecekte Bissextile veya artık yıllar olarak kabul edilecek ve üç yüz altmış altı günden oluşacaktır, şu anda her dört yıl için kullanıldığı gibi. "Paskalya bayramı ve buna bağlı olarak değişen bayramlar, artık şu anda kullanılan hesaplama yöntemine göre veya Ortak Dua kitabına eklenen tabloya göre kutlanmayacaktır: ve söz konusu tablo ve ayrıca takvimdeki ayın ilgili günlerine eklendiği şekliyle altın sayılar sütunu, söz konusu kitabın tüm gelecekteki baskılarında çıkarılacaktır: ve yasaya eklenen yeni takvim, tablolar ve kurallar bunların yerine eklenecektir: ve,
söz konusu ikinci Eylül'den itibaren ve sonrasında, İngiltere Kilisesi'nin sabit bayramları, kutsal günleri ve oruçları ve ayrıca Parlamento tarafından kutlanması emredilen çeşitli ciddi şükran, oruç ve aşağılanma günleri, yeni takvimde aynı günlerin kutlanması için işaretlenen ilgili isim günlerinde kutlanacaktır; yani, ilgili isim günlerinde ve Paskalya bayramında ve diğer isim günlerinde buna bağlı olarak, söz konusu ekteki takvime göre kutlanacaktır; ve Paskalya ve Üçlü Birliğin iki değişken dönemi ve herhangi bir siyasi veya tüzel kişinin tüm mahkemeleri, toplantıları ve meclisleri ve bunlara ait tüm pazarlar, panayırlar ve çarşılar ve mahkemeler, herhangi bir yasa, tüzük, tüzük veya gelenek uyarınca Paskalya'ya veya diğer değişken bayramlara bağlı olarak herhangi bir değişken zamanda düzenlenecek ve tutulacak olan, söz konusu ikinci Eylül'den sonra, aynı gün ve saatlerde, yeni takvime göre Paskalya'nın düşmesine göre düzenlenecek ve tutulacaktır. "İskoçya'daki Maliye Mahkemesi için belirlenen oturumlar ve dönemler; Fens'in büyük bölümünün koruyucularının Nisan toplantısı ve mal veya sığır satışı veya hizmetçi kiralamak için pazarların, panayırların ve çarşıların tutulması ve sürdürülmesi,
veya ayın belirli nominal günlerine veya başlangıcına veya herhangi bir ayın belirli bir gününe sabitlenmiş diğer amaçlar için
ve bu panayırlarla veya çarşılarla birlikte tutulan tüm mahkemeler; söz konusu ikinci Eylül'den sonra, bu yasa yapılmamış olsaydı aynısının yapılacağı aynı doğal günlerde tutulacaktır; yani, her ayın başlangıcının ve nominal günlerinin on bir gün öne alındığı yeni zaman ekinin nominal günlerine göre aynı şeyin olacağı tarihten on bir gün sonra.

"Ancak bu yasa, açılış, kapatma veya kapanış günlerini hızlandırmayacak veya öngörmeyecektir. ortak veya mera alanlarının açılması veya bu tür arazilerde veya alanlarda geçici ve ayrı bir mülkiyet ve hakkın başlayacağı gün ve saatler: ancak bunlar sırasıyla açılacak ve kapatılacak veya kapatılacak ve bu Kanunun yapılmasından önceki gibi aynı doğal gün ve saatlerde başlayacaktır: yani, yeni zaman hesaplamasına göre aynı şeyin olacağı tarihten on bir gün sonra. "Bu yasa, herhangi bir gelenek, kullanım, kira sözleşmesi, tapu, yazı veya şu anda yürürlükte olan başka bir sözleşme veya anlaşma sonucunda ödenebilir hale gelecek olan kiraların, yıllık gelirlerin veya diğer paraların ödeme sürelerini hızlandırmayacak veya öngörmeyecektir veya söz konusu on dört Eylül'den önce yapılacak olan veya Parlamento'nun herhangi bir yasası uyarınca ödenebilir hale gelecek olan paraların ödenmesini hızlandırmayacak veya faizini artırmayacaktır. Yukarıda belirtildiği gibi veya herhangi bir malın veya başka bir şeyin teslimatı sırasında veya herhangi bir arazi kiralama veya devrinin veya diğer sözleşmelerin veya anlaşmaların, yıllık gelirlerin veya kiraların veya yıllık bir süre için herhangi bir hibe vb.'nin başlatılması veya belirlenmesi sırasında ödenebilir hale gelecek herhangi bir paranın ödenmesini hızlandırmamak veya faizini artırmamak. , veya yirmi bir yaşına ulaşma zamanı veya herhangi bir eylemde bulunmak veya herhangi bir başka amaç için yasa, gelenek veya yazıyla gerekli olan herhangi bir başka yaşa ulaşma zamanı, şu anda doğmuş veya söz konusu on dört Eylül'den önce doğmuş herhangi bir kişi tarafından; veya herhangi bir çıraklık veya diğer hizmetin sözleşmeyle veya mühürlü maddelerle veya herhangi bir basit sözleşme veya kiralama nedeniyle belirlenme zamanı; ancak bunların hepsi, bu eylem yapılmamış olsaydı gerçekleşecekleri söz konusu doğal gün ve saatlerde başlayacak, sona erecek ve belirlenecektir."

II.

LORD CHESTERFIELD'IN KENDİ HİKAYESİ.

+Kaynak.+--_Chesterfield Kontu'nun Mektupları._ Lord Mahon tarafından düzenlenmiştir,
1845-53. Cilt ii., s. 115, 116.

LONDRA,
_18 Mart_, O.S. 1751.

SEVGİLİ DOSTUM,

Daha önceki bir mektupta, Lordlar Kamarası'na, mevcut takvimimizi düzeltmek ve yeniden düzenlemek ve Gregoryen'i benimsemek için bir yasa tasarısı getirdiğimi bildirmiştim. Şimdi size bu konuyla ilgili daha ayrıntılı bir açıklama yapacağım, bundan doğal olarak aklınıza gelebilecek ve umarım faydalı olabilecek düşünceler gelecektir ve korkarım ki sen
yapmadın. Jülyen takviminin hatalı olduğu ve güneş yılını on bir günle aşırı yüklediği biliniyordu. Papa Gregory XIII.
bu hatayı [1582'de] düzeltti; onun reform edilmiş takvimi hemen
Avrupa'nın tüm Katolik Güçleri tarafından kabul edildi ve daha sonra Rusya [hala (1912) eski stile bağlı kalıyor.--ED.], İsveç ve İngiltere hariç
tüm Protestanlar tarafından benimsendi. Bence, İngiltere'nin özellikle böyle bir toplulukta
büyük ve açıkça bilinen bir hatada kalması pek onurlu değildi; bunun rahatsızlığını
siyasi veya ticari olsun
dış yazışmaları olan herkes de hissediyordu. Bu nedenle, reformu denemeye karar verdim;
en iyi avukatlara ve en yetenekli astronomlara danıştım ve bu amaçla bir
tasarı hazırladık. Ama sonra zorluğum başladı; Bu yasa tasarısını getirecektim, ki bu yasa zorunlu olarak hukuk jargonundan ve astronomik hesaplamalardan oluşuyordu, ki her ikisine de tamamen yabancıyım. Ancak Lordlar Kamarası'nın konuyla ilgili bir şeyler bildiğimi düşünmesini sağlamak ve ayrıca kendilerinin de konuyla ilgili bir şeyler bildiklerine inanmalarını sağlamak kesinlikle gerekliydi, ki onlar bunu bilmiyorlar. Kendi adıma, onlara astronomiden bahsettiğim kadar Keltçe veya Sklavonik konuşabilirdim ve beni de tam olarak anlarlardı; bu yüzden amaca yönelik konuşmaktan daha iyisini yapmaya ve onları bilgilendirmek yerine memnun etmeye karar verdim. Bu nedenle onlara sadece Mısır takviminden Gregoryen takvimine kadar tarihsel bir takvim anlattım, ara sıra onları küçük olaylarla eğlendirdim; ancak kelimelerimin seçimine, dönemlerimin uyumuna ve yuvarlaklığına, belagatime ve eylemlerime özellikle dikkat ettim. Bu başarılı oldu ve her zaman başarılı olacak; bilgilendirdiğimi düşündüler, çünkü onları memnun ettim; ve birçoğu, Tanrı bilir, daha denememişken,
bütün bunları onlara çok açık bir şekilde anlattığımı söyledi. Tasarıyı oluşturmada en büyük payı olan ve Avrupa'nın en büyük matematikçilerinden ve astronomlarından biri olan Lord Macclesfield, daha sonra sonsuz bir bilgiyle ve bu kadar karmaşık bir konunun izin verdiği tüm netlikle konuştu; ancak onun kelimeleri,
noktaları ve söyleyişi benimki kadar iyi olmadığı için,
tercih oybirliğiyle, ancak çok haksız bir şekilde bana verildi....

SMOLLETT'İN NEWCASTLE DÜKÜ'NÜN KARAKTERİ.[22]

+Kaynak.+--T. Smollett: _Humphrey Clinker_, 1831. Sf. 110, 124, 126.

Övgü konuşması, N----'nin yaşlı dükünün gelişiyle kesildi.
Daireye sıkışan, önemli bir yüz ifadesiyle,
başını her yüze soktu, sanki büyük önem taşıyan bir şey vermek istediği
birini arıyormuş gibi. Daha önce tanıdığı amcam, geçerken eğildi: ve dük, iyi giyimli bir kişi tarafından böylesine saygıyla selamlandığını görünce, nezaketini geri vermekte gecikmedi. Hatta yanıma geldi ve onu
sıcakkanlılıkla elinden tutarak, "Sevgili dostum, Bay A----," dedi, "sizi
gördüğüme sevindim. Ne kadar zamandır yurtdışından geldin? İyi dostlarımız olan Hollandalıları nasıl
bıraktın? Prusya kralı başka bir savaş düşünmüyor, ha? O büyük bir kral, büyük bir fatih--çok büyük bir fatih! İskender'leriniz ve Hannibal'larınız onun için hiçbir şey değildi,
Efendim! onbaşılar, davulcular! pislik! sadece çöp--lanet olası çöp, ha?" Bu sırada nefes nefese kalan amcam, İngiltere'den
çıkmadığını, adının Bramble olduğunu ve
son kralın parlamentosunda, Dymkymraig ilçesinin temsilcisi olarak oturma şerefine eriştiğini söyleme fırsatını değerlendirdi. "Odso!" diye haykırdı dük, "Sizi çok iyi hatırlıyorum, sevgili Bay Bramble. Siz
her zaman iyi ve sadık bir tebaaydınız - yönetime sadık bir dost.
Kardeşinizi İrlandalı piskopos yaptım." "Affedersiniz efendim," dedi süvari, "bir zamanlar bir kardeşim vardı ama orduda yüzbaşıydı."--"Ha!"
dedi lord, "öyleydi - gerçekten öyleydi! Peki o zaman piskopos kimdi?
Piskopos Blackberry - kesinlikle piskopos Blackberry'ydi. Belki de
sizin bir akrabanız?"--"Çok muhtemel, efendim!" diye cevapladı amcam; "böğürtlen
dikenin meyvesidir: ama piskoposun bizim çalımızın bir
böğürtleni olmadığına inanıyorum."--"Artık o değil, artık o değil, ha, ha, ha!" diye haykırdı dük;
"işte bana bir çizik at, iyi Bay Bramble, ha, ha, ha! Pekala,
sizi Lincoln's Inn Fields'da görmekten mutluluk duyarım. Yolu biliyorsun;
zamanlar değişti. Gücümü kaybetmiş olsam da, eğilimimi koruyorum; çok mütevazı hizmetkarın, iyi Bay Blackberry." Böyle söyleyerek,
odanın başka bir köşesine doğru ilerledi. "Ne kadar da iyi bir yaşlı beyefendi!" Bay Barton haykırdı, "ne ruhlar! ne anı! eski bir dostu asla unutmaz."--"Beni bu sayıya dahil etmek için bana fazlaca onur veriyor.
Parlamentoda oturduğum süre boyunca bakanlıkla birlikte oy kullanmadım, sadece üç kez, vicdanım bana haklı olduklarını söylediğinde: ancak, eğer hala levee'yi koruyorsa, yeğenimi oraya götüreceğim, böylece görsün ve
sahneden kaçınmayı öğrensin; çünkü bence bir İngiliz beyefendisi asla bir bakanın levee'sinde olduğu kadar dezavantajlı görünmez. Onun lütfu hakkında şimdilik hiçbir şey söylemeyeceğim, ancak otuz yıl boyunca sürekli ve yaygın olarak alay ve nefretin hedefi oldu. Genellikle siyasette bir maymun olarak alay konusu oldu, makamı ve etkisi sadece
aptallığını daha da kötü bir üne kavuşturmaya hizmet etti; ve muhalefet onu, haklı olarak yolsuzluğun babası olarak adlandırılan ve damgalanan, yorulmak bilmez bir öncü köle olarak lanetledi: ancak bu gülünç maymun, bu
satılan köle, doldurmaya çok yetersiz olduğu yerleri kaybettikten ve
hizip bayraklarını açtıktan hemen sonra, bir kamu erdemi
örneğine dönüştü; daha önce onu aşağılayan insanlar, şimdi onu bilge, deneyimli bir devlet adamı, Protestan halefiyetinin baş direği ve İngiliz özgürlüğünün temel taşı olarak göklere çıkardılar...."

[Başka bir gün] Yüzbaşı C---- bizimle en samimi şekilde konuşmaya başladı ve dükün karakterine hiçbir tören yapmadan davrandı. "Bu ukala," dedi, "hâlâ yatakta; ve bence yapabileceği en iyi şey Noel'e kadar uyumak; çünkü kalktığında,
kendi aptallığını ortaya çıkarmaktan başka bir şey yapmıyor. Grenville kovulduğundan beri, bu ulusta perukunu beyazlatan yemeğe değer bir bakan olmadı. O kadar cahiller ki, yengeci karnabahardan ayırt edemiyorlar; ve sonra öyle aptallar ki,
en açık teklifi bile anlamalarını sağlayacak hiçbir şey yok. Savaşın başında,
bu zavallı yarım akıllı yaratık bana büyük bir korkuyla, otuz bin Fransız'ın Acadia'dan Cape Breton'a yürüdüğünü söyledi. "Nakil araçlarını nereden buldular?" dedim. "Nakliyeler!" diye bağırdı, "Sana söylüyorum
karadan yürüdüler."--"Karadan, Cape Breton adasına mı?"--"Ne!
Cape Breton bir ada mı?"--"Elbette."--"Hah! Bundan emin misin?" Haritada
işaret ettiğimde, gözlükleriyle
ciddi bir şekilde inceledi; sonra beni kollarına alarak, "Sevgili C----," diye bağırdı, "sen
bize her zaman iyi haberler getiriyorsun. Aman Tanrım, hemen gidip krala
Cape Breton'un bir ada olduğunu söyleyeceğim."

[22] Bu sahne elbette kurgu, ancak Newcastle'ın ölümünden sadece üç yıl sonra yayınlanmış ve dönemin her öğrencisi kesinlikle gerçek hayata uygun olduğunu kabul ediyor.

AMİRAL BYNG'NİN YARGILANMASI VE İNFAZI.

I.

HORACE WALPOLE'DAN SIR HORACE MANN'A.

ARLINGTON SOKAĞI,
_30 Ocak 1757_.

... Tüm İngiltere yine Amiral Byng ile meşgul; o ve arkadaşları
beraat ettiğine tamamen ikna olmuşlardı. Mahkeme-i harp, duruşma bittikten sonra, bir hafta boyunca tüm dünyayı merakta bıraktı;
kendi aralarında büyük tartışmalar ve bölünmeler yaşandıktan ve
savaş maddesini hafifletip hafifletemeyeceklerini avukatlara danışmaları için buraya haberciler gönderdikten sonra, buna olumsuz bir cevap verildi ve Perşembe günü bu olağanüstü cezayı açıkladılar: onu ihmalkarlıktan
öldürdüler, ancak _sevgisizlikten_ ve _korkaklıktan_ (makalenin diğer başlıkları) beraat ettirdiler, Lord Robert
Bertie'nin lehine olan ifadesini belirttiler ve oybirliğiyle merhamete sevk ettiler; ve
cezalarına, Amirallik Lordlarına, onun affı için aracılık etmeleri için çok samimi bir mektup ekleyerek, kendilerini
savaş maddesini yumuşatmaktan
bağlı bulduklarını ve vicdanen onun elinden geleni yaptığını söyleyemediklerini,
onu suçlu olarak getirmek zorunda kaldıklarını, ancak bağışlanmasını rica ettiklerini söylediler.
Bu ceza hakkındaki tartışmalar ve görüş ayrılıkları inanılmaz.
Bakanlar Kurulu Konseyi, inanıyorum ki, Kral'ın onu affedip affetmeyeceğine karar verecek: onu kendi ihmallerinin
günah keçisi yapmak isteyenler, korkarım ki, onun kaderini tamamlamaya çalışacaklar, ancak yeni Yönetimin bu tür çıkarcı girişimlerle kan davasına
karşı önyargılı olmayacağını düşünüyorum. Beklenmeyen cezasına, kendisine yığılan tüm
utanç verici aşağılamalara ve zulümlere iyi dayandı. Geçtiğimiz hafta
tuhaf bir olay oldu, onun lehine bir şey söyleyemem, çünkü Dünya
bunun bazı arkadaşlarının
sanatlarının sonucu olduğunu düşünüyor gibi görünüyor:
Voltaire, İsviçre'den ona Dük de Richelieu'nun tesadüfi bir mektubunu gönderdi, Amiral'in nişandaki iyi davranışına tanıklık ediyordu.

ÇİLEK TEPESİ,
_13 Şubat 1757_.

... İki hafta süren en büyük görüş çeşitliliğinden sonra, Byng'in kaderi
hala belirsiz. Mahkeme ve eski bakanlık ona karşı
çok acımasızdı; yeni Amirallik çok iyi huyluydu; Kral onu
affetmedi. Cezayı infaz etmediler, çünkü birçok avukat bunun yasal olmadığı konusunda
açık. Sonunda konsey, görüşlerini bildirmeleri için konuyu on iki yargıca havale etti: Olumlu bir görüş olmazsa,
ölür! Birçok şanslı şansı oldu; Merhum Amirallik devam etseydi, herhangi birinin ona ne kadar az faydası olacağını biliriz. Onların
acıları her zaman kendilerine karşı kaydedilecektir: gelecek nesilleri, geçen yazki her şeyin Byng'in hatası olduğuna ikna etmek
zor olacaktır! Bunun kimin hatası olduğuna dair kesin bir kanıt
bulamayacağına inanıyorum: uzun zamandır beklenen soruşturmalar başladı, yani bazı
evraklar hareket ettirildi, ama o kadar soğuk bir şekilde ki George
Townshend ve Muhafazakarların Newcastle ve Fox'u
zorunlu olarak yeniden birleştirmesi gereken araştırmaları
zorlaştırmaya isteksiz oldukları açık.

ARLINGTON SOKAĞI,
_3 Mart 1757_.

Size Amiral Byng'in kaderi hakkında kesin bir şey söyleyebilene kadar yazmayı erteledim: hiçbir tarih bu kadar sıra dışı olmamıştı veya bu kadar çeşitli şaşırtıcı dönüşler
üretmemişti. Son yazımda size onun cezasının
on iki yargıca havale edildiğini söylemiştim. Başka hiç kimsenin anlam veremeyeceği bir şeyi yasalaştırdılar. Amirallik, Şubat ayının sonunda idam emrini hemen imzaladı - yani, üç kişi imzaladı: Amiral Forbes kesinlikle reddetti ve daha erken istifa ederdi. Başkan, Byng'in Meclisi ihraç etmesini isterdi, ancak kaplanları acınasıydı. Sir Francis Dashwood, Askeri Mahkeme'nin mektubunu istemeye çalıştı; ancak kaplanlar o kadar da şefkatli değildi. Askeri Mahkeme'nin bir kısmı, idam ilerledikçe şunları hissetmeye başladı: Şehir bunun için sabırsızlanıyordu. Bay Fox, yeni bakanlığı şefkatli olarak göstermeye çalıştı ve bu onların popülaritesini zedeledi. Askeri Mahkeme'nin üçü, merhamet taleplerini yenilemek için geçen Çarşamba günü Lord Temple'a başvurdu. Sir Francis Dashwood, [Byng'in iddianamesinin] kanlı on ikinci maddesinin iptalini önerdi: Meclis yeterince vahşiydi; ancak Bay Doddington onları yumuşattı ve tek bir kişi bile merhamete karşı doğrudan konuşmadı. Korkacak hiçbir şeyleri yoktu: tüm kusurlar arasında, korkaklıktan ve açgözlülükten en çok nefret eden ve St. James's Caddesi'ndeki bir kalabalığa karşı küçük bir itirazı olan adam, büyük Lord Torrington'un [Cape Passano'nun galibi, 1718] tüm hizmetlerini cömertçe unutmuştu. Perşembe günü, yedi Askeri Mahkeme merhamet için başvuruda bulundu: reddedildiler. Cuma günü çok garip bir olay oldu. Mecliste, Kaptan Keppel ve Amiral Norris'in, [Byng'deki Askeri Mahkeme üyeleri olarak] Gizlilik Yeminlerinden muaf tutulmaları için bir yasa tasarısı istediklerini, böylece tutuklunun hayatını kurtarmak için çok önemli bir şey ortaya koyabileceklerini söylediler. Yeniden seçildiğim sırada ben de Parlamento dışındaydım, ancak Keppel'e koştum; hiç kamuya açık bir şekilde konuşmadığını ve konuşamayacağını, ancak yetkiyi başkasına vereceğini söyledi. Konuşmacı, soruyu gündem maddelerine koyuyordu, bundan sonra hiçbir hareket
yapılamazdı; Cuma günüydü. Meclis Cumartesi günü toplanmayacaktı,
infaz Pazartesi gününe kararlaştırılmıştı. Tüm bunları bir anda hissettim, Bay Keppel'i Sir Francis Dashwood'a sürükledim ve o,
yerine geçmeden önce
salondaydı, Konuşmacı'ya seslendi ve emirler verilmiş olmasına rağmen, Sir Francis'in konuşmasına izin verildi. Meclis şaşırtıcı bir şekilde
yumuşadı: Bay Keppel'e yeminine rağmen konuşabileceğini kanıtlamak için çaba sarf edildi;
ama yeminine sadık kalarak, kendisine ertesi sabaha kadar, tasarıyı istemesi için kendisine görev veren kardeşlerinden bazılarını düşünmesi ve onlara danışması için zaman tanındı. Ertesi gün Kral, Meclisimize Bay Byng'e iki hafta süre tanıdığını,
tasarı geçinceye kadar ve Amiral'in haksız yere mahkum edilip edilmediğini öğreneceğini bildiren bir mesaj gönderdi. Yasa tasarısı o gün Meclis'te iki kez okundu ve Komite'den geçti; Bay Keppel, görüşüne göre, anlatacak önemli bir şeyi olduğunu ve Majestelerinin bunu bilmesi gerektiğini ve konuşma yetkisi verilmesini isteyen dört ortağının adını verdi. Pazar günü, dört kişinin Bay Keppel'in kendileri adına söylediklerini reddettiği haberiyle her şey yine karıştı. Pazartesi günü, Meclis'e birinde yanıldığını; bir diğerinin ise itiraz etmediğini, ancak herkesin konuşmaya zorlanmasını istediğini söyledi; diğer ikisinden de söylediklerini destekleyen bir mektup çıkardı. Yasa tasarısı 153'e karşı 23 oyla kabul edildi. Salı günü Lordlar Kamarası tarafından çok farklı bir şekilde ele alındı. Yeni Baş Yargıç [Mansfield] ve merhum Şansölye [Hardwicke] Byng'e karşı küçük avukatlar gibi savunma yaptılar ve gerçeği bastırmak için ellerinden geleni yaptılar. Bunların hepsi iyi bir anlaşmaydı. Tüm
Dava-Divanı'nın kendi mahkemelerinde olmasını sağladılar. Lord Hardwicke, Lordlar'ın önünde o sırada bekleyen bir İrlanda iflası gibi önemsiz bir dava bahanesiyle bir günlük müdahale için ısrar etti, ancak Lord Temple onlara bazı Kaptan ve Amirallerin Amerika'ya yelken açma emri altında olduğunu gösterdi. Fakat Lord Hardwicke ve Lord Anson istediklerini bir gecede yapacak kadar hızlıydılar; ve ertesi gün, dün, Askeri Mahkeme'nin her biri cezalarını savundu ve hatta üç vicdanlı bile yasa tasarısına dair arzularından tek bir hece bile söylemedi, buna göre yasa tasarısı oybirliğiyle reddedildi ve Avam Kamarası'na karşı büyük bir küçümsemeyle.

Bu, çok
karmaşık bir meselenin size verebileceğim en kısa ve en açık özetidir, bunda çok talihsiz bir aktördüm,
adam huzura kavuşana kadar hissedeceğim sonsuz üzüntüme rağmen, onun sefaletini iki hafta uzatmada etkili oldum, bunu
yapabileceğim en nazik şey olarak kastettim. Zavallı Byng'i asla boyun eğecek kadar tanımadım - ama suçunun büyük şüphesi ve cezasının sıra dışılığı, onu kendi suçları için
kurban eden düşmanlarının zulmü ve kör bir ulusun öfkesi,
ona olan tüm acımamı uyandırdı. Düşmanları zafer kazandı, ama kim cinayetin zaferini kıskanabilir?

II.

THOMAS POTTER'DAN BAY GRENVILLE'E, 11 EYLÜL 1756.

+Kaynak.+--_Grenville Papers_, 1852. Cilt i., s. 173.

Bu sabah Westminster şehrinin tamamının, yükü "Newcastle ile
bloğa ve Byng ile avlu koluna" olan yüz balad şarkıcısının şarkısıyla rahatsız edildiğini duydum.

[Bu balad, British Museum'da _Ballads and Broadsides_ harfli bir ciltte tek sayfalık bir broşür olarak bulunabilir; ilk kıta şu şekildedir:--]

_THE BLOCK AND YARD ARM_

"MINORCA"NIN KAYBI VE "AMERİKAN" HAKLARIMIZIN VE MAL EDİNİMLERİMİZİN TEHLİKESİ HAKKINDA YENİ BİR BALAD.

_"Whose ever been at Baldock", &c.'nin melodisiyle.

Size şarkı söylerken iyi Halkım yaklaşın
Büyük Blak'ney[23] Newcastle ve B[yng] tarafından ihanete uğradı,
Böyle bir Hikaye daha önce hiç anlatılmadan önce
Hepimiz satın alındık, Dostlarım, parlayan _Fransız_ altınıyla.

_Nakarat._ Newcastle ile Block'a ve B[yng] ile Yard Arm'a. _Terra ra ra ra ra ra ra ra ra ra ring._

[23] O zamanlar seksen beş yaşında olan Minorka Valisi, Lady Hervey'in (_Mektuplar_, s. 219) haklı olarak adlandırdığı gibi, "o yiğit yaşlı adam", "antik çağın bir kahramanı gibi davranan", Byng'in geri çekilmesinden sonra beş hafta Fort St. Philip'te direnmişti.

1757 KOALİSYON HÜKÜMETİ.

+Kaynak.+--Baron FitzMaurice'in _Shelburne Kontu William'ın Hayatı_,
1875-76. Cilt i., s. 85-87.

[Yeni Koalisyon tarafından] güçlü bir Konsey ve güçlü bir
Hükümet oluşturuldu. Kabine Konseyi, Newcastle Dükü, Dışişleri Bakanı Bay Pitt, Lord Keeper Henley, Lord Hardwicke, Lord Mansfield, Lord Granville, Lord Holdernesse, Lord Anson ve Lord Ligonier'den oluşuyordu. Parti siyaseti yoktu ve dolayısıyla fikir ayrılığı da yoktu. Lord Chatham'ın bunların şimdiye kadar yaşadığı en hoş sohbetler olduğunu söylediğini duydum. Çok iyi huylu bir adam olan Newcastle Dükü, tüm himayenin kendisine bırakılmasından fazlasıyla memnundu... Lord Hardwicke ... Lord Granville'in zekası sayesinde düzene sokuldu, o da tüm partilerin dengesini sağlayarak eski hesapları ödedi ve Pelham'lara ve York'lara olan borcunu geri verdi. Lord Hardwicke'e ve tüm ailesine karşı köklü bir nefreti vardı. Tam olarak hangi nedenle olduğunu bilmiyorum ama Lord Hardwicke'i sindirmenin sırrını elde etti, klasik öğrenime olan iddiaları Lord Granville'e büyük bir fırsat verdi. Buna, Lord Hardwicke'in yetersiz olduğu medeni hukuk bilgisi[24] ve her şeyden önce zekâsı da eklendi; ancak anahtarı
hangi şekilde elde ettiyse, her fırsatta acımasızca kullandı. Savaşın başlangıcındaki kısa süreli yönetimlerden birinde, genellikle akşam yemeği yiyen Lord Granville, dönüp "Bütün Avrupa'nın kararlılığımızı beklediğini ve karakterlerimizi
tartıştığını düşünüyorum" dedi. Newcastle Dükü, diyecekler ki, büyük bir servete sahip bir adam ve servetinin çoğunu şimdiki aileyi desteklemek için harcadı. "[25] "Fox, diyecekler ki, Avam Kamarası'nda savaşmış küstah bir adamdır; bana gelince, beni Avrupa'nın her yerinden tanırlar, yeteneklerimi ve karakterimi bilirler; ama sanırım hepsi, _Qui est ce diable de Chancelier?_ diye soracaklardır. Buraya nasıl geldi?"

[24] Bunu örneklemek ve büyük bir devlet adamının büyük bir dönem hakkındaki hükmü olarak, Robert Wood'un _Essay on the Original Genius of Homer_, 1776, s. v.-vi. adlı eserinde anlattığı Carteret'in ölümüyle ilgili ünlü hikayeyi burada alıntılamak uygunsuz görünmüyor: "Lord Hazretleri'ne, ölümünden birkaç gün önce, Paris Antlaşması'nın ön
makaleleriyle başvurmam istendiğinde, onu o kadar halsiz buldum ki
işimi başka bir zamana ertelemeyi önerdim; ancak o, görevi ihmal etmenin hayatını uzatamayacağını söyleyerek kalmam konusunda ısrar etti; ve, Sarpedon'un konuşmasından şu pasajı tekrarlayarak, kamu işlerinde üstlendiği ayırt edici rolü hatırlatan üçüncü satıra özellikle vurgu yaptı--=O pepon=, vb. Lord Hazretleri, son kelimeyi [=iomen=] sakin ve kararlı bir teslimiyetle birkaç kez tekrarladı; ve birkaç dakikalık ciddi bir duraklamadan sonra, Antlaşmanın okunmasını istedi, büyük bir dikkatle dinledi ve ölmekte olan bir devlet adamının (kendi sözlerini kullanıyorum) bu ulusun gördüğü en görkemli Savaş ve en onurlu Barış'ı onayladığını ilan edecek kadar moralini düzeltti."

[25] Bu o kadar doğruydu ki, Newcastle, kırk beş yıllık bir kamusal yaşamdan sonra, bundan dolayı 300.000 sterlin daha fakir bir şekilde öldü.--ED.

HİNDİSTAN'DAKİ İNGİLİZCE (1757-1759).

I.

KALKÜTA'NIN KARA DELİĞİ BİR KURTULUŞ TARAFINDAN ANLATILACAKTIR.

+Kaynak.+--_Hindistan'daki Savaşın Tam Tarihi, 1749 Yılından 1761'de Pondicherry'nin Alınmasına Kadar._ Sf. 18-21.

[Nabob Bengal'in Kalküta'ya yürüyüşü, komutan ve başlıca sakinler tarafından terk edilmişti.] Bay Holwell, birkaç yiğit arkadaşı ve zayıf bir garnizonun kalıntılarıyla birlikte, kaleyi son raddeye kadar cesurca savundu; ancak savunulamaz bir yeri korumak veya cömert olmayan bir düşmanı etkilemek için yeterli değildi. Kale, 1756 yılının Haziran ayının yirminci gününde alındı ​​ve 146 kişiden oluşan tüm garnizon, esir alınarak, Kara Delik adı verilen bir zindana atıldı ve buradan Bay Holwell, yirmi bir kişiyle birlikte, belki de insan doğasının şimdiye kadar yaşadığı veya hayatta kaldığı en acımasız sıkıntının bir sahnesini resmetmek için canlı olarak çıktı. 1757 yılında İngiltere'ye geldiğinde, bir mektupta, bu şok edici barbarlığın, en inatçı ve vahşi göğüsten bile acıma duygusu uyandıracak kadar acıklı ve dokunaklı ifadelerle bir hesabını yayınladı. "Kendinize, diyor, eğer mümkünse, Bengal'de, on sekiz fitlik bir küpte, sürekli yorgunluk ve eylemden bitkin yüz kırk altı sefil insanın durumunu hayal edin; havanın bize gelebileceği tek yer olan doğu ve güneye, ölü duvarlarla ve içeriden sıkıca demir parmaklıklı iki pencereyle sadece batıya açılan bir kapıyla; oradan en ufak bir temiz hava dolaşımı bile alabiliyorduk. "Bu talihsiz kurbanların ikametgahı on iki saat boyunca böyleydi. İçeri girdikten kısa bir süre sonra, her bir bireyin üzerinde bol miktarda ter döküldü; ve buna doymak bilmez bir
susuzluk eşlik etti, vücut neminden
çekildikçe daha da dayanılmaz hale geldi. Bu zavallı nesneler boşuna
giysilerini çıkardılar, dizlerinin üzerine çömeldiler ve şapkalarıyla havayı yelpazeleyerek ferahlatıcı bir dalgalanma yarattılar. Birçoğu bu pozisyondan
tekrar kalkamadı, ancak düştüler, ezilerek öldüler veya boğuldular.
Susuzluğun korkunç belirtisine şimdi bir solunum
zorluğu eşlik ediyordu ve her birey nefes almak için çırpınıyordu. Umutsuzlukları
aşırı oldu. Her ağızdan _su! su!_ çığlığı yükseldi;
Hint muhafızlarının çavuşu olan jemmadar bile
onların sıkıntısına karşı merhamete geldi. Askerlerine birkaç tulum su getirmelerini emretti, bu da sadece iştahlarını kabarttı ve genel heyecanı artırdı. Pencerelerden su iletmenin şapkalardan başka yolu yoktu ve bu, zavallı tutukluların hevesi ve coşkusu nedeniyle etkisiz hale geldi; onu gördüklerinde
mücadele ettiler ve hatta çılgına döndüler. Bu
yarışmalar sonucunda, pencerelere en yakın olanlara çok az şey ulaştı;
hapishanenin en uzak ucundaki geri kalanlar ise tüm yardımlardan tamamen dışlandılar ve yardım için arkadaşlarını çağırmaya devam ettiler ve tüm şefkat ve merhamet bağlarıyla onları büyülediler. Bu, şımartılanlar için zararlı oldu; çünkü, susuzluklarını gidermek yerine, daha fazlası için sabırsızlıklarını daha da artırdı. Kargaşa genel ve korkunç hale geldi, her şey gürültü ve mücadeleydi; uzakta olanlar pencerelere zorla girmeye çalıştılar ve zayıf olanlar
bir daha asla ayağa kalkmamak üzere yere bastırıldılar. İnsanlık dışı
serseriler, sefaletlerinden eğlence çıkaramadılar; tutuklulara daha fazla su verdiler ve parmaklıklara ışık tuttular, böylece
onların bu kötü şımartma için savaştıklarını görmenin insanlık dışı zevkini yaşayabildiler. Zavallı tutuklular, suyun sıkıntılarını hafifletmekten ziyade daha da kötüleştirdiğini fark ederek, hava almak için bağırmaya başladılar;
gardiyanlara hakaret ettiler, böylece onlara ateş açmaları için kışkırttılar; ve
Suba'yı [Bengal'in nabob'u] en şiddetli sitemle doldurdular;
küfür etmektense dua etmeye başvurdular, sefaletlerine
son vermesi için Tanrı'ya yalvardılar.

"Şimdi her taraftan düşmeye başladılar, ama canlılardan ve ölülerden geyiğin ruhu kadar keskin ve uçucu bir buhar yükseldi; böylece pencereye yaklaşamayan herkes boğuldu. Bay Holwell, hayattan bıkmış bir şekilde, daha önce yaptığı gibi pencereden çekildi ve gidip, teğmen oğluyla birlikte birbirlerinin kucağında ölü yatan rahip Bay Jervas Bellamy'nin yanına uzandı. Bu durumda kısa sürede duyularını kaybetti ve görünüşe göre ölü olarak yattı, ta ki gün ağarana kadar, cesedi keşfedilene ve hayatta kalan arkadaşları tarafından pencerelerden birine götürülene kadar, temiz hava onu canlandırıp, görme ve duyularına kavuşana kadar."

II.

CLIVE TO PITT İNGİLTERE'NİN FIRSATI HAKKINDA.

+Kaynak.+--_William Pitt, Chatham Kontu'nun yazışmaları._ 1838-1840 Baskısı. Cilt i., s. 387-392.

CALCUTTA,
_7 Ocak 1759_.

BEY,

Bu mesafeden sizin bir hayranınızı, sizin ulusun başında olmanızla ulusa kazandırılması muhtemel olan
şan ve avantaj için tebrik etmek ve aynı zamanda, bu bölgelerdeki başarılarından bahsetmekten hoşlandığınız seçkin
üslup için en minnettar
teşekkürlerini sunmak istiyorum, gerçekten de hak ettiğinin çok ötesinde.[26]

Genel olarak İngiliz ulusunun işlerine gösterdiğiniz yakın ilgi, beni Hindistan'a ilişkin birkaç ayrıntıyla sizi rahatsız etmeye ve bu ülkenin gelirlerinin kesin bir hesabını önünüze koymaya yöneltti; Bunun doğruluğuna güvenebilirsiniz, çünkü bakanın kitaplarından sadakatle kopyalanmıştır.

Burada İngiliz silahlarının başarısıyla gerçekleşen büyük devrim ve bunun sonucunda imzalanan bir antlaşmayla Şirkete sağlanan muazzam avantajlar, gözlemlediğim kadarıyla, bir ölçüde
kamuoyunun dikkatini çekmiştir; ancak Şirket, mevcut mallarının ve gelecekteki beklentilerinin hak ettiği şekilde çaba gösterirse, zamanla çok daha fazlası yapılabilir. Onlara, kendilerini daha da büyütmek için ilk fırsatı değerlendirmelerini sağlayacak bir gücü sürekli olarak göndermenin ve sürdürmenin uygunluğunu en güçlü şekilde ifade ettim; ve bu ülke hükümetinin ve halkın dehasının iki yıllık uygulama ve deneyimle edindiğim kapsamlı bilgisinden yola çıkarak, böyle bir fırsatın yakında sunulacağını söylemeye cesaret ediyorum. Plassey'deki zaferin bu eyaletlerin egemenliğini kendisine verdiği hüküm süren Subah, hala, doğru, bize olan bağlılığını sürdürüyor ve muhtemelen, başka bir desteği olmadığı sürece, buna devam edecek; ancak Müslümanlar minnettarlıktan o kadar az etkileniyor ki, bizimle bağlarını koparmanın kendi çıkarına olduğunu düşünürse, bize olan yükümlülükleri hiçbir kısıtlama getirmeyecektir: ve bu, başbakanını çok yakın zamanda görevden alması ve çıkarlarımıza bağlı olan ve yükselişinde payı olan iki veya üç önemli görevlisini görevden almasından çok açıktır. Üstelik, yaşı ilerlemiş; ve oğlu o kadar zalim ve değersiz bir genç adam ve görünüşe göre İngilizlere o kadar düşman ki, ona halefiyet konusunda güvenmek neredeyse işe yaramayacak. İki bin Avrupalı ​​gibi küçük bir topluluk, bizi her ikisinden de gelebilecek herhangi bir tutuklamaya karşı koruyacak ve sorun çıkarmaya cesaret etmeleri durumunda, şirketin egemenliği kendi üzerlerine almasını sağlayacaktır.

Böyle bir olayı gerçekleştirmek daha az zorluk yaratacaktır, çünkü yerlilerin kendilerinin belirli prenslere hiçbir bağlılığı yoktur; ve mevcut hükümet altında, canları veya malları için hiçbir güvenceleri olmadığından, yumuşak bir hükümet için despot bir hükümet gibi mutlu bir değişimden
sevineceklerdir; ve moğolun onayını (veya hibesini) kolayca elde edeceğimizden şüphe etmek için çok az yer vardır, ancak ona gelirlerden öngörülen payı ödemeyi kabul edersek. Bunun onun için hoş olacağından şüphe edilemez, çünkü bu ülkelerin iyi niyetleriyle ünlü bir ulusun egemenliği altında olması, uzun bir deneyimin kendisine, gelirlerin kendisine düşen payını, imparatorluk ordusunun onları buna zorlaması korkusuyla korkutmadıkları sürece asla ödemeyeceklerine ikna ettiği insanların elinde olmasından çok daha fazla çıkarı olacaktır. Ancak bu kadar büyük bir egemenlik, bir ticaret şirketi için muhtemelen çok kapsamlı bir konu olabilir; ve ulusun yardımı olmadan, kendi başlarına bu kadar geniş bir egemenliği sürdüremeyeceklerinden korkulmalıdır. Bu nedenle, efendim, bu konuyu size sunmayı ve bundan sonra daha da ileriye götürülebilecek bir tasarımın uygulanmasının hükümetin ele almasına değer olup olmadığını değerlendirmenize sunmayı cüret ettim. Size şunu açıkça belirttiğim için kendimi övüyorum: Bu zengin krallıkların mutlak mülkiyetini elde etmekte çok az veya hiç zorluk olmayacak; ve bu da moğolun kendi rızasıyla, ona gelirlerinin beşte birinden daha azını ödemeniz koşuluyla. Şimdi, yılda iki milyon sterlinin üzerinde bir gelirin, en değerli doğa ve sanat eserleriyle dolu üç eyaletin mülkiyetiyle birlikte, halkın dikkatini çekmeye değer bir nesne olup olmadığına; ve ulusun böyle bir edinimi güvence altına almak için uygun önlemleri almaya değip değmeyeceğine karar vermenize
izi bırakıyorum; bu edinim, çok yetenekli ve tarafsız bir bakanın yönetimi altında, krallık için muazzam bir servet kaynağı olacak ve zamanla kısmen şu anda altında çalıştığımız ağır borç yükünü azaltmaya yönelik bir fon olarak tahsis edilebilir. Bu avantajlara, burada ticaret yapan çeşitli Avrupa ülkeleri üzerinde kazanacağımız etkiyi de ekleyin; bu ülkeler, ancak bizim hoşgörümüzle ve uygun gördüğümüz sınırlamalar altında bunu sürdürebilirler. Bu projenin, Amerika'daki mülklerimiz için çok fazla olduğu gibi, ana vatanı tüketmeden gerçekleştirilmesinin oldukça değerli bir değerlendirme olduğunu düşünüyorum. Her zaman istediğimiz sayıda siyah askerden emin olduğumuz için, evden küçük bir kuvvet yeterli olacaktır. Bu askerlere, ülke güçlerinden çok daha iyi ücret ve muamele verildiğinden, hizmetimize çok kolay bir şekilde katılabilirler.

Size bunu iletme onuruna sahip olacak olan Bay Walsh, son talihli sefer sırasında sekreterim olarak görev yapmış olup, konuya tamamen hakimdir ve size tüm tasarımı ve bunun ne kadar kolay gerçekleştirilebileceğini, bir mektupla yapılabilecek olandan çok daha fazla memnuniyetle ve daha fazla açıklıkla açıklayabilir. Bu nedenle, bunu sizden başka kimseye iletmediğimi belirtmek istiyorum; ayrıca, sizi rahatsız etmem de, efendim, kamu yararına olan herhangi bir öneriye olumlu bir şekilde yanıt vereceğinizden emin olmam dışında bir neden değildi.

Bu kuruluşa ait birliklerin en büyük kısmı şu anda Dekkan'da Fransızlara karşı bir seferde görevlendirilmiştir: ve oradan yakın zamanda alınan bilgilere göre, onları Golconda eyaletinden çıkarmayı başaracağımıza dair büyük umutlarım var. Orada uzun süre en büyük lordlar olarak hüküm sürdüler ve kıyıdaki sıkıntılar sırasında ana kaynaklarını buradan aldılar. Fransızların geçen yıl M. Lally'yi önemli bir kuvvetle göndermek için gösterdiği olağanüstü çabalara rağmen, eminim ki, bu yıl bitmeden Karnatik'te son nefeslerini verecekler. Tabii ki, çok öngörülemeyen bir olay onların lehine olmazsa. Filomuzun üstünlüğü ve kıyıdaki dostlarımızın bu eyaletten sağlanacak bol miktarda para ve her türlü malzeme, düşman her şeyden tamamen yoksunken ve görünürde hiçbir telafi aracı olmadan, uygun şekilde ele alınırsa, Hindistan'ın hem orada hem de her yerinde tamamen yıkıma yol açabilecek avantajlardır.

Hizmetinizi bu kadar belirgin bir şekilde öne çıkaran, ulusa hizmet için öngörülen gayretiniz ve güçlü önlemleriniz, hak ettikleri tüm başarıyla taçlandırılsın, en büyük saygıyla, Efendim,

En sadık mütevazı hizmetkarınız,
ROB. CLIVE.

[26] Bay Pitt, Aralık 1757'de İsyan Yasası hakkında yaptığı konuşmada,
İngiliz silahlarına eşlik eden son rezaletlere değindikten sonra, "Her yerde şanımızı, şerefimizi ve itibarımızı kaybettik,
ama Hindistan'da: orada ülkenin gökten doğmuş bir generali vardı, ki o asla savaş sanatını öğrenmemişti,
adı da uzun yıllardır ülkelerinin maaşını alan büyük subaylar arasında kayıtlı değildi; yine de bir avuç adamla kalabalık bir orduya saldırmaktan korkmadı."

İBRAHİM OVALARI.

_13 Eylül 1759._

I.

GECE SALDIRISI.

+Kaynak.+--Aşağıdaki pasajlar aynı otoriteye, yani gençliğinde Wolfe ile aynı teknede subay olarak görev yapan -veya başka bir anlatıma göre, yanındaki tekneye komuta eden- Profesör Robison'a dayanmaktadır. İlk alıntı W.
W. Currie'nin _James Currie'nin Hayatı_, 1831, cilt ii, s. 248'den; ikincisi ise
Dr. James Graham'ın _Kuzey Amerika Tarihi_, 1836, cilt iv, s. 51'den alınmıştır.

(_a_) "General Wolfe, Quebec'e saldırma niyetini çok derin bir sır olarak sakladı, bunu İkinci Komutan'a bile söylemedi ve
saldırıdan önceki gece hiçbir şey bilinmiyordu. Teknelere St. Lawrence'a
inmeleri emredildi. " (_b_) "Ölüm korkusuyla sessizlik emredildi, ki bu aslında iki kat daha fazla tehdit altındaydı: ve başkomutanı ileten tekne hariç her teknede ölüm benzeri bir sessizlik gözlemlendi, Wolfe, dinleyen subaylarının derin dikkatine zar zor duyulabilen vurgularla, Gray'in _Elegy in a Country Churchyard_ adlı şiirinin asil ciddi düşünce ve şiirsel dehasını tekrarladı, bu şiir yakın zamanda Londra'da yayınlanmıştı ve bir kopyası İngiltere'den gelen son paketle kendisine getirilmişti. Okumasını bitirdiğinde, hala ihtiyatlı bir şekilde alçak, ama ciddi ve vurgulu bir tonla ekledi: "Şimdi beyler, Quebec'i almaktansa o şiirin yazarı olmayı tercih ederim." 

II. 

SAVAŞ. 

+Kaynak.+--_Kuzey Amerika'daki Kampanyaların Tarihsel Dergisi_, Yüzbaşı John Knox tarafından, 1769. Cilt ii., s. 66-71, 77-79. 

Bu sabah gün doğmadan önce, St. Lawrence'ın kuzey kıyısına, Sillez'in yaklaşık yarım çeyrek mil doğusunda bir iniş yaptık; ve hafif birlikler, akıntının hızı sayesinde, neyse ki, bizimle Cape Diamond arasında, daha aşağıya taşındı; bu karaya çıkışta, yaklaşık on altı yüz adam taşıyan otuz düz tabanlı teknemiz vardı. Bu, düşman için büyük bir sürprizdi. doğal
güçlerinden şüphelenmeyen ve dolayısıyla
bu kadar cesur bir girişime karşı hazırlıklı olmayan. Zirvenin zirvesine yerleştirdikleri nöbetçi zinciri bizi biraz kızdırdı ve
hafif piyademiz onları yerinden oynatmadan önce birkaç adamı ve bazı subayları öldürdü. Bu büyük girişim büyük bir düzen ve takdirle yürütüldü ve icra edildi; karaya çıkar çıkmaz, tekneler
takviye için yola çıktı ve birlikler büyük bir düzenlilikle oluşturuldu:
General, Tuğgeneraller Monckton ve Murray ile birlikte, birinci tümenle kıyıya çıktı. Burada hiçbir şey kaybetmedik, ancak düşünülebilecek en dik uçurumlardan birine tırmandık, neredeyse dik ve inanılmaz bir yükseklikteydi. Zirveye ulaştığımızda, her şey sessizleşti ve Albay Howe komutasındaki hafif piyadenin mükemmel yönetimi sayesinde tek bir atış bile duyulmadı; bu sırada gün aydınlanmıştı. Burada tekrar bir araya geldik, nehir ve güney bölgesi arkamızdaydı, sağımız kasabaya, solumuz Sillez'e kadar uzanıyordu ve birkaç dakika durduk. General daha sonra düşmanı bataryalarından çıkarmak ve silahlarını etkisiz hale getirmek için hafif birlikleri solumuza ayırdı, ancak orada kalacak olan gruba hizmet edebilirlerdi: ve bu hizmet kısa süre sonra yerine getirildi. Daha sonra sağa döndük ve Bay Wolfe'un tepede bir araya gelirken seçtiği Abraham ovalarına gelene kadar, sırayla kasabaya doğru yürüdük. Hava sağanak; saat altı civarında düşman ilk olarak bizimle kasaba arasındaki
yüksekliklerde belirdi; bunun üzerine durduk ve
sağa doğru dönerek savaş hattını oluşturduk.... General Wolfe, Tuğgeneraller Monckton ve Murray, ön cephemize; ve ikincisi, Albay Burton komutasındaki on beşinci ve altmışıncı alaydan iki taburdan oluşuyordu, dört büyük tümen halinde, geniş aralıklarla düzenlenmişti. Düşman şimdi aynı şekilde savaş hattını oluşturmuştu ve bize karşı kullanmak üzere birkaç top, mermi ve fişekle ateş etmişti: ancak bizi en çok kızdıran şey, sağ kanadımızın önündeki mısır tarlasına gizledikleri bir grup Kızılderili ve diğer nişancılardı ve merkezimizin karşısında, solumuza doğru eğimli duran bir koruluktu: ancak Albay Hale, Tuğgeneral Monckton'ın emriyle, kırk yedinci alaydan dönüşümlü olarak birkaç müfreze ilerletti ve bu, birkaç turdan sonra, bu sculker'ları geri çekilmeye zorladı.... Saat on civarında düşman, yüksek sesle bağırarak ve kurtarılan silahlarla üç kol halinde hızla ilerlemeye başladı, ikisi ordumuzun soluna, üçüncüsü ise sağımıza doğru eğilerek, yüz otuz metrelik mesafeden, hattımızın iki ucuna çapraz ateş açtılar; ta ki kırk yarda yakına gelene kadar; birliklerimiz buna en büyük korkusuzluk ve kararlılıkla karşı koydular, hala ateşlerini saklı tutuyorlardı ve subaylarına en katı itaati gösteriyorlardı: bu alışılmadık istikrar, tarla toplarımızdan gelen üzüm saçmalarının aralarında yarattığı yıkımla birlikte, onları biraz düzensizliğe sürükledi ve en önemlisi, artık karşı koyamayacakları şekilde, küçük silahlarımızın iyi zamanlanmış, düzenli ve yoğun bir şekilde ateşlenmesiyle sağlandı; bunun üzerine yol verdiler ve
hızla kaçtılar, böylece duman bulutu kaybolduğunda, adamlarımız tekrar yüklendi ve onlara karşı sahip olduğumuz avantajdan yararlanarak, onları neredeyse kasabanın kapılarına ve küçük nehrin üzerindeki köprüye kadar takip ettik, ateşimizi büyük bir şevkle iki katına çıkardık,
birçok subay ve adamı esir aldık. Hava açıldı, rahat ve sıcak bir güneş ışığıyla: Dağlılar onları şiddetle
Charles nehrine ve elli sekizinciye doğru John'un kapısına yakın banliyöye kadar kovaladılar, ta ki iki gemiden gelen toplar tarafından durdurulana kadar;
Aynı zamanda, kasabanın bize doğru getirdiği bir top, alayların sağdan ilerlemesini engelledi, onlar da aynı şevkle takip ediyorlardı, Albay Hunt Walsh ise çok akıllıca bir hareketle Bragg ve Kennedy taburlarını sola doğru çevirdi ve düşmanın bir kısmının direniş gösterdiği koruluğu kuşattı, sanki eylemi yenilemeye istekliymiş gibi; ancak bu birliklerden birkaç müfreze zaferimizi tamamladı. Bu başarının sevinci, bu veya başka herhangi bir çağın övünebileceği en büyük kahramanlardan birinin kaybıyla bastırılamaz bir şekilde söndü, GENERAL JAMES WOLFE, Louisbourg'un el bombacılarının başında kendini zorlarken ölümcül
yarasını aldı.... Ünlü hafızaya sahip merhum değerli Generalimiz yaralı olarak cephenin arkasına götürüldükten sonra, etrafındakilerden onu yatırmalarını istedi; kendisine bir cerrah isteyip
istemediği sorulduğunda, "gereksiz; benim için her şey bitti" diye cevap verdi. Sonra içlerinden biri, "Koşuyorlar, nasıl koştuklarına bakın" diye bağırdı. "Kim koşuyor!" diye sordu kahramanımız, uykudan uyanmış biri gibi büyük bir ciddiyetle. Subay, "Düşman, efendim; Aman Tanrım, her yerde yol veriyorlar." diye cevap verdi. Bunun üzerine General, "_Sizden biri, çocuklar, Albay Burton'a gitsin; ona Webb'in alayını tüm hızıyla Charles'ın nehrine doğru yürütmesini, kaçakların köprüden geri çekilmesini kesmesini söyleyin_." Sonra, yan tarafına dönerek, "_Şimdi, Tanrı'ya şükür, huzur içinde öleceğim_" diye ekledi: ve
böylece öldü....

Sieur de Montcalm dün gece geç saatlerde yarası sarıldığında öldü ve yatağa yerleşti, ona bakan Cerrahlar ona olan duygularını
samimi bir şekilde anlatmaları istendi ve yarasının ölümcül olduğu
söylenince, sakin bir şekilde, "Buna sevindiğini" söyledi; Ekselansları daha sonra, "uzun süre dayanabilir mi ve ne kadar dayanabilir?" diye sordu. Ona, "yaklaşık bir düzine saat, belki daha fazla, belki daha az" denildi. "Çok daha iyi," diye karşılık verdi bu seçkin savaşçı;
"Quebec'in teslim oluşunu görecek kadar yaşayamayacağım için mutluyum."... Bu büyük adam ayrılmadan bir süre önce, bize şu iltifatı yaptığından eminiz: "Rahatsız edilmek ve ölümcül şekilde yaralanmak benim talihsizliğim olduğundan, bu kadar cesur ve cömert bir düşman tarafından yenilmek benim için büyük bir teselli: Eğer bu yaradan sağ çıkabilseydim, bu sabah komuta ettiğimden üç kat daha fazla sayıdaki kuvveti, onların sayısının üçte biri olan İngiliz birlikleriyle yenmeyi teklif ederdim."

"GÖKTEN DOĞAN BAKAN": HORACE WALPOLE'UN PITT'E SAYGILARI.

I.

BÜYÜK YILDA.

+Kaynak.+--_Oxford Kontu Horace Walpole'un Eserleri_, 1798. Cilt ii.,
S. 375.

_Sağ. Sayın. William Pitt._

_19 Kasım 1759._
EFENDİM,

Şehre geldiğimde size ve Leydi Hesther Pitt'e hizmet etme şerefine eriştim ve sizin nazik notunuzla kendimi son derece seçkin
görsem de, size yazma zahmetine
girdiğim için üzgünüm, eğer bana ifade etmek istediğim şeyi söylemem için çok affedilebilir bir fırsat vermeseydi, ama kendimi çok özel bir insan ve söyleme özgürlüğünü almaya değmeyecek kadar önemsiz biri olarak görüyordum. Kısacası, efendim, bu ülkeye kattığınız parlaklık için sizi tebrik etmek istedim; bana mutluluğumu yaşamam için verdiğiniz güvence için size teşekkür etmek istedim. İngiltere'yi hiç görmediği bir duruma
soktunuz - sizin iyileşmeniz değil, toparlanmanız gerektiği için daha da zor bir görev. İki veya üç yıl önce yazılmış önemsiz bir kitapta, (dünyadaki en saygıdeğer isimden bahsederek) "Onun görevden alınmasından bu yana geçen on altı talihsiz ve onursuz yıl, onun övgüsünü çoktan yazdı" [Sir Robert Walpole'un _Kraliyet ve Asil
Yazarlar Kataloğu_'ndaki anlatımında]. Size karşı adil olmak gerekirse, efendim, o dönemin sizin yönetiminiz başladığında sona erdiğini eklemek gerekir.

II.

WALPOLE TARAFINDAN SONRAKİ TARİHİN IŞIĞINDA TANIMLANAN WILLIAM PITT'İN KARAKTERİ.

+Kaynak.+--_George II. Döneminin Anıları_, 1847. Cilt. iii.,
s. 84, 85, 86, 176.

Pitt artık hırsının hedeflediği ve küstahlığının kendisini, bir kriz tarafından batık bir ulusu kurtarmak için yetenekleri harekete geçirilen üstün dehaya sahip kişiler gibi
hareket edebileceğine inandırdığı
işlerdeki etkiyi rahatsız edilmeden ele geçirme noktasına gelmişti. Geçtiğimiz yıl Devonshire Dükü'ne şöyle demişti.
"Lordum, bu ülkeyi kurtarabileceğimden eminim ve başka kimse kurtaramaz." Durgun Konseylerimize, talihimizin görünümünü fazlasıyla değiştirecek kadar büyük bir yankı
vermediğini söylemek ona karşı nankörlük olurdu. Yaklaşan kötü saati savuşturdu; kollarımıza güç verdi; ulusa İngiltere'nin Yabancı Güçlerle konuştuğu gibi tekrar konuşmayı öğretti; ve Fransa'dan gelecek istilalardan korkmaktan çok
uzak, bizi istilacılara dönüştürmeyi başardı. Gerçekten de, bu çabalar
o kadar cılız, o kadar kötü niyetli, herhangi bir temel amaç için o kadar etkisizdi ki
Fransa, Pitt'in kahramanca olarak gördüğü, Avrupa'nın gülünç bulduğu ve insanlığın sadece hayat israfı ve Fransa'nın bugüne kadar yürütmeye yetkili olduğu daha barbar bir savaşın emsalleri olarak gördüğü bu çocukça küstahlıkları küçümseyerek karşıladı. Aslında, Pitt
ne kendisinde olduğunu düşündüğü yeteneklerin tamamına sahipti, ne de etrafındaki büyük adamların boşluğundan sahip olduğu yeteneklere...

Pitt'inki tamamlanmamış bir büyüklüktü: bunun ne kadarının sözlerine bağlı olduğunu düşünürsek, neredeyse ona yapay bir büyüklük denebilir; ancak
şöhret tutkusu ve fikirlerinin ihtişamı
kusurlarını telafi ediyordu. Ülkesinin onurunu kurtarmayı ve onu
uluslara hukuk verme noktasına getirmeyi arzuluyordu. Onun hırsı Avrupa'nın ilk ülkesinin en şanlı adamı olmaktı; ve ihtişamın yüceliğinin, ona giden adımların düzensizce atılmasıyla lekelenemeyeceğini düşünüyordu. Genel olarak Britanya'yı yüceltmek istiyordu, ancak bireyleri
memnun etmeyi veya onlara fayda sağlamayı düşünmüyordu....

Gelecek nesiller, bu tarafsız bir resim. Ne yaşadığım zamanların parıltısıyla gözlerim kamaştı, ne de güneşte lekeler varsa, onları gördüğümü inkar ediyorum. Anlattığım bir adam ve büyüklüğü, kusurlarının size adil bir şekilde iletilmesine katlanacak biri -- içimdeki eleştiri sevgisinden değil, hakikatten; ve çünkü yazdığım şey roman değil, tarih.

GEORGE II'NİN ÖLÜMÜ (1760).

_Horace Walpole'dan Sir Horace Mann'a._

ARLINGTON ST.,
_28 Ekim 1760_.

... Bugün Salı; Cuma gecesi Kral mükemmel
sağlıkla yatağa girdi ve ertesi sabah her zamanki saat altıda kalktı; çikolatasını
istedi ve içti. Yedide, çünkü her şey onunla birlikteyken tam ve periyodikti, dolaba girdi... Oradan gelen _uşağı_ bir ses duydu; bir an bekledi ve inlemeye benzer bir şey duydu. İçeri koştu ve dolapla yatak odası arasındaki küçük bir odada
Kral'ı yerde buldu, yüzünün sağ tarafını bir büronun kenarına
kesmişti ve bir soluk soluğa kaldıktan sonra öldü. Leydi
Yarmouth çağrıldı ve Prenses Amelia'yı çağırdılar; ancak ona sadece
Kral'ın hasta olduğunu ve onu istediğini söylediler. Birkaç gün romatizma nedeniyle yatağa
yatmıştı, ancak aceleyle aşağı indi ve babasını yatakta uzanmış halde gördü. Çok kör ve biraz da sağırdı.
Gözlerini kapatmamışlardı; yüzüne doğru eğildi ve
onun kendisiyle konuştuğu sonucuna vardı, ancak onu duyamıyordu--gerçeği
öğrendiğinde ne kadar büyük bir şok yaşadığını tahmin edin. Galler Prensi'ne mektup yazdı, ama
önce _uşaklardan_ biri yazmıştı. Şehre geldi ve
Dük [Cumberland] ve Özel Konsey'i gördü. İlk başta son derece nazikti ve genel olarak en büyük nezaket, onur ve nezaketle davrandı. Konuşmasını Konsey'e büyük bir nezaketle okudu ve
muhafızları büyükbabasının cenazesine bakmak üzere görevlendirdi. Aynı bakanları işe almayı planladığı, ancak son zamanlarda moda olandan daha fazla yetkiye sahip
kendisine karşı ihtiyatlı davrandığı ima ediliyor. York Dükü ve Lord Bute kabine konseyine seçildi. Merhum Kral'ın vasiyeti henüz açıklanmadı. Bugün herkes Leicester Evi'nde el öptü ve bu hafta, sanırım Kral St. James'e gidecek.
Ceset _açıldı_; kalbin büyük ventrikülü patlamıştı. Ne
kıskanılacak bir ölüm! Bu ülkenin ve saltanatının en görkemli döneminde, evinde tam bir huzur içinde, yetmiş yedi yaşında, kör ve sağır olarak, talihsizliğin tersine dönmesinden veya tatsız bir barıştan önce, hatta bir gemi dolusu kötü haberden iki gün önce, acı çekmeden ölmek: böyle bir anı daha seçebilir miydi?

EK

1725-1736'DA LONDRA.

DEFOE'NİN 1725'TE LONDRA'YI TANIMI.

+Kaynak.+--_Büyük Britanya Adası'nın Tamamında Bir Tur_, 1724-7.
Cilt ii., s. 94-97.

_Londra_, sadece bir Şehir olarak ve Surları ve Özgürlükleri onu yaşarken,
gerçekten de küçük bir Pusula ile görülebilirdi; fakat, Modern Kabul'de
Londra'dan bahsettiğimde, Doğu'daki _Black Wall_'dan Batı'daki _Tothill Fields_'a kadar uzanan ve eşit olmayan bir Genişlikte uzanan, Güney'deki Köprü veya Nehir'den Kuzey'deki _Islington'a kadar uzanan; Westminster'daki Bank Side'daki _Peterburgh House_'dan Cavendish Meydanı'na kadar uzanan ve Hanover Meydanı'nın yanındaki ve ötesindeki tüm yeni Binaları, Londra Şehri'nin, hala böyle adlandırılacak olan, Brentford Yolu'ndaki _Hyde Park Köşesi'ne ve _Acton Yolu'ndaki _Maribone_'a kadar uzanan ve daha ne kadar yayılacağını kim bilir? Yeni Meydanlar ve yeni Sokaklar her gün böyle bir Bina Harikası'na yükseliyor, dünyada hiçbir şey ona denk değil, asla da denk olmadı, sadece Trajan zamanında eski Roma'da, duvarlar Pusula olarak Elli Mil ve Nüfus Sayısı Altı Milyon Sekiz Yüz Bin Kişiydi.

Londra'nın Felaketi, Şeklinin Güzelliği açısından, her İnşaatçının veya Bina Yüklenicisinin isteğine göre ve Halkın Uygunluğuna göre, Ticaret için veya başka bir amaçla, Binalar halinde böyle uzanmış olmasıdır; ve bu, Yüzünü en dağınık, karışık bir Şekilde, her Şekilden, sıkı ve eşitsiz şekilde yaymıştır; ne uzun ne geniş, ne yuvarlak ne de kare; oysa
Roma Şehri, Büyüklüğü nedeniyle bir canavar olmasına rağmen, yine de, bir bakıma, yuvarlaktı ve Şeklinde çok az Düzensizlik vardı.

Londra'da, Suyun her iki yakasındaki Binalar dahil, bazı yerlerde, St. _George's_
Southwark_'dan _Middlesex_'teki _Shoreditch_'e; veya İki Mil, _Peterburgh House_'dan _Montague House_'a; ve bazı Yerlerde, _Wapping_'deki gibi yarım Mil değil; ve çok daha az, _Redriff_'de [Rotherhithe] olduğu gibi.

Eskiden İlçede ve büyük bir Mesafede duran birkaç Köy görüyoruz, şimdi devam eden Binalarla Sokaklara taşınmış ve daha fazlası benzer şekilde buluşmak için acele ediyor;
Örneğin, 1. _Deptford_, Bu Kasaba eskiden _Redriff_'ten en az İki Mil uzakta ve Bataklıkların üzerinden de,
asla yerleşim olma olasılığı düşük bir Yer olarak hesaplanıyordu; ve yine de şimdi, o Kasabanın kendisindeki Binaların Artmasıyla ve Nehir
Kıyısındaki Rıhtımlar ve Binalar Alanıyla, hem _Deptford_ Kasabası hem de _Redriff_ Sokakları (ya da yazdıkları adıyla Rotherhith) arasında kalanlar etkili bir şekilde neşelendiriliyor ve Binalar her gün artıyor; böylece _Deptford_ artık daha
ayrı bir Kasaba, ama büyük Ayin'in bir Parçası ve aynı zamanda sonsuz
bir şekilde İnsanlarla dolu hale geldi; burada, son İki veya Üç Yıl içinde,
güzel bir yeni Kilise inşa ettiler ve Deptford Kasabası artık ayrıldı ve kendi başına değerlendirildi. _Wells_ Şehrinden daha fazla İnsan barındırdığına ve daha
fazla Arazi üzerinde durduğuna inanıyorum.

Şehrin _Kuzey_ tarafındaki _Islington_ Kasabası, _Londra_ Sokaklarına benzer şekilde bağlanmıştır, küçük bir Tarla hariç ve
o da kendi başına o kadar küçüktür ki, hiç şüphe yok ki, birkaç yıl içinde tamamen bağlanmış olacaklar ve aynı şey Kasabanın _Doğu_ Ucundaki _Mile-End_ için de söylenebilir.

_Newington_, _Newington Butts_ olarak anılır, _Surrey_'de, Elini _Kuzeye_ uzatır ve _Southwark_'a o kadar yakındır ki, artık kendi başına bir Kasaba olarak adlandırılamaz, ancak Burrough'un bir Banliyösü olarak adlandırılabilir ve eğer, _şimdi bize söylendiği gibi_, St. _George's Fields_ Meydanlar ve Sokaklarla inşa edilirse, çok az Zaman bize _Newington_, _Lambeth_ ve _Burrough_'un hepsinin tek bir _Southwark_ oluşturduğunu gösterecektir. 

Westminster, Chelsea ile el sıkışmak için oldukça iyi bir yoldadır, tıpkı St. _Gyles's_'in _Marybone_ ile olduğu gibi; ve _Montague House_ tarafından Büyük _Russel Caddesi_, _Tottenham Court_ ile: tüm bunlar çok açık ve yine de bunların hepsi bir araya getirildiğinde hala _Londra_ olarak adlandırılacak: Bu
ucube Şehir nereye kadar uzanacak? Ve bunun bir Çevrelemesi veya
İletişim Hattı nereye yerleştirilmeli?

MIDDLESEX BÜYÜK JÜRİSİNİN SUNUMU, OCAK OTURUMU
(1735-1736).

+Kaynak.+--_Damıtılmış Spiritüel İçkiler Ulusun Laneti_, 1736.

Biz _Middlesex_ Kontluğu Büyük Jürisi, _Cin_ ve _Cenevre Mağazaları_, _Kulübeler_ ve _Mahzenler_'in çok sayıda
kurulup açıldığını, bunların
çok düşük bir Oranda satıldığını,
Daha Kötü,
Yararlı, Ulusun Bir Parçası Olan, Günlük İşçiler, Erkek ve Kadın Hizmetçiler,
ve Sıradan Askerler, hatta Çocuklar bile, bu kadar küçük Paralar karşılığında satılan o zararlı _İçkileri_ tatmaya, beğenmeye ve onaylamaya
baştan çıkarılıp ayartılıyorlar, böylece günlük olarak sarhoş oluyorlar ve sarhoş oluyorlar,
ve sık sık sokaklarımızda iğrenç bir Durumda görülüyorlar
makul Yaratıklara.

Bu yıkıcı Uygulama ile Sayıların gücünün ve
Yapısının büyük ölçüde zayıfladığı ve yok edildiği ve birçoğunun
kendileri ve Toplum için işe yaramaz hale geldiği, birçoğunun
aşırı içki içerek aniden öldüğü ve sonsuz Sayıların
Yaşamlarını kısaltan veya onları sefil, zayıf, güçsüz, çalışamaz ve isteksiz hale getiren, Ülkeleri için bir Skandal ve
Yük olan Distempers'ın Temelini attığı açıktır. Ama burada bitmiyor; mutsuz Etki, o zavallı mutsuz Sefillerin Soyuna, henüz doğmamış Çocuklara, dünyaya yarı yanmış ve buruşmuş bir şekilde gelen,
doğar doğmaz,
Dadılarının Sütüyle bu ölümcül ruhsal Zehri emenlere;
barbar Anneler de genellikle bu iğrenç ruhları
Kollarındaki zavallı Bebeklere veriyorlar; böylece, Enfeksiyon son zamanlarda olduğu gibi
yayılırsa, özellikle önceki Nesillerin daha erkeksi ve güçlü Anayasalarından
dejenere oldukları açıkça görülen İnsanlığın çalışkan Kısmı arasında genel bir Yıkım yaratması gerekir.

Bunun doğal sonuçları, Majestelerinin
Tebaasının, Halkın, Halkının Emeği ve Çalışkanlığının, Askerlerin büyük ölçüde zayıflayıp güçsüzleşmesi ve Efendilerin
her gün kötü ve dürüst olmayan
hizmetçilerden şikayet etmek için daha fazla Nedeni olması olacaktır, özellikle de bu skandal
Gelenek, Şamdancılar ve diğer alt Ticaretler arasında, Dram vererek, onları işlerini yapamaz hale getirirken, Üstlerine karşı küstahlaşırken ve sonunda onları Efendilerini aldatmaya ve soymaya, kendilerine bu yıkıcı İçkiden büyük miktarlarda tedarik etmeye teşvik ederken. Bu nedenle, yukarıda adı geçen Büyük Jüri olarak, _Cin_ ve diğer _Ruhsal
İçkilerin_ perakende olarak satıldığı ve satıldığı tüm bu _Brendi_ ve _Cenevre-Mağazaları_, _Kulübeleri_ ve _Mahzenleri_, tembel, ahlaksız ve ıslah edilemez
Kötüleri barındıran, eğlendiren ve barındıran kamusal Rahatsızlıklar olarak sunuyoruz; bunlar, her gün her iki cinsten çok sayıda gevşek ve düzensiz
Kişinin bu Yerlerde bir araya gelmesi ve bu en zararlı
İçkiyi içtikten sonra, birbirlerine en cesur, cüretkar ve
yaramaz Girişimleri gerçekleştirmeleri ve yürütmeleri için hazır oldukları ve hatta bunu gerçekten yaptıkları ve tüm Korku ve Sahtekarlığı silkeleyip
cüretkarca davrandıkları için, tüm
Danışmanlarımız için büyük bir Şikayet ve en büyük kötü Sonuçtur. Her türlü ahlaksızlık, ahlaksızlık, küfür ve küfürde küstah, tüm İnsani ve İlahi Yasalara meydan okuyan.

Bu nedenle, Yargıçların oybirliğiyle ve şiddetle, bu zararlı geleneği ortadan kaldırmakla herhangi bir ilgisi olan, halihazırda yapılmış Yasaları tam olarak yürürlüğe koymalarını içtenlikle umuyoruz: Onları ihlal eden herkesi şiddetle cezalandıracaklar ve bu korkunç
Yaratıklarımızın Yok Edicisinin cesur Tecavüzlerine bir son vermek için ellerinden gelenin en büyük çabasını gösterecekler, bunun Tanrı'nın Şerefine ve Şanına, genel olarak Ulusun ve özellikle her Ailenin Güvenliğine, Mutluluğuna, Refahına ve Yararı'na büyük ölçüde katkıda bulunacağını ve Gelecek Neslimizin Sağlığını ve Gücünü güvence altına almak için bir Araç olacağını düşünüyoruz.

Zaten yapılmış olan Kanunlar, evrensel ve açıkça yıkıcı olan bir Geleneği durdurmak için yeterli bulunmazsa; artık Ulusal bir Endişe haline gelmiştir ve bundan kaynaklanan kötü Sonuçlar evrensel olarak hissedilmekte ve itiraf edilmektedir, şüphesiz ki Yasama Meclisi ve en merhametli Majesteleri, Halkının en şefkatli Babası tarafından en ciddi şekilde dikkate alınmaya değer olarak değerlendirilecektir.

[Burada Büyük Jüri'nin imzaları yer almaktadır.]

BILLING AND SONS, LTD., PRINTERS, GUILDFORD.

BELL'S ENGLISH HISTORY SOURCE BOOKS

Serilerin Kapsamı ve Ciltlerin Düzenlenmesi.

1. Roma Britanyası'ndan 449'a.
2. 449-1066.
3. 1066-1154.
4. 1154-1216.
5. 1216-1307.
6. 1307-1399.
7. 1399-1485.
8. 1485-1547. _Hemen Hazır._
9. 1547-1603. _Şimdi Hazır._
10. 1603-1660. "
11. 1660-1714. "
12. 1714-1760. "
13. 1760-1801. "
14. 1801-1815. "
15. 1815-1837.
16. 1837-1856.
17. 1856-1876.
18. 1876-1887.
19. 1887-1901.
20. 1901-1912.

_Ciltler tek tip bir üslupla yayınlanmıştır.
Fiyatı her biri için net 1 şilindir._

* * * * * *

Yazıcının notu:

Görünürdeki tipografik hatalar düzeltildi. Eşleştirilmemiş çift tırnak işaretlerinin iki örneği değiştirilmeden bırakıldı.

Serideki diğer kitapların bildirimleri metnin sonuna taşındı.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WALPOLE AND CHATHAM (1714-1760)***


******* This file should be named 53005.txt or 53005.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/5/3/0/0/53005


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

