*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Guest of Ganymede
Yazar: C. C. MacApp
Yayın Tarihi: September 8, 2016 [EBook #53015]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/53015
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Guest of Ganymede, by C. C. MacApp

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: A Guest of Ganymede

Author: C. C. MacApp

Illustrator: John Giunta

Release Date: September 8, 2016 [EBook #53015]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A GUEST OF GANYMEDE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

GANYMEDE'NİN BİR KONUK

C. C. MacAPP tarafından

Giunta tarafından resimlendirilmiştir

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Worlds of Tomorrow Haziran 1963'ten üretilmiştir
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Jüpiter'in uydularında büyük bir hazine
cesaretli bir adamı bekliyor -- Ölüm de öyle!

Ben

İşvereni, küçük gemiyi asteroit kuşağı kaya parçası olarak kamufle ettirmek için muazzam bir ücret ödemişti ve Gil Murdoch onu karantinadan başarıyla
geçirmişti. Şimdi buzun içine
sıkıca erimiş bir şekilde yatıyordu; ve eğer üstlerindeki su uzaya kaynayıp bir yara izi bırakmışsa, bu Ganymede'in hırpalanmış yüzeyinde benzersiz bir şey değildi. Her halükarda, Terran devriyelerinin yaklaşması pek olası değildi.

Murdoch öne doğru ısı uyguladı ve gemiyi dikkatlice öne doğru hareket ettirdi.

"Şimdi ne yapıyorsun?" diye sordu Waverill.

Murdoch kör adama baktı. "Açık bir yer bulmaya çalışıyorum, efendim, böylece
içini görebiliyorum."

"Ne için? Neden onlarla iletişime geçmiyorsun?"

"Sadece dikkatli olmak, efendim. Sonuçta, onlar hakkında pek bir şey bilmiyoruz."
Murdoch sesindeki rahatsızlığı gizledi. Uzaylılar şüphesiz onları binlerce mil öteden almışlardı ve şu anda tam olarak nerede olduklarını biliyorlardı.

Katı bir şey, muhtemelen buzun içine gömülmüş bir kaya, gövde boyunca
çarptı. Murdoch gemiyi durdurdu, sonra daha yavaş hareket etti.

Görüntü ekranları aydınlandı. Sürüşü durdurdu, sonra
önceki ısıtmayı kapattı. Su, buhar kabarcıklarıyla süt beyazı, etraflarında dönüyordu,
yavaş yavaş temizleniyordu. Birkaç dakika içinde tekrar katılaştı ve görebiliyordu.

Buzdan oyulmuş berrak alandan on fitten daha uzakta değillerdi.
Murdoch, bulanık suda bir balığın bakış açısına sahipti,
daldırılmış bir cam kavanoza bakıyordu. Görünüşe göre yer,
buzu tutan bir kuvvet alanı veya başka bir şeyle çevrili mükemmel bir silindirdi.
Yaklaşık elli metre uzaklıktaki karşı duvarın karanlık yarı saydamlığını
ve yüzeyden seksen veya doksan fit aşağıya uzandığını görebiliyordu. Gemiyi sadece üçte biri kadar indirmişti, böylece buradan
düz tek katlı binaya ve etrafındaki düzgün çimenlere ve çalılıklara
bakabiliyordu.
Bina ve yeşillikler alanın sadece yarısını kaplıyordu,
Murdoch'un yakınındaki yarısı tamamen çakıl taşlarıyla döşenmiş ve ekilmemişti. Tahminine göre oraya ineceklerdi. Bina yarım dairenin şekline göre düzenlenmişti ve etrafında küçük bir alan olan yuvarlak bir kutuya yerleştirilmiş yarım kek gibi çoğunu kaplıyordu. Çimenlerle çevrili çakıl bir yürüyüş yolu binanın düz önü boyunca ve arka eğrisinin etrafından geçiyordu. Çitler yarım daireyi dışarıdan çevreliyordu.

Binanın ortasında göze çarpmayan kapalı bir kapı vardı.
Düz gri duvarda pencere yoktu.

Bitkiler Terran'a benziyordu ve görünüşe göre toprağa kök salmışlardı, ancak
altlarında kilometrelerce buz olmalıydı. Yapay güneş ışığı tepeden tüm alana
dökülüyordu. Murdoch duymuştu ve artık emindi ki
bir şey orada bir atmosfer tutuyordu.

"Neyi bekliyoruz?" diye sordu Waverill.

Murdoch bir düğmeye uzandı ve sadece "Merhaba" dedi.

* * * * *

Cevap veren ses kesin ve vurgusuzdu. "Sen kimsin?"

"İşverenim Frederick Waverill. Bir randevusu var."

"Ve sen."

"Gilbert Murdoch."

Bir duraklama oldu, sonra, "Gilbert Andrew Murdoch. Yaş otuz dört. Illinois adlı eyalette
doğdu."

Şaşıran Murdoch, tereddüt etti, sonra muhtemelen kendisine bir
soru sorulduğunu fark etti. "Şey--doğru."

"Başına bir ödül konuldu Murdoch."

Murdoch tekrar tereddüt etti, sonra, "Dünya onu oraya koymaya
cesaret ederse, senin başına da bir
ödül konacaktı. "

Waverill koltuğunun kollarını kavradı ve hafif yerçekimine karşı fazla
güçlü bir şekilde ayağa kalktı. "Bütün bunları boş ver. Bu adamı tuttum çünkü o
teması kurabilir ve beni buraya getirebilirdi. Gözlerimi geri verebilir misin?"

"Yapabiliriz ama her şeyden önce ikinizi de bizden bir şey çalmaya veya yöntemlerimize burnunuzu sokmaya çalışmamanız konusunda uyarmalıyım. Birkaç Terran
denedi ama hiçbiri sağ kurtulamadı."

Waverill sabırsız bir hareket yaptı. "Sayamayacağım kadar çok param var zaten. Çok fazla harcadım, çok büyük bir miktar, istediğin metale ve bu metal burada, gemide."

"Biz bunu çoktan algıladık ve sana neye mal olduğunu umursamıyoruz. Biz fedakar değiliz."

Buna inanılabilirdi, diye düşündü Murdoch. Kendini nemli hissetti. Eğer onun hakkında bu kadar çok şey biliyorlarsa, uzayın hassas kanun kaçağı topluluğunda
dolaşan
onlar hakkında söylentileri elemek ve değerlendirmek için harcadığı yılların da farkında olabilirlerdi. Yine de, insan olarak mümkün olduğu kadar
ihtiyatlıydı.

Waverill'in iddia ettiğinden daha fazlasını bilip bilmediğini merak etti. Bilmediğini düşündü;
Murdoch'un kendi bilgisi büyük ölçüde titiz bir çıkarımdı.
Murdoch bunu hayatını buna bahse girecek kadar kesin bir şekilde biliyordu: Buradaki
tedaviler, kişinin damarlarında çoğalan ve muhtemelen bencil veya içgüdüsel nedenlerle vücudun kendini
onarmasına ve korumasına yardımcı olan
tuhaf bir virüs benzeri bir şey içeriyordu. Uzaylıların, bir hastanın damarlarındaki virüsü her zaman onu serbest bırakmadan önce dikkatlice yok ettiğini kesin olarak biliyordu.

Nedenini bildiğini düşünüyordu.

Sorun, herhangi bir virüsün uygulanabilir miktarı. Birkaç hücre bile, diye düşündü, buradan uzaklaşıp kendi kanına
geçirebilirse yeterli olurdu. Çünkü çoğalırdı; ve bir damla kanın -bir damlanın binde biri-
fiyatı ne olurdu ki sanal ölümsüzlük taşıyordu?

Bir adam neredeyse Dünya'yı satın alabilirdi.

* * * * *

Ses tekrar konuşuyordu. "Düz ilerle. Alan senin için
açılacak."

Murdoch gemiyi hareket ettirdi. Eriyen buz tarafından tekrar
boş bırakıldı, ta ki garip bir tereddüt ve sonra bir
hızla havaya fırlayana kadar. Gemi bir tür kirişte açıkta duruyordu. Bir saniyeliğine
gövdenin dışından akan suyu duyabiliyordu, sonra sessizlik oldu.
Arka görüş alanına baktı ve
çıktıkları tüneli görebiliyordu, dibinde hala biraz su vardı, yine kuvvet alanı tarafından
sınırlandırılmıştı. Kaçan su, açıklığı çevreleyen
bir hendek boyunca akıyordu.

Yavaşça çakıllı alana indirildiler. "Gemiden in," diye yönlendirdi ses, "ve gördüğün kapıya doğru yürü."

Murdoch, Waverill'in iç ve dış ambar kapaklarından geçmesine yardım etti ve onu
bina'ya doğru götürdü. Aldığı bilgiye göre, bir kuvvet bariyeri dairenin bu yarısını diğerinden
kesmişti ve çap boyunca uzanan çitlerin görünmez bir düz yüzeye
bastığını görebiliyordu.

Oraya geldiklerinde tereddüt etti ve ses, "Düz
bir şekilde kapıya doğru yürüyün. Tarla sizin için açılacak." dedi.

Waverill'i doğru yöne yönlendirdi. Orta noktayı geçtiklerinde
tuhaf bir isteksizlik, bir karıncalanma ve hafif bir direnç hissetti. Waverill homurdandı ama hiçbir şey söylemedi.

Kapı kayarak açıldı ve solda ve sağda kapıları olan sade bir odadaydılar.
Dış kapı arkalarından kapandı. Sağdaki kapı açıldı ve Murdoch, Waverill'i içeri aldı. Aynı büyüklükte ikinci bir odadaydılar, bir duvar boyunca uzanan bir bank dışında çıplaktı.

Ses, "Giysilerini çıkar ve yere yığ." dedi.

Waverill itiraz etmeden itaat etti ve bir saniye sonra Murdoch da aynısını yaptı.
"Geri çekilin," dedi ses. Öyle yaptılar.

Giysiler, hafif yerçekiminde yavaşça yere düştü.
Murdoch homurdandı. Giysilerinin içine yerleştirilmiş silahlar vardı ve bunlar olmadan kendini huzursuz hissediyordu.

Binanın ortasından uzakta odanın sonunda, geldikleri kapıya benzer başka bir kapı daha vardı. Kapı açıldı ve içeri bir robot girdi. İnsansı bir şekle sahipti, ten rengiydi ama hayvan ayrıntıları yoktu.
Başında gözler dışında birkaç özellik vardı ama bunların hiçbiri
burun, ağız veya kulak değildi. Bir dakika boyunca onlara baktı, sonra
tanıdık bir sesle, "Şimdi bir şey hissedersen endişelenme." dedi.

Bir karıncalanma, sonra bir sıcaklık, sonra bir titreşim ve
sınıflandırılması kolay olmayan başka bazı hisler oldu. Murdoch bunların
robottan gelip gelmediğini söyleyemedi. Ancak robotun onları taradığı açıktı. Ellerini daha fazla arkasına götürme isteğine direndi.
Hassas ameliyattan oldukça memnun kalmıştı ama şimdi bunu garip ve belirgin olarak hayal ediyordu.

Robot hiçbir şey fark etmemiş gibiydi.

Bir dakika sonra robot, "Girdiğim kapıdan
bir yatak odası, bir banyo ve yemek pişirebileceğiniz bir yer bulacaksınız. Şimdi
yatırlanıp dinlenmeniz en iyisi." dedi.

Murdoch, biraz homurdanan ama sonra gelen Waverill'e kolunu uzattı.

Ses devam etti, sanki tavandan geliyor gibiydi, "Tedavi
yarın başlayacak. İyileşme döneminde Murdoch
Waverill'e bakacak. Görme yeteneği dört gün içinde geri gelecek ve bir gün sonra
burada olacaksınız, sonra geminize dönebilirsiniz. Burada olduğunuz
sürece birbirinizden korunacaksınız. Eğer anlaşmanızı yerine getirirseniz
gittikten sonra bizim için hiçbir endişeniz olmayacak."

Murdoch, Waverill'in yüzüne baktı ama hiçbir şey belli etmiyordu. Milyarderin, artık ihtiyaç duyulmadığı anda onu kalıcı olarak susturmak için çoktan bir düzenleme yaptığından emindi ve tabii ki bu düzenlemeleri
işletmeye niyeti yoktu.

II

Robotun günlerden bahsettiğinde, bunun uygun sıcaklıklarla birlikte yirmi dört saatlik bir ışık ve karanlık döngüsü anlamına geldiği ortaya çıktı.
Başka koşullar altında, yer rahat olurdu.

Kiler, Murdoch'un güvenini hiç artırmayan Dünya'ya özgü yiyeceklerle doluydu, çünkü uzaylıların insanlarla temaslarının daha fazla kanıtıydı. Yumurta ve pastırma pişirdi, Waverill'in yemesine yardım etti, sonra bulaşıkları yıkadı.

Giysileri olmadan kendini huzursuz hissediyordu; özellikle de içlerindeki silahlar, yıllardır alışkanlık haline
geldiği için, neredeyse kendisinin bir parçasıydı. Şöyle düşündü,
Çok çabuk sinirleniyorum. Sinirlerim daha uzun süre dayanmalı.

Bulaşıkları süzmeye koyarken, robot odaya girdi ve bir an onu izledi. Sonra Waverill'e, "Elini omzuma koy ve arkamdan yürü." dedi. Waverill'in sağ eline uzandı ve kendi sağ omzuna koydu, bu süreçte kolunun çift eklemli olduğunu ortaya çıkardı. Sonra duvardan
sadece yürüdü. Kör adam, gözünü bile kırpmadan ve belki de farkında olmadan, görünüşte sert olan maddenin içinden geçti.

Onlar gittikten sonra Murdoch hızla duvara gitti ve ellerini
üzerinde gezdirdi. Sağlam.

Ses tavandan geldi, "Söylenmediği sürece duvarları delemezsin. Bu arazinin bu yarısında
ulaşabileceğin her yer sana açık. Geminin olduğu yarı
kesik kalacak. Kasıtlı olarak bir şeye
zarar vermediğin sürece dilediğin gibi eğlenebilirsin. Burayı Terranlar için
rahat hale getirmek için büyük çaba sarf ettik. Daha sonra gelebilecekler için
bozma."

Murdoch içten içe gülümsedi. Duvarların sağlam olacağını biliyordu; sadece uzaylının
dikkatli olup olmadığını kontrol etmek istemişti. Şimdi bunun sadece robottan ibaret olmadığını ve sesin nereden gelirse gelsin standart olduğunu biliyordu.

Bilginin kimseye faydası olmadı.

* * * * *

Binanın ortasına geri yürüdü ve lobinin karşısındaki kapıdan geçti. Binanın o yarısında bir kütüphane,
bir spor salonu ve belli ki bir Güneş Sistemi müzesi vardı. Müzede onun için
yeni hiçbir şey yoktu. Kütüphanede yararlı
masalar ve
veriler olmasına rağmen, çalışmak için çok gergindi. Spor salonunu
daha sonra kullanacaktı.

Çakılların üzerinde dikkatlice yürüyerek dışarı çıktı. Binanın arkası
özelliği olmayan bir yarım daireydi, çimenler ve çalılar değişmemişti. Çiçeklerin koku verdiği havadan derin derin nefesler aldı.

Dirseğinin yakınında aniden gelen bir vızıltıyla sıçradı. Bir arı bir çiçekten
uçup binanın tepesine yöneldi ve kenardan gözden kayboldu. Murdoch tutunacak bir yer bulmak için
atılıp kendini binanın tepesine
çekerek orada kovan olup olmadığını görmeyi düşündü, ancak
uzaylıların hoşnutsuzluğunu göze almamaya karar verdi. Şimdi, arıları her zaman fark etmeden duyduğunu fark etti ve daha dikkatli olmadığı için
kendisine kızdı. Şimdi daha fazla dikkat etti ve
başka böceklerin de olduğunu gördü; karıncalar ve çeşitli böcekler.
Görebildiği hiçbir kuş, memeli veya sürüngen yoktu.

Çiti araladı ve şeffaf duvara yaslandı, elleriyle yüzeyi gölgeleyerek
buzun içine baktı. Görünürde birkaç kaya
vardı. Kuvvet alanı veya her neyse, onu ikiye bölen birini buldu, üstündeki buzda yavaşça çöktüğü yerde çizgiler vardı. Ganymede'de, soğuk bir kayanın buzda batma hızı çok yavaş olurdu.

Loşluğun çok gerisinde, büyük kayalar veya gemiler olabilecek birkaç belirsiz nesne görebiliyordu. Uzun süre aşınmış eserler gibi belirsiz şekilde ima eden şekillere sahip başka şeyler de vardı. Uzaydan normal bir düşüş
olabilecek hiçbir şey yoktu.

Tekrar binanın önüne gitti ve bir süre dikilip,
yerin çakıllı diğer yarısına baktı. Orada hiçbir böcek veya bir ot göremiyordu.
Engelin yanına yaklaştı ve nasıl hissettiğini görmek için ona yaslandı. Sertti, ancak
cam kadar sert hissettirmiyordu. Aksine, çok hafif bir yüzey yumuşaklığına sahipti, böylece
bir tırnağını bir milimetrenin kesrinde bastırabiliyordu.

Dünya'da arıların bir cam panele çarptığını hatırladı ve bariyere çarpıp çarpmadıklarını görmek için etrafına baktı. Çarpmadılar. Bir veya iki santim ötede, havada döndüler ve ondan kaçındılar. Görünmez yüzeyde sürünen böcekleri de göremiyordu. Yüzünü daha da yakınlaştırdı ve içeri girerken hissettiği garip isteksizliği tekrar fark etti. Zemin seviyesinde, çeyrek inçten daha kalın olmayan koyu bir çizgi bariyerin toprağı böldüğü yeri işaretliyordu. Çakıllar her iki tarafta da yığılmıştı. Tekrar gemiye doğru baktı. Her şey plana göre giderse, geminin yakınlık alarmı önümüzdeki iki gün içinde çalacaktı. Uzaylıların gemiye gitmesine izin vermeyeceğini düşünüyordu ama bariyer hakkında duyduğu bir şeyi kontrol etmesine yardımcı olmasını bekliyordu. Baş parmaklarını esneterek her iki elinin baş ve işaret parmakları arasındaki et ağına yerleşmiş küçük yumruları hissetti. Küçük aletleri takıp çıkarmayı, düşünmeden yapabilene kadar pratik yapmıştı. Ama
şimdi tüm proje gülünç derecede iyimser görünüyordu.

Kendine tekrar kızdı. Uzaylılar, diye düşündü,
sinirlerimi bozuyor. Bu kadar karmaşık birçok işi
bu şekilde endişelenmeden yaptım.

* * * * *

Binanın etrafında bir tur daha attı ve ses neredeyse omzunun dibinde, "Murdoch, Waverill seni istiyor," dediğinde arkadaydı.

İşvereni uykulu bir şekilde yatağında yatıyordu.
Murdoch'un ayak seslerine kaşlarını çatarak baktı. "Neredeydin? Bir içki istiyorum."

Murdoch istemsizce etrafına baktı. "Sana verirler mi, efendim?"

Bu sefer ses tavandan geliyordu. "Her dört saatte bir ons yüz derecelik içki."

"Burada var mı?" diye sordu Murdoch.

"Bize nerede bulacağımızı söyle, geminden alalım."

Murdoch onlara geminin içecek stokunun nerede olduğunu söyledi ve
binanın önüne doğru yöneldi. Robot zaten
lobideydi. Dışarıyı takip etmesine izin verdi, ancak "Bariyerden
uzak durun." dedi.

Murdoch, hevesini belli etmemeye çalışarak binaya yaslandı.
Bu beklenmedik bir kopuştu. Robot bariyerden geçerken zemin seviyesini izledi.
Yerdeki koyu çizgi değişmedi.
Çakıllar her iki tarafta da yerinde kaldı. Kenarlardaki bitkiler de hareket etmedi. Görünüşe göre bariyer sadece bir noktadan açılıyordu ve bir şeylerin geçmesine izin veriyordu.

Robot kapaklarla hiç sorun yaşamadı ve bir elinde bir şişeyle
hızla dışarı çıktı. Murdoch, geminin alarmının kurulu olup olmadığını
yeniden merak etti. Eğer öyleyse, yaklaşırken hiçbir şey söylemedi. Şişeyi Murdoch'a uzattı ve binaya doğru kayboldu.

Birkaç dakika sonra Murdoch onu takip etti. Waverill'i uyurken buldu, ancak ayak seslerini
duyduğunda yaşlı adam kıpırdandı. "Murdoch? O içecek nerede?"

"Hemen, efendim." Murdoch uzaylının kilerinden buz aldı, biraz suyla
bir bardağa koydu ve yaklaşık bir ölçek çavdar ekledi. Bunu Waverill'e uzattı, sonra kendine düz bir shot koydu. Çavdar en sevdiği içecek değildi, ancak sinirlerini biraz olsun rahatlatabilirdi.

"Mm," dedi Waverill, "Daha iyi."

Murdoch üzerinde herhangi bir iz göremedi. "Size iğne
battılar mı efendim?"

"Size meraklı olmanız için para ödemiyorum."

"Elbette hayır efendim. Sadece hassas bir noktanıza
dokunmamak için bilmek istedim."

"Hassas bir nokta yok," dedi Waverill. "Birkaç
saat uyumak istiyorum, o yüzden git. Sonra bir biftek ve fırında patates isteyeceğim."

"Elbette efendim."

Murdoch tekrar dışarı çıktı ve yeni bir şey görmeden
alanı gezdi. Bariyere gitti ve bir süre gemiye baktı. Sonra gerginliğini atmak için spor salonuna gitti ve egzersiz yaptı. Duş aldı, Waverill'e baktı ve onu hala
uyuyor halde buldu, sonra kütüphaneye geri döndü. Kitaplar ve kasetler hepsi
Terran'dı, uzaylılarla ilgili hiçbir ipucu yoktu. Müze artık yardımcı olmuyordu. Waverill'in sesini duyduğunda rahatladı.

Kilerde biftekler ve patatesler vardı. Murdoch yemek pişirirken Waverill homurdandı. Yaşlı adam hala biraz uykulu davranıyordu,
ama iştahı yerindeydi. Yemek yedikten sonra tekrar dinlenmek istedi.

Murdoch biraz daha dolaştı, sonra kendini kütüphanede oturmaya ve ders çalışıyormuş gibi yapmaya zorladı. Planlarını tekrar tekrar gözden geçirdi.

Yeterince belirsizdi. Bir veya iki gün içinde Waverill'in kanından bir damla alıp bariyeri geçmesi gerekiyordu.
Sonra onu gemiye
almalı ve Ganymede'den uzaklaştıktan sonra kendini aşılamalıydı. Waverill sorunu onu endişelendirmiyordu.
Uykululukla başa çıkmak zorundaydı, ancak Waverill'in semptomlarının ona vereceği zaman çizelgesine dayanarak,
uyumasına izin verecek bir uçuş planı ayarlayabilmeliydi.

Zaman acı verici bir şekilde uzuyordu. "Öğleden sonra" iki içki daha içti, bir egzersiz daha yaptı ve binanın etrafında birkaç tur attı ve sonunda güneş lambalarının söndüğünü gördü. Ondan sonra, kendini
rahatlatmaya zorlayarak ranzasında uzandığı bir zaman oldu. Sonunda
uyudu.

III

İlk ışıkla tekrar uyandı; kalktı ve huzursuzca
kiler odasına doğru yürüdü. Birkaç dakika sonra Waverill'in kıpırdandığını duydu.
"Murdoch!" diye seslendi yaşlı adamın.

Murdoch yanına gitti. "Evet efendim. Ben de tam kahvaltı edecektim."

"Işığı görebiliyorum!"

"Sen--bu harika, efendim!"

"Işığı görebiliyorum! Kahretsin, neredesin? Beni dışarı çıkar!"

"Dışarısı daha aydınlık değil, efendim." Murdoch dehşete düşmüştü. Waverill'in görüşü geri gelene kadar
bir gün daha beklemişti; bir şansla
kırık bir içki bardağı, Waverill'in yoluna bir bıçak,
görünür bir kazada kan getirecek bir şey ayarlama şansıyla. Şimdi...

"Beni dışarı çıkar!"

"Evet, efendim." Murdoch, aklı karışmış bir şekilde yaşlı adamı yönlendirdi.

Kapı onlar için açıldı ve Waverill içeri daldı. Çıplak ayaklarıyla çakıl taşlarına
bastığında, "Aman Tanrım! Kahretsin!" dedi.

"Hafifçe bas, efendim, acıtmayacak." Murdoch, Waverill'in keskin bir çakıl taşıyla
ayaklarını keseceği konusunda aniden çılgınca bir umut besledi. Ama keskin çakıl taşları yoktu; hepsi yuvarlaktı; ve hafif yerçekimi bunu
daha da olası kılıyordu.

Waverill başını kaldırdı ve yana doğru salladı. "Orada ışık noktaları
görebiliyorum."

"Güneş lambaları, efendim. Daha da parlaklaşıyorlar."

"Nerede olduklarını görebiliyorum." Yaşlı adamın sesi titriyordu. Murdoch'a doğru baktı. "Ama seni göremiyorum."

"Yavaş yavaş geri gelecek, efendim. Neden şimdi kahvaltı etmiyorsun?"

Waverill ona kahvaltıyla ne yapacağını söyledi. "Burada kalmak istiyorum.
Şimdi ne kadar aydınlık? Henüz tam gün ışığı gibi mi?"

"Hayır, efendim. Daha biraz zaman alacak. Cildinde hissedebileceksin." Murdoch, diğerinin görüşünün çok hızlı
gelişmesinden korkarak yapış yapıştı. Keskin bir köşe, adamı manevra edebileceği bir dal aradı. Hiçbir şey göremedi.

"Bu tatlı koku ne?" Waverill bilmek istedi.

"Çiçekler, efendim. Yürüyüş yollarının etrafında çiçek açan bir çalılık var."

"Tekrar çiçek görebileceğim. Ben..." Yaşlı adam utanmış gibi
kendini yakaladı. "Bu yerin neye benzediğini söyle."

Murdoch araziyi tarif ederken, Waverill'i yavaşça
eğimli patikada yönlendiriyordu. Bir yerlerde, diye düşündü, ona
çarpabileceğim keskin bir şey olacak. Adamı bir
duvara çarpmak gibi çılgınca bir düşüncesi vardı; ama kanlı bir burun çok belli olurdu.

"Şimdi sıcaklığı hissedebiliyorum," dedi Waverill, "ve
daha parlak olduklarını söyleyebilirim." Başını çevirip gözlerini kısıyordu,
yeni görüş izleriyle deneyler yapıyordu.

* * * * *

Murdoch, zihni çalkalanırken, dikkatinin yarısıyla bir sohbete devam etti.
Binanın arkasında daha güvenli olduğu hissine direnmem gerekecek diye düşündü. Her yerde beni izliyor olacaklar.
Adamı içeri alabilmeyi diledi; kahvaltı servisinin örtüsü altında
bir şeyler doğaçlayabilirdi. Terliyorum, diye düşündü.
Lambaları hissetmeye yeni başlıyorum ama her yerim ıslandı. Yapmalıyım--

Nefesini sertçe içine çekti. Bir yerden bir arının vızıltısını duydu.
Zihni sese atladı. Yürümeyi bıraktı ve Waverill, "Neyin var senin?" dedi.

"Hiçbir şey. Ben--büyük bir çakıl taşına bastım."

"Hepsi bana büyük geliyor. Lanet olası bir öfke; bir adamın...

Waverill'in sesi, gözleriyle tekrar denemeye başladığında azaldı.

Artık daha fazla arı vardı ve Murdoch, bir tanesinin binanın
kenarından uçup çit boyunca arama yaptığını gördü. İlki, diye düşündü. Daha fazlası olacak. Çit boyunca baktı. Çiçeklerin çoğu gece için gerçekten kapanmamıştı, ancak yaprakları birbirine çekilmişti. Cesaret edebildiği kadar yavaş yürüdü. Vızıltı baştan çıkarıcı bir şekilde yaklaştı, sonra uzaklaştı.

İkinci bir vızıltı daha eklendi. Böceğin yanlarından geçtiğini duydu, sonra
gözünün ucuyla yakaladı.

Waverill durdu. "Bu bir _arı_ mı? Burada?"

"Sanırım bitkileri gübrelemek için tutuyorlar, efendim."

"Beni rahatsız ediyorlar. Nerede olduklarını söyleyemem."

"Onlara dikkat edeceğim, efendim."

Böceği artık açıkça görebiliyordu ve onu izlemek için bir bahanem olduğunu düşündü. Arı yerleşmeye başladığında vızıltı tonu değişti, sonra birkaç adım
hareket ettiğinde tekrar değişti. Murdoch dişlerini sıkarak hayal kırıklığıyla dişlerini sıktı. Pantolonunun olması gereken yeri serbest eliyle silmeye çalıştı ve uyluğunun da terlediğini fark etti. Kesinlikle
Waverill kolumun ne kadar terlediğini hissediyordur diye düşündü.

Arı başka bir çiçekle flört etti, sonra bir taç yaprağına yerleşti. Gergin
Murdoch, Waverill'i o noktaya doğru gizlice hareket ettirdi. Böceğin
çiçeğin çanına doğru sürünürken bacaklarının her hareketini görebiliyordu.

"Şimdi çiçekleri daha iyi koklayabilirsiniz, efendim," dedi. Boğazı
kurumuştu ve sesinin tuhaf geldiğini düşündü. "Isınıyor ve
kokuyu ortaya çıkarıyor, sanırım." Durdu ve kolunun gerilmesine veya titremesine izin vermemeye çalıştı. "Bu açık mavi bir çiçek. Görebiliyor musunuz?"

"Ben--ben emin değilim. Başımın biraz üstünde ve
tam önümde parlak bir nokta görebiliyorum."

"Bu buzdan bir yansıma, efendim. Çiçek burada aşağıda." Nefesini
tutarak, Waverill'in elini aldı ve çiçeğe doğru hareket ettirdi.
Waverill'in parmakları çiçeğin etrafında nazikçe dolaşırken dişlerini gıcırdattığını ve yüzünü buruşturduğunu fark etti.

Arı, görünüşe göre olağandışı bir şeyin farkında olmadan dışarı çıktı ve
birkaç santim uzaklaştı. Bir yaprağa yerleşti ve bacaklarını birbirine vurmaya başladı.

Murdoch çığlık atmak istiyordu.

Waverill'in parmakları keşfini durdurdu, sonra arı sessizken tekrar başladı. Waverill gözlerini eline yaklaştırmak için eğildi.

* * * * *

Artık kaygıdan titreyen Murdoch, sağ elinin küçük hareketlerini yaptı ve küçük aleti başparmağıyla işaret parmağının arasından çıkardı. Panikle acele etme isteği duydu ve kendini yavaşça hareket etmeye zorladı. Küçük şırıngayı Waverill'e daha yakın olan sol eline aktardı. Waverill çiçeği koparmak üzereydi. Murdoch sağ elini öne doğru hareket ettirdi, uzaylılar görebilir diye,
ama vücudu engel oluyordu--hareketi rahat kılmaya çalıştı. Parmağını arının yanına doğru şıklattı.

Arı havaya sıçradı, vızıltısı tiz ve yüksekti. Waverill gerildi.

Murdoch, "Dikkat edin efendim!" diye bağırdı ve Waverill'in elini yakaladı. Minyatür şırıngayı elin etli kısmına, bileğin hemen altına, dışarıdan soktu.

"Kahretsin!" diye bağırdı Waverill, sol eliyle sağ eline vurarak. Murdoch'tan uzaklaştı.

"İşte efendim! Sana yardım edeyim!"

"Uzak dur benden, beceriksiz aptal!"

"Lütfen efendim. İğneyi çıkarayım. Daha fazla zehiri cildine
sıkacaksın."

Waverill, sanki vurmak istercesine kaldırılmış bir eliyle ona doğru baktı. Sonra elini indirdi.
"Tamam, lanet olsun sana; ve dikkatli ol."

Murdoch titrek bir şekilde Waverill'in elini tuttu. Deriden sarkan şırınga, minik plastik ampulünde kırmızı bir iz taşıyordu. Murdoch nefes almak için
çabaladı ve parmaklarını harekete geçirmek için mücadele etti. Şırıngayı
tuttu ve çıkardı. Düşürüyormuş gibi yaparak, sol elinin üçüncü ve dördüncü parmaklarının birleştiği yere sakladı.
Vücudunu onlarla bina arasında tuttu ve hareketlerini
ikna edici kılmaya çalıştı. "İşte. Çıktı, efendim."

Waverill hala alçak sesle küfür ediyordu. Şu anda durdu, ama
yüzü hala öfkeyle sertti. "Beni içeri götür."

"Evet, efendim." Murdoch tepki vermekten bitkin düşmüştü. Acıyla bir nefes aldı,
yaşlı adama sol kolunu uzattı ve onu geri götürdü.

Parmaklarının arasındaki minik şey bir tabanca kadar büyük ve göze çarpan
hissediyordu.

IV

Murdoch sanki tüm mekan gözlerle kaplıymış gibi hissetti, hepsi sol eline odaklanmıştı. Hırsızlık eylemi açıkça başlamıştı, hayatı tehlikedeydi,
şimdi korkunun buz gibi mide bulantısını hissediyordu; yeterince tanıdık bir histi ve
nasıl kontrol edeceğini biliyordu, ama yine de hoşuna gitmiyordu. Korku.
Bu garip bir şey, diye düşündü. Tuhaf bir şey. Eğer analiz ederseniz, bunu fiziksel bir hastalık hissine ve zihninizdeki çok ateşli bir
isteğe, başka bir yerde olmanıza dair bir isteğe dönüştürebilirsiniz.
Bazen, sizi yeterince sıkı yakalarsa, neredeyse felç edici oluyordu
öyle ki
uzuvlarınız ve hatta akciğerleriniz grevde gibiydi.
Korku
onu sardığında, her zaman o dönüm noktasını, onu bir kanun kaçağı ve Dünya'dan sürgün eden o eylemi
hatırlardı.

Uzay Kuvvetleri'nde genç bir pilottu, Akademi'den yeni mezundu ve
rüşvet çok büyük, ihanet ise çok küçük görünüyordu.
Şimdi, bir
çiftliğin ille de anlaşmanın bir parçası olduğunu anlamamış olması inanılmaz derecede safça görünüyordu.

Hesaplamanın ötesinde olasılıklara karşı kaçarak, diğer insanlardan daha hızlı ve daha derin düşündüğünü ve
cesaretinin olduğunu öğrenmişti. Cesaretinin olması, hayal ettiğinden farklı bir şeydi. Bu, diğerleri korkudan deliye dönerken senin sırıtarak ve sakin bir şekilde durman anlamına gelmiyordu. Tüm paniği, onların yaşadığı tüm fiziksel acıyı senin çekmen, ama bir şekilde silaha tutunman, darbelere göğüs germen ve hala karşı darbeyi atmak veya çıkış yolunu düşünmek için varlığının bir köşesinde yeterince
zekanın olması anlamına geliyordu. Ve şimdi yapması gereken de buydu. Korkuya katlanmak ve aklını başına toplamak.

Robot, Waverill'in yüksek sesli talebine cevap vermişti. Waverill'in
elini zar zor süzdü, "Çabuk iyileşecek" dedi ve gitti. Murdoch'un görebildiği kadarıyla, ona bakmadı.

Cesaret ettiği anda gidip duş aldı.
Köpürtme
sürecinde şırıngayı sol elinin başparmağı ve işaret parmağı arasındaki yarığa
yerleştirdi. O saklanma yerinde virüse besin olması gereken bir madde tutan küçük bir plastik
küre vardı. Bu hassas bir işti, ama iyi çalışmıştı ve parmakları artık
kontrol altındaydı; ve şırınganın ucunu küreye soktu ve
sıktı. Sıkmayı gevşetti, ampulün biraz sakızlı şeyi
çekerken yavaşça şekil aldığını hissetti. Tekrar sıktı, duşun şırıngayı
yıkamasını sağladı ve onu sağ elindeki keseye geri koydu.

Atmaya cesaret edemedi. Her zaman başarısızlık olasılığı vardı
ve ikinci bir deneme, ancak zamanlama bunu çok uzak kılıyordu. Ameliyat doğruysa, elindeki keseler geçirimsiz bir şeyle kaplıydı, böylece virüslerin hiçbiri kanına çok
erken girmeyecekti. Çok iyi köpürttü ve duruladı, sonra ılık havanın
kendini kurutmasına izin verdi. Artık ne korku ne de sevinç hissediyordu. Aksine, bir hayal kırıklığı ve önlerindeki denemeler konusunda yorgun bir endişe vardı. Bir sonraki
büyük adım, küçük küreyi ayrılma zamanından önce bariyerden geçirmekti. Bunu kendi üzerinde
gizlice çıkaramayacağından oldukça emindi. Uzaylının son muayenesi ve sterilizasyonu bunu
önleyecekti.

* * * * *

Şimdi bir sonraki adımı beklemenin acısı geldi. Her şeyi birkaç saat içinde ne zaman geleceğini tahmin edecek kadar sıkı bir şekilde ayarlayamamıştı. Bir saat içinde veya on saat içinde olabilirdi. Bir terk edilmiş
geliyordu. Bunu ayarlamıştı, ancak geç olabilirdi veya
ele geçirilebilirdi. Waverill ve kendisi için bir yemek hazırladı; arada ter
etti ve bir tane daha pişirdi. Kütüphaneden spor salonuna
dışarıya dolaştı ve bariyerde durup gemiye bakma arzusuyla bitmek bilmeden mücadele etti.

Robot Waverill'i inceledi ve sadece her şeyin yolunda gittiğini gösterdi.
Warrell zamanının çoğunu gözlerinin önüne nesneler getirerek, gözlerini kısarak ve yüzünü çevirerek, yavaşça geri dönen görüşünün
coşkusu içinde yutularak geçirdi. Karanlık çöktüğünde yaşlı adam uyudu.
Murdoch kendi kanepesinde kıvrılarak yatıyordu ya da düzensiz bir şekilde uyukluyordu, çarpık rüyalarla kuşatılmıştı.

Geminin alarmı çaldığında ilk başta bunun gerçek mi yoksa başka bir rüya mı olduğunu bilmiyordu.

Zihni temizlemekte yavaştı ve oturduğunda binanın önünden gelen sesleri duyabiliyordu. Birdenbire çok geç kalacağı korkusuyla ayağa fırladı ve o tarafa doğru koştu. Robot çoktan
binadan çıkmıştı. Ona doğru aceleci bir imayla döndü.
"Bu ne?"

Murdoch ürkmüş gibi davranmaya çalıştı. "Geminin alarmı! Bir şey
geldi! Belki Dünya Devriyesi!"

"Alarmı neden açık bıraktın."

"Biz--Sanırım heyecandan unuttum."

"Bu tehlikeli bir aptallıktı. Alarm nasıl çalışıyor?"

"Kendi kendine çalışıyor. Şarj edilebilir piller."

"Sadece sürüklenen ölü bir gövde olduğu için şanslısın, aksi takdirde
seni hemen ortadan kaldırmak zorunda kalırdık. Burada kal. Ben kapatacağım."

Murdoch hafifçe itiraz ediyormuş gibi yaptı, sonra robotun gitmesini izledi. Elleri, umduğu gibi bir şekilde hareket ediyordu. Plastik küreyi saklandığı yerden çıkardı ve bir
mermi gibi başparmağıyla vurdu. Nefesini tuttu. Robot bariyeri geçti.
Murdoch küreyi ardından çevirdi. Çizginin üzerinden yay çizdiğini
ve bir kez sıçradığını gördü, sonra çakılların arasında kaybetti. Ufukta alçakta olan Jüpiter'den gelen loş ışıkta, onu tekrar bulamadı. Çaresizce,
burayı çite göre ezberledi. O ve Waverill
gittiklerinde, onu aramak için çok az zamanları olacaktı.

Robotun geminin kapaklarını çözmesi, kilitten içeri girmesi ve alarmı bulması uzun sürmedi. Siren çığlık atarken kesildi.
Robot geri çıktı ve ona doğru yürümeye başladı. İstemsizce, robotun (veya efendilerinin) yabancı duyularıyla ne çıkarımlarda bulunabileceğini ve bir sonraki anda hızlı bir cezanın gelip gelmeyeceğini merak ederek binaya doğru geri çekildi. Ancak robot sessizce yanından geçti ve içeride kayboldu. Bir süre sonra onu takip etti, kanepesine uzandı ve huzursuz bekleyişe devam etti. 

* * * * *

Ertesi sabah Waverill kahvaltısını hazırlarken gözlerini takip etti. 
Artık içlerinde hayat ve amaç vardı. Adam daha genç ve daha zinde görünüyordu. 

Murdoch, gergin görünmemeye çalışarak, "Şimdi daha fazlasını görebiliyor musunuz, efendim?" diye sordu. 

"Biraz. Oturun, ışık tabağıma düşsün." 

Murdoch, diğerinin elle değil gözle yemeye çalışmasını izledi, 
zihnen yaşlı adamın iyileşmesi için kendi zaman çizelgesine eklemeler yaptı. Görünüşe göre Waverill tabağını görebiliyordu, ancak
üzerindeki yemeğin ayrıntılarını göremiyordu. Ama artık uyuşukluk yoktu. Hareketler ustacaydı
ancak henüz gözlerle uyuşmuyorlardı. Gözler de bazen
uyum sağlamakta biraz zorluk çekiyor gibiydi. Şüphesiz
yıllar içinde kaybolan refleksleri geri kazanmak biraz zaman alacaktı.

Waverill sabahın ortasında tek başına arazide yürüyordu.
Geride kalacak kadar geride kalan Murdoch, bariyerin ötesindeki çakıllarda
küçük hazinesini görme fırsatını değerlendirdi. Bir kez bulduğunda,
korkutucu bir şekilde görünür hale geldi. Ama artık yapabileceği hiçbir şey yoktu.
Yine terliyordu ve Fortune'a bir tür yarı dua ederek
sinirlerinin bir kez daha parçalanmamasını umuyordu.

Öğle yemeğini hazırladı, sonra öğleden sonrasını bekleme işini kendine görev edindi.
Çağlar sonra akşam yemeğini pişirdi. Bifteklerinin çoğunu yemeyi başardı,
Waverill'in yemeği çabucak bitiren kurt iştahını kıskandı.

Uzun gece bir şekilde geçti ve o, kahvaltının verdiği küçük molayı hevesle kucakladı.

Yabancı ses, "Bulaşıkları yıkamakla uğraşmayın. Son sınavınız için ranzalarınıza uzanın. Uyandığınızda
gidebilirsiniz." dediğinde kendini gerçek dışı hissetti.

Kanepesine doğru yavaşça hareket ederken korku tekrar yayıldı.
Şunu
düşündü, Eğer beni yakaladılarsa, beni şimdi öldürecekler.
Hiç şüphe yok ki korkuyordu; tüm eski semptomlar oradaydı. Ama garip bir şekilde,
bu düşüncede sapkın bir teselli izi vardı: Belki de kaybettim.
Belki de asla uyanmayacağım. Sonra baş dönmesi onu vurdu. Buna karşı koymak için kısa, zayıf bir çabanın farkındaydı, sonra karanlığa doğru kaydı.

* * * * *

Hala başı dönerek ve uyuşmuş bir hisle uyandı. Ağzı
kuruydu. İlk başta nefesi zor geliyordu. Gözlerini açmaya çalıştı ama
göz kapakları çok sertti. Birkaç dakikasını sadece nefes almaya çalışarak geçirdi, sonra gözlerini biraz açabildi. Ayağa kalktığında mide bulantısı oldu. Ranzanın kenarına oturdu, başı öne eğikti, ta ki azalıncaya kadar. Yavaş yavaş kendini daha güçlü hissetti.

Waverill de oturuyordu, Murdoch'un hissettiğinden daha iyi görünmüyordu.
Ama daha hızlı iyileşiyor gibiydi, diye düşündü Murdoch. Aslında şu an benden daha
sağlıklı. Umarım süpermen olmamıştır.

Tavandan gelen ses, "Giysilerin yan odada.
Hemen giyin ve çık. Senin için bariyerler açılacak," dedi.

Murdoch ayağa kalktı ve diğer odaya yöneldi. Waverill'in devam etmesine izin vermek için durakladı ve Waverill'in kapıyı bulmakta hiç zorluk çekmediğini fark etti. Yaşlı adam bu sabah konuşmuyordu ve tekrar gördüğünde hissettiği sevinç, dışarıdan bakıldığında, gergin bir sırıtmayla sınırlıydı.

Hızlıca giyindiler, Murdoch bu süreçte kıyafetlerinin dikkatlice gözden geçirildiğini ve tüm silahların çıkarıldığını fark etti. Önemli değildi.
Ama gemiye giderken ödülünü alması gerektiği ve terli kaygının onunla birlikte olduğu önemliydi.

Kapıdan çıkarken Waverill durdu ve gözlerini
alanda gezdirdi. Ne kadar da havalı bir karakter, diye düşündü Murdoch. Tek bir kelime bile. Hiçbir duygu belirtisi yoktu.

Waverill döndü ve gemiye doğru yürümeye başladı. Murdoch onun bir adım
öne geçmesine izin verdi. Kendi gözleri çakıl taşlarını arıyordu. Bir an
gittiğine dair panikle bir düşünceye kapıldı; sonra onu gördü. Ona ulaşmak için
yolunu değiştirmesine gerek kalmayacaktı. Waverill'in bariyeri geçerken biraz irkildiğini gördü, sonra o da garip bir his duydu.
Devam etti, sol ayağını kapsüle indirmeye çalıştı.
Bunu
başardı.

Endişeyle gergin bir şekilde durdu ve sanki son bir kez
oraya bakmak için
yarım döndü. Kürenin biraz gevşediğini hissedebiliyordu; ya da belki de
yere batan bir çakıl taşıydı. Ayağını büktü.
Bir şeyin
ezildiğini hissedebileceğini düşündü. Devam edip etmemeye karar vermeye çalışırken veya bir şeyi
bırakıp alıyormuş gibi yaparak daha emin olmaya çalışırken tereddüt etti. Bırakacak hiçbir şeyi yoktu.
Devam etmeliyim yoksa şüphelenirler diye düşündü. Döndü. Waverill durmuştu
ve ona dikkatle bakıyordu. Murdoch kendini tuttu, yüzünü dik tuttu ve devam etti.

Waverill gemiye girerken biraz el yordamıyla ilerlemek zorunda kaldı, sanki elleri hala gözleriyle uyuşmuyordu ama geminin loş iç kısmında bile
iyi görebildiği açıktı. Murdoch,
"Gözleriniz tamamen iyi görünüyor, efendim." dedi.

Waverill de sakin davranıyordu. "Henüz pek iyi uyuşmuyorlar,
ve odaklanmak için denemeler yapmam gerek. Ama geri gelecek." Rahatça
koltuğuna gidip kendini oraya yerleştirdi.

Murdoch pilot koltuğuna oturdu. "Kemerlerinizi bağlamanız daha iyi, efendim."

* * * * *

Nasıl gönderileceklerini merak etmek için fazla vakti olmadı; gemi yükseldi
ve tavan görevi gören her neyse içinden geçti.

Murdoch gravs'i açıp kontrolü ele aldığında hiçbir kısıtlama yoktu. Ganymede'in kuzey kutbuna doğru ilerledi, yavaşça irtifa kazandı,
ekranlarını izledi, gemi canlanırken gelen çeşitli uğultuları ve sızlanmaları dinledi. Ganymede'den uzaklaşana kadar radar kapalı kalmak zorundaydı, ancak optik sistem tehdit edici hiçbir şey göstermiyordu.
Uydudan daha da uzaklaştı, uyduyu kendisi ve Jüpiter arasında tuttu.

"Burada tut," dedi Waverill.

Geminin otomatik olarak ilerlemesine izin veren Murdoch,
şaşırmış gibi yaptı. "Ne..."

Waverill'in üzerinde sürekli olarak bir ısı tabancası vardı. "Sana rotayı
vereyim."

Murdoch, pilot koltuğunun yanına rahatça uzandı.
Parmaklarının altında bir bölme açıldı ve kendi silahını kaldırdı.

Tetiği sıkarken Waverill'in ağzı gerildi. Hiçbir şey
olmadı. Waverill silaha baktı. Yüzünde öfke belirdi. Silahı fırlatacakmış gibi kaldırdı, sonra Murdoch kendi silahını biraz daha yukarı kaldırınca durdu.

"Onlara ulaştın," dedi Waverill düz bir sesle.

"Bu sandığın tadilatını yapan ve o silahı senin için saklayanlar mı? Elbette. Bir aptalla oynadığını mı sandın?"

"Onların erişilemeyecek kadar uzakta olduğuna yemin edebilirdim."

"Onlara ulaştım." Murdoch kemerini çözdü ve ayağa kalktı. Geminin ivmesini tam istediği gibi yakalamıştı. "Ve doğal olarak sen körken ben geminin üzerinden geçtim. Hemen takım elbiseni giy, Waverill."

"Neden?"

"Sana bana vereceğinden daha iyi bir şans veriyorum. Seni
Devriye'nin seni alacağı yere koyuyorum."

"Başaramayacaksın, orospu çocuğu. Elimde birkaç kart kaldı."

"Nerede buluşmayı planladığını biliyorum. Hapishaneden parayla
çıkana kadar, senin ulaşamayacağın bir yerde olacağım."

"Asla_ olmayacaksın."

"Yeterince sert konuşursan seni hemen öldürmeye karar verebilirim."

Waverill bir an yüzünü inceledi, sonra yavaşça ayağa kalktı.
Takım elbise dolabına gitti, takım elbisesini çıkardı ve içine girdi.
Murdoch diğerinin yüzündeki hayal kırıklığını görünce sırıttı.
Silahlar da takım elbiseden gitmişti.

"Fermuarı çek, miğferi tak ve kilide gir." dedi.

Yüzü nefretle buruşmuş Waverill yavaşça itaat etti. Murdoch adamın arkasındaki
iç kapağı kilitledi, sonra geminin interkomuna girdi. "Şimdi,
Waverill, Ganymede'e geri dönmek için çok uzak olduğunu fark edeceksin. Yaklaşık kırk dakikamı sana iyi bir şans verecek
bir yörüngeye
girmek için harcayacağım. Ben defolup git dediğimde, ya bunu yapabilirsin ya da
olduğun yerde kalabilirsin. Eğer kalırsan, farklı bir yöne doğru gidiyoruz ve
kendi güvenliğim için seni öldürmek zorunda kalacağım." Devreyi açık bıraktı
ve kilidi görebilmek için bir casus hücresini etkinleştirdi. Waverill
iç kapağa yaslanmış, elinden gelen ısıyı koruyordu.

V

Murdoch hızlı bir uçuş programı ayarladı, Ganymede ve uzaylılardan daha uzağa gitmek için bir dakika bekledi
sonra bir radar araması açtı ve alarmı
kurdu. Sol ayakkabısının fermuarını açtı, çıkardı ve bir an ona bakarak durdu,
neredeyse onu çevirmekten korkuyordu.

Sonra yavaşça çevirdi. Tabanında yapışkan bir nokta vardı.

Belinin etrafındaki kaslar o kadar gerginleşti ki ağrıyordu. Geminin ilaç dolabına koştu, belirli bir
paket bandaj seçti ve titrek parmaklarıyla açtı. Orada saklı küçük bir şişe vardı.
Tıkasını açtı ve içindekileri ayakkabı tabanına döktü.

Islanmasını bekledi, pilot panelini kontrol etti, sonra aceleyle geri döndü.
Bir probla ayakkabı tabanındaki sıvıyı karıştırdı ve
bir dakika daha bekledi. Sonra şişeye geri sıyırabildiği kadarını
sıyırdı ve
ona baktı. İçinde birkaç parça ayakkabı tabanı vardı ama hiçbiri onu
endişelendirecek kadar büyük değildi. Bir iğne çıkardı ve sıvının bir kısmını içine çekti.
İğne tıkandı. Küfür etti, temizlemek için biraz dışarı attı ve
biraz daha çekti.

Sol kolunu yukarı kaldırdığında, dirseğinin kıvrımındaki damara bir süre baktı, sonra derin bir nefes aldı ve
iğneyi batırdı. İlk seferde vurdu. Damara hava girmemesi için çok dikkatliydi.

İç çekti, sıvının geri kalanını şişeye geri koydu ve tıpaladı,
ve iğneyi temizledi. Sonra koluna küçük bir bandaj koydu ve
pilot koltuğuna geri döndü. Bittiğinde kendini yorgun hissediyordu.

Tarama tehlikeli bir şey göstermedi. Waverill hareket etmemişti. Murdoch
konuşmak için ağzını açtı, sonra konuşmamaya karar verdi.
Kolunu esnetti ve neredeyse hiç ağrımadığını fark etti, sonra uçuş programını tekrar gözden geçirdi.
Küçük bir ayarlama yaptı. Hızlanma bir G'nin biraz üzerindeydi ve
onu biraz başı döndü. Bir içki içmeyi göze alıp alamayacağını merak etti.
Waverill'e
zarar vermemişti. Küçük lavaboya ve mutfak görevi gören dolaba gitti, bir bardağa sert bir içki koydu ve
yoğunlaştırılmış sütle karıştırdı. Serbest düşüş kapağıyla uğraşmadan pilot koltuğuna geri götürdü ve yavaşça içti.

Waverill'i boşaltma zamanı yaklaşıyordu.

Yolunu tekrar kontrol etti, sonra mikrofona bastı. "Tamam, Waverill.
Hadi. Dokuz veya on saat içinde seni almalıyız."

Waverill cevap vermedi, ancak panel ışıkları dış kapağın
etkinleştiğini gösteriyordu. Murdoch, kapak yavaşça açılırken casus hücresinden yıldızları görebiliyordu. Waverill tereddüt etmeden atladı. Murdoch, bu sert yaşlı adamın bağırsaklarını seviyordu ve her şeyin yoluna gireceğini umuyordu.

* * * * *

Kapağı kapattı ve otopilota yeni veriler girdi. Gemi yeni bir rotaya
girerken koltuğa çöktü, sonra sabit bir ileri hızlanmaya geçti. Jüpiter'in diğer bir uydusunun etrafında, sonra da dev gezegenin etrafında, önceden bilinmediği sürece takip edilmesi zor bir rotada dönmeye hazırdı.

Kolunu esnetti. Şimdi biraz daha ağrıyordu. Uyuşukluğun ne zaman
onu vuracağını merak ediyordu. Jüpiter'i güvenli bir şekilde geçene kadar otopilota güvenmek istemiyordu; bir meteor veya terk edilmiş bir şey yoluna girerse,
yeni bir rotayı güvenli bir şekilde belirlemek için insan zekası gerekebilirdi.

Artık tüm radar birimleri açıktı. Konik ileri doğru tarama, bir tarafta Jüpiter'in büyük çıkıntısını gösteriyordu; uzayda hiçbir nokta yoktu. Etrafındaki uzay küresinin kesitleri boyunca dönen üç Plan
Pozisyon ekranı, nokta nokta göz kırpıyor ve kayboluyordu, ancak hiçbiri merkeze yakın değildi.
Başardım diye düşündü. Bunu başardım ve heyecanlı hissetmeliyim.
Bunun yerine, sadece yorgundu. Düşündü, kalkıp bir termosu kahveyle dolduracağım, sonra burada oturabilirim.

Bağcıklarını çözdü ve ayağa kalkmaya başladı. Sonra gözleri teleskoplardan birine döndü.

Bu teleskop uzayda nadiren kullanılırdı; gezegenlere inişler için kullanılırdı. Bir deniz aracının yüzey taraması gibi dar bir yatay bantta ileriyi tarıyordu. Sadece Jüpiter'den geçerken, atmosfere yakın bir rota kesmek için kullanmayı planlamıştı ve ona bakmasının tek nedeni alışkanlıktı. Parlak yeşil çizgide tepe noktası yoktu, ancak ortada ve her iki tarafa doğru biraz daha fazla, çok hafif engebeliydi.

Düşündü, Bu sadece sistemde ayarlanmamış bir şey. İleri taramaya baktı. Önde hiçbir nokta yoktu. Yatay taramanın ayarlarını değiştirdi, çizgiyi bulanıklaştırdı, sonra tekrar netleştirdi. Ortası hariç. Oradaki bulanıklık
kaldı.

Bir panel açtı ve otomatik çapraz kontrolleri deldi,
cihazın mükemmel düzende olduğuna dair bir rapor aldı. Tekrar dürbüne baktı.
Bulanık uzunluk her iki tarafa doğru büyümüştü. Cildinde nemli ter oluşmaya başladı. Bilgisayarlara yumruk attı, gemiyi yolundan çıkaracak
bir program kurdu, güvenlik doğrulaması için yumruk attı
ve otopilotu etkinleştirdi. Sürücünün vızıltısının daha da yükseldiğini duydu
ama karşılık gelen bir yanal ivmelenme hissetmedi. Üç G yavaşlama için yumruk attı, çılgınca bağlanmak için çalıştı. Sürücü
çığlık attı ama vücudunda hiçbir çekiş yoktu.

Yeşil çizginin bulanık kısmı yayılıyordu.

Koltuğunun kenarına bastırdığını fark etti. Bu, geminin
sonunda savrulmaya başladığı anlamına geliyordu. Ama o programı silmişti. Ve şimdi,
aniden, yavaşlama onu vurdu. Hava almak için
hızlanarak kayışlarına doğru öne doğru çöktü. Koltuğu otomatik olarak dönmeye başladığında yeni bir sızlanma duydu, bir tarafındaki kayışları çekerek, yavaşlamadan uzaklaşmak için manevra yaparken. Bir süre yanlara doğru ezildi,
sonra koltuk kilitlendi ve arkasına sertçe bastırdı. Bunu
dayanabilirdi, ancak bunun beş veya altı G olduğunu düşündü. Nefes almak için
çabaladı.

Yavaşlama kesildi ve serbest düşüşe geçti. Ekranları ve
dürbünleri karardı. Sürücü artık sızlanmıyordu. Bir şey
beni yakaladı diye düşündü. Radardan saklanabilen ve bir gemiyi bir mızrağın ucundaki balık gibi uzaktan kontrol edebilen bir şey.

Kayışları yırttı, kurtuldu ve elbise dolabına doğru atladı.
Çılgınca bir telaşla giyindi, hava kilidini geçti... ve kendini
bir gezegenin
yüzeyinde buldu.

Ganymede'e geri dönmüştü.

Panikleyerek kaçtı; sonra aniden, hiçbir şeyin olmadığı yerde,
yolunda katı bir şey belirdi. Çarpışmadan kaçınmak için yüzünü çevirdi ve
kollarını önüne almaya çalıştı.
Esnemeyen bir şeye
çarptı. Kolları bir şeyin etrafından kaydı ve gözlerini açmadan
robotun onu yakaladığını biliyordu. Mücadele etmeye çalıştı, ama gücü
acınasıydı. Rahatladı ve düşünmeye çalıştı.

Takım elbisesinin kask radyosunda robotun sesi, "Seni
şimdi uyutacağız." dedi.

Çılgınca kurtulmak için mücadele etti. Zihni, Hayır! Şimdi
uyumaya gidersen asla...

* * * * *

Yanılmıştı.

İlk uyanma hissi lezzetli bir rahatlıktı. Her yerinden iyi hissediyordu. Biraz daha uyandı ve uzay adamının zihni şu sonuca varmaya başladı: Hafif yerçekimi var ve koltuk altlarım beni destekliyor.
Hızlanma yok. Havadan daha ağır bir şey soluyorum ama ciğerlerimde
iyi hissettiriyor ve tadı güzel.

Göz kapakları açıldı ve görmenin şoku
ortasında bir
bıçak gibiydi.

Buzun içine gömülmüştü, kendisinin ve
Waverill'in kaldığı yere bakıyordu. Buzun çok içine girmişti ve sadece
çarpık bir şekilde görebiliyordu. Kendisiyle açık alan arasında çeşitli şeyler vardı; kayalar,
aşınmış eserler. Görüş alanının sağ tarafında belirsiz bir
hayvan şekli vardı.

Dehşet, başını çevirmek için mücadele etmesine neden oldu. Yapamadı; onu tutabilecek kadar
sıkı bir şeyin içindeydi. Burnu ve ağzı serbestti ve o boğucu atmosferin hava akımı, nefes alabilmesi için yanlarından geçti. Gözlerinin önünde, yoğun bir sis gibi dönen şeyi görebileceği kadar yer vardı. "Nefes aldığım şeyle besleniyorum" diye düşündü. "Aç hissetmiyorum." Dehşet içinde, ciğerlerindeki şeyi dışarı
çıkardı. Nefes vermek zordu. Geri almaya direndi ama sonunda pes etmek zorunda kaldı ve sonra içeri almak için mücadele etti. Bağırmaya çalıştı ama ses boğuk bir hiçti. Paniğe kapıldı ve bir süre hiçbir şey başaramadan mücadele etti, ancak yeterince uzun süre baskı uygularsa, kılıfının çok yavaş bir şekilde
esnediğini gördü. Bu biraz akıl sağlığına kavuşmasını sağladı ve bitkinliği geçene kadar tekrar rahatladı.

Sağ tarafındaki belirsiz şekilde bir hareket vardı ve onu daha net görme
zorunluluğu hissetti. Görüntüsünde olmasına rağmen,
dehşet dolu bir hayranlık onu ıkınmaya devam ettirdi ta ki başı ona doğru dönene kadar.

Canlıydı; müstehcen bir şekilde canlıydı, bir adamın parçalarının karikatürüydü.
Uygun bir derisi yoktu, ama çirkin, yarı saydam bir zarla kaplıydı.
Bütün, Murdoch'un kendisinin olması gerektiği gibi, kılıf içindeydi ve kılıftan
birkaç boru karanlık buza doğru uzanıyordu. Bacaklar tamamen
gitmişti ve sadece kol parçaları kalmıştı, bu da şeyin kılıfından
asılmasına yetecek kadardı. Şişmiş akciğerler yavaşça nabız atıyordu, Murdoch'un soluduğuna benzer sisli bir şeyi
içeri soluyor ve veriyordu. Mide küçülmüştü,
küçük, iğrenç bir keseye, dibinde karaciğer ve böbreklerden evrimleşmiş olabilecek şeylerle
sarkıyordu. Kan, akciğerlerden
iğrenç karmaşanın içinden hareket ediyordu, akciğerlerin arasından dışarı doğru
çıkan aşırı büyümüş bir kalp tarafından pompalanıyordu. Bir zamanlar baş olan şeye biraz kan
dolaştı. Kafatası gitmişti. Burun ve ağız, besin buharının içeri ve dışarı üflendiği tek bir yuvarlak delikti. Beyin korkunç görünüyordu
ve zardan büzülmüştü. Kapaksız bir çift aptal göz, Murdoch'un yönüne hareketsizce bakıyordu. Çenesiz kafanın tamamı, Murdoch'un iki yumruğunun ikiye katlanmış hali kadardı, eğer buzun çarpıklığından boyutunu tahmin edebilseydi.

* * * * *

Hasta ama kusamayan Murdoch, gözlerini o şeyden uzaklaştırdı.
Şimdi uzaylılar onunla bir yerden konuşuyorlardı. "Çok güzel, değil mi Murdoch.
Virüs için iyi bir banka. Haklıydın, biliyorsun ki çok uzun ömürlü ama bir konakçının ne olması gerektiği konusunda kendine has fikirleri var."

Murdoch anlaşılmaz bir ses çıkardı ve uzaylılar tekrar konuştu. "Sözcüklerin belirsiz ama belki de bu hale gelmesinin ne kadar sürdüğünü soruyorsun. İlk ziyaretçilerimizden biriydi, bizden çalmaya çalışan ilk kişiydi. Planı seninki kadar akıllıca değildi, ki biz bunu eğlenceli bulduk, ama tabii ki senin anlayışının ötesinde olan bilimimize karşı hiçbir şansın yoktu." Ve onun inlemesine karşılık, "Felsefi olmayan Murdoch, zamanını meşgul edecek birçok düşünce bulacaksın." dediler.

Delireceğim, diye düşündü. Çıkış yolu bu!

Ama deliliğin kaçışına bile izin verileceğini sanmıyordu.

SON

[Yazıcının Notu: Orijinal metinde "III" olarak etiketlenen iki bölüm vardı.
İlk III'ten sonraki bölümler yeniden numaralandırıldı.]

C. C. MacApp'in Ganymede'nin Bir Konuğu adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A GUEST OF GANYMEDE ***

***** This file should be named 53015.txt or 53015.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/3/0/1/53015/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

