*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Land of the Blue Flower (Mavi Çiçeklerin Ülkesi)
Yazar: Frances Hodgson Burnett
Yayın Tarihi: March, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5302
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Land of the Blue Flower, by Frances Hodgson Burnett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Land of the Blue Flower

Author: Frances Hodgson Burnett

Posting Date: December 9, 2011 [EBook #5302]
Release Date: March, 2004
[This file was first posted on June 25, 2002]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAND OF THE BLUE FLOWER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Charles Franks ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

Mavi Çiçek Ülkesi

Yazar

Frances Hodgson Burnett

Resimli

Birinci Bölüm

Mavi Çiçek Ülkesi, uzun boylu,
güçlü, güzel Kral Amor dağ yamacındaki kalesinden inip
hüküm sürmeye başlayana kadar bu isimle anılmamıştır. O zamandan önce Kral Mordreth'in Ülkesi olarak anılırdı ve ilk Kral Mordreth vahşi ve zalim bir kral olduğu için
bu kasvetli bir isim gibi görünüyordu.

Amor doğmadan birkaç hafta önce, zayıf, bencil erkek babası--adı da Kral Mordreth'ti--avlanırken öldürülmüştü ve berrak gözlü güzel annesi, o daha birkaç saatlikken ölmüştü. Ama
o günün erken saatlerinde, dünyanın en yaşlı ve en bilge adamı olduğu söylenen ve uzun zaman önce dağlardaki bir mağaraya kaçan, aşağıdaki ovalara yayılmış ülkedeki kıtlığı, düzensizliği ve nefreti daha fazla görmemek için kaçan saygıdeğer dostunu ve öğretmenini çağırdı.

O, neredeyse dev gibi, muhteşem bir yaşlı adamdı ve derin deniz suyu gibi büyük mavi gözleri vardı. Onlar da güzel Kraliçe'ninkiler gibi berrak gözlerdi - her şeyi görüyor ve derinliklerinde güzel ve büyük olmayan tek bir düşünceyi bile tutmuyor gibiydiler. İnsanlar, onu sokaklarında görkemli bir şekilde yürürken gördüklerinde ondan biraz korkuyorlardı. Ona Kadim Olan'dan başka bir isimleri yoktu. Güzel Kraliçe, altın ve fildişi yatağının işlemeli örtüsünü bir kenara çekti ve yanında uyuyan minik bebeği ona gösterdi.

"O bir Kral olarak doğdu," dedi. "Ona senden başka kimse yardım edemez."

Kadim Olan ona baktı.

"Uzun ve güçlü uzuvları var. Harika bir Kral olacak," dedi.
"Onu bana ver."

Kraliçe, kollarındaki küçük yeni doğmuş çocuğu uzattı. "Saray kapısında insanların kavga ettiğini duymadan
onu hemen götür," dedi. "Onu dağın yamacındaki şatoya götür. Kral olmak için
yeterince yaşlanana kadar orada tut. Güneş bulutların arkasına
battığında öleceğim, ama seninle olursa Kralların
bilmeleri gerekeni öğrenecek."

Kadim Olan çocuğu aldı, uzun gri cübbesine sardı ve
saray kapılarından, çirkin şehirden ve
ovalardan dağa doğru görkemli adımlarla yürüdü. Dik yamaçlarına tırmanmaya başladığında güneş batıyordu ve büyük kayaların, her tarafta yetişen yabani çiçeklerin ve çalıların üzerine altın gül rengi bir renk veriyordu, böylece
bulunacak bir yol
yokmuş gibi görünüyordu. Fakat Kadim Kişi, kendisini yönlendirecek bir yol olmadan
dünyanın herhangi bir yerinde yolunu biliyordu. Tırmandı ve
tırmandı ve küçük Kral Amor gri cüppesinin kıvrımlarında derin bir uyku çekti. Sonunda zirveye ulaştı ve her tarafı soluk, tatlı kokulu tomurcuklarla
yıldızlanmış, bükülmüş asmalardan oluşan bir ormanın içinden geçerek, en üstteki kayaya
yerleştirilmiş şatoya baktı ve
dağ kenarından denize, gökyüzüne ve aşağıdaki geniş ovalara baktı.

Gökyüzü şimdi koyu maviydi ve sayısız yıldızla aydınlatılmıştı ve her şey o kadar
durgundu ki dünya binlerce mil uzaktaymış gibi görünüyordu ve çirkinlik, sefalet ve kavga eden insanlar gerçek olmayan şeyler gibi görünüyordu. Tatlı, serin bir rüzgar esiyordu, Eski Olan, Kral Amor'u gri cübbesinin kıvrımlarından alıp
hoş kokulu yosun halısına yatırdı.

"Yıldızlar çok yakın," dedi. "Uyan, genç Kral, ne kadar yakın olduklarını gör ve onların senin kardeşlerin olduğunu bil. Kardeşin rüzgar, sana kardeşlerinin ağaçlarının nefesini getiriyor. Evdesin."

Sonra Kral Amor gözlerini açtı ve üzerindeki koyu mavilikte yıldızları görünce gülümsedi ve henüz bir günlük bile olmasa
küçük elini kaldırdı ve alnına dokundu.

"Bir Kral ve bir asker gibi onları selamlıyor," dedi Eski Olan;
"ama bunu yaptığını bilmiyor."

Yüz yıldır terk edilmiş olmasına rağmen kale çok büyük ve görkemliydi. Üç nesil boyunca kraliyet sahipleri yüksek yerlerden dünyaya bakmayı umursamamışlardı. Rüzgardan, ağaçlardan ve yıldızlardan habersizlerdi; şehirlerindeki ovalarda yaşıyorlardı, avlanıyor, isyan ediyor ve zavallı halkına ağır vergiler koyuyorlardı. Ve kale yazlarını ve kışlarını tek başına geçirmişti.
Gökyüzüne karşı belirgin bir şekilde yükselen siperleri ve kuleleri vardı ve
yüzlerce misafir için büyük bir ziyafet salonu ve odaları, silahlı bin adam için odaları vardı ve avlu bir
turnuvaya ev sahipliği yapabilecek kadar büyüktü.

Uzayının ve ihtişamının ortasında küçük Kral Amor tek başına yaşıyordu
ancak Kadim Olan'ın ve kendisi kadar yaşlı bir hizmetkarın arkadaşlığı dışında. Fakat yıllar geçmesine rağmen onları genç tutan bir sırrı biliyorlardı. Dünyadaki her şeyin kardeşleri olduklarını ve öfkeli veya kötü bir düşünceyi asla bilmeyen bir adamın asla bir düşmanı bilemeyeceğini biliyorlardı. Güçlü, dik ve bilgeydiler ve en vahşi yaratık geçerken onları selamlamak için durdu ve konuştuğunda dilini anladılar. Zihinlerinde karanlık düşünceler olmadığı için korku bilmiyorlardı ve korku bilmedikleri için vahşi yaratıklar da korku bilmiyordu ve her birinin konuşması diğerine açıktı. Her sabah şafak vakti siperlere çıkıp mor denizden yavaşça yükselen muhteşem güneşi izliyorlardı. Çocuk Kral Amor'un hayatında hatırladığı ilk şeylerden biri -ve bunu her zaman hatırlardı- Kadim Olan'ın onu nazikçe uyandırdığı ve onu uzun gri cübbesine sararak dar ve kıvrımlı taş merdivenlerden yukarı taşıdığı, sonunda küçük yaratığa o kadar yüksek görünen devasa kalenin tepesine adım attıkları gündü ki, muhteşem gökyüzüne oldukça yakındı.

"Güneş doğacak ve dünyayı uyandıracak," dedi Kadim Olan.
"Genç Kral, bunun harikasına bak."

Amor küçük başını kaldırıp baktı. Henüz bir şeyleri anlamaya başlayacak kadar yaşlıydı ama Kadim Olan'ı ve söylediği ve yaptığı her şeyi seviyordu.

Dağ kayalığının çok altında deniz uzanıyordu. Geceleri, uyurken
koyu mavi veya mor görünüyordu ama şimdi yavaş yavaş rengini değiştiriyordu. Gökyüzü de değişiyordu - giderek daha soluklaşıyordu - sonra hafifçe daha parlak hale geldi, deniz de öyle; sonra kara ve suyun üzerine hafif bir kızarma
ya başladı ve tüm küçük yüzen bulutlar gül pembesiydi. Kral
Amor gülümsedi çünkü ağaçlarda ve çalılarda kuş sesleri duyuluyordu ve okyanusun kenarından altın rengi parlak bir şey yükseliyordu ve dalgaların üzerinde ışıltılı ışık dans ediyordu. Gittikçe daha da yükseliyordu ve o kadar göz kamaştırıcı ve harika hale geldi ki küçük
elini sevinçle
çığlık atarak uzattı. Bir sonraki anda geri çekildi çünkü
yakınında büyük bir kuş
yakındaki bir kayalıktan uçup parlak sabah
göklerine doğru yükselirken
yüksek bir vızıltı ve güçlü kanat çırpmaları yükseldi.

"Komşumuz kartaldır," dedi Kadim Olan. "Uyandı ve güneşe selamını iletmek için gitti."

Ve küçük Kral büyülenmiş bir şekilde dik otururken, dünyanın
ucundaki göz kamaştırıcı parlaklıktan canlı altın ve ateşten bir topun
sıçradığını gördü ve hatta güneşin doğduğunu biliyordu.

"Her günün şafağında böyle sıçrar," dedi Kadim Olan.
"Birlikte izleyelim ve size hikayeler anlatacağım."

Böylece siperin yanına oturdular ve hikayeler anlatıldı. Bunlar,
güneşin altın sıcağının onları hayata çekmesini
bekleyen karanlık toprakta saklı küçük tanelerin hikayeleriydi, ta ki ekili tarlaları sallanan buğdayla kaplayıp dünyaya ekmek
yapana kadar; onlar, güzel çiçek tohumlarının ısınıp olgunlaşarak
kokulu çiçeklere dönüştüğü hikayelerdi; onlar, ağaçların köklerinin ve
sıcaklıkla yukarı çekilen zengin özsuyunun hikayeleriydi, ta ki büyük dallar ve kalın yapraklar yaz havasında dalgalanana kadar; onlar, erkeklerin, kadınların ve çocukların hafif adımlarla ve güneşin altını yüzünden
sevinçle yürümelerinin hikayeleriydi.

"Her gün ısıtır, her gün çeker, her gün olgunlaştırır ve hayat verir. Ve bunun harikasını unutan çok kişi vardır. Yürürken
başını dik tut, genç Kral ve sık sık yukarı bak. Güneşi asla
unutma."

Her şafak vakti kalkıp birlikte günün harikasını gördüler; ve
gökyüzü ilk kez gri bulutlarla ağırlaştığında ve güneş
dünyanın kenarından yukarı doğru sıçramadığında, Eski Olan başka bir şey söyledi.

"Yanan altın, alçalan gri ve morun arkasındadır. Bulutlar
yumuşak yağmurla ağırdır. Kırıldıklarında sağanak yağmurlar veya
muhteşem fırtınalar halinde düşürecekler ve susuz toprak onu içecek. Tahıllar onu içecek ve tohum ve kökler ve dünya neşeli ve
taze yaşamla zengin olacak; pınarlar kristal gibi fışkıracak ve
dereler ormanın yeşilliği boyunca çağlayarak akacak. Sığırlar için içme yerleri dolu ve berrak olacak ve erkekler ve kadınlar kendilerini dinlenmiş ve serin hissedecekler. Yürürken başını dik tut, genç Kral ve
sık sık yukarı bak. Bulutları asla unutma."

Bu yüzden her gün bunları duyan Kral Amor hem
güneşin hem de bulutun anlamını öğrendi ve ikisini de sevdi ve kendini kardeş gibi hissetti.

İlk kez bir fırtına gördüğünü hatırladığında, Kadim Olan onu tekrar siperlere götürdü ve birlikte karanlık bulutların sellerini
aşağı akıttığını, morlarının ise şimşeğin göz kamaştırıcı mızraklarıyla
yarıldığını izlediler; ve gök gürültüsü yuvarlandı, çarptı ve hiçbir insan gözünün göremediği
şeyleri parçaladı; ve rüzgar dağın
kayalığındaki kalenin etrafında kükredi ve kulelerine çarptı ve en büyük ağaçların dallarını
salladı ve yağmuru
toprağın üzerine çarşaflar halinde
döndürdü ve Kral Amor küçük bir asker gibi
dik ve güçlü durdu,
ancak küçük kuşların nerede olduğunu ve kartalın
yuvasında olup olmadığını merak etti.

Tüm bu kargaşa içinde Kadim Olan kıpırdamadan durdu. Uzun gri cübbesi içinde her zamankinden daha uzun görünüyordu ve garip gözleri deniz kadar
derindi.

Sonunda yavaş ve sakin bir sesle şöyle dedi: "Bu, insanların bilmediği
bir gücün sesidir. Henüz hiç kimse tam olarak anlamadı--konuşuyormuş gibi görünse de.
Ona kulak verin. Ruhunuzun sessizce durmasına izin verin. Dinleyin, genç Kral.
Yürürken başınızı dik tutun ve sık sık yukarı bakın. Fırtınayı asla unutmayın."

Böylece Kral fırtınayı sevmeyi ve onunla bir olmayı öğrendi, korku duymadı.

Ama belki de--kokulu yosunların üzerine yatırıldığı ve bilmeden hayatının ilk gecesinde onları selamladığı için--
kardeşlerine, yıldızlara en yakın hissettiği ve en çok sevdiği şeydi.

Kralın ilk yıllarında her güzel gecede Kadim Olan onu
siperlere taşıdı ve parlayan on binlercesinin altında uykuya dalmasına izin verdi. Ama önce onu kollarında taşıyarak dolaşırdı,
ya da onunla birlikte muhteşem sessizlikte otururdu, bazen ona alçak sesle
harikalar anlatırdı, bazen tek kelime etmezdi, sadece sakince yukarıdaki yüksek kubbeye bakardı, sanki yıldızlar onunla konuşuyormuş ve ona mükemmel huzurdan bahsediyormuş gibi.

"Bir adam onlara uzun süre baktığında," dedi, "sakinleşir ve küçük şeyleri unutur. Sorularına cevap verirler ve ona dünyasının milyonlarca dünyadan sadece biri olduğunu gösterirler. Ruhunu sabit tut ve yukarı bak
sık sık, o zaman onların konuşmalarını anlayacaksın. Yıldızları asla unutma."

İkinci Bölüm

Böylece, çocuk Kral gün geçtikçe büyüdükçe, dünya
harikalarla ve güzelliklerle daha da dolup taşıyordu. Güneş ve ay, fırtına ve yıldızlar, yağmurun düz düşen mızrakları, büyüyen şeylerin
fışkırması, kartalın uçuşu, küçük kuş yaratıklarının şarkıları ve yuvaları, değişen mevsimler ve büyük kahverengi toprağın hasadını ve meyvelerini vermesinin işi vardı.

"Bütün bu harikalar tek bir dünyada ve sen de onun üzerinde bir adamsın," dedi Kadim Olan. "Yürürken başını dik tut, genç Kral ve sık sık
yukarı bak. Bunların arasında bir harikayı asla unutma."

Hiçbir şeyi unutmadı. Her şeye büyük, berrak, neşeli gözlerle bakarak yaşadı. Dağ yamacının üzerinde hiçbir zaman önemsiz veya
güzel olmayan bir söz duymadı veya düşüncede düşmanlık veya alçaklığın
varlığını bilmedi. Tek başına dışarı çıkacak kadar büyüdüğünde büyük dağın etrafında dolaştı ve ne fırtınadan ne de vahşi hayvanlardan korktu. Tüylü yeleli aslanlar ve eşleri ona yaklaştılar ve tıpkı Aden Bahçesi'nde genç Adem'e yaltaklanan türdeşleri gibi ona yaltaklandılar. Onların onun arkadaşı olmadıkları düşüncesi hiç aklından geçmemişti.

Vahşi kardeşlerini öldüren adamlar olduğunu bilmiyordu. Kalenin devasa avlusunda ata binmeyi ve büyük güç gösterileri yapmayı öğrendi. Korkmayı öğrenmediği için
hiçbir şey yapamayacağından korkmadı. O kadar güçlü ve güzel oldu ki
on yaşındayken on altı yaşında bir genç kadar uzundu ve
on altı yaşındayken zaten genç bir dev gibiydi. Bunun nedeni
fırtınanın kardeşi olması ve yıldızların gücüne ve ihtişamına yakın yaşamasıydı.

Sadece bir kez, on iki yaşında bir çocukken, başına garip ve acı verici bir şey geldi. Aşağıdaki ovalardaki krallığından ona kendisi için yetiştirilmiş güzel bir genç at gönderilmişti. Daha önce kraliyet ahırında bu kadar muhteşem bir hayvan doğmamıştı. Avluya getirildiğinde çocuk Kral'ın gözleri sevinçle parladı. Sabahın büyük kısmını egzersiz yaparak ve bariyerlerin üzerinden atlayarak geçirdi. Kule odasındaki Kadim Kişi onun coşku ve cesaretlendirme haykırışlarını duydu. Sonunda Kral onu dolambaçlı dağ yolunda denemek için dışarı çıktı. Geri döndüğünde hemen kule odasına, Kadim Kişi'nin yanına gitti.
Kral, gözlerini büyük kitabından kaldırdığında ona ciddi bir şekilde baktı.

"Surlara tırmanalım," dedi çocuk. "Birlikte konuşmalıyız."

Böylece gittiler ve aşağıdaki dünyaya, üstlerindeki kıvrımlı turkuaz gökyüzüne baktıklarında Kadim Kişi'nin gözleri daha da ciddiydi.

"Söyle bana, genç Kral."

"Garip bir şey oldu," diye cevapladı Kral Amor. "Daha önce hissetmediğim bir şey hissettim. Platodaki tarlada atımı sürerken, o bir şey gördü ve onu görmeyi reddetti. Bizi bir ağaçtan izleyen genç bir
leoardı. Atım dikleşti ve homurdandı. Beni
dinlemedi, geri çekildi ve etrafında döndü. Onu ikna etmeye
boşuna uğraştım ve aniden, bana itaat etmesini sağlayamayacağımı anladığımda,
bu garip yeni his tüm vücudumu sardı. Ateş bastı ve
yüzümün kıpkırmızı olduğunu, kalbimin daha hızlı attığını ve kanım damarlarımda
kaynadığını anladım. Sert, çirkin sesler çıkardım - her şeyin kardeş olduğunu
unutmuştum - elimi kaldırıp sıktım ve atıma tekrar tekrar vurdum. Artık onu sevmiyordum, onun da artık beni sevmediğini hissettim. Hala
ateşli, yorgun ve ağırım. Artık sevinç hissetmiyorum. Hissettiğim acı mıydı? Hiç acı hissetmedim ve bilmiyorum. Acı mıydı?"

"Daha kötü bir şeydi," diye cevapladı Kadim Olan. "Öfkeydi. Bir
insan öfkeye yenik düştüğünde zehirli bir ateşi olur. Gücünü kaybeder,
kendisi ve başkaları üzerindeki gücünü kaybeder,
en çok arzuladığı sonu elde edebileceği
zamanı harcar. DÜNYADA ÖFKE İÇİN
ZAMAN YOK."

Böylece Kral Amor öfkenin yararsızlığını öğrendi, çünkü onlar uzun süre surların üzerinde otururken
Kadim Olan ona zehirinin damarlarında nasıl işlediğini ve en güçlü adamı bile aptal yerine koyana kadar
zayıflattığını anlattı. O gece Amor gökyüzünün altında uzandı, sayısız kardeşine, yıldızlara baktı
ve onlardan sakinlik aldı.

"Eğer gece boyunca surların üzerinde yatarsan ve sadece
sessizliği ve yıldızları düşünürsen öfkeni unutursun ve onun zehri
yok olur. Eğer zihnine güzel bir düşünce
koyarsan o kötü olanın yerini alır. Sadece yıldızları düşünen birinin
zihninde karanlığa yer yoktur." Bunu ona Kadim
Birisi söylemişti.

Kalenin bulunduğu kayalığın eteğindeki platoda
harika duvarlı bahçeler vardı. İlk Kral
Mordreth'in hüzünlü genç Kraliçesi onları dikmişti ve ölümünden sonra
vahşice koşmaya bırakılmışlardı. Bebek Kral Amor dağın tepesine getirildiğinden beri
Kadim
Birisi ve hizmetkarı onları tekrar çiçeklendirmişti. Küçük bir
küreği tutabilecek kadar
büyüdüğünde Amor yataklarda çalışmaya başlamıştı. Her şey onun için sanki dokunuşu bir büyüymüş gibi
büyüdü; kuşlar, arılar ve
kelebekler çalışırken etrafında uçuşuyordu. Arıların ne
vızıldadığını ve kendilerini balla doldurmak için nereye uçtuklarını biliyordu; kelebekler
ellerine
konuyor ve ona garip şeyler öğretiyordu. Kuşlar ona
seyahatlerini anlatıyor ve uzak ülkelerden ona tohumlar getiriyorlardı, o da bunları
bahçelerine ekiyor ve harika çiçeklere dönüşüyordu. Onu
çok seven ve birçok harika ülke görmüş olan bir kırlangıç ​​bir keresinde ona
bir imparatorun gizli bahçesinden, sadece dört kölesinin gördüğü bir tohum getirmişti. Bu köleler bahçede doğmuşlardı ve
yaşadıkları sürece oradan asla ayrılmayacaklardı.

Kral Amor tohumu kendi zevkiyle ekti. Dünyanın gördüğü
en güzel mavi çiçeğe dönüştü. O kadar saf ve son derece yoğun bir maviydi ki ona bakmak bile bir coşkuydu. Çiçekleri uzun bir sapından sarkıyordu ve ilk yılında bin
tohum verdi. Her yıl Amor daha fazla çiçek ekti ve her yıl daha uzun ve daha harika büyüdüler ve daha uzun süre çiçek açtılar. Yaz rüzgarı estiğinde, bazen dağdan aşağı süzülen narin kokulu bulutlar çıkardı, ta ki Kral Mordreth'in ülkesindeki sefil sakinler kavgalarını ve sefaletlerini unutup ağır başlarını kaldırıp
içlerine çekip birbirlerine dağda ne yapıldığını sorana kadar. Kral Amor her yıl tohumları toplayıp kalesinin kullanılmayan bir
kulesinde sakladı.

Daha uzun ve daha güçlü büyüdü ve her gün daha bilge ve daha güzel oldu. Her
bitki, her ot, her dört ayaklı şey, her rüzgar, her gök yıldızı
ona harikalarını ve bilgeliğini öğretti. Gözleri, düz bakışlı ihtişamlarıyla o kadar harikuladeydi ki, bir adama baktığında
ruhunu okuyor ve ona cevap vermesi için gerçeğini emrediyor gibiydi. O kadar güçlüydü ki
elleriyle bir demir çubuğu iki parçaya ayırabilirdi.

Yirmi yaşındayken, Kadim Olan onu siperlere
aldı ve ona güçlü bir cam verdi ve ona ovadaki başkente
bakmasını ve orada neler yapıldığını görmesini söyledi.

"Kalabalıklar halinde toplanmış birçok insan görüyorum," dedi Amor, birkaç dakika baktıktan sonra. "Parlak renkler, sallanan flamalar ve
zafer takları görüyorum. Sanki büyük bir tören hazırlanıyormuş gibi."

"İnsanlar taç giyme töreniniz için hazırlanıyor," dedi Kadim Olan. "Yarın dağdan aşağı görkemli bir şekilde götürüleceksin ve alkışlanacaksın
Kral. Krallığını yönetmen için sana dünyanın tüm harikalarını öğretmem ve sana hiçbir şeyin
çılgınca ve onur kırıcı düşünceden başka işe yaramaz olmadığını göstermem uygundu. Kardeşlerinden
öğrendiklerini
burada kardeşlerine öğretmek için dağdan aşağı iniyorsun. Güzel olmayan ve kirli şeyler göreceksin, ama yürürken başını dik tut, genç Kral ve asla
güneşi, rüzgarı ve yıldızları unutma."

Ona bakarken Kadim Olan kendi kendine şöyle dedi: "Onun önünde durduğunda
genç bir tanrı olduğunu düşünecekler. "

Ertesi sabah görkemli bir alay, dağ yolundan kaleye doğru
parıltılı bir şekilde ilerledi. Prensler, soylular ve şefler vardı. Kıyafetlerinde zengin renkler parlıyordu ve muhteşem
sancaklar ve flamalar üzerlerinde dalgalanıyordu, altın ve gümüş trompetlerden gelen müzik onlara eşlik ediyordu ve birçok takipçisi arkalarından yürüyordu.

Uzun gri cübbesi içindeki Kadim Kişi, çömelmiş oyma aslanların koruduğu geniş taş terasta Kral Amor'un yanında duruyordu.

"Bu sizin Kralınız, ey insanlar!" dedi.

Ve insanlar baktığında, onun söylediği gibi oldu. Biraz geri çekildiler ve korkuyla baktılar ve takipçilerin çoğu dizlerinin üzerine
çöktü. Güzel, genç bir dev ve tanrı gördüklerini düşündüler. Ama o, karanlık bir düşünceyi hiç bilmeyen ve kardeşleri yıldızlara yakın yaşayan görkemli ve güçlü bir genç adamdı. Altın koşumlarla süslenmiş atı getirildi ve dağın yamacından aşağı, krallığının başkentine kapılardan geçerek götürüldü.
Eski Olan'ın yanında
olmasını istedi.

Taç giyme töreni yerine giderken gördüğü şeyleri daha önce hiç görmemişti.
Zengin insanların evlerinin ön cephelerini süsleyen işlemeli ipek ve kadife perdelere rağmen
pis yan sokaklar, bakımsız ara sokaklar ve harap apartmanlar gördü.
Yaklaştığında
terkedilmiş küçük çocukların fareler gibi deliklerine doğru kaçtığını ve
kalabalıkta yer kapmak için birbirleriyle
kavga eden sefil, vahşi görünümlü erkek ve kadınlar gördü. Keskin, zavallı yüzler köşelerden ona bakıyordu ve kimse gülümsemiyordu çünkü herkes komşusundan nefret ediyor veya ona güvenmiyordu ve genç Kral'dan korkuyor ve hoşlanmıyordu çünkü
tüm
Kral Mordreth'ler kötü ve bencil olmuştu ve o onların
torunuydu.

Onun çok uzun ve güçlü olduğunu ve yakışıklı başını çok dik tuttuğunu, sık sık yukarı baktığını gördüklerinde, ondan daha da çok korktular; kendi başları aşağı sarktığından ayaklarının altındaki kir ve tozdan veya etraflarındaki kavgalardan başka bir şey görmediler, bu yüzden zihinleri korku ve çirkin düşüncelerle doldu ve hemen ondan korkmaya başladılar
ve onun gururlu olduğundan şüphelendiler. Diğer krallardan iki kat daha fazla kötülük yapabileceğini söylediler, çünkü iki kat daha güçlü ve iki kat daha yakışıklıydı. İlk önce herhangi bir şey veya herhangi biri hakkında kötü bir şey düşünmek ve başlangıçta her şeyden korkmak onların doğasında vardı.

Alayda at sırtında giden prensler ve soylular, Kral Amor'un sefil görünümlü insanları ve bakımsız sokakları görmesini engellemeye çalıştılar.
Sarayları, süslemeleri ve balkonlardan yoluna çiçekler atan güzel kadınları işaret ettiler. Tüm ihtişamı övdü ve
balkonları selamladı, öylesine parlak ve gülümseyen gözlerle yukarı baktılar ki
hanımlar neredeyse çiçeklerinin peşinden koştular ve
daha önce hiç bu kadar güzel bir genç kralın taç giymediğini haykırdılar.

"Halkın arasına bakmayın Majesteleri," dedi Başbakan.
"Onlar kötü, huysuz, değersiz hoşnutsuzlar ve hırsızlar topluluğu."

"Onlara bakmazdım," diye cevapladı Kral Amor, "Onlara yardım edemeyeceğimi bilseydim. Karanlık şeylere bakmaya vakit yok, eğer onları daha parlak hale getiremiyorsanız. Bunlara bakıyorum çünkü yapılacak bir şey var. Henüz ne olduğunu bilmiyorum."

"Gözlerinde öyle bir nefret var ki, sizi sadece kızdıracaklar, Efendim," dedi yakınlarda at süren yakışıklı genç bir prens.

"Öfkeye vakit yok," dedi Amor, taçlı başını dik tutarak.
"Değersiz bir şey."

Gün batımından sonra büyük bir ziyafet ve ardından büyük bir balo vardı ve saraylılar ve prensler yeni Kral'ın
güzelliğinden ve zarafetinden çok memnundular. Kral Mordreth'lerin hepsinden çok daha zeki ve daha çekiciydi. Kahkahası neşe doluydu ve yanında duran insanlar nedenini bilmeseler de daha mutlu hissediyorlardı.

Ancak balo zirveye ulaştığında odanın ortasına adım attı ve muhteşem topluluğa yüksek sesle konuştu. "Başkentimdeki geniş caddeleri, sarayları ve güzel olan her şeyi gördüm," dedi. "Şimdi dar sokaklara ve karanlık sokaklara gitmeliyim. Sefil insanları, sakatları, sefilleri, sarhoşları ve hırsızları görmeliyim."

Herkes bağırıp çağırdı ve itiraz etti. Bunlar ondan sakladıkları şeylerdi;
kralların onları görmemesi gerektiğini söylediler.

"Onları göreceğim," dedi güzel ve tuhaf bir gülümsemeyle.
"Şimdi yürüyerek gidiyorum ve arkadaşım Kadim Kişi dışında kimse yok.
Top devam etsin."

Gri giysili Kadim Kişi'yle birlikte ışıltılı kalabalığın arasından yürüdü.
Halkının Krallarının kendilerine geldiğini bilmesini istediği için hala başında tacı vardı.

Karanlık ve iğrenç yerlerden geçtiler, dar sokaklardan, arka sokaklardan ve avlulardan, insanların gündüz vakti sokak çocuklarının yaptığı gibi fareler gibi kaçıp gittiği yerlerden. Kral Amor onları göremezdi, ama yanında parlak bir fener getirmiş ve onu yüksek başının üzerinde havaya kaldırmıştı. Güzel yüzüne ve tacına vuran ışık onu her zamankinden daha çok genç bir tanrı ve dev gibi gösteriyordu, insanlar onun önünde korkuyla sinmiş, birbirlerine böyle bir Kralın kendileri gibi
zavallılara ne yapacağını soruyorlardı. Ama sadece birkaç çok küçük çocuk ona gülümsüyordu, çünkü o çok genç, parlak ve muhteşemdi. Kara deliklerde ve köşelerde hiç kimse bir Kralın taç giyme töreni gecesi neden aralarından yürüyerek
geldiğini anlayamıyordu. Çoğu, ertesi sabah hepsinin öldürülmesini ve evlerinin yakılmasını emredeceğini düşünüyordu, çünkü onları sadece haşere olarak düşünecekti.

Bir keresinde karanlık bir avludan geçerken bir deli adam
yumruğunu sallayarak yoluna çıktı.

"Senden nefret ediyoruz!" diye haykırdı. "Senden nefret ediyoruz!"

Avlu sakinleri dehşetle soluk soluğa kalmışlardı, ne olacağını merak ediyorlardı. Fakat uzun boylu genç Kral fenerini başının üstünde tutarak
ve gözlerinde derin düşüncelerle deli adama bakıyordu.

"Dünyada nefrete zaman yok," dedi. "Zaman yok."
Ve sonra geçip gitti.

Yolculuğu boyunca derin düşünceli bakışı yüzündeydi, ta ki görmeye geldiği her şeyi
görene kadar.

Ertesi gün dağa geri dönerek kayalıktaki şatosuna gitti ve
gece çöktüğünde gökyüzünün altındaki siperlere uzandı, tıpkı birçok gece yaptığı gibi. Yıldızlara bakarken etrafında yumuşak bir rüzgar esti.

"Bilmiyorum kardeşlerim," dedi onlara. "Söyleyin bana." Ve o, gecenin büyük tatlı sessizliği ruhunu doldurana kadar sessizce yattı ve yıldızlar solmaya başladığında coşkulu bir huzur içinde uyudu.

Ovadaki krallığındaki insanlar ne yapacağını merak ederek beklediler. Sonraki birkaç gün boyunca kavga ettiler ve birbirlerinden her zamankinden daha fazla nefret ettiler, zengin olanlar çünkü hepsi onun iyiliğini kazanmak istiyorlardı ve
her biri diğerini kıskanıyordu; fakir olanlar çünkü ondan korkuyorlardı ve her adam komşusunun geçmişte yaptığı şeyleri ihanet edeceğinden korkuyordu.

Bir tarlada birlikte çalışan sadece iki çocuk, kavga etmek ve kavga etmek için durmuşlardı, içlerinden biri aniden bir şeyi hatırlayarak durdu ve garip bir sesle garip bir şey söyledi:

"Öfkeye zaman yok. Zaman yok." Ve tekrar işe koyulurken arkadaşı da aynısını yaptı ve ot ayıklama işlerini bitirdiklerinde bu konu hakkında konuştular ve bir gün önce kavga ettiklerinde işlerini hiç bitirmediklerini, maaşlarını almadıklarını, birbirlerine attıkları darbelerden
yaralı bir şekilde eve döndüklerini ve akşam yemeği yemediklerini hatırladılar.

"Hayır, zaman yok," diye karar verdiler.

Sonraki haftanın başında garip bir yasanın çıkarıldığına dair söylentiler vardı -- dünyada bilinen en garip yasa.
Mavi Çiçekle ilgili bir şeydi. Çiçeklerin yasalarla ne alakası vardı veya
yasaların çiçeklerle ne alakası vardı? İnsanlar böyle bir yasanın anlamının ne olabileceği konusunda
kavga ettiler. Önce kötü şeyleri ve korkuları düşünenler
zenginlerin bahçelerine tüm fakirleri zehirleyecek bir Mavi
Çiçek ekileceğini söylemeye başladılar.

Kavga etmeyen tek kişiler iki çocuk ve arkadaşlarıydı
ve onlar çoktan "Öfkeye
zaman
yok" şeklinde bir tür parola oluşturmaya başlamışlardı. İçlerinden akıllı olan biri söze yeni bir fikir ekledi.

"Korkmaya zaman yok!" diye haykırdı tarlada. "Hadi işimize
devam edelim." Ve görevlerini erken bitirip oyunlar oynadılar.

Sonunda bir sabah yeni Kral'ın tüm halka açık havada bir ziyafet vereceği duyuruldu. Bu ziyafet şehrin dışındaki ovada olacaktı ve kendisi onlara Mavi Çiçek
Yasasını ilan edecekti.

"Şimdi en kötüsünü öğreneceğiz," diye homurdandı ve titredi Korkmuşlar, ovaya doğru sürüklenirken
ve şifreyi kullanan çocuklar
onları duydu.

"En kötüsünü düşünmeye vakit yok!" diye bağırdı zeki olan, sesinin en yüksek
yüksekliğiyle. "Zaman yok. Şölene geç kalacağız."

Ve aslında bir grup insan onu dinlemek için döndü çünkü sesinde daha önce Kral Mordreth'in Ülkesi'nde hiç duyulmamış
yüksek, güçlü, neşeli bir ses vardı.

Ova kalın yeşil çimenlerle kaplıydı ve üzerinde güzel, yayılan ağaçlar yetişmişti. Kral Amor'un altın ve fildişi sandalyesi için zengin bir şekilde örtülü bir platform vardı, ancak insanlar toplandığında, sabit yıldızlar gibi gözleri ve dik başı olan güzel, genç bir dev olarak onların önünde durdu. Ve yasasını, anlatması harika olan, her erkek, kadın ve çocuk tarafından duyulan bir sesle okudu; hatta kalabalığın en dışında, çimenlerin üzerinde tek başına çömelmiş ve hiçbir şey duymayı veya görmeyi beklemeyen küçük sakat bile. Okuduğu şey şuydu:

"Dağın tepesindeki zevkimde Mavi bir Çiçek yetişiyor.
Kardeşlerimden biri olan kuşlar, bana bir İmparator'un gizli
bahçesinden tohumunu getirdi. Şafak vakti gökyüzü kadar güzel. Garip bir gücü var.
Kötü talihi ve onu getiren karanlık düşünceleri dağıtıyor.
Karanlık düşüncelere
zaman yok - kötülüğe zaman yok. Yasamı dinleyin.
Yarın tohumlar krallığımdaki her erkeğe, kadına ve çocuğa verilecek - hatta yeni doğanlara bile. Her erkek, kadın ve çocuk - hatta yeni doğanlar - yasa tarafından Mavi Çiçeği dikmek, beslemek ve ona göz kulak olmak
emredilmiştir. Onu büyütmek her birinin işidir. Yeni doğanların annesi onun küçük elini tutabilir ve tohumları
toprağa düşürmesini sağlayabilir. Çocuk büyüdükçe ona kahverengi toprağı deldiklerinde yeşil filizleri göstermelidir. Ona Mavi Çiçeğinden bahsetmelidir. Renkten
memnun olduğunda çiçekleri sevin ve mutluluk ve iyi talih büyüsü onun için çalışmaya başlayacaktır. Çiçeği burada ve orada bir kişi değil, her biri dikmelidir. Etrafında toprağı olmayanlar için, tüm toprak bedavadır. Yol kenarına, bir duvarın çatlaklarına, eski bir kutuya veya bardağa veya küvete, herhangi bir adamın tarlasındaki veya bahçesindeki herhangi bir boş alana dikebilirsiniz. Ancak herkes tohumlarını ekmeli ve onları gözetip beslemelidir. Gelecek yıl Mavi Çiçek açtığında krallığımda at sırtında gezeceğim ve ödüllerimi vereceğim. Bu
benim Kanunum."

"Bazılarımız onları büyütmezse ne olacak?" diye inledi Korkaklardan bazıları.

"Bunu düşünmeye zaman yok!" diye bağırdı zeki çocuk.
"Onları dikin!"

Başbakan ve yandaşları Kral'a birçok suçlu için daha büyük ve daha güçlü hapishaneler inşa edilmesi gerektiğini ve ülkeyi yoksulluktan kurtarmak için insanlara daha ağır vergiler konması gerektiğini söylediklerinde,
onların onlara cevabı şu oldu: "Mavi Çiçeğin açmasını bekleyin."

Kısa bir süre sonra herkes açık havada çalışmaya, toprağı kazmaya başladı - küçük çocuklar, erkekler ve kadınlar. Daha önce hiç çalışmamış sarhoşlar, hırsızlar ve aylaklar karanlık deliklerinden ve köşelerinden güneş ışığına çıktılar. Birkaç çiçek tohumu ekmek zor bir şey değildi ve Kral Amor diğer insanlardan çok daha güçlü göründüğü ve gözleri çok harika ve buyurgan olduğu için, onlar için ne tür bir ceza icat edeceğini bilmiyorlardı ve ona itaatsizlik etmekten korkuyorlardı. Ama bir şekilde, hoş kokulu toprakta bir süre çalıştıktan ve başkalarının çalıştığını gördükten sonra, güneş ışığı ve havanın tazeliği onları daha iyi hissettirdi; rüzgar kötü hayallerini ve baş ağrılarını uçurdu ve Mavi Çiçeğin büyüsü hakkında çok fazla konuşma ve merak olduğu için ilgi duymaya başladılar ve çiçek açtığında onlar için ne yapacağını görmek istediler. Aralarından neredeyse hiçbiri daha önce bir çiçek yetiştirmeyi denememişti ve giderek bunu çok fazla düşünmeye başladılar. Daha az kavga vardı çünkü komşularla Mavi Çiçek hakkında yapılan sohbetler sert sözlere sebep olmuyordu. En kötüleri ve en tembelleri bile merak ediyordu ve herkes kendi deneylerini yapmaya çalışıyordu. Çocuklar
çok mutluydu ve kazma, sulama ve bakım işlerinden dolayı aslında mutlu ve neşeli oldular. Yavaş yavaş her türlü ilginç şey
oldu. Mavi Çiçekler yetiştiren insanlar etraflarındaki
toprağı düzenli tutmaya başladılar. Etrafta kağıt parçaları ve
çöp görmekten hoşlanmadıkları için onları temizlediler. Oldukça yeni bir şey
oluştu, bazen insanlar birbirlerine biraz bile yardım ediyordu. Sakatlar ve zayıf olanlar, sırtları ağrıdığında onlar için bir şeyler yapacak daha güçlü olanların olduğunu ve
su taşımanın veya yabani otları
toplamanın zor olduğunu keşfettiler. Kral Mordreth'in Ülkesi'nde daha önce hiç kimse bir başkasına yardım etmemişti.

Zeki olan çocuk diğerlerinden daha fazlasını yaptı.

Mümkün olduğunca tüm çocukları bir araya topladı ve şifreleri kullanarak onları bir grup haline getirdi. Zamanla küçük bir orduya dönüştü. Kendilerine Mavi Çiçek
Çetesi adını verdiler ve her erkek ve kız
şifreleri hatırlamak ve yaptıkları her şeye uygulamak zorundaydı. Bu yüzden, genellikle,
birkaç kişi bir araya geldiğinde ve işler ters gitmeye başladığında,
net bir genç ses gümüş bir savaş çığlığı gibi bir yerden haykırırdı:

"Öfkeye zaman yok!" veya "Nefrete zaman yok!" veya "Endişelenmeye zaman yok! Zaman yok."

Büyük ve zengin insanlar arasında da sıra dışı şeyler yaşandı. Günlerini aylaklık ederek veya isyan ederek
boşa harcayanlar sabah kalkıp bahçelerinde çalışmak zorundaydı ve egzersizin ve temiz havanın sağlıklarını ve ruh hallerini iyileştirdiğini
gördüklerinde bundan hoşlanmaya başladılar. Saray
hanımları bunu ciltlerine ve ruh hallerine iyi geldiğini buldular; meşgul tüccarlar
kafalarını daha berrak hale getirdiğini keşfettiler; hırslı öğrenciler
Mavi Çiçek tarhlarının üzerinde bir saat geçirdikten sonra
yorulmadan iki kat daha uzun süre çalışabildiklerini keşfettiler. Prenslerin ve soyluların çocukları, toprakları ve tohumları hakkında o kadar çok çalışmaya ve konuşmaya başladılar ki, Saray'da
birbirlerinin önemini kıskanmayı ve
birbirleriyle çekişmeyi tamamen unuttular. Bir zamanlar
kasvetli olan Kral Mordreth'in Ülkesi'nde, sadece oradaki herkesin, zengin ve fakir, yaşlı ve genç, iyi ve kötü, Mavi Çiçek dikmek, ona bakmak ve hayatın her gününü onunla geçirmek zorunda olması yüzünden ne kadar çok sıra dışı, ilginç ve harika şeyin gerçekleştiğini hiçbir hikayede anlatılamazdı. Ah! Dikildiği köşeler, çatlaklar ve
tuhaf yerler; ve ah! İlk taze yeşil filizler
toprağı deldiğinde her yerdeki heyecanın heyecanı! Ve ilk tomurcuklar kendini gösterdiğinde
tüm ülkeyi geçen heyecan dalgası. O zamana kadar herkes o kadar ilgiliydi ki Korkanlar bile birbirlerine
Mavi Çiçekleri olmazsa Kral Amor'un onlara ne yapacağını sormayı unutmuşlardı. Bir şekilde,
insanlar cesaret kazanmıştı ve Mavi Çiçek'in büyüyeceğini biliyorlardı ve
endişelenirken çalışmayı bırakmanın zamanı olmadığını biliyorlardı ve
"Ya olmazsa" diyorlardı. Zaman yoktu. Bazen genç Kral rüzgarla, kartalla ve yıldızlarla dağın tepesindeydi ve bazen de şehirdeki sarayındaydı, ama
her zaman halkı için çalışıyor ve düşünüyordu. Ancak,
harika bir yaz günü gelene kadar halk tarafından görülmedi, ta ki sokaklardaki haberciler tarafından,
ülkedeki yolculuğuna başkentten geçerek başlayacağı ve Mavi Çiçeklerin
açışını göreceği ve ovada bir kez daha bir şölen olacağı ilan edilene kadar.
Harika bir gündü, hava altın ışıkla doluydu ve gökyüzü daha önce hiç görülmemiş bir mavilikteydi. Saray kapılarından
çıktı ve tacını taktı, gözleri içindeki mücevherlerden daha parlaktı ve etrafına
baktığında gülümsemesi bir gün doğumundan daha parlaktı, çünkü aldığı her nefes hoş kokuluydu, her çirkin yer
gizliydi ve her pis köşe güzellikle doluydu, çünkü
sanki tüm dünya Mavi Çiçeklerle el sallıyormuş gibi görünüyordu. Yıkık dökük evler
ve çitler onlarla kaplıydı çünkü bazıları asma gibi
tüyüyordu; ihmal edilmiş tarlalar ve bahçeler, büyüyecekleri şekilde düzenlenmişti; çöp ve toprak, kümeler ve yamalar için yer açmak üzere
temizlenmişti. Mavi Çiçeği, içki içip kavga ederek
geçirdiğiniz zaman kadar, kir ve düzensizlik arasında da yetiştiremezdiniz. Yol kenarlarında, avlularda, pencerelerde, çatlaklarda, duvarlarda, çatılardaki kırık yerlerde, büyük insanların bahçelerinde, pencere pervazlarında veya yoksul insanların kulübelerinin kapılarında -güzel, hoş kokulu ve dalgalanan- Mavi Çiçek yetişiyordu. Dalgalandığı yerde kir ve çöp için yer yoktu ve
birdenbire en donuk insanlar bile tüm ülkenin yüzünün sanki garip bir sihirle
değiştiğini ve tüm nüfusun da onunla birlikte değiştiğini görmeye başladı. Herkes daha taze ve daha neşeli görünüyordu,
insanlar aslında gülümsemeyi ve kendilerini temiz tutmayı öğrenmişlerdi ve
daha sağlıklı olmayan kimse yoktu. Aslında, bunu bir süredir fark ediyorlardı ve birbirlerine, Kral'ın bahsettiği Mavi Çiçek'in gücünün
işe yaramaya başladığını söylüyorlardı. Çocuklar neşelenmiş ve güleç yüzlü olmuşlardı ve zeki çocuk
ve tüm arkadaşları kendilerine yeni kıyafetler kazanmak için zaman bulmuşlardı,
çünkü şifrelerini hiç unutmamışlardı. Tüm çiftçiler
onların tarlalarında çalışmasını istiyordu çünkü boş durmaya, kavga etmeye, kötü oyunlar oynamaya zaman olmadığını söylüyorlardı.

Kral atına bindi, devam etti, devam etti ve ne kadar ilerlerse gülümsemesi o kadar
görkemli ve neşeli hale geldi.

Ama günün hiçbir anında, ilk bayram gününde kalabalığın dışında oturan ve hiçbir şey görmeyi veya duymayı beklemeyen küçük sakatla karşılaştığında olduğundan daha güzel olmamıştı.

Sakat, şehrin kenarındaki minik bir kulübede yaşıyordu ve parıldayan alay yaklaştığında, küçük bahçe parçası oldukça
çıplaktı ve içinde tek bir Mavi Çiçek yoktu. Ve küçük sakat, kırık kapısının eşiğinde büzülmüş oturuyordu, yüzü kollarının arasında, hafifçe hıçkırarak ağlıyordu.

Kral Amor beyaz atını çekti ve ona ve
çıplak bahçesine baktı.

"Burada ne oldu?" dedi. "Bu bahçe ihmal edilmemiş.
Kazılmış ve yabani otlardan arındırılmış, ama benim Yasam çiğnenmiş.
Mavi Çiçek yok."

Sonra küçük sakat titreyerek ayağa kalktı ve sallantılı kapısından
geçti ve kendini Kral'ın beyaz atının önünde yere attı, umutsuzca ve kalbi kırık bir şekilde hıçkırarak.

"Ah Kral!" diye bağırdı. "Ben sadece bir sakatım ve küçüğüm ve kolayca
öldürülebilirim. Hiç çiçeğim yok. Tohum paketimi açtığımda o kadar sevindim ki rüzgarın estiğini unuttum ve aniden büyük bir
esinti hepsini sonsuza dek götürdü ve bende bir tane bile kalmadı. Kimseye
söylemekten korktum."

Sonra konuşamayacak kadar ağladı.

"Devam et," dedi genç Kral nazikçe. "Ne yaptın?"

"Hiçbir şey yapamadım," dedi küçük sakat. "Sadece bahçemi düzenledim ve otları temizledim. Ve bazen başkalarından onlar için biraz kazmama izin vermelerini istedim. Ve dışarı çıktığımda her zaman etrafta gördüğüm çirkin şeyleri -kağıt parçalarını ve çöpleri- topladım ve onlar için toprağa
çukurlar kazdım. Ama senin Yasanı çiğnedim."

Sonra insanlar nefes nefese kaldı, çünkü Kral Amor atından indi ve küçük sakatı
kollarına alıp göğsüne bastırdı.

"Bugün benimle birlikte at süreceksin," dedi, "dağ kayalığındaki şatom'a gideceksin ve yıldızlara ve güneşe yakın yaşayacaksın. Küçük çıplak bahçendeki yabani otları temizlediğinde ve başkaları için kazıp çirkinliği ve düzensizliği sakladığında, her gün bir Mavi Çiçek ektin. Diğerlerinden daha fazlasını ektin ve ödülün en tatlısı olacak, çünkü tohumsuz ektin."

Ve sonra insanlar dünya sevinçle çınlayana kadar bağırdılar ve bir şekilde Kral Mordreth'in Ülkesi'nin güzel günlere döndüğünü anladılar ve bunun Mavi Çiçek büyüsü olduğunu düşündüler.

"Ama dünya büyüyle dolu," dedi Amor, ovadaki şölen bittikten sonra
Kadim Olan'a. "Çoğu insan bundan habersizdir ve böylece
sefalet gelir. Dünya büyüsünün ilk yasası şudur. Zihninizi güzel bir düşünceyle doldurursanız
çirkin bir düşünceye yer kalmaz. Bunu sizden ve kardeşlerim olan yıldızlardan öğrendim. Bu yüzden
halkıma düşünmeleri ve uğruna çalışmaları için Mavi Çiçek'i verdim. Bu onları
güzelliği görmeye ve mutlu bir şekilde çalışmaya yöneltti ve toprağı çiçeklerle doldurdu. Ben,
onların Kralı, onların kardeşiyim ve yakında bunu anlayacaklar ve onlara
yardım edebilirim ve her şey yoluna girecek. Akıllı ve neşeli olacaklar ve
iyi talihi bilecekler."

Küçük sakat, güçlenip doğrulana kadar dağ yamacındaki şatoda, güneşin ve yıldızların yakınında yaşadı.
Sonra Kral'ın baş bahçıvanı oldu. Zeki olan çocuk,
Kral'ın kendi muhafızları olan ve onu asla terk etmeyen çetesinin kaptanı yapıldı. Ve
Kral Mordreth'in Ülkesi'nin kasveti unutuldu, çünkü tüm dünyada
Mavi Çiçek Ülkesi olarak biliniyordu.

Frances Hodgson Burnett'in
Mavi Çiçek Ülkesi'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAND OF THE BLUE FLOWER ***

***** This file should be named 5302.txt or 5302.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/3/0/5302/

Produced by Juliet Sutherland, Charles Franks and the
Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
