*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Little Hunchback Zia (Küçük Kamba Zia)
Yazar: Frances Hodgson Burnett
Yayın Tarihi: March, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5303
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Little Hunchback Zia, by Frances Hodgson Burnett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Little Hunchback Zia

Author: Frances Hodgson Burnett

Illustrator: Spencer Baird Nichols
             W. T. Benda

Posting Date: September 1, 2012 [EBook #5303]
Release Date: March, 2004
First Posted: June 25, 2002
Last Updated: August 13, 2005

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LITTLE HUNCHBACK ZIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland, Charles Franks ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi.










Küçük Kamba Zia

İLE

Frances Hodgson Burnett


Çizimlerle
Spencer Baird Nichols
VE
W. T. Benda





Ve hemen geçmeye geldi
On dokuz yüz on altı yıl önce





Küçük Kamba Zia

Küçük kambur zia, dik yolda yavaşça çalışarak
En derin gölgeler, gece uzun süre düşmüş olsa da. Bazen o
yorgunlukla sendeledi veya ayağını bir taşa çarptı ve
istemsiz acı ağlamasını boğdu. O kadar terörle doluydu ki
herhangi bir gezginin bakmasına neden olabilecek bir ses söylemekten korkuyordu
ona doğru. Bu başka bir şeyden daha fazla korkuyordu-bir adam ya da
Kadın ona çok yakından bakabilir. Böyle biri çok biliyorsa ve olsaydı
keskin gözler, bir şekilde ne yapamayacaklarını tahmin edebilir
Yine de bak.

Kısacası kısa hayatının sahip olduğu köyden kaçtığı için
harcandı, kendini çalılıklarda, duvarların veya kayaların arkasına saklamıştı
veya gün boyunca çalılar ve sadece geceleri sendelemek için ortaya çıkmıştı
Karanlıkta yolunda. Biraz yiyecek çalmayı başaramasaydı
Yolculuğuna başlamadan önce ve tek bir yerde bulamamış olsaydı
Fasulye bir devenin beslenme çantasından düştü, açlıktan ölürdü. İçin
Beş gece dolaşıyordu, ama umutsuz korkusuyla
Kayıp zaman. Evini aradığı yeri terk ettiğinde
Nereye gittiğini veya nerede saklayabileceğini bilmiyordum
son. Yaşadığı ve yalvardığı yaşlı kadın ve
Labored onu kendisi kadar büyük bir terörle dışarı çıkarmıştı.

"Begone!" Sıkılmış bir çığlık atmıştı. "Seni gitsin, suçlandı!
Şimdi bile laneti de bana getirmiş olabilirsiniz. Bir Yaratık
Yehova'nın gazabının yanması ile yeryüzünde bir kambur doğdu
o. Git! Uzuvlarınızın seni taşıyacağı kadar ileri git! Bırak kimsenin gelmesine izin ver
Seni görmek için yeterince yakın! Eğer bilinmeden çok uzaklaşırsan,
Seni barındırdığım unutulacak. "

Ölülerin sessizliğinde ona baktı ve ona baktı, muazzam,
Siyah Suriye gözleri çocukça korku ile daha geniş ve daha geniş büyüyor. O vardı
onu her zaman kölesli bir korku ile gördü. Ona ne vardı yapmadı
Bilmek; Nasıl ellerine düştüğünü bilmiyordu. Sadece biliyordu
onun kanından ya da ülkesinden olmadığını ve henüz göründüğünü
her zaman ona aitti. Varlığının ilk anısına, bir
Onun çöp zeminde yuvarlanan küçük deforme olmuş yaratık
kirli bir şekilde, sesinin sesine titredi ve vardı
Dövülmüş bir Spaniel yavrusu gibi itaat etti. Yaşlandığında vardı
Sadaka, hırsızlık ve cadı benzeri kötülükler üzerinde yaşadığını gördüm
Bu, tüm iyi halktan kaçındı. Akrabası veya arkadaşı yoktu ve
Sadece gecenin karanlık saatlerinde ona gelen ziyaretçiler
Oturup tuhaf büyütmeleri mırıldanırken ona danışmak için
Kaynar bir tencereyi karıştırdı. Zia, yatıştırıcıları ve bayileri duymuştu
kötü ruhlar ve böyle saatlerde ya paletinde çok uzakta uyuyordu
köşe ya da uyanık kalırsa, yüzünü sefil kaplamasının altına sakladı ve
kulaklarını durdurdu. Bir kez yaklaştığında ve büyük gözlerini bulduğunda
Aç ve büyüyen terörle ona bakarak onu dövmüştü
Korkunç bir şekilde ve onu dışarıda öfkelenen fırtınaya attı.

Onun içinde garip bir tutku gözlerine nefret ediyor gibiydi. Yapamadı
Ona sanki düşünüyormuş gibi bakması gerektiğine katlanın. O yapmamalı
Konuştuğu bir andan fazla gözleri onun üzerinde dursun. O yapmalı
Onları yere sabit tutun veya ondan uzak durun. Bebekliğinden
Bu öyleydi. Yüz kez o da ona vurmuştu
nedenini anlamak için genç. Öğrendiği ilk garip ders
Gözlerinden nefret ediyor muydu ve onları bulduğunda öfkeye sürüldü müydü
Masum bir şekilde ona dinleniyor. Üç yaşından önce vardı
Bu şeyi öğrendim ve aşağı bakma alışkanlığını oluşturmuştu
Toprak, topallarken. Uzun süredir gözlerinin
Vücudu çarpık olduğu için iğrenç. Çılgınlarında ona şunu söyledi
Kötü ruhlar onlardan dışarı baktı ve şeytanlara sahipti.
İsyan veya kızgınlık düşünmeden timary ile kabul etti
Alçakgönüllülük, varlığının bir parçası olarak, bükülmüş uzuvlarında alay ediyor.
İsyan veya öfkede ne kullanılır? Doğu'nun kaderciliği ile o
kendini olana istifa etti. O bir deformite doğmuştu ve
Bakış bile kötülük taşıdı. Bu hayattı. Başka bir şey bilmiyordu. Onun
Kökeni, yaşlı kadının başıboşundan başka hiçbir şey bilmiyordu
Patlamalar Suriye kanından ve evsiz olduğunu topladı
Outcast.

Ama uzun zamandır kendini aşağı bakacak şekilde eğitmiş olsa da
Sonunda ağır kirlenmiş göz kapaklarını kaldırmak için bir çaba haline geldi, geldi
Gözlerinin onun kadar iğrenç kötü olmadığını öğrendiği bir zaman
Görev-Mistress onu olduklarına ikna etmişti. Sadece yedi yaşındayken
Yaşında ona sadaka yalvarması için gönderdi ve ilk gününde
Onun ilerlediği garip bir şey söyledi, anlamı yapabileceği
anlamıyorum.

"Gözlerini tozun üzerine eğilmiş olarak ileri gitmeyin. Onları kaldır ve
Sadaka sorduğunuzlara uzun süre bakın. Onları kaldır ve benim gibi bak
Sana yakın olduğumu bildiğin zaman gökyüzüne bak. Bende
Seni gördüm, kambur. Yoldan geçenlere bakmış gibi bakıyormuş gibi
ruhlar ve onlardan yardım istedi. "

Bunu şiddetli bir alay ile söyledi, ama onun içinde
şaşkınlık, istemeden bakışlarını ona kaldırdı, vurdu
O, sert gülüşü ikiye kırıldı.

"Bana değil, kambur! Bana değil! Vermeye hazır olanlara!" o
diye bağırdı.

Şaşkınlıkla sersemlemişti. O kadar çok merak etti ki ne zaman
Sonunda bir rüyada oturduğu bir incir ağacının altında yol kenarında oturdu.
Her zaman olduğu gibi, üstündeki maviye baktı
yalnız. Göz kapakları, onları bakmak için kaldırdığında ağır görünmüyordu.
gökyüzü. Beyaz bulutların mavisi ve dalgalanmaları ona dinlendi,
ve ne olduğunu unutmasını sağladı. Yüzen bulutlar onun tek
Arkadaşlar. Bir şey vardı-evet, bir şey vardı, bilmiyordu
Ne. Kendisi bir bulut olmasını diledi ve sonunda kendini kaybedebilir
Bulutların eridiğinde yaptığı gibi mavimlik. Elbette
Blueess bir şeydi.

Camel ayaklarının yumuşak, donuk pedi,
onları duymak. Deveye kadar emiliminden yok edilmedi.
sırtını o kadar yakın durdurdu ki başladı ve baktı. Oldu
Uzun bir yolla bakması gerektiği gerekli. O deforme olmuş küçüktü
çocuk ve deve uzun boylu ve muhteşem bir şeydi, zengin tuzaklar
ve altın çanlar. Taşıdığı adam zengin bir şekilde giyinmişti ve
Karanlık yüzünün ifadesi bir kerede huzursuz ve meraklıydı. O öyleydi
İnmek ve Zia'ya garip bir şeymiş gibi bakıyor.

"Ne görüyorsun, çocuk?" Sonunda dedi ve neredeyse bir
Nefessiz fısıltı. "Hangi sanatı bekliyorsun?"

Zia ayağa kalktı ve çantasını uzattı, korktu, çünkü o
daha önce hiç yalvarmamış ve nasıl taşınmadığını bilmiyordum
Para ve yiyecekleri geri, tekrar korkunç bir şekilde dövülür.

"Sadaka! Sadaka!" Kekeledi. "Master-Aord-yalvarıyorum-ona kim tutuyor
Ben. O fakir ve yaşlı. Sadaka, Büyük Lord, yaşlı bir kadın için! "

Huzursuz yüzü olan adam hala baktı. Bundan habersizmiş gibi konuştu
Sözleri söyledi ve korkuyormuş gibi.

"Çocuğun gözleri!" dedi. "Onu geçemem! Nedir? Yapmalıyım
geri tutulmayacak. Ama gözlerinin doğaüstü güzelliği! "
konuşurken nefes al. Ve sonra bir mücadele gibi uyanmış gibiydi
bir büyüye karşı.

"Adın nedir?" diye sordu.

Zia da nefesini kaybetmişti. Adam konuşurken ne demekti
Gözleri?

Adını söyledi, ama başka soruları cevaplayamadı. Yapmadı
Kimin oğlunun olduğunu bilir; Evi yoktu; Metresinden sadece bunu biliyordu
Adı Judith'di ve sadaka üzerinde yaşadı.

Bu şeylerle ilgili olsa bile, dersini hatırladı ve,
Göz kapaklarını düşürerek bakışlarını devenin ayaklarına sabitledi.

"Neden gözlerini aşağı doğru attın?" Adam sorunlu bir şekilde sordu
ve yoğun ses.

Zia konuşamadı, korku ve aptallığıyla kapanıyor
şaşkınlık. Oldukça sessiz kaldı ve gözlerini kaldırıp izin ver
Onlar yabancının kendisine aittir, gözyaşlarıyla büyürler-büyük,
acımasız gözyaşları.

"Neden?" adamı endişeyle ısrar etti. "Bu mu kötülüğü görüyorsun
Ruhum? "

"Hayır, hayır!" hıçkırık zia. "Biri bana bakmayı öğretti çünkü ben iğrençim
Ve-gözlerim-kötülük. "

"Fenalık!" dedi yabancı. "Sana yalan söylediler." O kadar titriyordu
Konuştu. "Günah üzerinde düşünen bir adam,
Güzellik tarafından. Onu çiziyorlar ve ona kendi ruhunu gösteriyorlar. Onları gördükten sonra
Devemin ayaklarını geriye çevirmeli ve bu yolda daha ileri gitmeli
beni siyah bir tapuya götürecekti. "Büktü ve bir çantayı bıraktı
Çocuğun sadaka çantası, hala ona bakıyor ve sert nefes alıyor. "Onlar
Mesih'i görebilecek gözlere "mırıldandı", "mırıldandı". DSÖ
biliyor musun? Kim bilir ki? "Ve devesinin kafasını çevirdi, hala ürperdi
Çok az ve geldiği yere doğru geri döndü.

Verdiği çantada altın vardı ve Zia onu geri taşıdığında
Judith'e, onu ondan kopardı ve ona birçok soru sordu. O
Geçen her şey kelimesi için kelimeyi tekrarladı.

Bundan sonra her gün yalvarmak için gönderildi ve zamanla belirsiz bir şekilde
yaşlı kadının bunu söylediğinde yanlış konuştuğunu anladı
Kötü ruhlar gözlerinden korkunç bir şekilde baktı. İnsanlar sık ​​sık bunu söyledi
Güzeldi ve ona para verdiler çünkü bakışlarında bir şey
onları ona yakın çekti. Ama hepsi bu değildi. Bazen bunlar vardı
Birbirine ışıkların bir şaşkınlık merakıyla konuşan kim konuştu
Onlar, dünyevi olmayan bazı garip parlaklık.

[Altyazı ile illüstrasyon: "'Belki de bir adam olduğunda
Büyük Yutuk ve Yıldızların Okuyucusu '"]

"Elbette yapamayacağımız şeyi görüyor. Belki de bir adam olduğunda
Yıldızların harika bir yatıştırıcısı ve okuyucusu ol "Bir kadının fısıldadığını duydu
bir gün arkadaş için.

Kötü olanlar bakışlarıyla tanışmaktan korkuyorlardı ve eski olarak nefret ediyorlardı
Judith, hizmetkarı olmadığı için grev yapmaya cesaret edemediler
Yumuşak, ağır göz kapaklarını kaldırdığında onu.

Ancak Zia, fısıldadıklarında insanların ne anlama geldiğini anlayamadı
O ya da şiddetli bir şekilde geri döndü. O zaman ruhundan bir ağırlık kaldırıldı
inandığı kadar isyan olmadığını fark etti. Ve ne zaman
İnsanlar nazikçe konuştu, mutluluk gibi bir şey bilmeye başladı
hayatında ilk kez. Sadaka çantasına o kadar çok eve getirdi ki
Yaşlı kadın onu dövmeyi bıraktı ve ona daha fazla özgürlük verdi. O öyleydi
Geceleri dışarı çıkıp yıldızların altında uyumasına izin verildi. Böyle zamanlarda o
Kendini hissedene kadar yalan söyler ve mücevherli sayısız bakardı
yukarı doğru çekilmiş ve o bilinmeyen bir şeye daha yakın ve daha yakın yüzer
günün yüksek mavisi içinde de hissetti.

Biraz gizemli rahatsızlık sürünüyormuş gibi hissetmeye başladığında
Onun üzerine kendini olabildiğince Judith'in yolundan uzak tuttu. O
Ona bazen bir yerden neredeyse hiç tarayabileceğini söylemeye cesaret edemedi
diğerine. Sefil ateşli bir zayıflık onun sırrı oldu. Eski gibi
Kadın, gününü geri getirmesi dışında onu fark etmedi
Kazanç, ondan kaçmak kolaydı. Ancak bir sabah onu sabitledi
Aniden ve keskin bir şekilde gözleri.

"Neden bu kadar beyazsın?" dedi ve onu kolundan yakaladı, dönüyor
ona ışığa doğru. "Sanat hasta mısın?"

"Hayır! Hayır!" diye bağırdı Zia.

Onu hala birkaç saniye boyunca tuttu, hala baktı.

"Sen çok beyazsın," dedi. "Böyle bir beyazlığım olmayacak. Bu
Tahliye edilen bir şeyin beyazlığı. Seni git! "

Gitti, üşüttü ve sarsıldı. Beyaz olduğunu biliyordu. Bir veya iki
Sadakatçiler bundan bahsetmişti ve ona biraz korkmuştu.
Kendisi, ince vücudunun etinin bir
doğa gibi renk. Arada ve sonra bakarken ürpermişti
Çünkü-çünkü-diğerlerinin ötesinde çok korkunç bir lanet vardı
En güçlü adam, çiziminden korkardı.
o. Ve o bir çocuktu, on iki yaşında bir çocuk, çaresiz küçük
Kamba Mendicant.

Etinin üzerinde ilk beyaz ve kırmızı noktayı görünce durdu
ve ona baktı, nefes nefese ve ter ona başladı ve yuvarlandı
Büyük damlalarda aşağı.

"Yehova!" Fısıldadı, "İsrail Tanrısı! Senin hizmetkar bir çocuk değil!"

Ama orada başka noktalardan çıktı ve her yeni bulduğunda
Biri etini sarsıldı ve gizlice bakamaya yardım edemedi
tekrar tekrar. Her baktığında, olabileceğini umuyordu
solmuş. Ama hiçbir nokta solmadı ve avuç içi cilt
Elleri pürüzlü ve çatlamaya başladı ve lekeler de göstermeye başladı.


Oturup orada yalvardığı yolun yakınındaki bir yamaçtaki bir mağarada
keten içinde ve bandajlı yüzle olan ölümcül bir varlık yaşadı
Uzuv kütükleri, ara sıra öne doğru ilerledi ve ayrıca yalvarmaya geldi,
Ama her zaman tüm insan yaratıklarından uzak durmak ve
zavallı, ahşap clappers yüksek sesle çınladı, ağlayarak:
"Kirli! Kirli!"

Korkunç günlerin umutsuz hikayesi neredeyse
Tamamlandı. Zia'nın kendisi bazen yamaçları topladı ve bazılarını bıraktı
Mağarasının yakınındaki bir taş üzerinde kendi zavallı yiyecekleri, böylece bulabilir.
Bir gün ayrıca tam çiçekte bir badem çiçeği şubesi almıştı ve
yiyecek tarafından koymuştu. Ve gittiğinde ve bazılarında durduğunda
Zavallı hayaletin sahip olduğu şeyi almak için ortaya çıktığını görmek için mesafe izlemek
Verildiğinde, onu ilk debriyajı çiçek açan şubede görmüş ve düşmüştü
Yüzünde, onu göğsüne tutarak, beyaz, bağlı, şekilsiz
Şey, hıçkırık ve boğma, çatlama, unmnuman ağlıyor. HAYIR
Sadakatçı ama Zia, ona bir çiçek getirmeyi hayal etmişti
Sonsuza dek tüm çiçek ve sevgiden kesildi.

Zia'nın hasta ile hatırladığı bu beyaz, titreyen yaratıktı
Spotları görünce korku ürperti.

"Kirli! Kirli!" Çatlamış sesin sesini duydu
Ahşap Clappers. "Kirli! Kirli!"

Judith bir sabah Zia'nın kapısında duruyordu.
O gün için ilerliyor. Günlerce korkuyla farkında olmuştu
Onu daha önce izlemesini hiç bilmediği için onu izliyordu.
Bu sabah onu kapıya kadar takip etmişti ve onu orada tutmuştu
Biraz sert konuşma ile ışıkta birkaç dakika, gözlerini sabit tutarak
onun üzerinde.

Bu kadar durduklarında bile sabahın açık havasına düştü
İçi boş, uzak ses-ahşap clappers'ın sesi bir araya geldi,
Ve iki kelimenin umutsuz ağlaması, "Kirli! Kirli!"

Sonra sessizlik düştü. Zia, kelimelerin tüm gücünün ötesine bir korku indi
söylemek. Teprelenen genç işkencesinde gözlerini kaldırdı ve tanıştı
Yaşlı kadının üzerine alevlendirirken bakış.

"İçeri gir!" Aniden emretti ve sefil odaya işaret etti
içeri. Ona itaat etti ve onu takip etti, arkasındaki kapıyı kapattı
onlara.

"Giyseni yırt!" emretti. "Kendini cildine sıyırın-
deri!"

Baştan yürüyerek salladı, titreyen elleri neredeyse itaat etmeyi reddediyor
o. Ona dokunmadı, ama ayrı durdu, göze çarpıyordu. Giysileri düştü
ondan ve ayağa kalktı ve aralarında çıplak durdu.

Bir bakış ve kendini korkarak, kendisinden korkarak bir
Fury'nin nefessiz fırtınası.

"Bu şeyi biliyor ve gizledin!" Raved. "Cüzam! Cüzam!
Kamarsız bir şey! "

Çıplaklığında dururken ve büyük, ağır çocukça hıçkırıklar ağlayarak,
ona vurmaya cesaret edemedi ve daha fazla öfkelendi. Eğer onu barındırdığı bilinseydi, rahipler
O ve sahip olduğu her şey ondan alınacak ve yakılacaktı. Olurdu
Kıyafetlerini evine koymasına bile izin vermeyin.

"Paçavralarını al ve çıplaklığın içinde yalvar! Kendini giydirin
Yamaç! Sanattan uzak durana kadar seni görmeyin! Will, Rot,
Ama bana isim vermemeye cesaret et! Bekle! Bekle! Begon! "

Ve paçavralarıyla kapıdan çıplak kaçtı ve kendini sakladı
ötesindeki küçük ahşap.

Daha sonra, yoluna girerken, gündüz kendini gizlemişti
Yol kenarında veya yoldan çalıların arkasında; Arkasında çömelmişti
kayalar ve kayalar; Onları bulduğunda mağaralarda yatmıştı; O vardı
Tüm insan görüşünden uzaklaştı. Daha önce uzun süremeyeceğini biliyordu
keşfedilecekti ve sonra kapatılacaktı; Ve daha sonra o
yalnız ölene kadar Berias gibi olurdu. Berias gibi! Ona
sanki kesinlikle çocuk daha önce hıçkırmamış gibi,
Kayalarının arkasında, çalıları arasında, çıplak tepede yatan
kayalar arasında.


Gezinin ilk dört gecesi için nerede olduğunu bilmiyordu
Gidiyor, ama bu beşinci gecede keşfetti. Yoldaydı
Bethlehem-Beaily Little Bethlehem Crest'in tepesinde
Yahudi Dağları ve en adilin adilliğine gülümsüyor
Tatlı vadiler, üzüm ve incir ve zeytin ve badem ağaçları ile zengin. O
loş hatırladı hikayeleri, sevgisini duyduğu ve ne zaman
bilmeden ona doğru dolaştığını buldu,
hafif barış duygusu. Dünyanın başka bir bölümünden hiçbir şey görmemişti
Bond-Mistress'in kulübesinin sahip olduğu fakir köyden
alçak bir tepeye yapıştı. Yakın olduğu için belirsiz bir şekilde görmek istedi
Bethlehem.

Yakınlığını, büyümede saklanırken öğrenmişti.
Bir gece önce tırmanmaya başladığı dağ tarafı. Uyanış
Uykudan, tırmanma yolundan birçok ayağın geçtiğini duymuştu-
erkek ve kadın ve çocukların ayakları, develerin ve eşeklerin ve hepsi
dağın kenarına yükselen bir alayı gibi görünüyordu. Düz uzanmak
Dünya, çalıları dikkatli bir şekilde ayırmış ve izlemişti ve
Yakında olanların bağırışlarını, ağlamalarını, kahkahaları ve konuşmasını dinledim
duyulacak kadar. O kadar yavaş yavaş geçmenin hikayesini duymuştu
kalabalık. Ortak sürüye göre biraz görünen büyük İmparator Augustus
Roma'nın uzak ve görkemli cennetinde garip omnipotent,
konularının tüm dünyasının olması gerektiğine dair bir kararname yayınlamıştı
kayıtlı ve her erkek, kadın ve çocuk kendini kendi başına kaydetmeli
şehir. Ve küçük Bethlehem kasabasına tüm bu gezginler
yollarını, doğuşlarının yerine, itaat ederek
Büyük Sezar'ın emri.

Tüm gün boyunca onları izledi-erkekler ve kadınlar ve çocuklar
canavarlarında bir araya gelen ya da yürüyen birbirlerine aitti
birlikte el ele. Develerde veya eşekli kadınlar küçüklerini tuttu
ya da en genç olan sırtlarına doğru yürüdü. O
Erkekler gülüyor ve babalarıyla konuşuyorlar-kendi yaşına ait erkekler,
neşeyle trudged ve şimdi tekrar koştu,
Glee. Birden fazla güçlü adamın çocuğunu omzuna doğru salladığını gördü
ve onu yükünde sevinç bulmuş gibi taşıyın. Erkek ve kız
Yoldaşlar gittikçe oynadılar ve yolculuklarına tatil yaptılar; genç
Arkadaş, seven veya erkek ve kız kardeş olan erkekler veya kadınlar
başka bir şirket.

"Kimse yalnız değil," dedi Zia, ince parmaklarını birlikte bükerek-"Hayır
bir! hiç kimse! Ve cüzamlı yok. Büyük Sezar saymazdı
cüzamlı. Belki de bir tanesini görürse, ona öldürülmesini emrederdi. "

Ve sonra çimlerin üzerine kıvrıldı ve tekrar ağladı, bükülmüş göğsü
neredeyse hiç ses çıkarma çabalarıyla patlıyor. O her zaman olmuştu
Yalnız-her zaman, her zaman; Ama bu yalnızlık genç bir insan gibi değildi
Bir şey taşıyabilir. Artık hayatta değildi; O artık bir insan değildi
yapı. Kirli! Kirli! Kirli!

Sonunda uyudu, yoruldu ve acımasız, secde çocukluğunu geçti
Ve çaresizlik Yavaş alay dağ yoluna doğru ilerledi
Bethlehem'in hilaline doğru, onun yakınlığından hiçbir şey bilmiyor
Gürsüz konfor ve basit barış.

Uyandığında gece düşmüştü ve gözlerini açtı
Yüksek Mavi Kadife Karanlığın Yüksek Kasası, Büyük Yıldızlarla Saklandı. Bunu gördü
bilincinin ilk anında; Sonra orada olduğunu fark etti
artık geçen toynakların veya işlenmenin sesi duyulmayacaktı
ayak. Gündüz geçen gezginler muhtemelen ulaşmıştı
Yolculukları sona erdi ve çadırlarında dinlenmeye gitti ya da bulmuştu
Wayfarers'a ve onların
yük canavarları.

Ama yakın bir insan yaratık olmasa da ve insan sesinin sesi yok
Ya da insan baskısı, içinde garip bir değişiklik olmuştu. Yalnızlığı
vefat etmişti ve onu hareketsiz bıraktı ve sanki sanki
asla var olmadı, sanki dalmış gibi ezilmiş ve kırık çocuk
Kederli bir uçurumdan ölümcül, bitkin uyku sadece belirsizdi
Karanlık bir rüyada bir yaratığın anısı.

Kendisi miydi? Sırtının üstünde yatmak, sadece yoğunluğunu görmek
üstünde derin mavi ve yıldızların büyüklüğü, nadiren
Kendini yeni ıstırapla uyandırması için nefes çekmeye cesaret etti. BT
bu kadar acı çeken kişi olmuştu; Elbette başka bir Zia olmuştu.
Ona ne geldi, dünyaya ne geldi? Hepsi çok hala
Sanki Dünya bekliyormuş gibiydi-sanki bir kelime duymak için bekliyormuş gibi
Bu, asıldığı büyük alandan konuşulacaktı. O değildi
aç veya soğuk veya yorgun. Sanki hiç sendelememiş gibiydi ve
Dağ yolunu tökezledi ve arkaya saklanmak için titremeyi bıraktı
Gün ışığından önce çalılar geldi ve erkekler beyaz yüzünü görebiliyordu. Elbette
Uzun dinlenmişti. Daha önce hiç böyle hissetmemişti ve asla
Bir gece çok harika gördüm. Yıldızlar hiç bu kadar çok olmamıştı
büyük. Onları bu kadar yumuşak ve parlak yapan şey neredeyse her biri neredeyse
Güneş gibi mi? Ve garip bir şekilde her birinin ona sanki ona baktığını hissetti
Sözü söyledi, ancak kelimenin ne olduğunu bilmese de. Neden öyleydi
Çok terörle kaplı mı? Neden bu kadar sefil olmuştu? Cüzamlı yoktu;
Kamar yoktu. Sadece Zia vardı ve o huzurdaydı ve
Aşağı bakan yıldızlara benzer.

Bekleme dünyası ne kadar cennet, ne kadar cennetti! Yatırdı ve
gülümsedi ve gülümsedi; Belki bir saat boyunca böyle yatıyordu. Sonra yüksek, yukarıda yüksek
Mavi kasasının uzaklığında gördüğünü veya gördüğünü düşündü.
Parlak beyazlık şamandıra. Garip bir karlı bulut muydu yoksa o muydu
Rüya mı? Daha beyaz, daha parlak görünüyordu. Nefesi geldi
Hızlı ve kalbi göğsünde titremeyi attı, çünkü asla
Bulutları çok garip, tamamen parlak gördüm. Başka bir daha yüksekti, daha yüksek,
Daha uzak ve yine de daha göz kamaştırıcı. Diğeri ve diğeri gösterildi
Sonunda bir ihtişam kemerinin akması gibi görünüyordu.
gökyüzü.

"Sözleşmenin gemisinin ihtişamı gibi," diye soludu ve attı
Kolu kör gözlerinin karşısında, rapture ile titriyordu.

Yüzünü ortaya çıkaramadı ve bir
Müzik seslerini uzaktan duyduğunu düşündüğü doğaüstü bir sevinç
Işıklar olarak uzak.

"Yeryüzünde mi?" Panted. "Yeryüzünde mi?"

Dizlerine mücadele etti. Eski mucizeleri ve harikaları duymuştu,
ve Tanrı'nın oğullarının dünyayı ziyaret ettiği geçmiş çağlar.

"En üstte Tanrı'ya zafer!" Tekrar tekrar kekeledi.
"Büyük Yehova'nın zaferi!" Ve alnına yedi kez dokundu
Dünya.

Sonra tekil bir şey gördü. Bir sürü uyumaya gittiğinde
Koyunlar onun yanında çim üzerinde yatıyordu. Sürü hala oradaydı
Ama buna bir şey oluyor gibiydi. Yaratıklar uyanıyordu
Bir şey duymuş gibi uykılarından. Birincisi oldu
her kafa olana kadar
Kaldırıldı ve her biri sanki dinliyormuş gibi belirli bir noktaya döndü.
Ne dinliyorlardı? Zia hiçbir şey göremedi, ancak döndü
Kendi yüzü tırmanma yoluna doğru ve onlarla birlikte dinledi. .
Yüzen parlaklık gökyüzünde o kadar artıyordu ki, bu noktada
Dağ tarafı artık geceye ve çok uzak pians gibi görünmüyordu
Onu gizemli huşu ile nefessiz tuttu. Dünyadaki ses miydi? Nerede
Geldi mi? Nerede?

"Yehova ol!" Zayıf ve titreyen genç ses quaver'ı duydu.

Bazı gecikmiş gezginler yavaş yavaş yola çıkıyordu. Bir eşek duydu
ayaklar ve düşük sesler.

Koyunlar da onları duydu. Onları bekliyorlar mıydı? Birini yükselttiler
bir tanesi-bütün sürü-ayaklarına ve bir vücuda doğru döndü
yaklaşan sesler.

Zia onlarla birlikte ayağa kalktı. O da bekledi ve sanki şu anda öyleydi
Ruhu o kadar kaldırdı ki neredeyse ondan ayrıldı
Vücut-neredeyse.

Eğrinin etrafında bir eşek yavaşça bir kadını taşıyan ve bir erkek tarafından yönetilen
onun yanında yürüdü. Ayık yıllarda bir adamdı ve yorgun bir şekilde yürüdü.
Zia'nın gözleri huşu ile genişledi ve bakarken merak ediyor, kıt
nefes almak.

Yamaç üzerindeki ışık o kadar yumuşaktı ve o kadar netti ki
kadının bornozunun mavi olduğunu ve yüzünü kaldırdığını görebiliyordu
O sürerken yıldızlar. Genç bir yüzdü ve solgunluk ile solgun
Zambaklar ve gözleri sabahın yıldızlarıydı. Ama hepsi bu değildi.
Saf solgunluğundan bir ışıltı parladı ve mavi bornozunu sınırladı ve
Peçe, hafif, sabit bir ışık parıltısıydı. Ve o ayakta dururken
Ve koyun beklerken, daha önce kendilerini yavaşça dizlerinin üstüne eğdiler
ve o kadar geçene ve gözden kaçana kadar diz çöktü. Daha sonra
Yerlerine döndüler ve daha önce olduğu gibi uyudular.

[Altyazı ile İllüstrasyon: "Zia'nın gözleri huşu ve merakla genişledi
O bakarken, kıt nefes alıyor "-sayfa 38]

O gittiğinde Zia da diz çöktüğünü buldu. Bilmiyordu
Dizleri büküldüğünde. Ecstasy ile bayılıyordu.


"Bethlehem'e gidiyor," dedi kendini duyduğunu duydu
daha önce konuşun. "Ben de; ben de."

Bir an, kıçının geri çekilen ayaklarının sesini dinlerken durdu
Uzakta daha zayıf büyüdü. Nefesi hızlı ve yumuşak geldi. .
Işık yamaçtan uzakta ölmüştü, ancak yüksek yüzen parlaklık
Cennete geri dönüyor gibiydi ve şimdi tekrar düşündü
O kadar uzak olan müziğe benzeyen zayıf, uzak sesi duydu ki
Bir rüyada duyulan bir şey olarak.

"Belki de vizyonlar görüyorum," diye mırıldandı. "Uyanacağım olabilir."

Ama kendini çalıların içinden geçerken ve
Yolda ayaklar. Takip etmeli, takip etmeli. Ne olursa olsun
Hill, Bethlehem'e tırmanmalı. Ama onun yolunda ilerledikçe yapmadı
Dik gibi görünüyor ve genellikle yürürken yaptığı gibi tereddüt etmedi veya zahmet etmedi.
Uzuvlarında yorgunluk ya da ağrı hissetmedi ve yüksek ışıltı nazikçe
yolu aydınlattı ve loş bir şekilde, hiç olmadığı birçok beyaz çiçeğin
daha önce görülen yol kenarında yayılmış gibi görünüyordu ve yumuşakça sallanıyordu
Bu kadar uzak ve zayıf, ancak çok net bir koku vermek için
Dünya gibi görünmediğini. Belki de vizyonun bir parçasıydı.

Uzaktan tırmandı düşüncesine hiçbir biliş yoktu. Vardı
Bu vizyon ne mesafe ne de zaman. Sadece hafif parlaklık vardı
çok, garip sesler ve onu hissettiren havanın nefes alması
Hareket ederken hafiflik ecstasy. Diğer Zia acı verici bir şekilde seyahat etmişti,
tökezledi ve ayakları taşlara karşı ayaklarını vurmuştu. On gibi görünüyordu
Bin mil, on bin yıl uzaklıkta. Gidip O değildi
Bethlehem, sanki görünmez bir güçle önderlik etti. Bethlehem'e! İle
Bethlehem, mavi bornozla sınırlanmış kadın nereye gitti
adil parlaklık ve yüzü, yükseltilmiş bir zambak gibi, yumuşakça
parladı. Ruhunun olmasından başka bir sebep bilmiyordu, onu takip etti
isminde.

Küçük kasabaya ulaştığında ve sonunda geçidinin yakınında durduğunda
Wayfarers'ın gün boyu süren alayının kalabalık olduğu Khan
Gece sığınmak, arasında yer bulamayacağını biliyordu.
duvarlarında çokluk. Büyük Sezar'ın konularının çok fazla
Bethlehem'de doğdu ve kayıtları için geri döndü. Khan
en üst düzeyde kalabalıktı ve dışarıda olmayan birçok kişi
kabul edebilme ve
Uyuyacak bir yer bulabilecekleri ve yemeği yiyebilecekleri yere
onlarla birlikte taşındı.

Zia giriş kapısına doğru yol almıştı, çünkü
takip ettiği gezginler orada barınak arayacak ve
onları duyma şansı.


Kapıdan biraz ayrı durdu ve bekledi. Bir şey söylerdi
ne yapması gerektiği. Neredeyse bu düşünce aklına girerken duydu
yanında konuşan sesler. İki kadın birlikte konuşuyordu ve yakında
Sözlerini duymaya başladı.

"Nasıralı Joseph ve karısı Mary," dedi. "İkisi de
David. Başkalarına yer olmasa bile, onlar için yer yoktu
Kraliyet soyundan değil. Mağaradaki yöneticilere gittikleri, gördükleri
Kadının dinlenme ihtiyacı vardı. O, biliyorsun-- "

Zia daha fazla duymadı. Mağaranın nerede yattığını sormadı. İhtiyacı olmamıştı
Bethlehem'e giden yolu sormak için. Onu tekrar yönlendiren
Kalabalık mahkemenin yanından geçen Khan'ın giriş kapısından ayaklar uzakta ve
Devrelerin içinde uzun, alçak taş duvarı ve devrelerin ve
Göz attı ve uyudu, sonunda griye giden bir yola
yükselen kayalar. Altlarında mağara vardı, biliyordu, ancak hiçbiri söylememiş olsa da
O kadar. Sadece kısa bir mesafe ve onu titreyen şeyin ne olduğunu gördü
daha yakın. Kaba'yı görebildiği açık girişte
Taşın yöneticileri, yığın yığınları ve kıç bir
Köşe, mavi bornoz giyen kadın yorgun bir şekilde yaslanmıştı
Ağır ahşap direk. Ve giysilerini çevreleyen yumuşak ışık onu
hafif bir parlaklık çerçevesinde ve başı hakkında bir haloda parladı.

"Işık! Işık!" Zia'yı nefessiz bir fısıltıyla ağladı. Ve o
ellerini göğsünün üzerine geçti.

Kocası kesinlikle göremedi. Dikkatli bir şekilde hareket etti, ambalaj
Kıçın taşıdığı yük ve başka bir şey görüyor gibi görünüyor. O yığıldı
Dikkatli bir köşede saman ve mantosunu üzerine attı.

"Gel," dedi. "İşte dinlenebilirsin ve senin tarafını izleyebilirim.
Rab'bin melekleri seninle olsun! "Kadın kapıdan döndü ve
Yavaş adımlarla yürürken ona doğru gitti. Ona hafifçe baktı,
Illumined gözler.

"Işığı görmüyor mu!" Panted Zia. "Işığı görmüyor mu!"

Yakında kendisi artık görmedi. Nasıralı Joseph ahşap geldi
kapılar ve onları birlikte çizdi ve çocuk yalnız durdu
Dağ tarafı, hareketsiz titriyor ve gecenin çiyiyle ıslak; Ancak
Yorgun değil, aç değil, athirst veya korkma değil, sadece merakla titriyor
Ve neşe-o zamandan beri hiç neşe bilmeyen küçük kambur zia
doğum saati.

Zarif bir barış içinde yavaş yavaş battı-
uzuvlarının üzerinde çalırken tüm varlığını heyecanlandırdı, anı derinleşti.
an. Başı bir yosun yastığı üzerine yumuşak bir şekilde sarktı. Göz kapakları gibi
düştüğünde, beyazlığın yüksekliğinde yüzen ihtişamını gördü
onun üstünde mor tonoz.

Şafak kırıyordu ve yine de yıldızlar kaybolmamıştı. Bu onun
gözleri büyük bir şekilde açıldığında, herhangi birinden daha büyük
diğer gökyüzünde ve o kadar saf bir parlaklık ki, sanki
Güneş onu çıkaracak kadar parlak olmazdı. Yüksek asılı
Beyaz ışıltı kadar yüksek, mavi paling; Ve yatıp bakarken
kesinlikle hareket ettiğini düşündüm. Bir gecede hangi yeni yıldızdı?
doğdu mu? Yıldızları o kadar ıssız saat boyunca izlemişti ki
Her büyük olanı bir arkadaş olarak tanıyordu ve bu hiç görmediği
önce.

Sabah soğuktu ve kıyafetleri çiy ile ıslaktı, ama hayır hissetti
sakin olmak. Hatırladı; Evet, hatırladı. Eğer bir vizyonda yaşamış olsaydı
Bir gün önce, kesinlikle birinde yaşıyordu. Olmuş Zia
açlıktan, dövüldü ve çıplak sürdü, kavrayan dünyaya
İnce göğsü ve ağladı, yeryüzüne kıvranıyor, neredeydi? O
ellerine baktı ve çatlamış ve ölçeklendirici avuç içlerini gördü ve
sanki değillerdi. Kapağı göğsünden geri itti
Ve oradaki noktaları gördüm. Ama cüzamlı yoktu, yoktu
kamburlar; Sadece Zia ve ışık vardı. Dizlendi ve döndü
Kendini mağaraya doğru ve dua etti ve çok diz çöktüğünde
Adam Joseph ağır ahşap kapıyı açtı.

Sonra Zia, hala diz çöküyor, kendini yumuşak bir şekilde göğsüne dövdü ve dua etti
Yine, daha önce Yehova'ya değil, tuttuğu şeye.

Işık oradaydı, adil, parlak, harika. Mağara yıkandı
BT. Mavi bornozdaki kadın samanın üzerine oturdu ve kollarında
yeni doğan bir çocuk tuttu. Zia alnına tekrar dünyaya dokundu,
Yine, yine, bunu yaptı. Çocuk ışığın kendisiydi!

Yükselmeli ve yaklaşmalı. Onu dağ kenarından çeken
onu tekrar çizdi. Çocuk ışığın kendisiydi! Yakınında sallanırken
Mağaranın girişi, kadının gözleri ona yumuşak ve harika duruyordu.

Onunla konuştu-konuştu!

"Korkma," dedi. "Çiz ve bak!"

Sesi diğer kadınların sesi değildi; Gözleri gibiydi, onun
Beden, kanından, her uzuv ve etli atomu boyunca,
çaldığını hissettim-yeni yaşam, ısınma, heyecan verici, damarlarında uyanma
hayat! Hissettiği gibi, dururken bile Rapture ile uğraştı
Işığa bakmadan önceki gece. Yeni doğan el hareketsiz kaldı.

Ne kadar süredir diz çöktüğünü bilmiyordu. Kadının eğildiğini bilmiyordu
Ona doğru, kıtlık nefes, harika gözleri onun üzerine oturuyor
Bir işaret beklediyse. O kadar bakarken bile onu tuttu ve konuştu,
Awed Dua'da olduğu gibi fısıldayarak:

"İleri git ve akan suda etini temizleyin," dedi. "İleri git."

Hareket etti, yükseldi, dik durdu-asla
Daha önce dik duruyordu! Vücudu düzdü, uzuvları güçlüydü. O
Ellerine baktı ve görülmesi gereken leke veya yer yoktu!

"Ben bütünüm!" Ecstasy'de o kadar vahşi ağladı ki oğlunun sesi çaldı
ve mağaranın oyuk çatısında yankılandı. "Ben bütünüm!"

"İleri git," dedi yumuşak bir şekilde. "İleri git ve övgü ver."

Döndü ve şafak gününe girdi. Sallandı ve duydu
Kendisi, müstehcen bir dua çığlığını ağlattı. Eti taze ve
saf; Dik ve uzun durdu. Tanrı'nın lanetlemediği diğerleri gibiydi.
Işık! Işık! Kollarını sabah gökyüzüne uzattı.

Kuzuların ve çocukların derileri kabaca giyinmiş bazı çobanlar
Tepeye mağaraya doğru tırmanmak. Dolandırıcıları taşıdılar ve
hevesle konuştuğu gibi,
Onlara baktı, göklere baktı ve biri onunla işaret etti
dolandırıcı.

"Elbette yaklaşıyor, yıldız!" dedi. "Bakmak!"

Bir derenin ağaçlardan aktığı bir çalılık geçerken
Çocuk ortaya çıktı, temizlendi, taze ve parlak sanki ama sadece
berrak sularında yıkandı. Zia çocuktu.

"Bu kim?" dedi en eski çoban.

"Ne kadar güzel! Işık ona nasıl parlıyor! Bir kral gibi görünüyor
oğlum. "

[Altyazı ile illüstrasyon: "'Ne kadar güzel!'"-sayfa 54]

Ve geçtikçe, ona saygı duydular.











Projenin Sonu Gutenberg Little Hunchback Zia'nın e -Kitabı, 
Frances Hodgson Burnett

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LITTLE HUNCHBACK ZIA ***

***** This file should be named 5303.txt or 5303.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/3/0/5303/

Produced by Juliet Sutherland, Charles Franks and the
Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
