*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: William--An Englishman (William--Bir İngiliz)
Yazar: Cicely Hamilton
Yayın Tarihi: September 11, 2016 [EBook #53032]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/53032
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
                         WILLIAM--AN ENGLISHMAN




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: William--An Englishman
Author: Cicely Hamilton
Release Date: September 11, 2016 [EBook #53032]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WILLIAM--AN ENGLISHMAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

*WILLIAM
BİR İNGİLİZ*

YAZAR

CICELY HAMILTON

Londra
SKEFFINGTON & SON, LTD.
34 SOUTHAMPTON STREET, STRAND, W.C. 2.
MAJESTELERİ KRAL'A YAYIMCILAR
1919

*WILLIAM--BİR İNGİLİZ*

*BÖLÜM I*

William Tully, rahiplik kariyerinin krizalit aşamasından çıkıp bir Sosyal Reformcu olduğunda yirmi üç yaşını biraz geçmişti.
Yirmi üç yaşına kadar olan hayatı ve yaptıkları, gelecekteki kariyerinin ayırt edici özelliği konusunda pek az umut veriyordu; yumuşak huylu, soluk yüzlü ve ufak tefek bir çocuktan, çizmeleriyle beş fit beş boyunda, yumuşak huylu, soluk yüzlü küçük bir yetişkine dönüşmüştü. Londra'nın banliyölerindeki küçük bir özel okulda eğitim gördü, davranış
sicili neredeyse kusursuzdu ve bir keresinde İlahiyat ödülü aldı;
dahası, eğitmenlerinin şaşkınlığına ve rahatlamasına, Londra'daki bir sigorta şirketinin ofisindeki bir masaya transfer edilmeden önce Kıdemli Cambridge Yerel Sınavı'nı geçmeyi başardı. Baş eğitmeni, düzgünce yazılmış bir sertifikada, gelecekteki işverenlerine onu özenli ve itaatkar bulacaklarına dair güvence verdi ve
William, nişanlılığının ilk altı yılında, kendisine verilen karaktere uygun yaşadı. Keskin bakışlı, usta bir kadın olan annesi, onu özenli ve itaatkar olarak yetiştirmişti;
doğrusu, annesi yaşadığı sürece başka türlü olmayı bilmediği söylenebilir. Doğrudur, ofis amirlerinden, isteklerine getirdikleri kısıtlamalar nedeniyle belli belirsiz bir şekilde hoşlanmazdı - tıpkı aynı sebepten dolayı, annesinden de belli belirsiz bir şekilde hoşlanmadığı gibi; ancak istekleri belirsiz ve hırsı
yok olduğundan, belirsiz hoşnutsuzluğu asla aktif bir kızgınlığa dönüşmedi.

Görünüşe göre Cambridge Local'ını geçmek için gösterdiği üstün çaba onu bir mevsim boyunca zihinsel olarak bitkin bırakmıştı; her neyse, okul günlerinin
sonundan Faraday'la tanışana kadar, okuması pratik olarak romantik ve mizahi edebiyatla sınırlıydı. Belediye ödünç kitap kütüphanesinin kurgu bölümünün düzenli bir müşterisiydi ve _Snappy Bits_ türündeki süreli yayınlara mütevazı bir şekilde harcama yapmaktan çekinmiyordu. Annesi, yol parası ve harçlık için küçük bir miktar hariç, kazancını her cumartesi normal bir rutin olarak eklediği için mütevazı bir şekilde harcamaktan fazlasını yapamazdı. Onun ilhak şekli tartışmayı oldukça zorlaştırdı; ve William haftalık nakit teslimatı konusunda isyankarlık hissederse onlara asla ihanet etmemeye dikkat etti.

Ofisteki meslektaşları arasında Tully önemsiz bir isimdi. O sevilmeyen biri değildi - sadece önemli değildi. Annesinin aile fonları üzerindeki kontrolü, yoldaşlarının toplumunu ihmal etmesinden kısmen sorumluydu; ancak kendi alışkanlıkları ve tavırları daha da büyük ölçüde suçluydu, çünkü titiz ve itaatkar olmasının yanı sıra göze batmayan ve çekingen biriydi. Bir zamanlar ofiste onu dışarı çıkarıp sarhoş etme projesi vardı - ancak hiçbir şey olmadı çünkü kimse William'la yeterince ilgilenmiyordu ve işe bir akşam ayıracak kadar.

Şimdiye kadar düzenli olan hayatındaki kriz, annesinin aniden ölmesiyle başladı. Bu Ekim 1910'daydı. William o sabah her zamanki gibi ofise gitmişti, annesini görünüşe göre her zamanki sağlığında bırakmıştı;
akşam döndüğünde perdeler çoktan indirilmişti. Bir komşu
(kadın) oturma odasında bekliyordu ve büyük haberi
önemliliği ve kendi önemiyle birlikte verdi; William'ın elini tuttu,
ona burnunu çekerek bunun Tanrı'nın isteği olduğunu söyledi ve
klinik ayrıntılara girdi. William, gelecekte haftalık kazancını ekecek kimsenin olmayacağını anladığında aniden oturdu; sonra, evlatlık duygusunun eksikliğinden şoke olarak, ciddi duruma daha uygun bir duygu üretmeye çalıştı. Seyircilerinin fark ettiğinden korktuğu bir
başarısızlık eksikliğinden rahatsız olarak kıpırdandı,
kuru gözlerle ve beceriksizce--ve sonunda, her şey düşünüldüğünde, yalnız bırakılmayı talep ederek iyi ve
akıllıca davrandı. Onun rahatlaması için, talep kederinin ilk anlarında makul ve uygun olarak kabul edildi;
sempatizan geri çekildi, gözlerini sildi--gereksiz yere--ve Tanrı'nın onu
desteklemesini umdu. Kapıyı gizlice kilitledi ve annesinin koltuğuna baktı; boşluğundan biraz korkuyordu, aynı zamanda
şok olmuş ve heyecanlanmıştı. İçgüdüsel olarak daha fazlasının olacağını biliyordu,
bundan sonraki hayat yeni ve farklı bir şey olacaktı...
Koltuk boştu; onu doğuran,
tokatlayan, onu yöneten ve sindiren usta küçük kadın - usta küçük kadın
ölmüştü! Artık kendisine hesap verecek kimse yoktu; korktuğu kimse yoktu... Küçük odada ayak ucunda yürüyordu,
tuhaf ve hoş bir şekilde canlı hissediyordu.

Ertesi gün yeni bulduğu önem duygusu arttı; annesi
zengin ölmüştü, çünkü o ve annesi zenginliği anlıyordu. Oğluna hiçbir şeyde, hatta gelirinin bilgisine bile güvenmemişti ve onu alıştırdığı cimrilikten sonra, yılda yüz elli poundun, sermayenin faizinin
yavaş yavaş ve dikkatlice yatırıldığı bir efendi olduğunu görünce şaşırdı. Şaşkınlığıyla -ilk başta inanmazca- havada kaldı, zihni gelecek zengin yılların görkemli olasılıkları üzerinde bulanık bir şekilde gezinirken; aksi halde en yüce olan memnuniyetinin tek alaşımı (en azından cenaze töreni bitene kadar) düzgün bir keder görünümünü koruma zorunluluğuydu. Ayrıca, sırlarını paylaşabileceği bir arkadaşa, kendi yaşında birine, ve keder görünümünü sürdürmeye gerek kalmayacak, heyecanlanmış ve coşkulu ruhunun gevezeliklerine şaşırmayacak birine ihtiyaç duyuyordu; ve annesinin cenazesinin ertesi günü, meslektaşı Faraday ile arkadaşlığının başlamasına yol açan şey, bir sırdaş için duyduğu bu doğal özlemdi. Bölüm başkanı, onu koridorda karşılayarak, birkaç yüzeysel ve geleneksel başsağlığı sözcüğü söylemişti - William buna karşılık utangaç bir şekilde "Teşekkür ederim, efendim" diye mırıldanmış ve olabildiğince çabuk kaçmıştı. Dört günlük yabancılaşmasının ardından aşina olduğu ofis, onu garip ve tatsız bir şekilde etkilemişti; yeni edindiği önem duygusunun yavaş yavaş kendisinden uzaklaştığını hissediyordu, bir kez daha rutinin astı ve yaratığı haline geldiğini hissediyordu - itaatkar ve özenli William Tully, çocukluğundan beri üstlerinin olumlu küçümsemesini kazanmıştı. Saatler geçtikçe, iyi talihi kabul etmenin yeterli olmadığı - iyi talihin kullanılması gerektiği - kafasına dank etti ve düzensiz, çekingen bir şekilde planlar yapmaya başladı, kaleminin ucunu ısırdı ve işini ihmal etti. Ofisi terk etmeli miydi? Ve eğer terk ederse, o zaman ne olacaktı? ... Burada hayal gücü
yetersiz kaldı; hayatı o kadar düzenlenmiş, o kadar kısıtlanmış ve yönlendirilmişti ki

başkaları tarafından, arzuları bile başkalarının arzularına göre evcilleştirilmiş ve
kendisine bırakılmıştı, ne istediğini söyleyemezdi.

Sempati ve rehberlik ihtiyacı kaçınılmaz hale gelmişti; odadaki diğer
kişiler öğle yemeği için ayrıldığında,
Faraday'a içini dökmeye

yöneltiyordu.

Konuşma özlemiyle neredeyse
herhangi birine hitap edebilirdi; ancak genel olarak ve alışkanlıkları ve karakteri hakkında tamamen bilgisiz olmasına
rağmen, onu dinlemek için geride bırakılanın Faraday olmasından memnundu; yeni gelen, yakın zamanda başka bir şubeden transfer edilmiş ve
William'ın (sadece yarı bilinçli olsa da) kendisi gibi

meslektaşları tarafından biraz yabancı olarak görülüyordu. Soluk yüzlü, koyu saçlı ve iri ela gözlü genç bir adamdı, bir sigorta memuruna yakışır şekilde düzgün giyinmişti; ancak kişisel temizliğinde çaba olduğu gibi, geleneksel temizliğinde de bir rahatsızlık belirtisi vardı. Çok ve istikrarlı bir şekilde çalışıyordu; arkadaşlarının saatlerce süren çalışmalarını canlandırdıkları neşeli sohbetlere hiç katılmıyordu ve kendi izolasyonunun bilgisinden rahatsız olmaktan çok memnun görünüyordu. William'la sadece iki veya üç kez konuşmuştu ve her zaman iş için konuşuyordu; ayrıca profili özellikle sempati ima eden bir şekilde bir defterin üzerine eğilmemişti; ancak William'ın duyguları patlama noktasına ulaşmıştı ve kapı arkadaşlarının arkasından daha yeni kapanmıştı ki, "Ben diyorum ki," diye patladı ve Faraday başını kaldırdı. "Diyorum ki," diye tekrarladı William, "biliyor muydun--annem öldü?"

"Ah--evet," dedi Faraday rahatsız bir şekilde; sempati için kendisine başvurulduğuna inanıyordu ve kıpırdandı, boğazını temizledi; "Ben--bunun
söylendiğini duymuştum. Çok üzgün olduğumu söylememe gerek yok--çok fazla... Sanırım
ona çok bağlıydın?"

William bir an düşündü ve sonra dürüstçe cevapladı, "Hayır."

"Gerçekten!" Faraday, hem şaşırmış hem de rahatsız bir şekilde geri döndü. Daha fazla ne söyleyeceğini bilemeyerek, gözleri tekrar deftere döndü ve
sohbet durgunlaştı. Konuşmaya devam eden William oldu--kabaran duygularını
ifade etmenin zorluğuna şaşırıyordu.

"Şikayet edecek bir şeyim olduğunu söylemek istemiyorum," diye açıkladı pişmanlık duyarak, "Annem her zaman bana karşı görevini yaptı. Ama
biz sempatik denebilecek biri değildik."

"Gerçekten de!" diye tekrarladı Faraday--sohbetin sebebini hala anlayamamıştı.

"Talihsizdi," diye devam etti William, "ama çare yoktu. Eminim ki çok
iyi bir kadındı." (Bunu daha da güvenle söyledi çünkü çocukluğundan beri iyiliği her zaman cana yakınlıktan yoksun olmakla ilişkilendirmişti.) "Ama söylemek istediğim bu değildi. Söylemek istediğim şey, bana epeyce para
bıraktığıydı."

"Gerçekten mi?" dedi Faraday üçüncü kez; "tebrikler" hakkında bir şeyler ekleyerek. Bölümün bitmesini umuyordu--ama William daha
başlıyordu.

"Merak ediyordum," dedi, "ne yapmalıyım--artık bağımsız olduğuma göre. Böyle devam etmek istemiyorum. Paran olduğunda bu bir israf. Ama ben işlerin nasıl yapılacağını bilmiyorum... Eğer birileri beni
yoluna
koyarsa!"

Faraday, gözlerini defterden kaldırarak, William'ın
hüzünlü bakışlarıyla karşılaştı ve kendini aydınlanmış olarak hayal etti.

"Anlıyorum," dedi sorgulayıcı bir şekilde; "o zaman kazanacak bir geçimin yok--artık buraya bağlı değilsin? Kendi hayatını yönetebilir
ve istediğin yolu seçebilirsin?"

"Evet," diye onayladı William, bu ifadeden memnun bir şekilde; "Kendi hayatımı yönetebilirim--kesinlikle."

"Bu," diye önerdi Faraday, "daha önce senin için zor muydu?"

"Çok," dedi William vurgulayarak.

"Ve," diye devam etti diğeri, "şimdi kendi başına bir adam olduğuna göre, seni cezbeden çizgiyi takip edip biraz faydalı olmak mı istiyorsun?"

"Elbette," diye onayladı William tekrar--belki biraz daha az vurgulu bir şekilde. Şimdiye kadar fikirleri faydalı olmaktan çok zevk üzerineydi.

Faraday çenesini eline dayayarak düşündü.

"Neden bana sordun?" diye sordu aniden--vurgusu "ben"deydi.

"Çok az insan tanıyorum," diye açıkladı William alçakgönüllülükle. "Elbette, bana fikir verebilecek
insanları kastediyorum... Senin aldırmayacağını düşündüm--en azından almayacağını
umdum... Bunun alışılmadık olduğunu biliyorum--ama eğer bana herhangi bir şekilde
yardım edebilirsen? ... Önerilerle, biliyorsun."

Faraday tekrar çenesini eline dayayarak düşündü.

"Seni," dedi sonunda, "sana yardım edebilecek insanlarla tanıştırabilirim. Bunu yapmaktan büyük memnuniyet duyarım... Elbette, önce
sizin hakkınızda daha fazla şey bilmek isterim - görüşleriniz neler----"

"Elbette," diye kabul etti William belirsiz bir şekilde, kısmen kelimelerden ve kısmen de muammalı tavırdan dolayı kafası karışmıştı. "Başka yapacak bir şeyin yoksa," diye devam etti Faraday, "belki bu gece bir konuşma için odama gelirsin? Saat sekiz buçukta diyelim. Orada daha rahat bir şekilde konuşabiliriz."

William, tavırlarındaki gizemden hala şaşkın bir şekilde, kendisinin de çok memnun olması gerektiğini mırıldandı ve Faraday ona adresi verdi - hemen defterine dönerek olayı şimdilik kapattığının işaretini verdi. Onunla belirgin bir otoriter tavrı vardı ve konuyu memnuniyetle sürdürecek olan William, gecenin tartışmasının ve "görüş" alışverişinin ne getireceğini merak etmekle yetinmek zorundaydı; evden uzakta geçirilen bir akşam hayatında o kadar nadir bir olaydı ki, Faraday'ın odalarını ziyaret etme olasılığı ona öğleden sonra yoğun bir şekilde spekülasyon yapması için yiyecek sağlıyordu. Kendi ikametgahı Camberwell bölgesinde olduğundan, mesai saatleri dışında oraya dönmedi, ancak Oxford Street Lyons'da akşam yemeği yiyerek zaman geçirdi - gizlice faturasının uzunluğundan övündü ve
istediğini harcama gücünü eskiden dağıtılan harçlık günleriyle karşılaştırdı. Veznedeki bir altın parayı çaldı,
bozukluğunu aldı ve binadan havayla çıktı - ve tam sekiz buçukta kendini Bloomsbury'deki hüzünlü bir ara sokakta, Faraday'ın evinin dışında buldu. Bakımsız bir hizmetçi onu yukarı, bakımsız, kağıtlarla dolu bir odaya götürdü ve Faraday, ağzında pipoyla onu selamlamak için ayağa kalktı.

Davetiyenin verildiğini ve her iki tarafın da yanlış anladığı bir şekilde kabul edildiğini anlamaları uzun sürmedi. Faraday, misafirini bir sandalyeye oturtur oturtmaz, "Şimdi
söyle bana--ne zamandır toplumsal sorularla ilgileniyorsun?" diye doğrudan konuya girdi.

"Toplumsal sorularla mı?" diye William boş boş tekrarladı. "Korkarım ki ben----
Ne tür sorulardan bahsediyorsun?"

Şaşırma sırası Faraday'daydı ve söylemese de
gözleri bakıyordu. "O zaman ne----?" William'ın gözleri gergin bir şekilde önlerine düştü ve bir gafında yakalanan bir çocuk gibi sandalyesinde kıpırdandı.

"Korkarım ki ben----" dedi tekrar--ve durdu.

"O zaman sen," diye sordu arkadaşı, "benim _Meşale_'nin 'Vindex'i olduğumu bilmiyor muydun?"

"Korkarım ki hayır," diye mırıldandı William, ne birini ne de diğerini duymuştu.

_The Torch_'un "Vindex"i içten içe iç çekti. Genç, hırslı,
son derece ciddi ve her zaman Şansını arıyordu; ve, bu düşüncenin babası olmak arzusuyla, William'ı bir anlığına Şansının bir
tecessümü sanmış ve sabahtan beri hayaller kurmuştu -- benzer düşünen ve yönlendirilmeye istekli bir yoldaşın hayalleri, yeni miras aldığı zenginlikleri _The Torch_'un kendisinden bile daha saf ve daha şiddetli bir isyanı vaaz edecek bir dergiye bağışlamak için kullanılabilirdi. William'ın haftalık üç poundunun yardımıyla --hevesli zihninin gözünde kat kat
büyütülmüştü-- nefret ettiği
sigortayı geride bırakıp kalbini ve kalemini Sınıf Savaşı yoluyla Devletin ve Irkın yenilenmesine adadığını görmüştü. Ve
işte!--birkaç daha araştırıcı soru ona gösterdi ki--bir
patron ve yoldaş yerine, ilk kez lider kadrosundan
çıkmış olmanın şaşkınlığı içinde, sinirli küçük bir budala vardı, yılda
yüz elli sterlin onun için anlatılmaz bir servetti ve Sınıf Savaşı'ndan hiç
duymamıştı! Bir an için, kimliğinin sırrının ateşli bir sempatizan tarafından
delindiğine inanmasına neden olan beceriksiz, egoist
güvenme girişimiyle sinirli küçük budalaya kızmaya yarıdan fazla meyilliydi. (Bu, "ileri" çevrelerde herkesin bildiği bir sırdı, ancak ofiste dikkatlice saklanıyordu.)
Sonra, daha da haklı olarak, gafın kendisine ait olduğunu, kendi yaptığı bir hata olduğunu fark ederek yumuşadı ve William'ın düşen çenesine ve açık şaşkınlığına acıyarak ona bir viski koydu ve onu rahatlatmaya çalıştı. Faraday ve ilk viskisiyle birlikte geçirdiği o akşam William Tully'nin kariyerinde dönüm noktasıydı. Kendisinden daha güçlü herhangi bir adam hayatının o dönüm noktasında onu sağa veya sola çevirebilirdi; yanlış yöne doğru bir hamle onu bir aylak ve serseri yapardı ve kader onu zihinsel ve ahlaki olarak _The Torch_'un "Vindex"inden sorumlu tuttuğunda iyi bir ruh halindeydi. Pervasızca davrandığı için onun küçük ruhunu gösterişli bir serseriye veya küçük ahlaksızlıklar konusunda uzman birine teslim edebilirdi; bunun yerine onu temiz yaşayan, bencil olmayan bir coşkuyla dolu ve asla bilinçli olarak sahtekârlık yapmayan bir adamın himayesine bıraktı. Bir Okul Kurulu Bursu ve kısmen hor gördüğü kişileri geçme arzusuyla harekete geçen
son derece enerjik bir kendini eğitme sürecinin ürünü olan Faraday, William onunla tanıştığında, değer verdiği hırslarından bazılarını gerçekleştirmeye başlamıştı, belirli İşçi ve Sosyalist çevrelerinde marka sahibi bir adam olarak görülmeye başlamıştı. Kalemi akıcı olduğu kadar alaycıydı ve "asi" basına yaptığı sayısız katkının bedeli normal ücretlerle ödenmiş olsaydı başarılı bir gazeteci olurdu.

William, viskinin tepesinde yeni tanıdığının bir Sosyalist olduğunu keşfettiğinde biraz şok oldu; ancak ilk ve anlık şoktan sonra gerçeği alkolü yuttuğu gibi yuttu -- hoşuna gittiği için değil, annesinin dar arkadaş çevresinin içtenlikle ve yüksek sesle onaylamayacağı bir şey olduğu için. Bu gerici ve görev duygusuz zihin tutumu kasıtlı veya bilinçli değildi; tam tersine, anne gözetiminden ve kontrolünden kurtuluşunun ilk birkaç haftasında varoluşundaki baskın faktörün bu olduğunu öğrendiğinde kesinlikle dehşete düşerdi - onu Faraday'ın Sosyalizm markasını bol bol içmeye teşvik ettiği gibi, Lyons'un sağlayabileceği en iyi şeyin gereksiz ihtişamına katılmaya da teşvik ediyordu. Faraday'ın siyasi görüşlerine olan zevki, Faraday'ın viskisine olan zevkinden daha kapsamlı ve kolay bir şekilde edindi. Adamın otoriter ve rahat tavrı, izleyicileri nezdinde ona iyi hizmet eden tavrı, ifadelerinin hiçbir aklı başında insanın itiraz edemeyeceği kanıtlanmış gerçekler olduğunu (dürüstçe) varsayması, William'ın sınırlı okuma ve düşünmesi ona yarışma için malzeme sağlasa bile, onun görüşleriyle mücadele etmesini imkansız hale getirirdi. Faraday'ın bilgisinden Faraday'ın tavrından daha az etkilenmemişti;
ve akşamın ilerleyen saatlerinde, _Torch_'un bir meslektaşı sigara içmek ve sohbet etmek için uğradığında daha da etkilenmişti. İkili, İşçi Partisi ve Uluslararası hareketler hakkında uzmanların umursamaz rahatlığıyla konuşuyor ve politikacıların isimlerini ağızdan ağıza küçümseyerek
söyleyip duruyordu - William, sersemlemiş ve hayrete düşmüş bir şekilde sessizce oturmuş, vahşi anlaşılmazlığı ve telkinleriyle
çekici gelen bir dili içiyordu.
Zihni herhangi bir tohum ekmek için boş ve bakirdi; ve Faraday'ın etkisi altında, şimdiye kadarki dar hayatının fiziksel ve zihinsel kısıtlamalarına karşı duyduğu donuk, yarı uyuşuk öfke, genel rahatsızlıkla daha geniş bir sempatiyle, Adalet, Hak ve İlerleme için dürüst ve ateşli küçük bir tutkuyla birleşti. Bu, elbette,
bir akşamki sohbetin konusu değildi; ama tek bir akşamki konuşma bile tohumları ekti. Rahatsız edici bir şekilde, henüz sadece kendisi için yaşadığının ve Faraday gibi adamların üstesinden gelmek için mücadele ettiği kötülüklerle ilgili
hiçbir zaman kafasını yormadığının bilincinde olarak oradan ayrıldı.
Gelecekteki yaşam biçimi, Faraday'ın Bloomsbury'deki evinin kapısını çaldığında onun için kararlaştırıldı.

Yeni bulduğu arkadaşına ve inancına duyduğu basit ve hayret verici hayranlık, büyük olasılıkla Faraday'ın tanışıklığın devam etmesine izin vermeye hazır olmasıyla
çok az alakalıydı - asi bir peygamber bile iltifatlara duyarsız değildir. William bir süre onun uydusu ve öğrencisi oldu, planlarının, nefretlerinin ve övgüye değer hırslarının hayranlıkla paylaşanı oldu; Faraday'ın ateşli makalelerini okudu ve her kelimeyi ve satırı kabul etti. Zihninin boşluğu onu uygun bir öğrenci yaptı ve annesinin ölümünden bir ay sonra, mesai saatleri dışında, yarı politik bir ajitasyon girdabında, toplantılara katılarak ve kafasını broşürlerle doldurarak yaşıyordu. Üç ay sonra tüm saatleri mesai saatleri dışındaydı; yeni inancına ve ilgi alanlarına olan coşkusu nedeniyle mesleki görevlerini ihmal etmesi o kadar belirginleşmişti ki, müdür bir veya iki uyarıdan sonra onu ciddi ve son bir uyarı için odasına çağırdı. Öyle oldu ki, Faraday, bir önceki gece, William'a Bağımsız Sosyalist Parti'nin örgütlenme sekreterliği görevine yaklaşan atamasının haberini vermişti; bu atama, Şehir'deki nefret ettiği masasından hızla emekliye ayrılmasını gerektiriyordu. Haber, doğal olarak, isyan ruhunun zaten bir amaca doğru mayalandığı William için ofisin çekiciliğini artırmamıştı; böylece, onu şimdiye kadar en uysal küçük katiplerden biri olarak tanıyan üstlerinin sonsuz şaşkınlığına, işten çıkarılma tehdidi, William'ın yapabileceği kadar sert bir şekilde istifa etmesiyle karşılandı. Aslında, o anın coşkusuyla, kapitalizmin şaşkın temsilcisine, esas olarak "Vindex"in yazılarından derlediği bir konuşma niteliğinde bir şey sundu. O günden sonra kendini, kamusal yaşam dediği şeye adadı; bir protesto ve şikayet mayalanması; bazen gerçek,
bazen üretilmiş veya en azından yapay olarak abartılmış. O bir
aşırılıkçıydı, tutkuyla iyi niyetliydi ve tüm aşırılıkçıların sahip olduğu,
dengeyi sağlayan, zorlukları gören ve diğer tarafa hakkını vermeye çabalayanlara karşı bir
aşağılamaydı. Bir dinleyici ve bir
kadı olarak toplantıları rahatsız ederek başladı; ilk başta Faraday'ın toplantıları, sonra, tanıdık ve ilgi çevresi genişledikçe, hakaret biçiminde yeterli bir heyecan
vaat eden her türlü gösteri. Doğası ve özel hayatında en nazik yaratıklardan biri olarak, kınamadan zevk almaya başladı ve bunun bitmeyen etkisi altında dünya kendini iki belirgin kampa böldü; onunla aynı fikirde olan iyi ve aydınlar ve onunla aynı fikirde olmayan aptallar ve alçaklar... Kısacası, o bir
siyasetçi oldu.

Daha önce de söylediğim gibi, kariyerinin başlangıcında enerjisini mütevazı bir şekilde yöneticilikle sınırladı - propagandacıların ısrarla "edebiyat" olarak tanımladığı şeylerin satışı, bilet alma, koltuklara yerleştirme
ve benzeri; ancak kısa sürede hırs onu ateşledi ve bunun yarattığı mücadele ruhu onu muhalefet toplantılarına götürdü ve burada Faraday'ın tavsiyesi üzerine düşman konuşmacıları yuhalamaya çalıştı. İlk ve telaşlı girişimleri aşırı başarılı olmadı, ancak devrimci coşkuyla desteklendi, başarısızlık ve ona eşlik eden alaylarla ezilmeyi reddetti ve amacına inatla bağlı kaldı. Tekrarlanan çabalar kendi ölçüsünde başarıya ulaştı ve yoldaşları tarafından istekli ve değerli bir üye olarak görülmeye başlandı. Bir yıl içinde, ayaklarını bulmuş ve meşgul ve tam teşekküllü bir konuşmacı olmuştu - her an, taraflı gerçek ve duygu akışının akıcı, heyecanlı bir akışını
açabileceğine güvenilebilecek türden. Hizmetlerine
sürekli talep vardı, çünkü her şey ve her şey için konuşuyordu - yeter ki toplantının destekçileri, hakim düzeni bozmak için çabalarında yeterince
şiddetli olsunlar. Kendini
geliştirmişti ve kendinden memnundu; Faraday, onun gözünde hala büyük bir adam olmasına rağmen, bir puttan çok bir eşitti. Yeni, huzursuz varoluşunda harikulade bir şekilde mutluydu; sadece büyük bir iyilik yaptığını ve alkışların onu yükselttiğini ve şarap gibi kafasına vurduğunu bilmekle kalmıyordu; bir örgütün üyesi olarak ve kolektif tutkusuyla etkilenerek, bir birey olarak tamamen
yetersiz olacağı duygusal (ve, onun
düşündüğü gibi, entelektüel) bir faaliyete ulaşmıştı ve bunun bilincindeydi. Ölmüş bir devlet adamı kendi gevezeliğinin coşkusuyla sarhoş olduğu gibi, William da kendi duygularının coşkusuyla sarhoş olmuştu. Eski hayatına
geri dönüp baktığında, bir zamanlar Sosyal Devrim'i düşünmeden her gün Camberwell'den Şehre ve Şehirden Camberwell'e giden William Tully ile aynı olduğuna neredeyse inanamadığı anlar oluyordu... Zaman geçtikçe, ona "kampanyalar" ve isyanı
kışkırtmak emanet edildi; ve Muhafazakar bir akşam gazetesinin, bir maden hareketindeki payıyla bağlantılı olarak, ondan tehlikeli bir adam olarak bahsettiği gün onun için gurur vericiydi. Annesinin körlüğüne acıyarak, eğer biri ona
hayatında oğlunun tehlikeli olacağını söyleseydi
annesinin ne düşüneceğini merak etti.

Elbette ki kadınların oy hakkını destekliyordu; hareketin en gürültülü ve en hoşgörüsüz biçiminin taraftarıydı. Zorla beslemeyi kınayan dilekçeler imzaladı ve
iç savaşı savunan toplantılara katıldı, burada iç savaşçılar
diğer tarafın kendilerine karşılık verdiğinden acı bir şekilde yakınıyordu; ve
daha az kötücül olan oy hakkı savunuculuğuna duyduğu nefret,
İçişleri Bakanı'na ve İşçi Partisi'nin ortodoks üyelerine duyduğu nefret kadar büyüktü. Aralık 1913'te bu toplantılardan birinde
Griselda Watkins'le tanıştı.

O zamanlar yirmi beş yaşın biraz altında olan Griselda Watkins, etekli tam onun karşılığıydı; militan oy hakkı hareketine kapılmış ve bundan zevk alan, boş kafalı, banliyö genç kadınlığı. Tombulluğa meyilliydi, taze bir teni, hafifçe aralık ve geniz etlerini andıran bir ağzı ve huzur içindeki bir ruhtan gelen tatmin olmuş bir ifadesi vardı. William gibi, o da kendisiyle aynı fikirde olmayanların içten kınamalarında huzur ve sürekli bir ilgi bulmuştu. William'ın onu ilk gördüğü gece, bir kâhya olarak beyaz bir elbise, birlikteliğinin renklerini taşıyan bir kuşak ve Holloway'deki Dava için acı çektiğini belirten bir rozet giymişti. Davranışları son derece bilinçli ve kendinden emindi, ancak aynı zamanda neredeyse gösterişli bir şekilde zarif ve kadınsıydı; Oy hakkı hareketinin kendi özel kolunun politikası, üyelerindeki erkeksi tipin tezahürlerini bastırmak ve kabarık giyim ve tavırların çekiciliğini teşvik etmekti. Ucuz
süslere karşı doğal bir zaafı olan Griselda, politikanın sıcak bir taraftarıydı, resimli bir şapkayla pencereleri parçalayarak dışarı çıktı ve hanımefendi çekiciliğini geliştirdi.

Toplantıdan sonra William'a, kendisi için bile yeterince ateşli olan konuşması için iltifat ederek kendini tanıttı; ikisi de iltifatı zarif buldu ve birkaç dakika boyunca şehitlik, iç savaş ve hükümetin alçakça
davranışı hakkında sempatik klişeler alışverişinde bulundular. Daha o ilk birkaç dakikada birbirlerine karşı bir çekim hissettiklerinin farkındaydılar ve konuşmaları sırasında, gelecek hafta başka bir militan platformda tekrar buluşacaklarını keşfetmekten memnun oldular.

Birbirleriyle tekrar buluştular - ilk başta sadece platformlarda, sonra daha
özel ve hoş bir şekilde. William, kendi toplantıları onu talep etmediğinde, Griselda'nın etrafında onun etrafında dolanmaya başladı, böylece onun kendine güvenen dudaklarından akan coşkulu küfürlü sözcükleri büyülenmiş bir şekilde dinleyebildi; bunların hepsini daha önce ve konuşmacılardan kendine güvenen olarak duymuştu, ancak daha önce hiç bu kadar ilham verici ve ilham verici görünmemişlerdi, daha önce hiç titreyerek onları söyleyen dudakları öpmeyi istememişti. Griselda, bir kadın olarak dokunaklı ve bir hatip olarak izleyicileri arasında sürekli bulunmasından gurur duyarak onu Balham'daki teyzesinin
evine çay içmeye davet etti; ziyaret başarılı oldu ve o akşamdan itibaren (Mart ayının başlarında) son kaçınılmazdı. Arkadaşlıkları o kadar hızlı olgunlaştı ki, Nisan ayının başlarında (1914) bir gece William, onu bir toplantıdan
eve kadar eşlik ederken, boş bir otobüsün
üstünde ona evlenme teklif etti ve usulüne uygun ve tatlı bir şekilde kabul edildi.

Mutlu çiftin önünde alışılmış engellerden hiçbiri yoktu - tam tersine, her şey yolundaydı. William'ın orijinal geliri, birkaç yıldır konuşmacı olarak kazandığı parayla artıyordu ve
Griselda'nın ebeveynleri ona mütevazı bir şekilde geçimini sağlıyordu. Uzun zamandır Hareket'e geçmiş olan teyzesi (zorla beslemeden başka bir şeyden bahsedemeyecek kadar), böylesine uygun bir eşleşme için gülümseyerek dua etti ve çeyizi düşünmeye başladı; ve biraz ikna
edildikten sonra düğün Temmuz'da kararlaştırıldı.

*BÖLÜM II*

William ve Griselda'nın çiftleşmesi ideal bir çiftleşme olarak adlandırılabilir;
onlarınki gerçekten de bir olarak atan iki kalpti. Her geçen gün birbirlerinin yanında daha mutlu oluyorlardı; zihinleri sanki birbirine akıyor ve neşeyle birbirine karışıyordu--zihinleri o kadar benzer ve yakındı ki, Griselda'nın bir sözünü William'ın formüle ettiği bir fikirden ayırt etmek, konuşan sesi duymadan zor olurdu. Onların belirgin mavi gözleri--ikisi de belirgin mavi gözlere sahipti--dünyaya tam olarak aynı bakış açısından bakıyordu; ve aynı etkilerle eğitildikleri ve bağımsız bir yargı oluşturma
kapasitesine sahip olmadıkları için, aralarında
bir anlaşmazlık
sebebi bulmak kolay olmazdı. Karşıtlıklarında tamamlayıcılık bulan az sayıda erkek ve kadın vardır; ancak William ve
Griselda bunlardan değildi. Davranış standartları katıydı ve görüşleri belirgindi; görüşlerini paylaşmayan ve standartlarına uygun hareket edenler, onların beğenisinin dışındaydı. Ve bu, anormal veya özünde hayırsever olmadıkları için değil, uzun süre bireylerden çok örgütlerin üyeleri olarak yaşamış olmaları nedeniyleydi; bu, en tatlı kalpten bile hayırseverliği
sömürerek sona erecek bir varoluş biçimidir.

Bu nedenle, inançlarının, görgü ve ahlak kuralları gibi, aynı veya pratik olarak aynı olması onlar için iyiydi. Basit bir inançtı ve ona sadakatle ve sadakatle bağlı kaldılar. Onlar, William tarafından Halk, Griselda tarafından Kadın olarak adlandırılan büyük, belirsiz ve güzel bir şekilde tanımlanmamış bir kimliğe inanıyorlardı; ki bu, gelecekte çok güzel ve tanımlanmamış İyilik başaracaktı; ve bu arada hizmetinde her türlü kötü söze katlanmaya ve her türlü saçmalığı konuşmaya hazırdılar. Toplumun, kendileri gibi iyi niyetli ruhların iyi niyetli çabalarıyla düzeltilebileceğine ve düzeltilebileceğine inanıyorlardı - Oy Pusulası, Halkın Sesi ve Kadın tarafından destekleniyordu. Tarihin öğretilerine meydan okuyarak, Demokrasinin, insanlara karşı barış ve iyi niyetin başka bir adı olduğuna inanıyorlardı. Kendi niyetlerinin saflığına (tamamen haklı olarak) inanıyorlardı; ve (tamamen yanlış bir şekilde) onlarla aynı fikirde olmayan tüm kişilerin niyetlerinin bu nedenle kötü ve kirli olması gerektiği sonucuna vardılar.... Kısacası,
çok dürüst ve dindar mezhepçilerdi - küstah, küçümseyici, hoşgörüsüz, kendi türlerinin tarzında fedakar.

Daha önce de söylediğim gibi, kendi görüşlerine sıkı sıkıya bağlıydılar ve
bunları reddetmektense veya reddediyormuş gibi görünmektense ölmeyi tercih ederlerdi - bu onları başkalarında aynı zihin ve kalp tutumunu sergilemekten alıkoymadı. Kendilerinde sadakat olarak hayranlık duydukları şeyi,
başkalarında çıkarcı ve kötü niyetli inatçılık olarak kınadılar. Dahası - bu,
görüşleri analiz edildiğinde kendi görüşlerine neredeyse benzer olduğu ortaya çıkacak olan birçok mükemmel kişiden hoşlanmamalarını ve onları hor görmelerini engellemedi. Örneğin William, orduda zorunlu hizmet konusu konuşulurken ağzından köpükler saçardı ve ona göre "militarizm" şeytanın en kara işiydi; ama bir Sendikada zorunlu hizmete karşı çıkan ve Grev olarak bilinen kuşatma savaşını yürekten destekleyen sayısız kez konuşan o hainlere karşı hem de çok sert bir şekilde öfkeliydi. Barışı arayan ve bunu, diğer tarafın yol verme görevi olduğunda ısrarla ve hatta kan dökerek sürdüren türden bir pasifistti. Griselda da bir pasifistti - işine geldiğinde ve istediğini elde ettiğinde. Gelecekteki bir Dünya Dostluğuna inanıyordu ve bu dostluğun başlıca Kadınlar tarafından gerçekleştirileceğine inanıyordu; bu arada, cinsiyetinin savaşçı niteliklerinden yüksek sesle ve sık sık övünüyordu. William gibi, onun da Kıta uluslarıyla bir kavgası yoktu; aksine, Interlaken'de geçirdiği iki haftalık süre boyunca Kıta ulusları hakkında gördükleri, onlara olumlu bakmaya yöneltmişti. William gibi, onun da savaşçı içgüdüleri, daha yakınlardaki
düşmanlara odaklanmıştı; onları daha iyi tanıyordu ve bu nedenle onlardan daha fazla
hoşlanmıyordu. Ulusların veya bireylerin, en çok gördükleri insanları mutlaka seveceklerini varsaymak bir hatadır; eğer bir adamı sevmek için onu tanımanız gerekiyorsa, tanımadığınız bir adamdan nadiren nefret edersiniz. Orta Çağ'da Çin ve İngiltere arasındaki ilişkilerden daha ideal bir şekilde barışçıl hiçbir şey olamazdı - bunun basit bir nedeni
Çin ve İngiltere'nin birbirleri hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmemeleriydi. Aynı şekilde, daha az da olsa, Griselda ve William'ın Almanya ve Alman halkına karşı dostça bir hissi vardı. Hiç Almanya'ya gitmemişlerdi ve onun tarihi veya siyaseti hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı; ama Almanları, gözlüklere, biraya ve sonatlara bağımlı zeki insanlar olarak duymuşlardı ve Ren Nehri kıyılarında yerleşmişlerdi. Ve -Ren Nehri
biraz uzakta olduğu için- onları seviyorlardı.

Enternasyonalistler olarak ayakta duran ordular ve yöntemleri için söyleyecek güçlü kelimeleri yoktu; ancak iç tiranlara karşı askeri operasyonlara
daha az onaylamayarak bakıyorlardı. Sanırım, zihinlerinin
arkasında, üniforma giymiş kişiler tarafından işlenen kan dökme ile giymemiş kişiler tarafından işlenen kan dökme arasında -süngülerle dövüşmek ile bombalarla ve tuğla sopalarıyla dövüşmek arasında- iyi tanımlanmamış bir ayrım vardı. Biri militarizmdi ve haklı gösterilemezdi; diğeri ise kahramanlıktı
ve kutsaldı. Onları bir köşeye sıkıştırıp
hakiden doğan birçok savaşçı olduğunu kabul etmeye zorlayacak kadar kaba olsaydınız, muhtemelen sonunda sadece tiranlığa karşı ve haklı bir dava için silah alınması gerektiğini ilan ederek son bulurlardı ve böylece kendilerini sadece
düşmanlarıyla değil, Muhafazakar Parti, Alman İmparatoru, profesyonel asker ve genel olarak zavallı insanlıkla da tamamen aynı fikirde bulurlardı. Seçilmişler, onları incelemeye gelince, her zaman çok seçilmiş değildir. Zorluk, onları benimsedikleri bir davayla ilgili iki görüş olabileceğine ikna etmek olurdu; onların küçük vizyonları saf olduğu kadar dardı ve küçük zihinleri nadiren düşünmekle tükenirdi. Kadının ve
Uluslararası Dostluğun
Havarileri olarak, mükemmel bir saldırgan türü olarak özetlenebilirlerdi.

Kültür olarak adlandırılan şeye gelince (Ağustos 1914'ten önce), William ve Griselda'nın başarıları oldukça aynı seviyedeydi. Görüşlerine tamamen katılan kişiler tarafından yazılan gazeteleri okuyorlardı; üyesi oldukları topluluklar tarafından yayınlanan broşürleri ve önerilen kitapları okuyorlardı. Bunlardan, ifadelerine mutlak bir inançla, kamuya açık ve etkileyici bir şekilde alıntı yapıyorlardı. Tarih ve bilim, edebiyat ve sanat hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı veya neredeyse hiçbir şey bilmiyorlardı; ve cehaletleri karşılıklı olduğundan, ikisi de ilgilendikleri konulardan uzaklaşarak birbirlerini sıkmıyorlardı... Daha önce de söylediğim gibi, çiftleşmeleri ideal bir çiftleşmeydi. Nişanlılık dönemleri güzellikten yoksun değildi; insanlığa olan misyonlarının her daim bilincinde olmaları, onları genç ve sevgi dolu çiftlerin mutlu olduğu gibi mutlu olmaktan alıkoyamadı - sadece ilişkilerini renklendirdi ve onları maneviyatlaştırdı. Düğünlerinden kısa bir süre önce, bir akşam Battersea Park'ta bir bankta birlikte oturdular ve ortak hayatlarını İlerleme ve İnsanlık hizmetine adadılar. Bu durum için uygun bir formül icat etmişler ve bunu birbiri ardına, birbirlerinin ellerini tutarak yumuşak bir şekilde tekrarlamışlardı. Griselda'nın sesi, yarı-dinsel bir ifadeyle, William'a olan büyük aşkının bile onu hayatının işinden alıkoyamayacağına yemin ederken titriyordu; ve William'ın sesi, rüyalarındaki kadın olan Griselda'nın bile onu İnsanlığın çağrısını ve en kutsal davaya olan görevini ihmal etmesine neden olmayacağına yemin ederken titredi. Çok ciddi bir andı; erkek ve kadın, nişanlı sevgililer, kendilerini misyonlarına, insan ırkının yüceltilmesine adadılar.
Görevlerini yerine getirme biçimleri konusunda daha akıllı kafaları saracak şüphelerden kurtuldular; ve yan yana
sırada oturup ellerini kavuşturduklarında, kendilerini
yaratmaya yardım ettikleri dünyanın kabul edilebilir tipleri ve öncüleri olarak biliyorlardı.... Erkek ve Kadın, yan yana, hizmete yemin ettiler.

"Bu akşamı asla unutmayacağız," diye fısıldadı Griselda, güneş ihtişamla
batarken. "Hayatımızda bundan daha
güzel hiçbir şey olamaz."

Haklıydı; hayatın en iyi iki hediyesi sevgi ve onaylayan bir
vicdandır. William ve Griselda adlı bu ikili birbirlerini
samimi bir şekilde seviyorlardı--bir Romeo ve Juliet'in fırtınalı tutkusuyla olmasa bile,
dürüst ve sağlıklı bir sevgiyle; Birbirleri için nabızlarını hızlandırabilecek ve onları hayaller kurmaya başlatabilecek bir çekimleri vardı. O akşam, Battersea Park'taki bankta, hayallerini görmüşlerdi - vicdanları bakıp gülümserken. Evlerini yalnızca kendilerinin ve çocuklarının yaşayacağı bir yuva olarak değil, aynı zamanda bir ışık ve görev merkezi olarak - görev ve ışığı anladıkları gibi - benzer düşünenler için bir buluşma yeri olarak - önyargı ve kötülükle mücadele için taze cesaretin toplanabileceği bir yer olarak önceden haber veriyorlardı. Kendilerini (bu Haziran 1914'teydi) Powers olarak adlandıracakları şey olarak - ilerleme için çalışan ve izlerini bırakmaya mahkum bir erkek ve kadın olarak - resmettiler. Kaderlerinin hissi onları hayrete düşürdü ve coşturdu - ve Battersea Park'tan kalpleri konuşamayacak kadar dolu bir şekilde ayrıldılar. Eve giderken parlayan bir başlık Griselda'yı geçici olarak hayallerinden uzaklaştırdı. "Bu suikaste uğrayan Arşidük kim?" diye sordu.
(Sabahki okuması _The Suffragette_ ile sınırlıydı.)

"Avusturyalı," diye bilgilendirdi William onu. (_Daily Herald_'ı okumuştu.)
"Franz Joseph--hayır, Franz Ferdinand--Avusturya tahtının varisi."

"Onu kim öldürdü?" diye sordu nişanlısı, pek de ilgi duymadan.

"İsimlerini hatırlayamıyorum," diye itiraf etti William, "ama birkaç tane olmuş gibi görünüyor. Neyse, suikaste uğramış. Balkanlar'ın bir yerinde. Bombalarla."

"Ah!" dedi Griselda, hiç ilgilenmeyi bırakarak. Zihni
yabancı arşidüklerin trafiğinden uzaklaşmış ve yüksek bir kararlılıkla
çalışıyordu; ciddi hizmet yemini kendini eyleme dönüştürüyordu.

"Yarın toplantıya gideceğim," diye duyurdu, "ve itirazımı yapacağım."

William, onun aklından geçenleri biliyordu ve onu caydırmak için hiçbir çaba sarf etmedi. Onun cesaret edemeyeceği gibi, karşılıklı mutluluklarının onları
yormasına da izin vermedi - onları Dava için büyük çaba göstermeye, mücadele etmeye ve fedakarlık yapmaya teşvik etmeliydi.

"Ben de gideceğim," dedi basitçe, "eğer bir bilet alabilirsem."

"Ah, sana bir bilet alırım," dedi Griselda ona; "ofiste mutlaka vardır" - ve nabzını
attıran parmaklarını sıkarak ona teşekkür etti. Sözünde durdu ve ertesi gece onu Kabine
Bakanı'nın izleyicileri arasında gördü. Arenadaki koltuğundan (koltukları yan yana değildi ve ikili ayrı ayrı girmişti) gözü
Griselda'yı aradı ve onu balkonun ilk sırasında kolayca buldu - en belirgin şekilde sakin ve eldivenli elleri korkulukta kavuşturulmuş halde. Açık mavi giyinmişti, başında çiçekli bir bere vardı; mavi ipek bluzu, olasılıklar göz önünde bulundurularak, emniyet
iğneleriyle mavi kumaş eteğinin kemerine sıkıca bağlanmıştı ve saçları normalden daha sıkı bir şekilde taraklarla tutturulmuştu. Önceki
deneyimleri ona bu önlemlerin bilgeliğini öğretmişti. Her zamanki gibi, partisinin geleneğine uygun olarak, kostümünde ultra-kadınsı bir tonda ısrar etmişti; bluzu Özgürlük kokuyordu ve
göğsünde bir gül goncası salkımı vardı. Hızlı nefes alıyordu, bu yüzden ağzı her zamankinden daha açıktı; aksi takdirde zihinsel veya fiziksel bir tedirginlik belirtisi göstermiyordu - onu yeterince keskin bir göze
eletebilecek çalışılmış bir kayıtsızlık dışında. William'a
çok sevimli görünüyordu ve kalbi onun cesaretine olan hayranlıkla
ve protestosunu sonuna kadar sürdürme kararlılığıyla şişti;
kendisine böyle bir eşe layık olduğuna yemin etti.

Kritik an geldiğinde kendini layık olduğunu kanıtlamak için elinden geleni yaptı.
O anı üç çeyrek saatten fazla bekledi--çünkü Griselda'nın müttefikleri yoktu ve resim şapkalı üç hanım ve bir Muhalif papaz kılığında bir beyefendi, sesi duyulmadan önce koşmak için ara sıra ayağa kalkmıştı. Hepsi bastırılmıştı, ama heyecandan değillerdi; hanımlardan ikisi şapkalarını
açtı ve din adamı bir sandalyeyi kırdı. Sandalye ve din adamı da kaldırıldıktan sonra, dinleyiciler sessizliğe gömüldü ve tam beş dakika boyunca sessizlik oldu - ta ki konuşmacı yakın zamanda ihraç edilen itirazcılara şaka yollu bir gönderme yapana kadar. Ceketinde bir kâhya rozeti olan bir adam, William'ın yakınında, geçitte duruyordu; ve şakanın yarattığı kahkahalar dindiğinde, kendi kendine "Aman Tanrım, balkonda bir tane daha var!" diye küfretti. William döndü, Griselda'yı ayakta gördü ve sesinin tiz çıktığını duydu - ona bir ilham ve bir haykırış, kâhya içinse küfür kaynağıydı.

"Sayın Başkan, konuşmacının asil kadınlara yaptığı büyük hakarete itiraz etmek için ayağa kalkıyorum----"

Arkasındaki koltukta oturan bir adam ellerini onun omuzlarına koydu ve sırtını sandalyesine çarptı - orada şiddetle kıvrandı, ona korkak dedi ve nasıl cesaret ettiğini sordu! Yeterince sert olan tutuşu, rahatsız edici olmak üzere, onun mücadele içgüdülerini harekete geçirdi ve vicdanlı protestosuna bir ivme kazandırdı; gerçek, hatta acı verici kişisel şiddetle temas ettiğinde, çığlık atmayı, vurmayı ve mücadele etmeyi daha kolay buldu. Sandalye sırasının her iki ucundan başlayan iki görevli, kendilerini ona doğru sıkıştırıyordu; parmakları ve ayak parmaklarıyla koltuğuna tutundu ve toplantının aşağılama içinde boğulduğu bir düzenleme formülü haykırdı. Dürüstlüğün bilincinde olmasına rağmen, alaylar ve yuhalamalar onu sadece cesaretlendirdi ve kanını
ateşledi; ve elleri sandalyeden çekildiğinde, yan komşusunun omzuna tutundu ve pençeledi - onu kendisinden iten, öfkeyle homurdanan, tıknaz ve ortodoks bir Liberal. Bir görevli onu koltuk altlarından yakalamıştı, diğeri ise zorlukla aktif ayak bileklerini kontrol altına alabiliyordu; ve mavi ipek yılan balığı gibi kıvranarak ve
yorulmaz itirazını haykırarak, hızla ve
iş gibi bir şekilde binanın yan girişine götürüldü.

"Korkaklar!" diye bağırdı, ayaklarını kaldırımda bulduğunda.

"Lanet olsun küçük kedi!" diye cevap verdi centilmence olmayan bir şekilde. "Bir daha buraya gelirsen
senin için o iğrenç küçük tırnaklarını keserim. "

Ve, sol elinin çizilen kısmına mendiliyle dokunan görevli
görevlerine geri döndü--Griselda'yı daha önceki birkaç
kovulmayla oraya çekilen şakacı bir kalabalığın ortasında bıraktı.
Gül goncaları, şapkası ve tokalarının neredeyse yarısı yoktu;
diğer yandan, bir zamanlar güçlü ve ortodoks bir
Liberal'in malı olan buruşuk bir ipek kravatı parmaklarında sıkıca tutuyordu. Mükemmel bir onurla ve alışılmadık bir cesaretle hareket ettiğinin bilincindeydi--ve bu bilinç, benzer
durumlardaki deneyimiyle birleşince, şakacı kalabalığın dikkatini sakin bir
aşağılamayla sürdürmesini sağladı.

"Sanırım bir taksi istersiniz, hanımefendi?" diye önerdi görevli polis memuru--benzer durumlarda da hatırı sayılır bir deneyime sahipti.
Griselda kabul etti ve taksi usulüne uygun olarak durduruldu. Taksi kaldırıma gelmeden önce, ona katıldı sevgilisi tarafından kaldırımda, nişanlısıyla aynı kapıdan ve hemen hemen aynı şekilde ve durumda toplantıdan ayrılmıştı; bir ayakkabı ve bir şapkayla ayrılmıştı ve pantolon askılarından biri kırılmıştı. Yürekten bir itme onu merdivenlerden kaldırıma doğru götürdü, orada düşüncesiz kalabalığın alkışları arasında, Griselda'nın arkadaşı polis memurunun önünde hayranlık dolu bir tavırla dizlerinin üzerine çöktü. Dengesini yeniden sağlayınca, tekrar saldırıya dönecekti; ancak binaya yeniden girmek için yaptığı oyun girişimi, yalnızca kanunun sağlam bir şekilde uzanmış kolu tarafından değil, Griselda'nın kendisinin müdahalesiyle de engellendi.

"Bu gece için yeterince şey yaptın canım," diye fısıldadı, kolunu tutarak. "Benim talimatlarım tutuklama konusunda ısrar etmemek. Protestomuzu yaptık - geri çekilmeyi göze alabiliriz."

Geri çekilmeyi, pratikten doğan bir onurla taksiye yönlendirdi;
William, şimdi kopmuş askısının bilincinde olarak, daha az tavırla onu takip etti. Araç alaycı kalabalığın arasından sıyrıldığında, Griselda sevgilisine
kollarını doladı ve alnını ciddiyetle öptü.

"Canım," dedi, "Seninle gurur duyuyorum."

"Ah, Griselda, seninle gurur duyuyorum," diye mırıldandı öpücüklerinin arasında.
"Ne kadar cesursun - ne kadar harika! - nasıl cüret ettiler! ... Seni
tuttuklarını gördüğümde neredeyse deliriyordum - vurdum ve korkaklar beni
yere serdi... Adaletin yanında sesini yükselten bir kadın - ve onlar onu vahşi bir şiddetle susturuyorlar - "
"Beklememiz gereken tek şey bu, canım," diye fısıldadı, onun
darmadağınık saçlarını okşayarak. "Unutma bu bir Savaş - Tanrı bilir ki korkunç ama biz bundan
kaçmamalıyız."

Yüreğinden, okumamış ve hayal gücünden yoksun olanların derin cehaletinden konuşuyordu... ve bir kez daha taksinin karanlığında savaşçılar
birbirlerine sarılıp öptüler.

*BÖLÜM III*

Her zamanki tereddütler ve gezintilerden sonra gelecekteki evlerine karar vermişlerdi - Bloomsbury'de, merkezi ve iyi dolu, hareketli hayatlarının ayrılmaz bir parçası olan sürekli toplantılara gitmek için elverişli küçük bir daire. Evi sevgiyle ve zevkli buldukları şekilde döşediler; Griselda hayran kalacak arkadaşlarını getirdi ve onlar için "işleri" yapacak ve dört haftalık balayından döndüklerinde her şeyi hazır bulunduracak saygın bir kadınla anlaştılar - ve yuvaları için diğer sevgi dolu küçük çiftler kadar aptalca mutluydular.

Temmuz ayının sonuna doğru evlendiler - tam olarak ayın yirmi üçüncü günü. Düğün, Griselda'nın teyzesinin evinden Balham'da gerçekleşti; tören, aşağılık itaat yeminini
ihmal etmeyi kabul eden aydınlanmış bir papaz tarafından gerçekleştirildi; ve kilise, yoldaşlar ve ateşli sempatizanlarla dolup taştı. İleri Basın, törenin
açıklamasını ele aldı ve--altı tane olan nedimelerin hepsinin saldırı için zaman geçirdiği gerçeğini göz önünde bulundurarak--ileri olmayan Basın bile olayı bir paragrafa değer buldu. Çift, kiliseden ayrılırken her zamanki gibi korkunç sonuçlarla fotoğraflandı ve Griselda'nın teyzesinin mütevazı evi, ilerici misafirlerin akınına zor dayanıyordu. Pirinç, terlik atma ve iyi dilekler vardı ve Griselda, kızarmış bir şekilde, güzel ve William'ın gözünde oldukça hoş görünüyordu.

Öğleden sonra treniyle Dover'a doğru yola çıktılar ve ertesi gün Ostend'e geçtiler.

Balayı için Belçika Ardenleri'ni seçmelerinin nedeni, Griselda'nın Rus Polonyalı kökenli olduğu anlaşılan kozmopolit bir kadın devrimciyle uzun süredir tanışık olmasıydı. Ayrıca, belirgin görüşleri ve bunları ifade etme biçimi nedeniyle, doğduğu topraklarda uzun zamandır hoş karşılanmadığı anlaşılıyordu; her neyse, bundan özenle kaçındı ve
başlıca kötü Almanca, daha kötü Fransızca ve daha kötü İngilizce ile sırayla hitap ettiği bir dizi çığır açıcı devrimci toplantıda var oldu.
Tüm bu dillerde şiddetli bildiriler yazdı ve en azından Kıta'da, sık sık polis tarafından
baskı altına alınmalarıyla
övündü; ekose bluzlar, sürekli bir gülümseme ve her zaman eğri duran bir şapka giydi. Bir sebepten dolayı Belçika Ardennes'in kalbinde bir kulübenin sahibiydi ve Londra, Viyana veya New York'ta çığır açıcı faaliyetlerini sürdürmediği nadir zamanlarda burayı ziyaret ederdi. Yılda bir kez bir hafta, onu kullandığı tek zamandı.
Yedi günlük inzivasından sonra, Basın için yanan iki yeni bildiriyle ve mücadele için dinlenmiş bir dev gibi yeniden ortaya çıkıyordu. Bu saygıdeğer kadın, devrimci olduğu kadar iyi huyluydu ve Griselda'nın kırsal bir
balayı düşündüğünü duyduğunda, mutlu çifte, kalbinin arzulayabileceği kadar tenha olan Belçika mülkünü ödünç vermek için acele etti. Griselda, Interlaken'de geçirdiği iki haftadan beri, yurtdışında bir konaklama için can atıyordu; teklifi hemen kabul etti ve yabancı ülkelerle tanışıklığı Hollanda'daki bir Uluslararası Sosyalist Kongre ile sınırlı olan William da onunla birlikte sevinçle kabul etti. Madam Amberg, teklifini memnuniyetle kabul etmeleri karşısında sevinçle parladı; Griselda'yı öptü, William'la el sıkıştı ve konaklamaları için gerekli tüm düzenlemeleri yapacağına söz verdi; kulübeye bakan yaşlı kadına mektup yazıp ne zaman gelmeleri gerektiğini söyleyecekti. Balayı ve Arden Ormanı'nın sevinçleri hakkında coşkulu bir şekilde gevezelik etti - yedi günlük bir konaklamanın sonunda Arden Ormanı'nda ne kadar sıkıldığını unutarak - ve ayrıca onlara oraya nasıl ulaşacaklarını söyledi, trenlere baktı ve oteller önerdi.

Evliliklerinin başlamasıyla Cennet gülümsedi; Dover uzaktaki
geri çekilen bir güzellikti ve Kanal iyi huylu bir göldü. Tekneleri Ostend'in uzun iskeleleri arasında
parçalanırken birbirlerinin ellerini coşkuyla tuttular ve sıktılar, iskele tarafında toplanan kalabalık bunu fark edilmeden yapmalarını sağladı. Ülkenin dilini
tamamen bilmediklerinin bilinci, yabancı topraklara ayak bastıklarında onları tedirgin etti - ancak çok dilli bir hamal tarafından çekilerek,
rıhtımdan ikinci sınıf bir vagona güvenli bir şekilde transfer edildiler,
Brüksel'de aktarma yapmaları talimatı verildi; ve itaatkar bir şekilde değişerek,
zamanı gelince Namur'a indiler. Madam Amberg onlara
istasyonun yakınındaki Hotel de Hollande'da ekonomik konaklamalarını tavsiye etmişti; ancak
çok dilli bir kapıcının başka bir örneği aşağı atladı ve onları
kendi daha uzaktaki yerleşimi için sıkıca ilhak etti ve zayıf bir
direnişten sonra onu uysalca takip ettiler ve çantalarıyla
onları bekleyen omnibüse itildiler. Araç onları
hızla ilerletirken, yükselen tahkimatlar konusunda birkaç küçümseyici ve
yüksek ilkeli yorum yapmayı görev bildiler;
ancak vicdanlarını bu şekilde tatmin ettikten sonra sadece
dinlenmenin, yeniliğin, güzel bir akşam yemeğinin ve tembel Meuse manzarasının keyfini çıkarmaya geri döndüler. Akşam yemeğinden sonra, üstlerindeki kale ılık bir yaz gecesinin yumuşak karanlığına doğru kaybolurken, nehir kıyısında kol kola yürüdüler
ve tarif edilemeyecek kadar mutluydular.

Dinant'a giden küçük nehir teknesini yakalamak için sabah erken kalktılar; hamal olan koruyucularının yardımıyla yakaladılar ve gezintinin tadını çıkarmak için güvertede yan yana kamp kurdular. O kadar çok ve o kadar sürükleyici bir şekilde keyif aldılar ki, bir sabah boyunca yüksek ilkelerini unuttular, hatta Kadını ve Demokrasiyi bile unuttular; onlar sadece turistlerdi, ağzı açık ve sevinçliydiler, ceplerinde yeşil Cook's biletleri vardı. Yine de, sonuçta, onlar turistlerden daha fazlasıydı; birbirlerini şefkatle seven ve mutlu hayatları mutlu manzarayla uyumlu genç bir adam ve kadındı. Sık sık birbirlerinin sevgili mavi gözlerine bakmanın sevinci için mutlu manzaraya bakmayı unutuyorlardı.

Tekne sonunda Dinant'a doğru ilerledi, orada geceyi planladıkları gibi geçirdiler; kubbeli kiliseye ve uçurumlara baktılar, Anseremme yolundaki yarık kayaya yürüdüler ve rehber kitaplarının almalarını söylediği zencefilli kurabiyelerden satın aldılar. Ertesi gün, yolculuklarının son aşamasında, kıvrımlı bir derenin eşliğinde yükseklikler ve meyve bahçeleri arasında gidip gelen bir trende, özel bir onay almadan yediler. Sonunda onları yol kenarındaki varış yerlerine götürdü - orada, gülümseyen ve kaba bir taşralı çocuk, onları ve mütevazı eşyalarını ele geçirmek için kamburlaştı. Kalın boğazlı ağzından tek bir kelime bile anlamadılar, ancak Madam Amberg'in önceden verdiği bilgilerden, bunun ev hizmetçilerinin torunu olduğunu ve onlara rehberlik etmek üzere görevlendirildiğini biliyorlardı. Her iki elinde de bir çantayı rahatça kavradı ve minyatür istasyonun yanında minyatür bir köy gibi sıralanmış birkaç küçük evin yanından geçerek yolu açtı ve böylece nehre eşlik eden beyaz yoldan geçti. Yaklaşık bir mil sonra beyaz yoldan ayrıldılar, nehir kıyısındaki uçurumda keskin bir şekilde sağa döndüler ve bir patikadan biraz daha büyük olan bir araba yoluna çarptılar, tepelerin arasında kıvrılan bir vadiye girdiler. Daha önce hiç görmedikleri, dünyanın unutmuş gibi göründüğü bir vadiydi; yazın ve yalnız huzurun serin yeşil bir görüntüsü. Su, üstlerindeki yaylada zamanın yapraklı ve zarif hale getirdiği ve bulmaları için bir kenara koyduğu bir geçit açmıştı. Cesur yamaçları bölen düz, yemyeşil otlakların arasından Meuse'e ve denize doğru giden küçük bir dere kıvrılıp dolaşıyordu, gölge, ışıltı ve yansımadan oluşan kıvrımlı bir şerit. Meralardan dik bir şekilde yükselen yamaçlarda ağaçlar üst üste kümelenmişti - o kadar sıktı ki vadinin uzakta azaldığı yerde yamaçta yosun olabilirlerdi. Görünürde kimse yoktu ve ayak sesleri ve kuşlar dışında hiçbir ses yoktu; her şey kuşlara ve kendilerine bırakılmış yeşil bir güzellikti.

"Harika değil mi?" dedi Griselda, sesinin alçaldığını ve tizliğini kaybettiğini bilmeden. "Böyle bir yerin olabileceğini hiç düşünmemiştim."

Gerçeği söyledi, basmakalıp ve düşüncesiz bir ifadeyle de olsa; yoğun ve kalabalık küçük zihninde, yoğun küçük hayatının yansımasında, derin ve yalnız bir huzura dair vizyonlara yer yoktu.
İstemeden, yürürken birbirlerine yaklaştılar ve yan yana yürüdüler; vadinin tatlı uzaklığı onları sadece şaşırtmakla kalmadı, aynı zamanda hayrete düşürdü; bir şeyle temas halinde olduklarının belirsiz bir şekilde farkındaydılar
ki bu, sessiz ve zarif haliyle hem rahatsız edici hem de güzeldi.
Hayat teorileri ve pratikleri, şimdiye kadar, tamamen kentsel çevrelerinin, kalabalıkların, komitelerin ve şikayetlerin
ve kendileri gibi küstah küçük insanların teorisi ve pratiğiydi--ve işte, küstahlık ve telaş atmosferinden, sanki uyarıda bulunmadan, gizemli ve yeryüzünün sonsuz sabrının olduğu bir atmosfere adım atmışlardı. Burada, bu garip, baskın barışta, politik veya etik şikayetlerin bilincinde olmak zordu; bunun yerine yeni, tanımlanmamış ve rahatsız edici bir kişisel yetersizlik ve küçülme hissi, bilinmeyen ve şimdiye kadar izin verilmeyen bir his, çılgın ve ikinci el felsefelerinde hayal bile edilemeyen bir şeye dair bir korku geldi... Bu şekilde akıl yürüttükleri veya fiziksel zevkleriyle, göz zevkleriyle karışan titremenin kaynağını analiz edebilecek kapasitede oldukları söylenemezdi; ancak vadide saatler geçirmeden önce, gizlice (nedenini bilmedikleri) Madam Amberg'in güzelliğine karşı sürekli kaçınmasına sempati duydular, güzelliklerine dair tüm övgülerine rağmen orada yaşamaya neden bu kadar isteksiz olduğunu belirsiz ve kavrayışsız bir şekilde anladılar. Yer, bilmeseler de, onlar için Yeni Bir Fikirdi ve bu nedenle kalıplaşmış ve yerleşik inançları için bir korku gölgesiydi. Bu nedenle, organize ve düzenlenmiş zihinleri, Yeni Fikir'in kabul görmüş inançları bozması, yerleşik görüşleri rahatsız etmesi ve genel olarak şimdiye kadar kullanılmayan yeteneklerin kullanılmasını gerektirmesi korkusuyla, derhal ve içgüdüsel olarak ondan uzaklaştı. İkisi de yüksek sesle hiç bahsetmese de, ikisi için de sıkıntılı olan, yalnızlık ve güzellikle uzun süreli temasın, bir zamanlar açık olan ve onları İlerleme ve İnsanlık çalışmaları için uygunsuz hale getiren konuları karıştırmasıyla sonuçlanabileceği yönündeki rahatsız edici bir önsezileri vardı; komiteler, ajitasyonlar, broşürleri özümsemek ve evreni yeniden düzenleme genel görevi için. Muhtemelen, vadiye yaklaşırken zihinlerinde bir şeyler vardı; Göçmen bir tatil yarışından geliyorlardı ve daha önce yeşil güzelliği, sadece kısa süreliğine ve aralıklarla da olsa görmüşlerdi. Daha önce
eksik oldukları şey, kendi
kalplerinin hoşnutluğundan doğan güzelliğe dair içgörü, en mutlu aşklarının yarattığı hayretti....
Rehberlerini çoğunlukla sessizce takip ettiler, jargonunu anlamaları için iyi niyetli girişimlerini
durdurduğu için rahatladılar ve konuştuklarında, neredeyse fısıltıya yakın seslerle konuştular.

"Bu ne?" diye sordu Griselda, hala kısık sesle. "Bu" önlerinde, derenin üzerinden eğik bir şekilde
fışkıran mavi bir ateş parıltısıydı.
Daha sonra mavi bir ateş parıltısının balıkçıl kuşu anlamına geldiğini anladılar; ancak o an William şaşkın bir şekilde başını salladı ve sadece "Bu bir kuş." diye tedirgin oldu.

Yaklaşık yarım saat boyunca sadece kuşlar ve kendileri vardı; sonra daralan vadide bir
dönüşte otlaklarda otlayan inekleri gördüler. Birkaç inek, Nuh'un Gemisi'ndeki inekler gibi siyah ve beyaz renkteydi; ve daha ileride, sebze bahçesindeki ağaçlara yakın duran minik bir çiftlik evi. Minik çiftlik evinin varlığından Madam Amberg'den haberdardılar; orada yaşayan yaşlı bir kadındı ve komşu kulübede kaldıkları süre boyunca onlar için "iş" yapacaktı - makul bir ücret karşılığında yemek pişirecek, temizlik yapacak ve ortalığı toparlayacaktı. Kulübeli, sıradan bir evin havlaması yaşlı kadını kapıya doğru sürükledi - onları (muhtemelen) anadilinde karşılamak ve baştan aşağı ölçülerini bir çift kurnaz, çökük gözle almak için. Onun sözlü selamlarından Madam Amberg'in anılmasından başka bir şey anlamadılar; ancak, onları yeterince baştan aşağı taradıktan sonra, yaşlı kadın devrimcinin mülkünün anahtarını almak için mutfağına geri döndü. Bir elinde anahtar, diğerinde bakır bir güveçle tekrar belirdi - ilerlemeleri için işaret verdi ve torununun ve ziyaretçilerin önünde rehberlik etmek için uzaklaştı. Daralan bir patikada çeyrek saat daha yürüdükten sonra, ormanlık balayı evlerini gördüler; başlangıçta bir oduncunun kullanımı için inşa edilmişti ve ormanın kenarında, dereye ve siyah beyaz ineklerin otlağına bakan dört odalı bir kulübeydi. Madam Peys (en azından adını biliyorlardı) kapıyı açtı ve onları mutfağa götürdü, çocuk çantalarını orada bıraktı. *BÖLÜM IV*

Kulübe, Madam Amberg'i tanıyan herkesin kulübesinin
olmasını bekleyeceği gibiydi. Patlayıcı edebiyat dışında, seyrek döşenmişti; çok az sandalye vardı ve o az sayıdaki sandalye de bakımsızlığın eşiğindeydi, ancak çeşitli medeni dillerde sayısız broşür ve kitapçık vardı. Mutfak gereçleri, özellikle yokluklarıyla göze çarpıyordu ve muhtemelen ev sahibi, çiftlikten gelen misafirlerine eşlik eden bakır güveç kabına sürekli güveniyordu. Öte yandan, mutfak duvarları, çeşitli siyasi aşırılık yanlılarının az çok sineklenmiş fotoğraflarıyla süslenmişti ve Rosa Luxemburg'un imzalı bir sunumu yatak odası şöminesini süslüyordu.

Madam Peys güveç kabı ve bir su ısıtıcısıyla oynarken, balayı çifti çantalarını açtı ve yeni alanlarını inceledi:
hala, bir dereceye kadar, etrafındaki sessizlik ve yalnızlıktan
korkmuşlardı; hâlâ, kendilerinin bilmediği, her zamankinden daha nazikçe ve daha fazla tereddütle konuşuyorlardı. Rafların tıka basa dolu olduğu ve zeminin yığıldığı kitapların ve broşürlerin tanıdık kokusuydu,
ilk önce sakin ruhlarını canlandıran ve bir yuva hissi yaratan.
Kadın ve Demokrasi, kitapların arkalarında bile, bir tonik ve trompet çağrısı gibi hareket etme, yalnız başlarına rahatça nefes alabilecekleri
gürültü ve tartışma atmosferini yansıtma gücüne sahipti.
Bilinçsiz bir rahatlamayla
pencereden ve yeşil ve ıssız vadi manzarasından uzaklaşıp, Madam Amberg'in
kitap raflarından Madam Amberg'in
halısız zeminine taşan dost canlısı ve tanıdık ciltlerin ardındaki bilinmeyenin saldırılarına karşı kendilerini siper aldılar. Onları kandırarak, tutarak ve sayfalarını çevirerek,
yine sabırsız tahammülsüzlüğün sağlam zeminindeydiler;
kendilerinin, değer verdikleri kesinliklerin arasına geri dönmüşlerdi. William, Belfort Bax'ın huzurunda ayaklarını bir kez daha altında hissetti; Griselda, Christabel Pankhurst'ün bir broşürünü tanıyarak, etrafındaki yalnızlıktan
rahatsız olmayı bıraktı, canlandı ve sesini yükseltti... Ve Madam'ın güveçten çıkardığı lezzetli karışım, ardından gelen daha az mükemmel olmayan kahveyle birleşince, o an için gizem duygusunu ve Yeni Fikrin gölgesini dağıttı.

Gölge, sonraki üç hafta boyunca birden fazla kez kendini gösterdi; ancak genel olarak kırsalda olmayı ve kırsaldan olmamayı başardılar - kadim vadilerinin kalbinde küçük bir sığınak ve gerçekten gelişmiş bir banliyö atmosferi yarattılar. Ardennes vadisindeki varoluşları, karşılıklı sevgi ve çalışmadan oluşuyordu - bu son terimle, esas olarak hemfikir oldukları kitapları okumayı anlıyorlardı. Ev işlerinin kaygılarından ve endişelerinden
mutlu ve tamamen özgürdüler; Madame Peys, şüphesiz ki, onların basitliklerini ve Fransızca bilmemelerini göze alarak, ancak bunu incelik ve takdirle karşıladı. Faturaları Griselda için haftalık bir sorundu, ancak uzunlukları nedeniyle değil; sevmediği şey, kalemler hakkındaki
tamamen bilgisizliğini ve İngilizce görünmeyen şifrelerle belirtilen toplamı kavramadaki
zorluğunu gizlemeye çalıştığı utanç verici anlardı. Ayrıca, temizlikleri günlük ve
yeterince, yemek pişirmeleri fazlasıyla yeterliydi; Madame Peys onları sabahları çağırır, evi düzene sokar ve çeşitli yemeklerini hazırlar,
gün içinde ara sıra uğrar, akşam yemeği
pişirilip hazırlandığında son kez ayrılırdı. Günlük işleri doğal olarak
rutinleşti; sabahları ocakta dumanı tüten kahveyle uyanırlardı; ve,
kahvaltılarını hazmettikten sonra, genellikle biraz yürümeye devam ederlerdi, egzersizi ağaçların altında oturup William'ın Griselda'ya yüksek sesle okuduğu bir kitapla
sonlandırırlardı. Bazen piknik tarzında, bazen evde öğle yemeği yerlerdi; öğleden sonra tekrar yürüyüşe çıkarlar veya evde oturup okurlardı, mutlu küçük konuşma aralıklarıyla. İki veya üç gün komşu köylerden birine küçük geziler yaptılar; diğerlerinde William, bir kalem ve önemli bir ifadeyle, öğle yemeği kaldırıldıktan sonra masaya yerleşirdi; Kadın Sorunu hakkında elinde bir risale vardı ve Griselda, balayının ilk coşkusunda bile onu bir kenara koymaması gerektiği konusunda nazikçe ama kararlı bir şekilde ısrar etti. Çağ açan çalışmasının değerini yeterince anladığı için, fazla baskıya ihtiyaç duymadı; kaşlarını çatarken, karalarken, kaşlarını çatarken ve duraklarken, o oturup okurdu ve arada sırada göz göze gelip gülümseyebilmek için başını kaldırırdı. Uzun süre sonra, aylar sonra, çağ açan çalışmayı ve bununla kanıtlamayı amaçladığı her şeyi unuttuğunda, onun nasıl ayağa kalkıp arkasından geldiğini, dağınık saçlarını okşayıp okşadığını ve onu öpmek için eğildiğini hatırlardı. Kalemini bırakır ve yüzünü onun yüzüne doğru kaldırırdı, bazen sessizce
ve bazen de aptalca mırıldanarak.

Zamanla, huzurlu günler geçip giderken, romantik bir dürtüye yenik düşüp, yoklukları sırasında ne kağıt ne de mektup iletilmemesi talimatını verdikleri için pişman oldular. Bu yasak sonucunda, vadide kaldıkları süre boyunca yazışmalarının tamamı, Madam Amberg'in, Amerika'da uzun bir konferans turu için gemiye bindiği anda Liverpool'dan gönderdiği bir resimli kartpostaldan oluşuyordu. Düğünlerinden üç gün sonra gönderilmişti ve coşkulu bir sevgi ifade ediyordu, ancak dış dünyadan haber içermediği için tek bir şeydi. Yasağı kaldırmak başarısızlığı itiraf etmek ve can sıkıntısı olduğunu ima etmek olacaktı, bu nedenle ikisi de bunu ima etmeye cesaret edemedi; yine de, gizli kalplerinde becerikliliklerini abarttıklarını biliyorlardı. Birbirlerine sataştıkları falan yoktu, tam tersine; ama karşılıklı çekimlerinin en azından bir kısmı, belirli konulara ve sınırlı faaliyet evrelerine olan karşılıklı ilgileriydi. Madam
Amberg'in devrimci kütüphanesi, etraflarındaki sessizlik ve güzellikten düşüncelerini uzaklaştırmak ve onları bilinmeyene karşı savunmak açısından değerli olsa da, günlük koşuşturmanın ve bitmeyen homurtunun ve tartışmanın yerini tamamen dolduramıyordu; William, platformun gürültüsünü ve tozunu bilinçsizce özlüyordu ve Griselda, haftalık _Suffragette_'iyle sempati duyarak kendini
içine çektiği haftalık öfkeyi özlüyordu. O kadar özlüyordu ki sonunda dile getirmeye yöneldi - Ağustos ayının sakin, ağır bir akşamının geç saatlerinde, bir veya iki kez vadiden gök gürültüsü gibi uzak bir mırıltı yükseldiğinde.

"Canım," dedi nazikçe, akşam yemeğinden sonra pencerenin yanında otururken, "bu konuda ne hissettiğini bilmiyorum ama buradaki hayatımızın neredeyse fazla huzurlu olduğunu düşünmeye başlıyorum. Burada birlikte oturup hayal kurmak ve dünyayı unutmak güzel - ama bu yaşayacağımız hayata bir hazırlık mı? İşimize bir hazırlık mı?"

William rahat bir nefes aldı ve elini karısına uzattı, onay ve minnettarlık ifadesiyle. Her zamanki gibi, zihinleri
birbirine sıçramıştı ve ikisinin düşüncesi birinin dudaklarından dökülmüştü.

"Ben de aynı şeyi düşünüyordum," dedi. "Bir kereden fazla aklıma geldi. Dediğin gibi, ülkenin kalbinde güzel bir yer -- bundan daha güzel bir şey olamaz. Ama özellikle son zamanlarda, bunun sinir bozucu olup olmadığını merak ediyorum. Bazı insanlar için iyi olabilir, belki; ama hayatta bir amacınız ve içinizde mücadele ruhu varsa ----"

"Evet," diye karşılık verdi Griselda, "mücadele ruhu -- ve Dava bizi çağırıyor. Çağrının giderek daha da yükseldiğini duyuyorum; artık kenara çekilemeyiz, kenara çekilme hakkımız yok. Özgürlük için mücadele eden, özgürlük için acı çeken, bayrağı dalgalandıran asil kadınlar varken nasıl dinlenebilirim -- nasıl cesaret edebilirim -- dinlenip eğlenebilirim? "

Ve bilinçsiz küçük sahtekar ellerini kavuşturdu ve alışkanlıktan dolayı ayağa kalktı, hayali bir izleyici kitlesine hitap etti. William, aynı şekilde bilinçsiz bir şarlatan, ayağa kalktı ve onu öptü. Bu, eğilimin görevle uyuştuğu o mutlu ve sağduyulu anlardan biriydi ve kendilerine ve birbirlerine hiçbir şeye mal olmayan bir fedakarlık için hayran kalabildiler. Karar alındıktan sonra, sadece hızlı ayrılışlarının ayrıntıları kaldı. İlk sabırsız dürtüleri yarın Brüksel'e gitmekti, ancak düşündüklerinde yarının çok erken olacağına karar verdiler. Yerel bir zaman çizelgesinin incelenmesi, Brüksel'le bağlantının -tek katlanılabilir bağlantı- sabahın çok erken saatlerinde bir başlangıç ​​anlamına geldiğini ortaya koydu; ancak erken bir başlangıç, çiftlik çocuğu Philippe'e, çantalarını istasyona taşımak için hizmetlerinin gerekli olacağı konusunda gece boyunca bir uyarı anlamına geliyordu ve çiftlik halkı, hepsi, güneş doğduktan hemen sonra yatağa girdiler ve kesinlikle artık uyuyorlardı. Ayrıca, mali konular söz konusu olduğunda yaşlı kadınla anlaşmak gerekiyordu ve okunamayan
faturasını çıkarmak her zaman zaman alıyordu. Bu nedenle, düşündüklerinde, ertesi güne karar verdiler.

"Umarım," diye düşündü Griselda, "Madam Peys'e sabahın ilk saatlerinde çocuğu istediğimizi anlatabilirim. Ona zaman çizelgesinde treni gösterip 'Philippe' deyip çantaları işaret edersem ne demek istediğimi anlayacağını umuyorum. Bu, durumu
açıklığa kavuşturmalı. Yurt dışında olmanın keyfini biraz kaçırıyor -- insanların ne söylediğinizi anlamasını sağlayamamak.
Interlaken bu açıdan çok daha uygundu; tüm garsonlar
oldukça güzel İngilizce konuşuyordu. Ve anlamak
konuşmaktan bile daha zordu. Bu gece Madam bana sürekli sert sert konuşuyordu
akşam yemeğimizi pişiriyordu ama söylediği tek kelimeyi bile anlayamıyordum --sadece çok heyecanlı olduğunu. Arada sırada 'Oui, oui' diyordum, çünkü bunu bekliyormuş gibi görünüyordu ve onu üzgün görmek beni üzüyordu.
Belki de oradaki insanlardan biri çiftlik hastaydı, ama
oğlunu, karısını ve çocuğu o zamandan beri gördüm, bu yüzden bu olamaz. Elbette,
ülkenin başka bir yerinde başka akrabaları olabilir--veya
belki ineklerden birine bir şey olmuştur. Onun endişeli olduğunu görebiliyordum."

Geç saatlere kadar açık pencerenin yanında yan yana oturdular ve geri dönecekleri dünyanın parça parça konuştular - heyecanlı ve ileri olanların sevgili, tanıdık, kendini beğenmiş dünyası. Tozu çoktan burun deliklerine, gürültüsü çoktan kulaklarına girmişti; üç gün sonra
kendi küçük, çalkantılı insanlarıyla birlikte bir kez daha orada olacaklardı.
Sadece düşüncesi bile kendi değerlerine dair hislerini artırıyordu ve konuşurken ve plan yaparken neşeleniyor ve heyecanlanıyorlardı, içgüdüsel olarak
pencereye sırtlarını dönüyor ve kırsal barışın, hiçbir rollerinin olmadığı baskıcı barışın görüntüsünü ve sesini kapatıyorlardı.

"Yarın ne yapacağız, canım?" diye sordu Griselda sonunda.
Bu soru, yarının bitmesi için duyduğu özlemden kaynaklanıyordu ve
zihni onu hızla geçirmek için bir yöntem arıyordu.

Bu amaç doğrultusunda konuyu düşündüler manzarayı gördüler ve
eğer gün güzel geçerse,
öğle yemeğini yanlarında götürerek kulübeden uzakta geçireceklerine karar verdiler. Ormanın içinden henüz keşfetmedikleri
yüksekliklere doğru uzanan kıvrımlı bir yol vardı; kahvaltıdan kısa bir süre sonra, erzaklarını alıp,
yolun onları götürdüğü yere gidecek ve yemeklerini
tepede yiyeceklerdi. Sonra akşam yemeğine, Madam'la yerleşmeye ve ertesi sabah erkenden yola çıkmaya... Böylece rahat ve tereddütsüz bir şekilde plan yaptılar, dünya kaynayan kazanda kaynarken ve Kayzer
Liege'e
vururken.

"Eğer güzelse," diye tekrar uyardı William yatağa doğru merdivenleri
çıkarken. "Uzaklarda birkaç kez gök gürültüsü duydum, bu yüzden sabah bir
fırtına olabilir."

Sabah ne bir fırtına vardı ne de bir fırtına belirtisi. Griselda, 
geçmiş olmalı, dedi; uykuya dalmadan önce yarım saat boyunca onun hafif ve uzak mırıldanmalarını dinlemişti. Kahve ve yeni yumurtlanmış yumurtalardan oluşan yemekleri her zamanki gibi ocağın üzerinde bekliyordu ve Madam
Peys her zamanki gibi onlar aşağı inmeden önce ortadan kaybolmuştu. Kahvaltı ederken daha fazla yumurta haşladılar ve yemek bitince, bol miktarda sandviç kesmeye ve sepetlerini başka şekilde
hazırlamaya koyuldular. Tepeye doğru giden yolları onları çiftliğin yanından geçirmediği ve Madam Peys henüz temizlik
sürecine gelmediği için, William büyük yuvarlak el yazısıyla bir zarfın üzerine "_Sorti_" kelimesini yazdı; bu, hizmetçilerine öğle yemeği hazırlamanın gereksiz olduğunun bir işaretiydi; ve duyuruyu mutfak masasına koyduktan sonra, bir tabakla gerektiği gibi ağırlıklandırdıktan sonra, sepeti bir koluna, karısını diğer koluna aldı ve yola koyuldu.

O sabah kıvrımlı küçük patikaya tırmanırken tek bir canla karşılaşmadılar - biraz yavaştı, çünkü kıvrımlı küçük patika beklediklerinden daha uzun olmakla birlikte yer yer çok dikti. Dahası, gün ağaçların altında bile sıcaktı ve hedeflerine, vadiyi taçlandıran yüksekliklere ulaşmadan önce bir kereden fazla dinlendiler; sırtlarını bir kayın gövdesine yaslayıp kendilerinden ve onları ilgilendiren şeylerden bahsettiler - geçmiş ve gelecek toplantılardan, İşçi Partisi'nin ihanetinden, Hükümet'in kötülüğünden ve üyelerini yeni ve şaşırtıcı taktiklerle korkutma gerekliliğinden. Fikir,
üstlerindeki yüksekliklere ulaşıldığında öğle yemeği yemekti; ancak
sepetin ağırlığı sıcakta kendini hissettirdi ve hafifletme zamanının geldiğine karar verdiklerinde hedeflerinden hala biraz uzaktaydılar. Bunu her zamanki gibi yaptılar, iyi ve iştahla yediler ve sindirim için acele etmeden bir ara vermelerine rağmen
yokuş yukarı yürüyüşlerine öğle yemeğinden önce olduğundan daha az hevesliydiler.
Sonunda ağaçların arasından çıkıp kendilerini vadinin çok yukarısında ve geniş bir yaylaya girerken bulduklarında rahatladılar; geniş yaylanın özel bir çekiciliği yoktu, ancak gezilerinin sınırlarını ve ardından aşağı doğru geri dönüşlerini gösteriyordu.

"Yeterince uzaklaştığımızı düşünmüyor musun?" diye önerdi Griselda.
"Ormandan çıktığımıza göre biraz parıltı var ve burası özellikle güzel değil."

William tüm kalbiyle katıldı - ancak bir binici olarak, eve doğru yola çıkmadan önce bir mola vermenin arzu edilir olduğunu ve sağlarında yüz metre ötedeki yükseltiye kadar giderlerse muhtemelen oldukça iyi bir manzaraya sahip olacaklarını ve güzel bir esinti olacağını umduğunu ekledi. Bu beklentiler doğrultusunda tepeye tırmandılar, esintiyi ve bekledikleri manzarayı buldular ve bir çalının gölgesinde indiler. Eğer bilselerdi, önümüzdeki birçok gün boyunca sahneye bakacak olan ırklarının son turistleriydiler. Eğer bilselerdi, kesinlikle daha dikkatli bir şekilde
tarayacaklardı; olduğu gibi, geniş manzarayı memnuniyetle, ancak özel bir coşku olmadan incelediler. Her yanlarında yuvarlak yaylalar vardı - ormanlık vadilerle burada ve orada hafifçe şişip yarılan bir plato. Sağ taraflarında ormanın içinden tırmandıkları derin yarık vardı; ve önlerinde zemin
keskin bir şekilde bir uçurumun kenarına düştü, daha geniş bir yarığın sınırı
kendi sessizliğin yeşil vadisine dik açıyla uzanıyordu. Demiryolunun geçtiği yer bu daha geniş yarığın boyuncaydı, yarınki küçük şube hattı
(öyle düşündüler) onları yolculuklarının ilk aşamasına götürecekti.
Tepedeki tüneklerinden
karanlık rayların, beyaz yolun ve aralarında vadiyi
dolduran gölgeli nehrin üç şeridini görebiliyorlardı. Kaya duvarı sol taraflarında öne doğru çıkıntı yapıyordu, bildikleri gibi, geldikleri yol kenarı tren istasyonunu ve yanındaki şık ev kümesini gizliyordu; sağ tarafta yine daha az keskin olmayan bir viraj vardı ve ikisinin arasında boş bir yol uzanıyordu.

"Çok güzel," dedi Griselda esneyerek ve kendini yelpazeleyerek, "ama keşke bu kadar sıcak olmasaydı. Sanırım içecek bir şey kalmadı?"

William kalmadığı için üzgündü - öğle yemeğindeki son damlayı bitirmişlerdi. Griselda iç çekti, dirseğinin üzerine uzandı, yüzü doğudaki uçuruma dönüktü ve etrafından üç veya dört atlının geldiğini gördü - küçük oyuncak benzeri atlar, çalılara benzeyen ağaçların arasından küçük oyuncak adamları taşıyorlardı. Hızlı hareket ediyorlardı; oyuncak benzeri atlar yolun beyaz şeridinde dörtnala gidiyorlardı. Griselda onları William'a gösterdi ve ikili öne eğilip yüzlerce metre aşağıdan geçmelerini izlediler.

"Koşarak ilerliyorlar," dedi; "aceleleri olmalı. Buradan ne kadar da komik küçük şeyler görünüyorlar - böcekler gibi! Bir dakika içinde görüş alanından çıkacaklar - hayır, durdular... Sanırım geri dönüyorlar."

Komik küçük şeyler aynı anda, köyü ve istasyonu William ve Griselda'nın gözlerinden saklayan çıkıntılı uçurumun dibinde durmuştu. Griselda'nın dediği gibi, bir an sonra etrafından dolanıp görüş alanından çıkacaklardı ve virajdan yaklaşık elli metre daha ötede onları köyün dış mahallelerine getireceklerdi.
Bunun yerine, durdular ve bir an için birbirlerine yaklaştılar; sonra komik bir şey, gruptan ayrılarak, geldiği
yoldan geriye doğru koştu ve doğuya doğru
yuvarlanan uçurumun etrafından dolanana kadar koşmaya devam etti. Arkadaşlarından oluşan böcekler, onları bıraktığı yerde gruplanmış halde kaldılar, atları yolun beyaz yüzeyinde ileri geri hareket ediyordu.

"Onun geri dönmesini bekliyorlar," diye bitirdi Griselda boş boş, "Sanırım bir şey unutmuşlardır."

Unuttukları şey, doğuya doğru
yuvarlanan uçurumun eteğinde hızlı ve düzenli bir şekilde kıvrılan bir atlı sütunuydu.

Esnek ve dekoratif bir çizgi halinde geldi, virajla birlikte kıvrıldı ve vadi düzeldikçe düzeldi.

"Askerler," dedi William, hor görmenin ortodoks aksanıyla - dünyanın kabul etmeyeceği bir zevkle devam etti.

Birliğin kıvrımlı kıvrımlarını. Erkeklerin düzenli hareketlerinde çok az kişinin karşı koyabileceği bir çekicilik vardır; bu, onun temel ritim duygusuna bile hitap ediyordu ve o da Griselda gibi öne eğilip vadinin duvarlarından yankılanan uzaktan gelen nal seslerini izliyor ve dinliyordu. Atlılar batıya doğru
kaybolduğunda ve nal seslerinin sesi
öldüğünde, bir parmağını kaldırdı ve Griselda, "Bu ne?" diye sordu.

"Silahlar," dedi. "Top - duymuyor musun?"

Duydu; yumuşak, rahatsız edici olmayan bir gümleme, tekrar tekrar ve
kuzeyden esen rüzgarla birlikte geliyordu.

"Manevra olmalı," diye açıkladı. "Askerler bunu yapıyor. Sanırım buna sonbahar manevraları diyorlar."

"Cinayet oyunu oynuyorlar," diye yorumladı Griselda, ortodoks bir iç çekişle. Park'ta pasifist bir hatip tarafından kullanılan ifadeyi duymuştu ve bunu yerinde ve anlamlı bulmuştu. "Ne kadar zaman kaybı ve askerler üzerinde ne kadar vahşi bir etki! Ah, keşke kadınların ulusal meselelerde söz hakkı olsaydı!" ... ve sevdiği ve aşina olduğu metinde alışılmış gevezeliği yaptı. Daha tam bitmeden William parmağını tekrar kaldırdı - gereksiz yere, çünkü Griselda kendi inisiyatifiyle
durmuştu. Bu sefer keskin küçük atışların çıtırtısıydı,
çok uzakta değildi ve daha ağır silahların sesi gibi yumuşamıştı, ama
kıyasla yakındaydı ve kulakları onları yanıltmıyorsa,
batıya bakan uçurumun hemen ötesindeydi.

"Köyde savaşıyormuş gibi yapıyorlar," dedi Griselda. "Ne kadar
aptalca! Silahları ateşleyip insanları vuruyormuş gibi yapıyorlar. "

"Militarizm," diye onayladı William, "her zaman aptalcadır." Ve o da,
en sevdiği metin olan, Avrupa işçi sınıfının giderek artan dayanışması nedeniyle uluslararası savaşın imkansızlığı
üzerine daha fazla konuştu - küçük vaazı, aşağıdan gelen
daha fazla çıtırtıyla ara ara kesiliyordu. Yeterince konuştuktan ve
Griselda da uygun şekilde kabul ettikten sonra, sanki özel hayata geri döndü ve şunu önerdi:

"Daha dinlenmiş hissediyorsan, başlayalım mı? Ağaçların altında daha serin."

Buna göre, sabah gittikleri rotadan daha uzun olan evlerine dönüş yoluna koyuldular: küçük bir orman yolu diğerine çok benziyordu ve yanlış bir dönüş yapmayı, sağa fazla
gitmeyi ve önemli bir sapma yapmayı başardılar. Kulübe görüş alanına girdiğinde ikisi de susamıştı ve son gezilerinin bittiği için gizlice rahatlamışlardı.

"İspirto lambasını yakıp biraz çay içeceğiz," diye duyurdu Griselda kapıyı iterek açarken. "Aman Tanrım! Çok yakında Londra'da olacağımızı düşünmek çok güzel. Çilekli dondurmayı ne kadar isterdim! Kibrit kutusu nerede?"

Kibrit kutusu bulunup ruh lambası yakılıncaya kadar
William mutfak masasında bir belge şeklinde bir gizem keşfetmedi. Gösterişsiz görünümlü, fazla temiz olmayan bir belgeydi,
William'ın o sabah "_Sorti_" duyurusunu yazdığı yarım sayfa kağıdın arkasına kurşun kalemle yazılmıştı.
William'ın duyurusu gibi, iletişim Fransızcaydı, bir tür
--yazıya bakılırsa muhtemelen eğitimsiz bir Fransızdı; ve
William gibi, iletişimin yazarı (büyük olasılıkla Madam
Peys) onu masanın ortasına koymuş ve ayrılmadan önce bir
tabakla taçlandırmıştı.

"Sanırım bizim için olmalı," diye şüpheyle belirtti William. "Ben
bir kelimesini bile anlayamıyorum--sen anlıyor musun?"

"Elbette hayır," Griselda bir miktar sinirle karşılık verdi--yorgundu ve çizmeleri ona zarar verdi. "O saçma yazıyı okuyamam
eğer İngilizce olsaydı. O aptal yaşlı kadın, Madam Peys'miş sanırım;
ama bizim okuyamayacağımızı bildiğinde bize mektup yazmasının ne faydası var?"

"Belki de," diye önerdi William, "bu gece yemeğimizi pişiremeyeceğini söylemek için mi?"

"Çok muhtemel," diye kabul etti karısı, sinirlilik baharatı daha da belirginleşmişti. "Eğer öyleyse, yumurtayla idare etmek zorunda kalacağız--öğle yemeğinde soğuk eti sandviç yapmak için kullandık ve evde başka bir şey yok. Çayımızı içtikten sonra çiftliğe gidip ne istediğini öğrensek iyi olur--aptal ihtiyar! Buraya gelsin ya da gelmesin, hesabı almak ve sabah için oğlanı sipariş etmek için onu görmeliyiz. Ama çayımı içmeden bir adım daha atmaya niyetim yok."

*BÖLÜM V*

Çaylarını içtiler, Griselda çizmelerini çıkarmış ve ağrıyan ayaklarıyla
bir sandalyeye yaslanmıştı; iki rahat fincan içtikten sonra
sinirliliği azaldı ve tekrar o hoş ve geveze
küçük benliğine döndü. William, ona biraz daha dinlenme fırsatı vermek için, biraz tereddütle de olsa çiftliğe tek başına gitmeyi teklif etti; onun zihninde olduğu gibi
Griselda da ikilinin Fransız bilginiydi, bu ününü
Madame Peys'in, kural olarak, anlaşılmaz sözlerini ona yöneltmeyi tercih etmesinden
kaynaklıyordu. Griselda teklifin ona ne kadara mal olduğunu biliyordu ve cömertçe bundan yararlanmayı reddetti--sadece yorgun ayaklarını tekrar çizmelerine
gizlemeden önce birkaç dakika daha dinlenmeyi şart koştu. Birkaç dakika yarım saate veya daha fazlasına
uzadı ve gölgeler çiftliğe doğru yürüyüşlerine başladıklarında vadide uzadılar. Kol kola başladılar, karısı
kocasına yaslanmıştı; ancak eve yaklaştıklarında
Griselda kolunu William'ınkinden çekti ve biraz uzaklaştılar.

Küçük nezaket kurallarına uymak için zahmet etmelerine gerek yoktu; bahçenin küçük ahşap kapısını
açtıklarında ve açık kapıya yöneldiklerinde tek bir ruh bile kıpırdamadı, tek bir burun bile görünmedi. İkisi de kırsal manzaraları ve seslerini fark etmiyorlardı ve açık kapıyı boş yere çalıp Madam Peys'in adını boş yere haykırdıktan sonra çiftliğin olağan seslerinin yokluğuyla karşılaştılar. Ne ineklerin böğürmesi ne de kümes hayvanlarının ötüşü ve gıdaklaması vardı; ve genellikle bir ziyaretçinin yaklaştığını zincirini boğarak çekiştirerek ve yüksek sesle küfür ederek haber veren bir köpeğin sıradanlığı, bir kez olsun onların gelişine itiraz edilmeden izin vermişti. Birdenbire kulübeden garip bir sessizlik geldiğini fark ettiler ve aynı anda dönüp baktılar.

"Tuhaf," dedi William. "Sanırım hepsi dışarı çıktı ve köpeği de yanlarında götürdüler."

"Horozlar ve tavuklar nerede?" dedi Griselda aniden. Sanki sorusuna cevap verircesine, garip yaştaki sıska bir piliç çiftlik avlusu kapısının tepesinde belirdi, yere doğru kanat çırptı ve bir dizi iş gibi gagalamayla komşu toprağı incelemeye başladı. Gözleri pilicin her zamanki tüylü arkadaşlarını aramak için çıktığı avluya doğru döndü; ancak kuşun bir tohumu tadarken çıkardığı tatmin edici gıdaklama yankılanmadı ve karşılıksız kaldı ve oraya hiçbir yoldaş
getirmedi. Aile gezisinin uzun bir kümes hayvanı alayıyla birlikte olması pek olası değildi; ve William ve Griselda ortak bir merak
dürtüsünün etkisiyle kapıya yöneldiler ve ötesindeki çiftlik avlusunu incelediler... Ahır ve ahırın kapıları genişçe duruyordu, ne at ne de inek tarafından
kullanılmıyorlardı ve iki çiftlik arabası da
kaybolmuştu. Bahçenin köşesinde küçük, koyu renkli bir kare vardı.
Dün hapsedilmiş bir annenin bir fırıncı düzine çekici sarı downling'i gözetlediği ve koruduğu yeri işaret ediyordu.
Şimdi koyu renkli kare, annenin, civcivlerin ve hücrenin tek iziydi.

"Keşke," dedi William, "o kağıtta yazanları okuyabilseydik. Hepsinin başına ne gelmiş olabilir?"

"Başlarına gelen şey, gitmiş olmaları," diye geri döndü Griselda kararlı bir şekilde. "Ve uzun zamandır gitmişler - insanlar hafta sonu tatillerine gittiklerinde ineklerini, tavuklarını ve at arabalarını yanlarında götürmezler. Sanırım taşınıp başka bir çiftliğe gidiyorlar."

"Evet?" diye kabul etti William şüpheyle. "Ama bu kadar kısa bir sürede taşınacaklarını düşünmemeliydim--tüm o hayvanlarla.
Elbette, taşınıyorlarsa,
geri kalanları için geri geleceklerdir--o kürekler, el arabası ve mobilyalar. Mutfakta hala
bir sürü şey var... onları bu gece almaya gelebilirler."

"Kesinlikle gelirler," dedi karısı umutla. "Ayrıca, Madam Peys sabah için bizi asla süt veya erzaksız bırakmaz--çok
düşüncelidir. Yeni çiftliğin çok uzakta olmadığını ve
ya kendisi geleceğini ya da Philippe'i göndereceğini tahmin ediyorum. O zaman yarın sabah treni
açıklamalıyız."

Griselda'nın iyimserliğine rağmen hala şüpheci olan William, mutfağın yarı açık kapısının önünde durdu, kapıyı daha da araladı ve
içeriyi ayrıntılı olarak inceledi.

"Oldukça aceleyle başlamış olmalılar," diye yorum yaptı.

Yorum, odanın düzensiz görünümüyle haklıydı,
herhangi bir şekilde ağır ağır ayrılmayı ve herhangi bir şekilde metodik olmayan bir şekilde paketlemeyi ima ediyordu. Ocağın yanında ters çevrilmiş bir koltuk vardı, orada odun ateşinin külleri hala parlıyor ve yer yer kızarıyordu, ancak diğer tüm
sandalyeler kaybolmuştu. Ağır masa hala odanın ortasındaydı,
ama daha küçük bir masa gitmişti ve şöminenin karşısındaki duvarda parıldayan
sıradan birkaç tava eksikti. Kanaryanın
kafesi ve şömine rafındaki saat gitmişti; ve ardına kadar açık duran çini dolabın içindekilerin bir kısmı çalınmıştı -- görünüşe göre rastgele seçilmişti. Bir köşedeki zeminde, bir bohçaya düğümlenmiş ve çıkıntılarına bakılırsa ev hanımının bildiği her şekilden ev eşyası içeren büyük bir kareli masa örtüsü vardı. Merdivenlerin dibine
patlayan ve kötü pişmiş bir puding gibi atılmış duruyordu; korkunç boyutu ve hantal
hatları, hane halkının onu terk etme kararını kendi başına açıklıyor... Her yerde -tüm sökülmüş veya kısmen sökülmüş odalarda olduğu gibi- belirsiz bir melankoli havası vardı; William ve Griselda, şimdiye kadar sadece düzenli bir düzenlemenin bir örneği olarak bildikleri
mutfağın ortasında dururken bunun etkisinin farkındaydılar.

"Ne kadar kalacaklarını merak ediyorum," dedi Griselda, kocasıyla birlikte ölmekte olan güneş ışığına
çıktıklarında. "Burada
dolaşmanın bir faydası yok; eğer kimse gelmediyse akşam yemeğinden sonra tekrar aşağı inebiliriz... Omlet yapabilir miyim diye merak ediyorum -onu yaparken sık sık izledim ve
çok da zor görünmüyor. O tavuk kendi kendine
dolaşırken ne kadar da yalnız görünüyor."

Gözleri, sebze bahçesindeki yalnızlığında gaklayıp gagalayan sakar tavuğu takip etti ve aniden eli fırladı
ve kocasının koluna takıldı.

"William," dedi tuhaf bir fısıltıyla, "bu ne?"

"Ne?" diye sordu William, kümes hayvanının ve fısıltının yarı irkilmesiyle.

"Görmüyor musun?--o yığın... bektaşi üzümü çalılarının ötesinde!"

Onun işaret ettiği yere baktı ve onun da heyecanlandığını hissetti, tıpkı elini koluna uzattığında kendisinin de heyecanlandığı gibi; ikisi de bahçenin sonuna doğru giderken konuşmadılar, içgüdüsel olarak ayak seslerini susturdular...
Bektaşi üzümü çalılarının ötesindeki yumuşak toprak uzun bir
tümseğe yığılmıştı ve yalnız tavuğun yeni yapılmış bir
mezarın yanında gaklayıp gagaladığı.

Sessizce aşağı bakarak durdular - anlama güçlerinin ötesinde bir gizemin varlığında dilsiz ve huzursuz bir şekilde korkmuşlardı. Arkalarındaki boş, düzensiz ev aniden bir tehdit ve gölgeye dönüştü; vadinin yalnızlığı ve her şeyi saran sessizliği de öyleydi... Nemli bahçe toprağı hala taze ve dönmesinden dolayı siyahtı; altında yatan kişi
sadece bir veya iki saat yatmış olabilirdi; ve höyüğün belirgin şeklinin neyi
kapladığını gösterememesinden endişe ederek, biri
üzerine bir gül fidanından koparılmış kırmızı bir püskül koymuş ve bir sopa ve bir ip düğümüyle
başı için bir haç şekli yapmıştı. İki çapraz fındık filizi ve bir avuç gül, ruhun onu veren Tanrı'ya
geri döndüğünü gösteriyordu.

Akşamın huzurunda mezar başında dururken, uzaktaki silahların sürekli
mırıltısı vadi boyunca alçak sesle bir tehdit gönderiyordu; ama
düşüncelerine ve çevrelerine fazla dalmışlardı,
kulak veya dikkat
veremediler ve onları aptalca şaşkınlıklarından uyandıran da piliç oldu. Onların hareketsizliğinden cesaret alan piliç yaklaştı,
tümseği inceledi ve kesilmiş kanatlarını çırparak
haçın altına kondu. William içgüdüsel olarak onu "kovmak" için öne eğildi ve
o protesto ederek daha güvenli bir mahalleye kaçarken karı koca ilk kez
hareket edip konuştular.

"Ne olmuş olabilir?" diye fısıldadı Griselda. "Sence----
William, bir cinayet işlenmediğini mi düşünüyorsun?"

William başını iki yana salladı, ama aşırı bir özgüvenle değil. "İşte
haç," diye itiraz etti, "ve güller. Bir katil gülleri zor koyardı----"

"Bilmiyorum," diye fısıldadı Griselda. "Suçluların böyle garip şeyler yaptığını duyuyorsunuz - ve belki de aceleyle, bir kavga sırasında yapılmıştı ve katil hemen pişman oldu... Bildiğimiz kadarıyla mutfak masamızdaki o kağıt bir itiraf olabilir... Acaba kimin mezarı - Pey'lerden biri mi? Hepsinin gitmiş olması çok garip - bir sorun olmalı... Saklanmak için gitmiş olamazlar mı?"

William ona çiftlik hayvanlarının yokluğunu hatırlattı - ve o da adaletten kaçmaya çalışan bir ailenin yedi inek, iki at arabası ve bir kümes hayvanı kolonisiyle polisten saklanmaya çalışacak kadar aptal olmayacağını itiraf etti. Ayrıca,
etraflarında çiğnenmemiş ormanlar varken, kurbanlarının mezarını bahçede belirgin bir yere koyarak suça dikkat çekmezlerdi; Peys ailesini, tanıdıkları şekliyle, katiller ve katillerin suç ortakları olarak düşünmek zordu: yaşlı kadın
çok neşeli ve kurnazdı, oğlu ve karısı çok anlaşılmaz bir şekilde arkadaş canlısıydı,
ve Philippe çok kaba bir şekilde iyi huyluydu.

Bir süre korkunç bir hayranlık onları mezarın kenarına çekti--ve sonra Griselda titredi ve aniden, "Eve gidelim," dedi.
Yavaşça yürüyüp kapıyı arkalarından yavaşça kapattılar; ve,
çok ötesine geçtiklerinde, içgüdüsel olarak adımlarını hızlandırdılar. Kol kola yürüdüler, çok az konuştular, kulübeye geri dönerken ve ancak ıssız evlerinin eşiğine geldiklerinde, belki de sadece yerel yetkililere yeni yapılmış mezarın varlığını bildirerek yasal görevlerini yerine getirecekleri fikrine vardılar. Bu fikri tartıştılar, üzerinde düşündüler ve tartıştıktan sonra reddettiler: birincisi, dil zorluğu, ikincisi ise yabancının bilinmeyen hukuk süreçlerine karışmaktan doğal olarak çekinmesiydi - ifade verme amacıyla olası tutuklanmayı içeriyordu. Şimdilik olayları beklemenin ve kaybolan aileden birinin geri dönmesini ummanın daha iyi olacağına karar verdiler. Sonraki günlerde, olaylar ona bir ipucu verdiğinde, William mezarın ve boş çiftlik evinin gizemine çözümünü çerçeveledi - belki de ayrıntılar açısından doğru olmayan ama özünde kesinlikle doğru olan bir çözüm. Öldürücü şekilde yaralanmış bir şekilde kaçan Belçikalılar, Uhlan'dan daha hızlı koşacak veya daha hızlı gidecek gücü bulmuşlardı ve gizli vadide bir sığınak arayarak haberini çiftlik evine getirmişlerdi ve bunu dile getirdikten sonra ölmüşlerdi. Bunu duyanlar onu aceleyle gömmüşlerdi ve hemen istilacıdan kaçmışlardı - at, araba ve sığırlarla beceriksizce kaçmışlardı - kulübenin
yok olan kiracılarına karalanmış, okunamayan uyarılarını bırakmışlardı. Uzaklara ve başarılı bir şekilde mi kaçmışlardı yoksa yakalanıp zamanı gelince Alman'ı ve fetihlerini uygar dünyanın geri kalanından ayıran et ve demir bariyerin arkasında mı kalmışlardı - William ve Griselda bunu asla
bilmiyordu. Bu arada, hiçbir ipucu olmadan, uygar dünyayı acımasızca parçalayan vahşi öfkenin en değerli hayallerini paramparça ettiğini bilmeden, boşuna bir açıklama aradılar ve gerçeği kelimelere dökmeden lambayı her zamankinden daha erken yakıp kapıyı kilitlemeye özen gösterdiler. Genellikle sadece mandala takılı olurdu, böylece Madam sabahın erken saatlerinde içeri girebilirdi; ancak bu gece karanlık dostça değildi ve yalnız vadi onları tehdit etmenin ne demek olduğunu bilmiyorlardı. Griselda, huzursuz bir şekilde başka konuları düşünürken, omlet denemesine hiç yanaşmadı ve akşam yemekleri sade haşlanmış yumurtalardı; o, dakikaların uçuşunu umursamadan, kaşları çatık bir şekilde otururken sertçe haşlanmıştı. Yemeklerini yerken, kulakları her zaman dışarıdan gelen bir ayak sesi veya bir selam için tetikteydi; ve belki de bu nedenle
daha önce hiç fark etmedikleri kadar ülkenin belirsiz hayalet seslerini fark ettiler - geceyi çağıran kuş ve hava hareket edip iç çektiğinde yaprakların titremesi. Çaba sarf ederek ve sık sık duraklayarak konuştular ve
arada sırada açık pencereye ve arkasındaki orman karanlığına bir bakış attılar; pencerelerde panjur yoktu ve
hareketsiz, yoğun sıcaklık olmasaydı panjurları kapatır ve
ormanın karanlığını dışarıda bırakırlardı. Belki de ikisi de pencereden korktuklarını itiraf etmekten
utanmasalardı,
kapalı bir odanın sıcağına katlanabilirlerdi. İkisinin de zihninde insanlıktan çok uzakta olma hissi vardı, aralarında yalnız bir yol ve kapıları açık bir ev olduğu bilgisi vardı - terk edilmiş ve yarı yıkılmış, önünde isimsiz bir mezar olan bir ev. İkisi de hayal gücünden yoksundu, mezarı karanlıkta, kabaca bağlanmış haçı ve bir avuç solmuş gül goncasıyla hayal ettiler. Her zamankinden daha erken yukarı çıktılar, bunun başlıca nedeni aşağıdaki pencereler kilitlendiğinde kendilerini daha rahat hissetmeleriydi. En son gelen mumla William, merdivenlerin dibindeki kapının anahtarını çevirmek gibi ek bir önlem aldı; Griselda ise hiçbir yorum yapmasa da, kilidin tık sesini gizli bir rahatlamayla duydu. Üst katta soyunuyormuş gibi yaparak başladılar - ve sonra Griselda, sırtında saçları, William'ın yanına oturdu, William'ın paltosunu çıkardı ve el ele tutuşup, ayak seslerini dinlemek için aralarda alçak sesle konuştular. Ayak sesi hiç gelmedi; ancak gece yarısına yakın bir zamanda -çiftliğin eski kiracılarının erken alışkanlıklarını bildiklerinden- duyma umutlarını tamamen yitirdiler ve ertesi gün için planlarını tartışmaya başladılar, kulübeyi terk edip eşyalarını tek başlarına götürmeleri gerektiği varsayımıyla. Böyle yardımsız bir şekilde taşınmak, beklediklerinden daha erken bir ayaklanma anlamına geliyordu -çünkü Madam kahvaltılarını
hazırlamazsa, kendileri hazırlamak zorundaydı; ve bu talihsizlik gerçekleştiğinde, daha fazla oturmamaya karar verdiler. Yatağa gittiler, ancak mumu yanık bıraktılar -birbirlerine söyledikleri gibi, Peys ailesinden biri gece onları hamile bırakmasın diye. İkisi de
fazla uyumadılar, kısmen sinirsel huzursuzluktan, kısmen de fazla uyuma korkusundan; ama bir günün neler getireceğini tahmin etselerdi,
ikisi de hiç uyumazdı.

*BÖLÜM VI*

Sabah ışığının onları uyandırması için yatak odası pencerelerini perdesiz bırakmışlardı ve gözlerini dünyaya açmaları Ağustos güneşi kadar geç olmamıştı. Çok az uyumuş olmalarına ve
ara sıra pişmanlık duymadan yataktan kalkmalarına rağmen; güneş ışığının
selinin kalplerine sıcaklık getirmesi ve önceki gecenin gölgeli dehşetinin vadinin sisleriyle dağılması; ama yine de
bir zamanlar sadece belli belirsiz gizemli olan yer şimdi aktif olarak kötü niyetli ve
iğrençti, gizlenen bir korkuyla lekelenmişti. Böylece gürültü ve Londra düşüncesiyle zevklerine göre, dünden beri korkulan bir
yalnızlıktan kaçma ihtimaliyle daha da rahatladılar. Aceleyle ve yükselen bir ruh haliyle giyindiler; ve gizli olmayan bir sevinçle birkaç eşyalarını toplayıp el çantalarına doldurdular.

Tuvaleti ve yolculuk hazırlıkları karısınınkinden önce tamamlanmış olan William önce mutfağa indi ve hizmetçilerinin sürekli ve pişmanlık duyulan yokluğunda, Griselda paketlemeyi bitirirken kahvaltıyı hazırlamakla
cesaretle uğraştı. Böylece hazırlanan yemek tam bir başarıya ulaşamadı; William'ın demlediği kahve, Madam Peys'in hazırladığı kahveyle aynı içecek değildi ve ılık çekiciliği, her zamanki ve bol miktardaki sütlerinin olmamasıyla daha da artmadı. Peys ailesinin kaçması sayesinde, sadece sütsüz değil, yumurtasız da kaldılar; dolapta bulabildikleri ekmek ve tereyağı artıkları, William'ın kahve önerisine eşlik eden tek şeydi. Bu koşullar altında
Brüksel trenini kaybetme riskini göze almak için pek az cazibe vardı
masanın üzerinde oyalanarak ve basit yemekleri için beş dakikadan az bir süre yeterliydi. Yemeği gönderdikten sonra, çantalarını bağladılar
ve istasyona ve eve doğru hızla yola koyuldular - güneş
vadinin doğu sırtında hala alçaktaydı ve çiy hala çimenlerin üzerindeydi. Geri dönüp kulübeye bakmadılar bile, onu geride bıraktıkları için çok mutluydular; ve ruhlarının coşkusuyla, gereksiz bir telaşla patikada hızla ilerlediler. Doğadan ve yalnızlıktan kaçıyorlardı ve kalpleri Bloomsbury'den neşeyle şarkı söylüyordu.

Çiftliğin görüş alanına giren patikanın virajını döndüklerinde, ilk düşünceleri kayıp ailenin geri döndüğü oldu;
çünkü kapının dışında, binicisiz ve başları birbirine yakın duran üç at vardı.
Güneş ışığında durup kuyruklarını sallayan hayvanların görüntüsünde güven verici bir şey vardı,
bir önceki gecenin dehşetini yalanlayan bir şey;
atların varlığı insanların varlığına işaret ediyordu ve insanların varlığı, bahçesinde isimsiz bir mezar olan boş bir evin üzerinde
kulak kıvranan gizem duygusunu dağıtıyordu. Griselda, Madam Peys'e son haftanın hesabını ödemek için vakitleri olduğunu düşünerek rahat bir nefes aldı.

"Keşke," diye düşündü pişmanlıkla, "söylediklerini anlayabilseydim. Açıklamanın ne olduğunu bilmek istiyorum -- o ciddi... Sanırım geri kalan mobilyaları ve eşyaları almaya geldiler -- ama onlar onların atları değil!"

"Hayır," diye onayladı William, güçlü ve zarif hayvanları düşünerek, "sadece araba atları var... merak ediyorum." ...

Bir adam hareket eden atların arkasından aniden çıktı -- o kadar aniden ki ikisi de irkildi. Kapının yanında, elinde dizginlerle duruyordu, William ve Griselda'dan sakladığı gibi, bu da ondan sakladığı gibi. Seslerini duyduğunda,
görüntü alanına girdiğinde, topuklarını birleştirerek dikleşti ve onlara baktı - kaskının altında kırmızımsı bir yüz ve tomurcuklanan siyah bir bıyık olan, dik ve sağlam yapılı genç bir adam. Daracık gri bir üniforma giymişti ve yanında bir kılıç asılıydı. Baktı
ve ikili ona baktı - merakla ama o kadar da açık bir şekilde değil.

"Bu bir asker," diye yorumladı Griselda - William gibi, "Acaba----" diye ekledi İkisi de o kadar merak ettiler ki tereddüt ettiler ve hızlarını yavaşlattılar; bir askerin varlığı çiftlik sorununu daha da karmaşıklaştırdı. Peys ailesinin yokluğuyla birlikte, önceki geceye dair şüpheleri, suç şüpheleri ve adaletten aceleyle kaçışları yeniden canlandı... ve istemsizce gözleri bahçeye döndü ve bektaşi üzümü çalılarının ötesindeki mezarın ana hatlarını aradı.

"Gerçekten de öyle görünüyor," diye fısıldadı Griselda, "sanki bir şeyler varmış gibi--doğru değil."

Fısıldadığında asker yüksek sesle tek heceli bir kelime söyledi; o kadar kısa ve sert bir şekilde telaffuz edildi ki ikinci kez irkildi
ve istemsizce durdular. Bir veya iki saniye boyunca ağızları açık ve telaşlı bir şekilde durdular--ve sonra Griselda, şoktan kurtularak öfkeli fikrini dile getirdi.

"Ne kadar kaba!" dedi. "Bize neden böyle bağırıyor?"

"Sanırım," diye tahmin etti kocası, "durmamızı istiyor."

"Pekala," dedi Griselda, "durduk." Ses tonu sinirli ve küskündü. İstemsizce ve içgüdüsel olarak resmi bir emre itaat ettiğini fark etmek onu rahatsız etti; bunun, Liderlerinin onun eğitim ve kalibresindeki bir kadından bekleyeceği şey olmadığını hissetti. Onu tedirgin eden şey korku değildi, bu oldu - çünkü, adamın kaba tavrı karşısında ilk şoktan sonra, ne kendisi ne de kocası en ufak bir şekilde korkmadılar; aksine, ellerinde bagajlarıyla yan yana dururken, askerin güneş yanığı yüzüne bakarken, türüne duydukları küçümsemenin bir kısmı açık mavi gözlerine yansıdı. İki çift açık mavi gözden belki de William'ınkiler daha küçümseyiciydi: onun anti-militarizmi Griselda'nınkinden daha alışılmış ve kökleşmişti. William'ın baktığı şey, hakkında çok az şey bildiği ve çok konuştuğu bir yaratıktı (asker); savaş adamı deneyimi tamamen içe dönüktü ve ona karşı tutumu, Britanya'dan başka birininkinden farklıydı. Yüzyılların kast kuralları ve geleneklerinin silah taşımasını engellediği bir sınıftan geliyordu; bu bağlamda, Rohan Hanedanı'nın sloganını kendi ihtiyaçlarına uyarlamış olabilecek bir sınıf. "Roi ne puis;
prince ne daigne; Rohan je suis," William'ın arkadaşlarının ağzından, "Subay olamam; er olmayacağım; esnaf veya katip olacağım" şeklinde uygun bir şekilde İngilizceye çevrilebilirdi. Dahası, askerin korkularından mahrum bırakıldığı çevrelerde yaşamıştı; Ona göre, kralın üniformasını giyen kişi, İşçi Partisi toplantılarında alaycı bir tavır takınacağından emin olduğunuz bir kişi değil, grevcilerin enerjik ve pratik bir cezasızlıkla tuğla ve şişe fırlattığı bir hedefti. Hedef, bu ilgi karşısında huzursuzlanır ve onlara aynı şekilde karşılık verirse, Parlamento'da kınanır, Basın tarafından köpürtülür ve muhtemelen öfkeli İşçi Partisi'ne bir rüşvet olarak askeri mahkemeye çıkarılırdı. Bu şekilde engellendiğinde, zorlu bir rakip olarak görülmesi pek mümkün değildi...
ve William, korkudan eser kalmadan, kır saçlı atlının gözlerinin içine baktı.

Kır saçlı atlı, yanındaki sivil çifti baştan aşağı süzdü - son zamanlardaki hitap tarzının nezaketine uyan bir bakışla - ta ki onları yeterince inceledikten sonra, omzunun üzerinden evin içinde görünmeyen birine seslenene kadar. Yüzünde ve yüksek sesle selamlamasının tonunda Griselda'nın içindeki öfkeyi harekete geçiren bir şey vardı; ve o sabah ikinci kez ülkenin diline hakim olmayı diledi - bu sefer sert ve acımasız bir
azarlama amacıyla. Bunun yerine, toplantıda protesto ettiği gece taksiye bindiğindeki soğuk vakar havasını takındı.

"Hadi William," dedi. "Onu hiç dikkate alma, canım."

Tavsiye, iyi niyetli olsa da talihsizdi. William hem tavsiyeyi hem de karısını takip etmeye çalışırken, asker öne doğru hareket etti ve kafasının yan tarafına bir kelepçe vurdu ve onu düzgünce çimlere bıraktı. Resmi otoriteye duyduğu küçümsemeyi ve resmi küstahlığa duyduğu iğrenmeyi iletmek için tepe ve ufkun birleştiği yeri dikkatle inceleyen Griselda, bir şapırtı ve boğuk ses, gırtlaktan gelen bir homurtu ve bir soluk sesi duydu; ve yanağına elini koymuş, saldırganının ayaklarının dibinde yatan William'ı görmek için döndü. Adama bir aslan gibi döndü
ve belki de, arkasında kadın hakları savunucusu eğitimi almış biri olarak, ona bir yumruk indirebilirdi; ama kolunu kaldırdığında arkadan yakalandı ve kendini aniden ikinci bir gri giysili askerin pençesinde çaresiz buldu--yoldaşının selamını duyduğunda evden koşarak çıkmıştı.

"Bırak beni," diye bağırdı, daha önce bir Londra polisinin elinde kıvrandığı gibi onun da kavrayışında kıvranarak ve Robert'ı tekmelemeye alışkın olduğu gibi onun da bacaklarına ustaca tekme atarak. Cevap olarak, küfürlere benzeyen bir şekilde onu sarstı - onu şiddetle sarstı, ta ki şapkası çıkana ve saçları düşene, dişleri takırdayana ve manzara etrafında dans edene kadar. Onu bıraktığında, dizinin arkada olduğu bir popo darbesinin son aşağılanmasıyla, kocasının yanındaki çimenlerin üzerine buruşuk, itibarsız bir yığın halinde yığıldı. Bir iki dakika orada soluk soluğa ve anlaşılmaz bir şekilde yattı - ta ki nefesi geri gelene ve manzara dönmeyi bırakana kadar, kendini oturma pozisyonuna sürükledi ve saçlarını gözlerinden geriye doğru itti. Bir iki metre ötedeki William da oturmuş bir pozisyondaydı ve elini elmacık kemiğine bastırmıştı; saldırganlar ise tam tepesinde, gri tarla giysileri içinde duruyorlardı ve görünüşe göre soru soruyorlardı. "Anlamıyorum," diye itiraz ettiğini duydu zayıfça, "Anlamıyorum diyorum. Griselda, onlara Fransızca bilmediğimi açıklayamaz mısın?"

"Comprends pas," dedi Griselda öfke gözyaşlarını yutarak.
"Comprends pas--yani bizimle konuşman hiç iyi değil. Parlez
pas francais--ama bu beni bu utanç verici saldırı için sizi ihbar etmekten alıkoymayacak. Siz korkaklar--siz iğrenç korkaklar! Siz evdeki polisten daha
kötüsünüz, ki bu da çok şey ifade ediyor. Kendinizden
utanmıyor musunuz acaba. Üç kez tutuklandım ve
hiç böyle muamele görmedim."

Tam bu sırada tarla grisi giysili adamlardan biri William'ı yakasından yakaladı ve ceplerini açmaya başladı - girintilerinden bir kese, bir pipo, bir mendil, bir dolma kalem ve yeşil kaplı bir Aşçı bileti çıkardı. Aşçı biletinin lastiğini açtı ve eve dönüş yolculuğu için kalan yaprakları çevirdi.

"Londra," diye bağırdı aniden, ünlüleri İngilizce olmayan bir şekilde O'lar olarak telaffuz ederek.

"Londra!" diye yankıladı arkadaşı onu - ve sonra, sanki ortak bir dürtüyle hareket etmiş gibi, Heinz'ın adını söylediler.

Çiftlik evinin mutfağından bir cevap sesi duyuldu, hemen ardından elinde bir kupa ve burnunda bir miğfer olan şişman bir genç adam geldi. Onunla birlikte William ve Griselda'nın saldırganları hızlı ve gırtlaktan açıklamalara başladı; Heinz onaylayarak başını salladı
bahçe yolundan kapıya doğru ilerlerken, tutsakları ilgiyle ve bir çift küçük domuz gözüyle inceledi. Kapıya ulaştığında
elinde kupayla eğildi ve William ve Griselda'ya baktı.

"İngilizce," dedi sabahın erken saatlerinde olması gerekenden daha kalın bir sesle; "İngilizce--Londra'dan mı geliyorsun? ...
Londra'da iki yıldır bulunuyorum; bu yüzden İngilizce konuşuyorum.
Harrow Road'da iki yıldır bir kuafördeydim; ayrıca
Strand'ı, Angel'ı, Buckingham Sarayı'nı ve Elephant'ı da biliyorum." (Londra'nın topografyasıyla tanışıklığından açıkça gurur duyuyordu.) "Hepsini tanıyorum ve Londra'ya vardığımızda hepsini arkadaşlarıma göstereceğim." Gri giysili arkadaşlarını göstermek için elini belirsiz ve sevecen bir şekilde salladı. "Londra'dan geliyorsun, ama geri dönmeyeceksin
çünkü artık bizim tutsaklarımızsın. Senin lanet olası kötü sağlığını
ve ülkenizin lanet olası kötü sağlığını ve kralınızın lanet olası kötü sağlığını
içiyorum."

Sözü eyleme uydurdu ve kupasını bitirdi; ve burnunun üzerinde dik durana kadar
içtikten sonra, tuğla yolda parçalanması için omzunun üzerinden fırlattı. İster doğal iyi huyundan
ister de içkilerin neşelendirici etkisinden olsun, kollarını kapının demirine dayayıp dinleyicilerine hitap etmeye devam ederken yüzü sevimli bir gülümsemeyle
dolduruldu - "Sizi subayımıza götüreceğiz ve tutsak olacaksınız ve eğer casussanız
vurulacaksınız."

William ve Griselda'nın bu duyuruda öylesine imkansız bir şey vardı ki cesaretlerinin aniden geri döndüğünü hissettiler. Dahası, Heinz'in sözleri tehdit edici olsa da Heinz'in görünümü tehdit edici değildi; Geniş ve hafif sarhoş gülümsemesiyle şişman genç yüzü, miğferinin altında bile korkutucu olmaktan çok gülünçtü.
Harrow Road'daki iki yıllık kuaförlük sırasında edindiği İngilizce için minnettar olan William, onu ayıltmak ve dehşete düşürmek için tasarlanmış bir kararlılıkla uyardı.

"Bu aptalca şakalar yapma zamanı değil. Durumun ciddiyetini fark etmediğinden korkuyorum. Üstlerine tam bir rapor vermeyi görevim olarak hissedeceğim - bunun gülünecek bir konu olmadığını göreceksin. Sessizce karakola doğru ilerleyen karım ve ben, iki arkadaşınız tarafından
ağır ve vahşi bir şekilde saldırıya uğradık. Onlara hiçbir
provokasyon yapmadık ve saldırı tamamen yersizdi. Tekrar ediyorum, davranışlarını en güçlü ifadelerle bildirmeyi görevim olarak hissedeceğim. "

Konuşurken, eğer ayaktayken söylenmiş olsaydı, bu sitemin daha fazla ağırlık taşıyacağını hissetti; ancak başı hala aldığı
battan dolayı dönüyordu ve kendini
yerde daha güvende hissediyordu. Sözlerinin Heinz üzerindeki tek belirgin etkisinin, zaten geniş ve baykuş gibi olan gülümsemesinin daha da genişlemesi olması onu rahatsız etti.

"Ah, davranışlarını rapor edeceksin, değil mi?" diye tekrarladı hoş ve kalın bir sesle. "Peki kime rapor edeceksin, oğlum?"

William bu aşinalıkla gerildi ve cevabının tonu orijinal
azarlamanın tonundan bile daha soğuk ve daha onurluydu.

"En yakın polise; şikayetim ele alınana kadar Belçika'dan ayrılmayacağım. Gerekirse Brüksel'deki İngiliz Konsolosuna tazminat başvurusunda bulunacağım."

Heinz'in yüzündeki geniş gülümseme, sonsuz bir şaşkınlık ifadesiyle aniden ortadan kalktı. Şişman çenesi düştü, küçük
gözleri büyüdü ve miğferini geriye itti, böylece William'a daha iyi bakabilecekti.

"Tekrar söyle," diye talep etti - yavaşça ve sanki kulaklarından şüphe ediyormuş gibi, "İngiliz Konsolosuna - Brüksel'deki İngiliz Konsolosuna mı başvuracaksın?"

"Elbette," diye güvence verdi William ona kesin bir şekilde; ve Griselda tekrarladı
"Elbette." Yargıladıkları tehdit, istenen izlenimi yaratmıştı,
çünkü Heinz'in yüzü o kadar boş ve rahatsızdı ki iki arkadaşı da gırtlaktan gelen sorular sormaya başladı. Eski kuaför onları bir hareketle kontrol etti ve bir kez daha William'a yöneldi.

"Sanırım," diye duyurdu, "ikiniz de çörekte ılıksınız. "Sıcak," diye tekrarladı, birinden diğerine bakarak ve görünüşe göre kendi şaşkınlığının şokuyla ayılmıştı. Aniden küçük domuz gözlerini bir zeka parıltısı aydınlattı - kapıya doğru daha da eğildi, parmağını uzattı ve sordu -

"Gazeteleri okumuyor musun?"

"Genellikle okuyorum," diye bilgilendirdi William onu, "ama son zamanlarda hiç görmedik - İngiltere'den ayrıldığımızdan beri."

"Peki İngiltere'den ayrılalı ne kadar oldu?"

William ona üç haftadan fazla olduğunu söyledi.

"Üç hafta," diye tekrarladı diğeri, "gazetesiz üç hafta ...
ve sanırım Fransızca konuşmuyorsun, ha?"

"Karım," diye cevapladı William, "biraz anlıyor. Ama ikimiz de
bunu konuşmuyoruz." Tavırları affedilebilir şekilde sinirliydi ve eğer bunu tedbirsizce değerlendirmeseydi bu amaçsız din dersine doğrudan cevap vermeyi reddederdi. Heinz'da eğlence bir kez daha üstün geldiğinde affedilebilir sinirliliği azalmadı. Aniden ve
anlaşılmaz bir şekilde içten bir kahkaha attı - kahkahayla sallandı ve titredi, kapıyı tuttu ve yanaklarındaki gözyaşlarını sildi. Şaka ne olursa olsun, yoldaşlarına da hitap ediyordu, Heinz'ın nöbetleri arasında paylaşıldığında, onların enfes neşelerini onunkine kattılar. Üçü gürültülü bir neşeyle sallanarak dururken, beyaz yüzlü ve
dudakları sımsıkı kapalı Griselda ve sol gözü hızla kaybolan William, zamansız olarak gördükleri bir şakanın açıklamasını keskin ve öfkeli bir rahatsızlıkla bekliyorlardı. Ancak Heinz kendisi de güldüğünde geldi. dışarı.
Gözlerinden yaşları bir kez daha silerek ve hala
zevkli duygularla zayıflamış bir sesle, onlara Avrupa felaketinin haberini basit ve cilasız bir dille verdi.

"Size bir şey söyleyeyim, lanet olası küçük cahil aptallar. Belçika'ya geldiğinizden beri bir
savaş var."

Muhtemelen bunun sarhoşça bir şaka olduğunu düşündüler, çünkü bir bakışın ötesinde
bir cevap vermediler ve Heinz keyifle devam etti.

"Bir Savaş. Gelmiş geçmiş en büyük savaş. Almanya ve Avusturya--ve Rusya
ve Fransa ve Belçika ve İngiltere ve Sırbistan."

Yavaşça konuştu, hiçbirinin etkisini kaybetmemesi için kelimelerini düşürdü ve her bir savaşçının adını parmağıyla saydı.

"Cesur Alman birliklerimiz Belçika'yı fethetti ve bu yüzden
buradayız. Paris'i de alacağız, Petersburg'u da alacağız ve Londra'yı da alacağız. Regent Caddesi'nden ve
Leicester Meydanı'ndan yürüyüp Waterloo Köprüsü'nden geçeceğiz. Kayzerimiz Wilhelm, Westminster Abbey'de
barışı sağlayacak ve tüm kolonilerinizi
elinizden alacağız. Siz buna ne diyorsunuz, kahrolası küçük aptallar?"

Herhangi birinin ilk duymada kavrayamayacağı kadar çılgınca ifadeler olduğu gibi çok büyük ifadeler de vardır.
Ne William ne de Griselda bir Avrupa Savaşı fikrini hiç düşünmemişti;
bu onların arkadaşlarından veya broşürlerinden hiçbiri tarafından düşünülmemişti. Savaş söylentilerini
her zaman aptalca ve kötü niyetli icatlar olarak görmüşlerdi,
Kapitalizm ve Muhafazakarlığın çıkarları doğrultusunda, Sosyal Reform'dan veya Kadın Sorunu'nun çözümünden dikkati
çekmek amacıyla
ortaya atılmışlardı; ve diğer günlerin uğultusuyla
dolu olan kulaklarına göre,
Heinz'in duyurusu bile aptalca bir icattı. Hatta, ona
güvenselerdi bile, bu ilk deneyimsiz anlarda çok fazla rahatsız olmaz veya telaşlanmazlardı; tarihsel
cehaletleri o kadar derindi ki, savaş terimleriyle o kadar uzun ve sık konuşmuşlardı ki, ulusların çekişmesine Pankhurst gösterisine benzer yüceltilmiş bir arbede. Bu nedenle, _The Suffragette_ tarafından eğitilen Griselda, küçük bir sokak kavgası ve Eylau'nun
ateşlenmesi ve katledilmesi için tek bir kelime olan "savaş"ı kullandı - ya da Eylau'nun
katliamını bilseydi bunu kullanırdı. Ve durum böyleyken, Heinz'ın yıkım ve gök gürültüsünü ifşa etmesi onu sakinleştirdi - hayal kırıklığı yaratacak şekilde.

"Bence," dedi kibirli bir şekilde, onun sorusuna yanıt olarak, "kesinlikle saçmalıyorsun."

Bir sansasyondan uzak durmaktan hoşlanan çok az erkek vardır ve Heinz onlardan biri değildi. Bomba gibi
sözünün başarısızlığından dolayı kızardı.

"Buna inanmıyorsun," dedi. "Cesur Alman birliklerimizin Belçika'yı ele geçirdiğine ve yakında Paris ve Londra'yı ele geçireceğine inanmıyor musun?
Pekala, sana öğreteceğim. Sana göstereceğim. Bizimle birlikte subayımıza geleceksin ve casusluktan vurulacaksın."

Kapıdan içeri girdi ve eyerine tırmandı, arkadaşları da onu takip etti; William ve Griselda içgüdüsel olarak ayağa kalktılar ve üç gri atlı adama belirsizlik içinde bakarak durdular.

"Hadi," dedi Heinz başını vadiye doğru sallayarak; ve
William ve Griselda hala ayakta durup bakarken eli yana doğru düştü ve bir kılıç kınından fırladı. Griselda, William'ın başının üzerinden geçerken dehşet içinde çığlık attı ve William acıyla haykırdı ve kıvrandı, kılıç omzuna düz bir şekilde indi.

"Hadi," diye tekrarladı Heinz ve ekledi, "kahretsin!" ve daha kötüsü--bıçak
tekrar yukarı kalktığında; ve William ile Griselda daha fazla tereddüt etmeden ona itaat ettiler. Başları dönüyordu ve kalpleri öfkeyle çarpıyordu; ama onun sözlü ifadesini bastırdılar ve kaba kuvvetin pençesinde ve etraflarındaki dünya yıkılırken
vadi yolunda tökezlediler. Çok tatsız bir yürüyüştü--ya da daha doğrusu tırıstı;
yaralıydılar, aldıkları elleçlemeden dolayı sızlıyorlardı ve
solukları, sürdürmek zorunda kaldıkları hızdan dolayı hıçkırıklarla geliyordu. Bir an bile olsa onu gevşetip yürüyen atlarla aynı seviyeye düştüler mi,
Heinz "Çabuk ol, domuz!" diye bağırdı ve tehditkar kılıcını
parladı; bunun üzerine, kılıcın acı verici ve muhtemelen tehlikeli erişiminden uzak durmak için, kendilerini daha fazla çaba göstermeye zorladılar ve
tökezleyerek dörtnala koşmaya başladılar. Tökezleyerek ve soluk soluğa kalırken terleri üzerlerinden aktı, arkalarındaki atların başlarına endişeli bakışlar attılar; ve
görünürdeki sıkıntıları, soluk soluğa kalmaları ve aciz öfkeleri, Heinz ve onun neşeli
arkadaşları için açık ve sınırsız bir tatmin kaynağıydı. Tutsakların beceriksizce koşmalarına alaycı bir şekilde güldüler ve onları daha hızlı dörtnala koşmaya
çabaladılar. Griselda bir tepeciğe takılıp
boyunca çimenlere yayıldığında, onun düşüşünü uzun ve neşeyle alkışladılar ve
ondan performansı tekrarlamasını rica ettiler. Alaylar titremekten daha çok acıtıyordu ve o, perişanlık ve
kırgın onur gözyaşları burnundan aşağı akarken sendeleyerek ayağa kalktı - Bow Sokağı'ndaki hücrelere giderken onu her zaman ayakta tutan o ahlaki üstünlük ve şehitlikteki tatmin duygusunu boşuna aradı.
Sefaletlerine alay eden ve onları zevkle öldürebilecek üç adamdan nefret ediyordu; vücudunun her bir zerresi öfke ve şaşkınlıkla titriyordu. Ne o ne de William konuşabiliyordu - konuşacak
nefesleri kalmamıştı; ama arada sırada yürürken
sıcak yüzlerini çevirip birbirlerine bakıyorlardı--ve her biri, efordan kızarmış ve terden ıslanmış sevgili bir yüz, bir çift
şaşkın mavi göz ve soluk soluğa açık bir ağız görüyordu... Böylece vadiden aşağı doğru koştular, aşağılanmış, perişan, öfkeli ama yine de
inanılmaz--dünyaları etraflarında yıkılırken ve Avrupa
gürültüyle
ve kanarken.

*BÖLÜM VII*

Ağustos ayının sabahına, bin dokuz yüz on dört, askerin anladığı şekilde savaşla ilk tanıştığı zamana geri dönüp baktığında, William Tully rehinelerin vurulmasına tanık olana kadar kalbinde korkunun, gerçek korkunun olmadığını fark etti. O ana kadar
ikna olmamıştı ve ikna olmadığı için de korkmuyordu;
öfkeli, telaşlı, fiziksel olarak yaralı ve rahatsızdı;
ama aklının bir köşesinde, kendisinin ve karısının katlandığı acıların ve aşağılanmaların failler tarafından ağır bir şekilde ödeneceği inatçı inancı vardı. Hukukun ve barışçıl vatandaşın bedensel dokunulmazlığının nihai ilke olmadığı hiçbir toplum durumunu henüz kavrayamıyordu; hatta nehir kıyısındaki yolda tozlu bir şekilde batıya doğru ilerleyen uzun gri bir piyade taburunun görüntüsü bile onu savaşa ve savaşın anlamına ikna etmemişti. Vadiden ana yola doğru inerken, ağır ağır ilerleyen adamların
selinde geldiler; ve esir alanlar, yakın gri saflar geçene kadar onları yol kenarındaki çimenlerde durdurdular. William ve Griselda, birkaç dakikalık dinlenme ve nefes alma fırsatı için minnettardılar; sıcak yüzlerini sildiler ve Griselda, dağılmış saçlarını düzeltmek için başarısız girişimlerde bulundu. Saç tokalarına olan acil ihtiyacı, çantalarını talihsizliklerinin olduğu yerde, çiftlik evinin kapısının dışında bıraktıklarını hatırlattı; kayıpları alt tonlarda konuştular ve çantaların
bulunup bulunamayacağını merak ettiler. Mahallenin yalnızlığını hesaba katarsak, umutsuz değillerdi.... Tabur, refakatçi gri arabalarla birlikte geçince, Heinz onlara tekrar ilerlemelerini emretti ve onlar da, son gri arabaların yaklaşık elli metre gerisinde, hedeflerine yaklaştıklarına güvenerek ilerlediler.

"Eğer bizi sadece köye kadar götürüyorlarsa," diye soludu Griselda umutla.

Nehirle uçurum arasında minyatür tren istasyonu olan tanıdık küçük köye gidiyorlardı. Piyade birliği tozlu bir şekilde ilerledi ve geçti, ancak Heinz, esirlerine durmaları için bağırmadan önce, arka muhafızı ancak sokağın yarısına kadar takip etti. Rahatlamanın ve emirlere derhal itaat etmenin bilgeliğinin verdiği bir canlılıkla, kapının her iki tarafında nöbetçi bulunan gösterişsiz beyaz bir binanın önünde durdular. Heinz atından
indi ve eve girdi, William ve
Griselda'yı yoldaşlarından sorumlu ve yolun kenarında beklerken bıraktı.

William ve Griselda etraflarına baktılar.
Bu yerden birkaç kez geçmişlerdi ve her zamanki görünümüne
yeterince alışmışlardı, böylece üzerindeki değişikliğin farkına varmışlardı. Arkasında yürüdükleri gürültülü gri arabalar
zaten köyün sonuna varmıştı;
sokağın tüm güneş ışığıyla aydınlanmış uzunluğunu görebiliyor ve onu baştan sona dolduran
yeni, yabancı hayatı değerlendirebiliyorlardı. Erkeksi ve askeri bir hayattı; demir düzen ve düzensizliğin tuhaf bir karışımıydı; görev başındaki askerler ve rahatlayan askerler. Sokağın kendisi daha önce hiç görmedikleri kadar düzensiz ve çöplüktü; trafiğin engellenmeden geçmesi için ortası süpürülmüştü, ancak yolun kenarları parçalanmış kereste yığınlarıyla doluydu. Tekerleğini kaybetmiş bir köy arabası, kilisenin önünde, kırık çanak çömlek yığınının yanında beceriksizce duruyordu ve bacakları havaya kalkmış bir sandalye, saman kirişleriyle çevriliydi. Sokağın aşağısında kapılar ardına kadar açıktı; burada ve orada yıldız işaretli veya kırık pencereleri olan bir ev bakımsız ve perişan bir şekilde perişan görünüyordu. Titreyen camların ve ara sıra hasarlı çanak çömlek ve mobilya çöplerinin ötesinde gerçek bir şiddet belirtisi yoktu; Orada gerçekleşen karşılaşma -geri çekilen Belçikalılar ile ilerleyen Almanlar arasındaki bir süvari çatışması-
arkasında çok az iz bırakmıştı.

Köyün sivilleri, istisnasız, görünmezdi.
Kafenin sahibi asker müşterilerine hizmet ediyordu ve iki işçi, bir muhafızın gözü önünde bir değirmencinin arabasından çuvalları indiriyordu; ve William ile Griselda birkaç dakika bekledikten sonra, yaşlı bir adam karşı evden eve aceleyle yolu geçti -bir tavşanın yuvasından çıkması gibi barınaktan çıkıp
hızlı bir koşuyla gözden kayboldu. Kadınlara gelince, sadece ikisini gördüler -kolayca unutamayacakları.

İki kadın, yolun diğer tarafında birkaç metre ötede duruyordu; Heinz'in kaybolduğu kapının hemen karşısında ve gözleri sürekli olarak kapıya dikilmişti. Biri -yaşlı olan- tıknaz ve gri saçlıydı, omuzlarında siyah yün bir eşarpla çok düzgün siyahlar giymişti; elleri göğsünde birleşmişti ve ara sıra başını onların üzerine eğiyordu, dudakları yavaşça ve sessizce hareket ediyordu. Böyle anlarda gözlerini kapatıyordu ama başını tekrar kaldırdığında gözleri sabit bir şekilde kapıya doğru dönüyordu. Yanında duran kadın daha uzun ve gençti, orta yaşlı, dik ve köşeliydi; ayrıca siyah bir elbise giymişti ve keskin ve sarımsı yüz hatlarının üzerinde yakışıksız siyah bir şapka vardı - dik ve paslı siyah fiyonklara sahip yüksek tepeli bir şapka. İlk bakışta onda sizi etkileyen şey aşırı saygınlığıydı - zayıf omuzlarının çizgisinde, sade geleneksel şapkasında; bir saniye sonra, dudaklarının sıkı bir şekilde sıkıştırılmış olması nedeniyle ağzının bir çizgi olması. Ayrıca gözlerini kapıya dikmiş bir şekilde duruyordu. William ve Griselda ikiliye merakla baktılar; onları yolun kenarında dururken,
giysileri geçen arabaların tozlarıyla tozlanmış, hareketsiz veya birbirleriyle
konuşmazken görmek garip ve rahatsız ediciydi.

Geri kalanında, sokağın bir ucundan diğerine sadece askerler
görülüyordu. Kafenin dışındaki masalarda gürültülü bir şekilde dinlenen askerler--birkaç tanesi küçük yeşil masaların etrafında toplanmışken, terleyen ev sahibi bir sürahi veya bir tepsi bardakla ve belli ki yatıştırma isteğiyle oradan oraya koşuşturuyordu. Daha az gürültülü olan diğer askerler bir dizi atı suya götürüyordu; ve tüfekleri yere çakılmış bir şekilde, sert bir sıra halinde dizilmiş bir grup, bekleyen kadınlardan çok da uzak olmayan sokağın diğer tarafına çekilmişti; hareketsiz miğferli yaklaşık on veya düzine otomat, önlerinde genç bir subay, kırmızı yüzlü bir çocuk, yolda aşağı yukarı yürüyordu. Beyaz evlerin arasındaki bir boşluktan William ve Griselda, gömlek kollu başka bir grup adamın demir yolu hattında çalıştığını gördüler - onları Brüksel'e götürmesi gereken hat; kalıcı yolda bir hasar onarıyor gibi görünüyorlardı; ve köyün aşağısında iki veya üç asker tamirci, yolun kenarına çekilmiş ağır gri bir arabanın kaputuyla meraklı bir şekilde meşguldü. Onlar beklerken ve izlerken, aynı desendeki diğer ağır gri arabalar caddeye ve cadde boyunca ilerledi; ve motosikletler birbiri ardına öttü ve yanlarından geçip boğucu bir toz izi içinde kayboldu. Sonraki günlerde William, Heinz'in tekrar ortaya çıkmasını ve bir şey olmasını beklerken
uzun sıcak dakikalarda ne hissettiğini ve düşündüğünü boşuna hatırlamaya çalıştı. Güneşli sokakta ne olacağını bilmeden bekledikleri yarım saatin izlenimlerini öldüren şeyin, takip eden zamanın daha şiddetli hisleri olduğunu varsaydı; ve yerin dış görünüşünü ve tavrını -tozlu yolunu, kaynaşan askerlerini, geçen arabaları ve bisikletleri ve iki sessiz kadının duruşunu- hatırlasa da, canlı bir şekilde hatırlasa da, bu anı, ona eşlik eden zihinsel tutuma dair hiçbir ipucu getirmiyordu. Tek bildiği, ciddi bir şekilde alarma geçmemiş olduğuydu... O ve Griselda o sırada yeni ve şaşırtıcı deneyimlerini tartışmış olsalardı, izlenimlerini daha başarılı bir şekilde hatırlayabilirdi; ancak sohbete girme girişimi, görevli gardiyanlardan biri tarafından derhal engellendi. Aslında söylediği şey anlaşılmazdı, ancak tavrı anlamını yansıtıyordu ve bundan sonra tutsaklar durumlarını sessizce düşündüler. Rehinelerin sokağa çıkmasının ne kadar sürdüğünü bilmiyordu; ancak hatırladı - canlı bir kişisel izlenimin ilk belirgin anısıydı - kasvetli bekleyişlerinden sonra nöbetçilerin koruduğu kapıda ilk hareket belirtilerini gördüğünde hissettiği anlık rahatlama ve heyecan. Bir adam - bir asker - hızla dışarı çıktı ve çocuk subaya gitti, bunun üzerine o da volta atmayı bıraktı; topuk sesleri, bir selam ve hızla iletilen bir mesaj vardı; çocuk subay döndü ve adamlarına bağırdı ve adamları bu sözle hareket etti, tüfekleri omuzlarına dayandı, sanki tek bir iradenin dürtüsüyle. William'ın gözü, hareketin yağlanmış hızı, mekanik eşzamanlılığı tarafından yakalandı ve tutuldu; üniformalı sıraya baktı, şimdi tekrar katı bir şekilde hareketsizdi, ta ki arkadan bir el yakasını kavrayıp onu acilen yana doğru itene kadar. Onu esir alanlardan biri, nöbetçilerin koruduğu evin kapısından çıkmak üzere olanlar için bu yolun yapılması gerektiğini ona bildirmek için bu basit yöntemi benimsemişti. Öfkeyle boğuldu ve Griselda'nın uyarı alarak aceleyle geri çekildiği duvara doğru yürüdü. Küçük alay çıktığında hala soluk soluğaydı; alayı yöneten bir asker, süngüleri takılı birkaç asker daha, birlikte yürüyen iki sivil, süngüleri takılı birkaç asker ve en son olarak nöbetçilerin selamlamak için dikleştiği şişman, genç, bıyıklı bir subay. Adamlarının biraz gerisinden geldi, basamakta durdu ve orada kapının önünde, eli kılıcının üzerinde, bilinçli otoritenin timsali olarak durdu; Diğerleri, iki sivil ve muhafızları, yolun ortasına doğru ilerlediler. Orada, yolun ortasında, onlar da durdular - askerler zekice, esirler kararsızca - ve William iki sivili açıkça gördü.

Biri, altmış ila altmış beş yaşlarında olabilecek ve yerel bir esnaf olabilecek kısa ve tombul bir adamdı - neredeyse kel ve sarkık bıyıkları vardı, tıknaz bir fok balığına benziyordu. Esasen sıradan ve gösterişsiz bir yaratık olan bu adam, açıkça onur peşindeydi;
çenesi, yakasındaki yağ kıvrımının ölçüsünü ortaya çıkaracak bir açıyla kaldırılmıştı ve sanki yürümeye çalışıyormuş gibi neredeyse dik yürüyordu. Daha sonra William, küçük adamın şişman karnında bir tür nişan veya kurdele gördüğünü hatırladı;
o zamanlar ona hiçbir şey ifade etmemişti, ama daha sonra bunun bir belediye başkanının dış belirtisi olduğu söylendi. Ayrıca küçük
adamın yüzünün solgun, hastalıklı sarı-gri bir solgunlukla olduğunu; ve başını kaldırarak merdivenlerden inerken sarkık bıyığının
titrediğini ve altındaki şişman çenenin spazmodik olarak seğirdiğini hatırladı. Doğanın ona tamamen reddettiği kişisel bir onur
u elde etme girişiminde olağanüstü acıklı bir şey vardı; William, durumu, pozun anlamını ve ihtiyacını kavramadan önce bile bunun çekiciliğini hissetti.

Sol eliyle yürüyen adam daha uzun ve birkaç yıl daha gençti - orta yaşlı, hafifçe kambur ve hafifçe kırlaşmış saç ve sakalı vardı. Sıradan, hareketsiz bir tipti ve William, daha sonra onu düşündüğünde, onu bir okul müdürü veya belki de bir memur olarak değerlendirmeye meyilliydi. Çelik çerçeveli gözlük takıyordu ve siyah ceketi sırtında ve dirseklerinde parlıyordu; arkadaşlarının gösterişinden eser yoktu ve ayaklarını sürüyerek ve gözleri yere dikilmiş şekilde yürüyordu. Onları ancak yolun ortasında durduklarında, siyah giysili saygıdeğer kadın bir şey söylediğinde kaldırdı -bir kelime, belki de ismi- yanına gelip onu omzundan yakaladı. Adam ona hemen ve çok kısa bir şekilde cevap verdi -bir kelimeden biraz fazla- ve konuştuktan sonra bir iki saniye boyunca, eli adamın omzunda, hareketsiz durdu. Sonra, aniden, solgun yüzü
çarpıtıldı, ince ağzı kıvrandı ve ondan inleme denilemeyecek kadar şiddetli ve çığlık denilemeyecek kadar kısık bir çığlık geldi; kendini kır saçlı adamın boynuna attı ve zayıf siyah kolları boynunu sardı. Adam onunla tekrar konuşmaya çalıştı ama kadın başını göğsüne doğru çekerek onu susturdu; başını göğsüne bastırdı ve bastırdı; hafifçe bir yandan diğer yana sallandı, kır saçlı saçları okşadı ve kırık bir sevgi akışına öptü. Kederi hayvaniydi, hem dizginsizliği hem de ifade gücünün korkunçluğuyla; gelenek ondan uzaklaştı; düzenli
elbisesiyle ve bir omzuna düşen eski püskü şapkasıyla ölmekte olan eşinin üzerinde şarkı söyleyen ilkel bir kadındı... Yakalanıp erkeğinden
uzaklaştırıldığında, kıvrık parmakları onun giysilerine yapıştı. İki
asker onu tuttu ve aralarında kıvranarak, kapının eşiğinde duran ve kılıcının kabzasında eli olan subaya boğuk, tutarsız bir şekilde yalvardı; esir alan kişiler onu sokaktan aşağı doğru ittikçe ve sonunda, açık bir kapıdan görüş alanının dışında kalanlara merhamet ederek, ağlamaya devam etti. William, kapı kapandığında ellerini kulaklarına koymuştu. Hiç kimse, ağlamalarının ısrarına
rağmen, kederinin nedenini sormak için sokağa çıkmadı; ama sonradan William'a üst pencerelerde beliren gizli yüzlerin farkında olduğu göründü.

Çirkin kadını zorla ondan uzaklaştırırken, adamı hareketsiz duruyordu, başı eğik ve gözleri yerde, ondan uzaklaşmıştı, bu yüzden bir asker arkasından gelip koluna sertçe vurduğunda irkildi. Asker -kolunda çizgiler vardı ve otorite sahibi biri gibi görünüyordu- elinden bir mendil sallıyordu; ve bunu gören kır saçlı tutsak çelik çerçeveli gözlüklerini çıkardı.

"Bakma," dedi William kısık sesle. "Griselda, bakma."

İlk kez ölümcül bir korku boğazını yakalamış ve onu sarsmıştı. Artık ölümün ve ölüme sebep olma gücünün önünde durduğunu biliyordu ve kalbi içindeki su gibiydi. Karısı
yanındaydı--ve (sonradan utançla fark ettiği gibi)
anlamanın ilk anlarındaki dehşet spazmının
acıma spazmından daha güçlü olduğunu fark ettiğinde, bunu onun varlığıyla mazur gördü. Kötülüğün habercisi olan korkusu elle tutulur bir şekil aldı.
Dirseğinin dibinde duran Griselda'nın gözleri ve ağzı kocaman açıktı;
dalgın, büyülenmişti--ve o,
şaşkınlığıyla, haklı acımasıyla,
onların üzerine öfke
getirecek bir şey söyleyebileceğinden veya yapabileceğinden korkuyordu, en korkunç şekilde korkuyordu. Bir kalabalığın karşısında ne kadar cesur olduğunu, kutsal coşkuyla ne kadar coştuğunu hatırladı! ... Ona bakmaması için fısıldadığında onu kolundan çekti--ama o, ilk kez kocaman açılmış gözlerle ve kocaman açılmış ağızlarla bakmaya devam etti
dokunuşuna ve sesine tepkisiz.

İki tutuklunun gözlerini bandajladılar--tombul, kendini beğenmiş küçük
belediye başkanı ve muhtemelen bir okul müdürü olan adam.
William hayatı boyunca, alnından burnuna kadar bir bandajla kaplı, gri bıyığı altında titreyen tombul belediye başkanının bakışını
hatırladı--ölmekten çok acınası bir şekilde korkan, yine de durumun gerektirdiği şekilde ölmeye çabalayan bir adam. Ve bandajın belediye başkanının kafasına düğümlendiği anda, yolun diğer tarafında durmuş, gözleri kapıya dikilmiş, dua eden şişman yaşlı kadının sessizce ona doğru nasıl geldiğini hatırladı. Küçük bir haç kaldırdı ve
titreyen gri bıyığına bastırdı... Griselda, William'ı bileğinden kavradı ve William onun bağıracağını düşündü.

"Yapma, canım, yapma!" diye fısıldadı. "Ah, canım, ikimizin de hatırına!" ...

Konuşmasını engelleyen şeyin kendi çağrısı mı yoksa kendi dehşeti ve şaşkınlığı mı olduğunu bilmiyordu - ama parmaklarını bileğine
sıkıştırarak sessizce duruyordu. Keşke bakışlarını kaçırsa, kendisi de bakışlarını kaçırabilse; bir an için gözlerini kapatmaya çalıştı, ama görmemek görmekten daha kötüydü ve gözlerini tekrar
açmak zorundaydı. Gözlerini açtığında bir araba toz bulutu kaldırarak kükredi; ama
bulutun geçişi dağılırken, gözleri bağlı iki adamın
sırtları boş bir duvara dönük şekilde durduğunu gördü -sarı badanalı, sekiz fitlik bir bahçe duvarı, üzerinde bir armut ağacının dalları sarkıyordu.
Asker sırasının, sarı badanalı duvarın karşısında, yolun karşısında
olduğunu gördü; esirler tüfeklerinin namlularına bakıyorlardı ve kırmızı yüzlü çocuk subay sıranın en uzak ucuna
sertçe yerleşmişti. Toz dağıldı ve dindi - ve ardından (William'a öyle geldi) olmayacak bir şeyi beklemenin verdiği acı geldi. İki adam bandajlı gözlerle ve kalplerine doğrultulmuş tüfeklerle dik dururken uzun, vurucu saniyeler (en fazla üç veya dört saniye); uzun vuruş saniyeleri, armut ağacında bir kuş öterken--sonsuzca dikkatsiz bir düdük notası... Ve sonra (Tanrıya şükür!) bir ses ve bir rapor bir oldu.... Kır saçlı adam bir kolunu uzattı ve yüzü toza bulanmış bir şekilde devrildi;
belediye başkanı ağzından kan
damlarken yanlara doğru duvara doğru kaydı.

*BÖLÜM VIII*

Esasında William, arkadaşlarının çoğundan daha fazla korkak değildi ve işin aslı, titreyen küçük belediye başkanını taklit edip sonuna kadar cesurca yürümeye çalışırdı; rehinelerin ölüme gittiğini gördüğünde boğazından yakaladığı bedensel dehşetin alçaklığı kadar saf bir şaşkınlıktı bu--onu hasta edip sarstı ve bir an için kendini kontrol edememesine neden oldu. Daha önce,
yirmi sekiz yılı boyunca, bir adamın sonuna geldiğini hiç görmemişti; şimdiye kadar
ölüm ona yalnızca bir kez, ve yalnızca hafifçe, sevmediği bir annesinin görünmeyen ölümüyle dokunmuştu; bu yüzden şiddetli ve kanlı bir ölüm gösterisi kendi başına onu sinirlendirmeye ve erkekliğini kaybetmesine yetecekti. Bu gösteriden doğal olarak ürkmesine, çaresiz adamların öldürülmesinden duyduğu doğal dehşete, acımasına ve fiziksel mide bulantısına,
inancı kökünden sökülmüş, inanılmazla yüz yüze olan adamın güçsüz, soluk soluğa şaşkınlığı eklenmişti. Gözlerinin önünde imkansız olan canlandırılmıştı - çirkin ve acımasız imkansız - ve ayaklarının altında dünyanın temelleri sarsılıyordu. Şimdiye kadar tozlu bir geçit töreni gibi yanından geçen demir ağızlı silahlar ve yürüyen sütunlar onun gözünde hayat ve anlam kazandı; onlar çirkin imkansızın araçlarıydı. Yalnız mezarda ve yalnız evde de bir anlam vardı; insanların gözlerinin tanık olduğu sahnelerden dehşet içinde kaçtıkları yerlerden. Şimdiye kadar, ona göre, insan vahşetinin sınırı, şehitlik virüsüyle enfekte olmuş, ölmeye terk edilmeyi talep eden çeşitli genç kadınların burnundan beslenmekti ve şimdi en çok yaşamayı arzulayan adamların öldürülmesine tanık olmuştu. O zamanlar, ne durumun unsurlarını ne de buna karşı kendi tutumunu analiz edemiyordu; ancak daha sonra, belirsiz ama kesin bir şekilde, o tek şaşırtıcı ve acımasız anda inancının kalbinin kökünden söküldüğünü biliyordu; o büyük belirsiz varlığa, Halk'a, Kamuoyu ve Konuşmanın gücüne, İyi Niyetin gücüne olan inancı... O ana kadar hatayı suçla, yanlış olanı kötü niyetli olanla karıştırmıştı. Bir adamın onunla dürüstçe ve kalbinin derinliklerinden aynı fikirde olmaması ona mümkün görünmemişti; ona, doğruların doğru olabilmesi ve yine de yanılması mümkün görünmemişti. Şimdi, şimşek çakması gibi, kendisinin, Faraday'ın, binlerce başkasının, Avrupa Savaşı fikrine binlerce platformdan
küçümseyerek çılgınca, vahşice,
gülünç derecede yanıldığını biliyordu - ve bu bilgi onu sersemletti ve kör etti. Onlar
çok iyi niyetliydiler, çok aşırı derecede iyi niyetliydiler - ve yine de
yanlış kehanetlerde bulunmuşlardı ve gerçek onlara yalan söylemişti. O ana kadar
politikanın, Hıristiyan Bilim İnsanı'nın karşılığı olduğunu söylediği şeydeydi, şimdi yüzüne muzaffer bir şekilde gülen kötülüğü hor görüyor ve inkar ediyordu. Onun zaferiyle zorunlu olarak
dönüştürüldü. Savaş: insanlar
duvarlara vuruldu. Dönüştürüldü, ancak henüz hangi tür
bilinmeyen inanca dönüştüğünü bilmiyordu.

İki cesedin başına ne geldiğini görmedi - nereye götürüldüklerini veya kim tarafından gömüldüklerini - çünkü daha yere düşmemişlerdi ve gözleri hala kapalıydı, böylece belediye başkanının bıyığından akan kana bakamayacaktı, bir el omzuna sertçe dokundu ve Heinz'ın yanında durduğunu gördü. Cesetlerin etrafında dolaşan adamlar gördü, karısının hasta ve dik dik bakan yüzünü, bir başkasının geçen bir motosikleti ve sonra Heinz onu nöbetçilerin beklediği kapıya doğru çevirdi. Esir alan kişinin eli omzunda, alçak beyaz eve girdi, zemin kattaki küçük bir geçitten geçerek sağdaki bir odaya girdi, evin arkasında; Griselda hala dik dik bakarak ve yüzü bembeyaz bir şekilde ve aynı şekilde bir eli omzunda, arkasından geliyordu. Odada -büyük ve güneşli, pencereleri bahçeye bakan- üniformalı ve gözlüklü bir adam masada yazı yazıyordu ve yanında dik ve kendinden emin bir şekilde, infazı kapının eşiğinden izleyen şişman bıyıklı memur vardı. Titremeyen eliyle bir puro yakıyordu. William ve Griselda muhafızları tarafından odanın ortasına kadar götürüldüler ve orada dikildiler, önünde durdular.

Gördüklerinden ve Heinz'in tehditlerinin anısından sonra, William
Tully en çok kendisinin de ölmek üzere olduğuna inanıyordu; ve oradaki inançla birlikte, kalbini (herhangi bir dürüst sevgilinin kalbini dolduracağı gibi) yeni karısı Griselda'ya karşı büyük ve dayanılmaz bir acıma duygusu doldurdu. Kadın, o, erkek, götürüleceği yerde bırakılacaktı ve o, yaklaşan ayrılığın acısıyla içgüdüsel olarak yüzünü görebileceğinden, önceden görüp direnerek kollarını ona doğru atıp, saygıdeğer siyahlar giymiş soluk yüzlü kadının erkeğinin başının üzerinden mırıldandığı gibi, ona şarkı söylemeyeceğinden, başını ona doğru çevirmeye cesaret edemedi. Onun anlamları, bilinmeyen bir kadının anlamları, onun en derin kalbini parçalamıştı; sevgilisi Griselda ona sıkıca sarıldığında ve boşuna merhamet için ağladığında buna nasıl dayanabilirdi? ... Griselda'nın yüzünü bir göz ucuyla bile olsa göremeyeceğinden, memurun omzunun üzerinden sert ve kararlı bir şekilde baktı. İyi doldurulmuş gri üniformanın ötesindeki duvar kağıdını asla unutmadı; zemine kadar pis çamur ve turuncuydu ve
topaklanmış ve tırmanan sebzelerin ağır bir deseni vardı. Bir noktada,
pencerenin karşısında, bir güneş ışığının vurduğu yerde, çamur ve
turuncu parlak altına dönüşmüştü--ve William aniden
daha önce hiç güneş ışığı görmediğini anladı. İlk kez onu cennetten gelen canlı bir ihtişam olarak gördü--gözleri (düşündüğü gibi) yakında onun ihtişamına sonsuza dek kapanacaktı. Sadece görüşü değil, her duyusu
uyanık ve keskin bir şekilde yoğundu; aniden uzaktaki silahların
gürültüsü tehdit edici bir şekilde daha yakındı ve silah patlamaları arasındaki aralıkta, pencere camında yukarı aşağı çırpınan bir eşek arısı odayı
kin dolu bir uğultuyla doldurdu.

Kesin olduğuna inandığı kıyameti beklerken, Alman kaptan onu baştan aşağı süzerken ve onu esir alan kişilere kısa ve anlaşılmaz sorular yöneltirken, William Tully'nin göğsünde ilk kez belli belirsiz bir milliyet duygusu uyandı. Bunu böyle tanımıyordu ve son birkaç zorlu yıldaki hayatı büyük ölçüde ülkesine olan sevginin mücadele edilmesi ve alay konusu yapılması gereken bir ahlaksızlık olduğu ilkesi üzerine şekillendiği için, bunu tanıması da beklenemezdi. Daha kısa bir gün önce, doğduğu toprağın düşüncesinin onu harekete geçirebileceğini, heyecanlandırabileceğini ve yüceltebileceğini söyleseydiniz, size bir jingo, en aptal ve en aşağılık hayatta kalma örneği olarak bakar ve sizi hor görürdü; Yine de gözleri (düşündüğü gibi) son kez parlayan altına bakarken, titreyen başının üstünde asılı duran kılıçla, sadece Griselda'ya olan acınası aşkı değil, terbiyeli öz saygısından daha fazlası olan bir şey, içinde çırpınıp kıpırdandı ve onu adam
olmaya çağırdı. Ona, tuhaf bir ırktan gelen adamların önünde sırtını dikleştirmesini, kendi kanından olmayanların önünde yalvarmaktan ve zayıflıktan kaçınmasını emretti; ve uzun yıllar sonra ilk kez kendini bir vatandaş, İngiliz ırkından bir adam olarak düşündü. Henüz bilinçli olarak değil ve İngiltere'ye karşı belirgin bir sevgi duygusu veya yanında durup ona hizmet etme dürtüsü olmadan; ama eve ve evin dar şeylerine karşı belirsiz, mantıksız, doğal bir özlemle. Özlediği İngiltere'nin küçük, banliyö, kalabalık ve gürültülü bir şekilde gösterişli olması önemli değildi; Ölüm karşısında, diğer insanların geniş bataklıklarına veya açık tepelerinin genişliğine özlem duyması gibi, onu özlemişti. İngiltere, onu dünkü gürültülü çağrıyla değil, daha az tiz ve daha şefkatli bir sesle çağırıyordu; artık ondan uzakta ölmenin korkunç olduğunu biliyordu. İçgüdüsel olarak, Londra'yı düşünerek, beş fit beş boyuna kadar yükseldi ve -kendisinden önce belediye başkanının yaptığı gibi- çenesini meydan okuma ve onurla kaldırdı.

İşte, titreyen bedeni bastırma ve kaba küstahlığa ve zorbalığa meydan okuma girişimiyle, iki adamın durumları arasındaki benzerlik
son buldu. William şimdilik şiddetli ve kanlı bir sonla karşılaşma riskiyle karşı karşıya değildi; daha fazla örneğe gerek yoktu ve fatihi sadece zavallı küçük varlığıyla
kırmıştı. Dahası--üç astının yaptığı kadar gürültülü ve vurgulu bir şekilde bundan zevk aldığını ifade etmesine rağmen--tutuklusunun durumunun mizahı Heinz'in üst düzey subayına neredeyse Heinz'in kendisine olduğu kadar çekici geldi. Çifti biraz duraksayan İngilizcesiyle sorgularken belirgin bir şekilde sırıttı; astının Avrupa'daki çalkantıya dair tamamen bilgisiz oldukları yönündeki ifadesini doğruladıklarında duyulabilir bir şekilde kıkırdadı; ve talihsiz çiftin balayılarını Ardennes'in tenha vadilerinde geçirdikleri gerçeğini ortaya çıkardığında, uzun süre ve engellenmeden kıkırdayabilmek için purosunu bıyıklı dudaklarından çıkardı.

"Balayı," diye tekrarladı, tıknaz omuzları neşeyle titriyordu. "Güzel, sessiz bir yerde, öpüşmemizi bölecek kimse yok. Önemi yok--bizimle çok iyi bir balayı geçireceksin ve çok yakında İngiltere'ye geri dönebileceksin. Sherman Ordusu oraya varır varmaz. Bizimle güvende olduğun için çok mutlu olmalısın:
Londra'da olmak daha tehlikeli."

William, bir idam mangasıyla yüzleşmek için sinirleri gergin,
ağır şakalar altında perişan bir şekilde soldu. İçgüdüsel olarak hayatının
kurtarıldığını biliyordu; ancak güvenlik güvencesi alayla iletiliyordu,
ve o anda (çok garip bir şekilde yaratılmışız) alay, güvenlik güvencesinin onu rahatlatmasından daha çok
canını yaktı. Acısını bastırmış ve
kendini asmıştı--eğlence figürü olarak muamele görmek için; yazı masasındaki gözlüklü katip o kadar içten gülüyordu ki
çalışmalarına devam etmeden önce gözlüklerini çıkarıp silmek zorunda kaldı. William, Griselda yanında karıncalanırken çaresiz bir öfkeyle her yerini karıncalandırdı. Ama dün size hem kendisinin hem de karısının kamusal, özellikle de resmi alaylara alışkın olduklarını kibirli bir şekilde söylerdi; ama arka planda onaylayan bir izleyici kitlesi varken alaya göğüs germek başka bir şey, alkışlanmadan, şehit halesiyle taçlandırılmadan onunla yüzleşmek başka bir şey... Kaptan ve katibi arasında anlaşılmaz nükteler geçerken kızarıp titrediler. Bir baş sallama ve kısa bir emir, şakanın yeterince beğenildiğini ve kaptanla görüşmelerinin sona erdiğini gösterdiğinde yoğun bir rahatlama oldu. Heinz'ın adamını tasmasıyla yoldaşının Griselda'yı tasmasıyla yakalaması gibi sert bir davranışa bile kızmayacak kadar minnettardılar. *BÖLÜM IX*

William'ın daha sonra dikkatini çeken röportajın özelliklerinden biri şuydu:
-Griselda, uzun süren dakikalar boyunca tek bir kelime bile söylememişti. Bir keresinde, ruhunun yarattığı kargaşa ve şaşkınlık, ifade gücünün ötesindeydi ve ancak açık havaya çıktıklarında, rehinelerin öldüğünü gördüğünden beri ilk kez dudaklarını açıp konuştu.

"Bize ne yapacaklar?" diye sordu. Sesi boğuk ve belirsizdi ve kelimeler küçük sarsıntılarla çıkıyordu.

William soruya cevap vermedi: birincisi, onların kaderi hakkındaki bilgisizliğinin karısınınki kadar kapsamlı olması; ikincisi,
Heinz'ın yakasını sıkıca tutması nedeniyle konuşmanın neredeyse imkansız olacak kadar zor olması. Adamın eklemleri sıkıca gömleğiyle teni arasına sokulmuştu; William sokağın aşağısına doğru koşarken morardı ve soluk soluğa kaldı.
Başladığında arkasında Griselda ve muhafızları vardı; başını çevirip omzunun üzerinden bakamadığı için çiftlerin ayrıldığından şüphelenmiyordu ve ancak onu kaçıran kişi onu istasyona giden bir yan yola doğru sertçe sağa çevirdiğinde, köşeyi döndüğünde karısının ve refakatçisinin artık onun ayak izlerini takip etmediğini fark etti. Yola bir anlığına yan gözle baktığında Griselda'yı hiç göremedi; hiçbir söz veya işaret vermeden kaybolmuştu. Bir an buna inanamadı ve sessizce aptalca yürümeye devam etti; sonra, sersemlik geçince, dehşeti ses buldu ve haykırdı.

"Karım nerede?" diye bağırdı ve kendini kurtarmak için içgüdüsel olarak kıvrandı. Ödülü, Alman'ın boğazını sıkmasıydı,
bazıları çok içten küfürler ve bazıları daha da içten tekmelerdi. Ceza altında dayanağını kaybetti ve Heinz'ın yakasına yapışmasaydı düşecekti; ceza bittiğinde titreyerek ve boğularak
kalktı. O anda en şiddetli işkenceyi, etkisiz bir nefretin ateşini çekti. Heinz'dan nefret ediyordu ve onu parçalayabilirdi; ama ona daha güçlü olanla kör güreşin
aptallığı öğretilmişti ve Griselda uğruna öfkesini yuttu ve
irkildi.

"O nerede?" diye yalvardı, Heinz onu tekrar öne doğru iterken en alçakgönüllülükle ve acınacak şekilde. "Aman Tanrım, karıma ne yaptığını söyle bana - karıma mı? ... Bana sadece nerede olduğunu söylersen? Hepsi bu - sadece bana haber vermek için."

Yol boyunca aşağılama sessizliği ve yenilenen bir dürtüyle karşılık buldu; başka bir şey yapamadığı için itaat etti, bu yeni ve en keskin talihsizliğin
sefaletinde yüksek sesle sızlandı. Yalvarıp sızlanırken
korkunç düşünceler beynine hücum etti; bu kötü zamanlarda ve bu kötü adamlar arasında her şey mümkündü - ve "ahlaksız askerlik" hakkında korkunç, iğrenç derecede tanıdık bir ifade vardı: bir zamanlar sadece bir ifade olan ve şimdi yanan kafasında
şiddetli bir şekilde çarpan bir ifade. Yanaklarından aşağı akan gözyaşlarıyla tökezleyerek ilerledi ve aniden Tanrı'nın adını fısıldadığını fark etti - diğer her şey onu başarısızlığa uğratmıştı. Yolun yarısına kadar hıçkırarak ağladığını ve büyük gözyaşları döktüğünü fark etmemişti, ta ki bir Alman askeri onlarla karşılaşana kadar. Adam geçerken başını çevirip grotesk ve sefilliği çarpıtılmış bir yüz görünce güldü; bunun üzerine William'da o yeni kan ve soy duygusu tekrar alevlendi ve bununla birlikte bu Almanların önünde ağlamış olmanın verdiği ani utanç
du! Gözyaşlarını yuttu, yüzünü sertleştirmeye çalıştı ve dayanmak için ellerini sıktı.

Sonraki saatlerde hem bedensel hem de zihinsel olarak tüm dayanıklılık güçlerine ihtiyaç duydu. Griselda ondan alındığında ve gün batımına kadar tüm
sıcak boyunca zorlu fiziksel
çalışmalara tabi tutulduğunda, çoktan asırlardır süregelen gün henüz zirvede değildi. Köyün hizasında olan demir yolu hattı sökülmüştü ve küçük yol kenarı istasyonu yarı yanmış bir enkaz yığınıydı; Geri çekilen Belçikalılardan oluşan bir müfreze onu yok etmek için ellerinden geleni yapmış, bir lokomotifi ve yarım düzine kamyonu raydan çıkarmış ve kalıcı yolun bir bölümüne zamanın elverdiği ölçüde hasar vermişti. Sırası geldiğinde bir Alman müfrezesi enkazın kaldırılması ve hattın onarılması için sıkı bir şekilde çalışıyordu; ve yaklaşırken kaçmamış olan köylüleri hizmetlerine
almışlardı. Korkmuş, mutsuz bir grup olarak çalışıp ter döktüler, kazdılar,
yük taşıdılar ve kırık toprağı düzelttiler; bazıları aptalca itaatkâr, bazıları esir alanlarına karşı açıkça somurtkan, bazıları da acınacak derecede memnun etmeye hevesliydi: hepsi şu an için serfti ve hepsi bir sonraki saatin daha fazla terör veya talihsizlik
getirebileceğinden habersizdi. Bu tutsak küçük topluluğa William Tully katıldı, Heinz tarafından görev efendisine teslim edildi - hepsinin en acınası olanı olmak için, çünkü tüm günlerinde ilk kez sırtını eğip kaslarını
vücudun düpedüz emeğinde kullanmaya başladı. Başkaları için sadece
zorluk olan şey, onun için tarif edilemez bir işkenceye dönüştü; yoruldu, terledi,
başından topuğa kadar
ağrıdı. Ağır bir enkazı çektiğinde yumuşak, beceriksiz parmaklarını kesti; bir yükü sürüklediğinde veya taşıdığında
alışılmadık sırtını incitiyordu. Elleri kanıyor ve kabarıyor ve ter damlaları
üzerinden akıyordu; yorgunluğu veya beceri eksikliği nedeniyle yavaş çalıştığında, otorite ikisine de izin vermiyordu ve
bir küfürü genellikle bir darbe izliyordu. Bazen anlaşılmaz emirler ona bağırılırdı ve o, geciktiriciye merhametsizce verilen cezadan korktuğu için şaşkın bir şekilde itaat etmek için koşardı - bazen haklı bazen haksız bir şekilde kendisinden ne istendiğini tahmin etmeye çalışırdı. Gün, zihninde karmaşık bir dehşet ve panik izlenimi olarak kalırdı. Yoğun ve aralıksız. İzlenmediğini düşündüğünde, başını işinden kaldırır ve Griselda'yı bir anlığına görebilmek umuduyla gözlerini bu yana ve öteye doğru uzatırdı. Eşi için duyduğu korkunun ölçüsü, kendisi için duyduğu korkudan tarif edilemeyecek kadar büyüktü. Bir yerlerde onun da kendisi gibi zorla tutulduğunu biliyordu, aksi takdirde onu bundan çok daha önce arardı ve yaklaşmasına veya konuşmasına izin verilmese bile onu görmeyi ve kalbinin
rahatlayabileceğine dair bir işaret vermeyi başarırdı. Beyni tanımlanamayan bir dehşetle sersemlemişti ve bir veya iki kez irkildi ve başını kaldırdı, Griselda'nın onu çağırdığını hayal etti. Bir keresinde yukarı baktığında gözü vadinin üzerinde yükselen
kayalığa takıldı ve inanılmaz bir şokla
daha dün karısıyla birlikte çimenlerin üzerinde uzanıp altındaki askerlerin karıncalarının dörtnala koştuğunu
izlediklerini hatırladı -- uzaktan gelen silahların mırıldanmalarını kayıtsızca dinleyip manevraların ve militarizmin
aptallığıyla üstün bir mesafeyle konuştukları gün değildi. Kısa biçilmiş çimenlerin üzerinde yan yana hareketsizce izlemişler ve tereddüt etmeden dinlemişlerdi. Daha dün, hayır, daha bu sabah güneş doğduğunda, dünya dünyaydı ve cehennem değildi.

Ama özel ızdırabına dalmış olmasına rağmen, buna pek aldırış etmediğini biliyordu, bütün öğleden sonra köyün içinden geçen yolda yoğun bir trafik vardı, bu taraftan ve oradan giden trafik; arada sırada
çevresindeki işin gürültüsünün arasından uğultusu kulağına geliyordu.
Gürültülü arabalar geçiyordu ve ağır toplar, piyade alayları ve bir veya iki kez toz bulutu içinde batıya doğru hızla giden hızlı hareket eden bir atlı bölüğü. Sıcak, çalışkan saatler onun bile dehşetiyle sürünürken
Griselda, uyuşuk ve her yeri kaplayan bedensel bitkinlik ve hastalık hissine, zonklayan baş, kurumuş ağız ve perişan sırt bilincine gömülmüştü. Öğle vakti tutsaklara et ve ekmek erzakı dağıtıldığında, dinlenmesine izin verilen küçük alanda bir kütük gibi yatıyordu; ve dinlenirken, ruhunun derinliklerinden işe geri dönmenin kaçınılmaz çağrısından korkuyordu. Tüm bunlarla birlikte umutsuzluk, korkutucu bir yalnızlık hissi vardı; diğer acı çekenlerden bile
uzaklaşmıştı, sadece yabancı konuşmalarının bariyeriyle değil, daha büyük güçsüzlüğü ve daha büyük fiziksel acısıyla onlardan ayrı tutuluyordu. Sadece o güneşten kavrulmuş ve ağrıyan saatlerde, etrafındaki adamlardan herhangi birine benzediğini hissetti - düz şapkalı, güçlü, genç bir Alman askeri, işe uygunsuzluğuna acıyarak, iyi huylu, anlaşılmaz bir teşvikte bulunup ona içmesi için bir şişe uzattığında. Biranın keskin tadı, William'ın kuru dili ve kavrulmuş boğazı için sıvı bir lütuftu; şişeyi eğdi ve boğulana kadar büyük yudumlarla içti; bunun üzerine düz şapkalı
Alman çocuk asker, bitkin ama kaba olmayan bir şekilde güldü.

Öğleden sonra epeyce ilerlemiş olmalıydı - çünkü
güneş her zamanki gibi sıcak yanmasına rağmen gölgeler uzamaya başlamıştı-
etrafındaki emekçilerin sesleri ve yoldaki trafiğin gürültüsünün üzerinde, silahların ısrarlı sesi kendini
fark edilebilir hale getirecek kadar yüksekti. William bütün gün bunu aralıklarla duymuştu; öğlen vakti kısa dinlenmesi sırasında sık ama uzaktı; şimdi aniden yakınlaşmıştı ve hızlı, sık ve sürekliydi. Küçük bir grup
çalışma arkadaşı sesi duyduklarında işlerinden başlarını kaldırdılar,
birbirlerine yaklaştılar ve bir emir onları
keskin bir şekilde durdurana kadar mırıldandılar; ve emir verildikten sonra bile, dik omuzlu, esmer yüzlü bir köylü inatla kararlı gözlerle vadiye bakmaya devam etti. William'ın gözleri köylünün gözlerini takip etti ve bir an için daha önce gördüğünden başka hiçbir şey görmedi: uçurumlar, nehir ve sıcak mavi gökyüzü, üzerinde tek bir bulut tüyü yoktu; sonra aniden, vadinin aşağısında, beyaz bir duman topu yükseldi ve o kaybolmadan önce bir tane daha yükseldi. İnatçı gözlü adam, nefesinin altında bir şeyler homurdandı ve
tekrar işine döndü; William, patlayan
püskürtülere merakla bakmaya devam ederken, daha yüksek bir bağırış ve kaldırılmış bir kolun tehdidiyle görevlerini hatırladı. O da tekrar ve aceleyle işine eğildi;
gök gürültüsü derinleşirken gizlice yukarı bakmak ve her zaman vadi boyunca veya sıcak ufukta yüzen bulutların patlamalarını görmek için.

Daha sonraki günlerde, askeri konulardaki yüce cehaleti gazeteler, günlük savaş konuşmaları ve askerle gerçek temasla yumuşatıldığında, o patlayan
püskürtülerin aniden ortaya çıkmasının, ilerleyen Alman tümenlerine geçici ve yerel bir engel olduğunu, bir Fransız veya Belçika kuvvetinin Meuse ile kolu arasındaki üçgen platoyu aşarak yolunu açmış veya savaşmış olması gerektiğini biliyordu; Almanları işgal etme eyleminde önlerinden sürmüş olmalılar, silahlarını getirmiş ve o an için yan vadinin bir bölümünü ve
bu vadi boyunca uzanan iletişim hattını kontrol etmiş olmalılar. Uzun süre rahatsız edilmeden
elinde bırakılmadı; daha yakındaki silahlar her yönden, diğer yüksekliklerden ve vadiden hızla karşılık verdi; mermiler başlarının üstünde vızıldıyordu, zaman zaman
yer sallanıyordu ve William, bakıp dinlerken,
gördüğü şeyin bir savaş olduğunu anladı.

İlk başta, çatışmanın etkileri başlangıçta korkunç olmadığı için, gerçeklikten çok düşünceden etkilenmişti.
Bir Alman bataryasının yakındaki gümbürtüsünde ilk kez kendini duyurduğunda tehdit edici bir şeyler olduğu doğruydu.
Ancak William, verdiği zararı görmedi ve bir saat kadar
karşı ateş açılmadı ve köy dokunulmadan ve hasar görmeden kaldı. Ancak akşam yaklaşırken gök gürültüsü derinleşti ve hızlandı; her iki taraf da, görünüşe göre, takviye kuvvetler getirmişti ve silahlar yeni ve beklenmedik yerlerden, yükseklerden, bahçe duvarlarının arkasından ateş açtı. William'ın Heinz tarafından nezaketsizce teşvik edildiği yolun aşağısında bir top takımı baş döndürücü bir hızla takırdadı ve şıngırdadı; tren hattına yaklaştı, mahkumların genç ağaç kümelerinin gölgesinde çalıştığı noktadan elli metre uzakta değildi; top hızla yerine yerleştirildi, atlar götürüldü ve bir anlık aradan sonra adamlar ateş etmeye başladı - düzenli, hızlı, emir üzerine. William onları ağzı açık bir şekilde izledi, ta ki tembelliğini hatırlayana kadar; çok hızlı, kesin ve makine gibiydiler. Ne yaptıklarını hatırlamak için hayal gücü gerekti.

"Öldürüyor," dedi kendi kendine, "bu adamlar öldürüyor!" Ve kendini
onların öldürürken yüzlerinin nasıl göründüğünü merak ederken buldu?
Bunu yapmaktan hoşlanıyorlar mıydı? ...

Daha sonra (askeri şeylerin ilk cehaleti biraz daha az yüce olduğunda) köyün hemen yakınındaki
ateşin ilk başta tepelerdeki karşıt güçlere çok az hasar verdiğini varsaydı; her halükarda, gün batımına yakın bir zamanda Fransız veya Belçikalı topçular ateşlerini daha yakın, daha saldırgan veya daha savunmasız
yerleştirilmiş düşmanlara yoğunlaştırana kadar pratik olarak cevapsız kaldı. Belki de (asla kesin olarak bilmiyordu) o an için diğer daha saldırgan veya daha savunmasız
rakiplerden daha iyi durumdaydılar; belki de vadide daha yukarılara doğru ilerlemelerini sağlayan takviyeler almışlardı veya en sonunda şimdiye kadar etkisiz olan bir ateşle cezalandırılmışlardı; sebep ne olursa olsun, güneş batıya doğru kızarırken, ilk mermi köyün dışındaki tozlu yola
vurdu ve duman ve uçuşan toprak parçalarıyla patladı. William patlamayı
duydu ve bulutun yükseldiğini gördü; bir başka mermi başının üzerinden vızıldayarak birkaç metre ötedeki bir bahçe duvarında yerini bulduğunda,
duvarın taşlarını dağıtıp bir elma ağacının dallarını parçaladığında hala gözleri fal taşı gibi açılmıştı. Kırık parçalardan oluşan bir sağanak
istasyonun etrafında patırtıyla geldi; William belki de tehlikenin boyutunu anlamak için acı ve yorgunluktan çok fazla sersemlemişti ama birkaç arkadaşı huzursuzca kıpırdandı ve ikisi küreklerini yere attı ve
baş döndürücü bir şekilde kaçmaya başladılar. Yollarına çıkan bir süngü tehdidiyle hızla yukarı çekildiler; biri somurtkan bir şekilde geri döndü,
diğeri ise elini yüzüne bastırarak yüksek sesle inliyordu. William,
uçan bir parçanın yakaladığı yanağının kanadığını gördü.
Yırtık yüzünü okşayan adama bakıyordu ve
kendi kendine ağlıyordu ki
üçüncü bir mermi istasyon çatısının kalanına çarptı.

William içgüdüsel olarak mı yoksa
patlamanın gücüyle mi yere düştüğünü bilmiyordu; sadece ayağa kalkarken, yarı sağır ve yardım için ağlarken, çöken bir toz bulutunun arasından, üç veya dört adamın kaybolan sırtlarını gördüğünü hatırladı; hepsi ondan kaçıyordu. Bu gök gürültüsü ve felaket azabında yalnız bırakılmış olmanın ölümcül bir korkusuna kapıldı; incinmiş, belki de ölümüne incinmiş olduğuna inanıyordu ve arkadaşları tarafından terk edildiği düşüncesiyle bir öfke ve kendine acıma
sancısı
içini kapladı. Kaybolan sırtların peşinden koştu, onlara beklemelerini söyledi, küfür etti ve yalvardı ve koşarken yıkıma
takıldı. Uzaktaki topçular düşmanlarının menzilini bulmuşlardı ve daha yarım düzine metre bile gitmemişti ki, hemen yanında patladığını düşündüğü başka bir merminin tehdidine eğildi. Bir an ürperdi ve titredi, gözlerini elleriyle kapattı; sonra, kendini
yaralanmamış halde bulunca, hala gözlerini koruyarak ve nefes nefese, "Tanrım, aman Tanrım--aman Tanrım!" diyerek, bir açıyla fırladı. Titreyen vücudunun her bir zerresinde ölmek üzere olduğunu biliyordu ve duası sadece kendisi için değil, Griselda içindi. Kör bir şekilde, vahşi ve mantıksız bir hayvan gibi koşarken, bir el onu ayak bileğinin üstünden yakaladı ve kendini
sıkıca tutulmuş halde bulduğu için öfke ve dehşetle yüksek sesle bağırdı.

"Bırak beni," diye bağırdı mücadele ederek; sonra, el hala sıkarken, kendini
kurtarmak için eğildi ve tanıdığı bir yüze baktı--düz bir Alman şapkasıyla taçlandırılmış tomurcuklanan bir bıyığı olan genç, tombul bir yüz. Şimdi bir acı sırıtışına dönüşmüştü, ama yine de o öğleden sonra bira şişesi konusunda ona nazik davranan Alman çocuk askerin yüzünü tanıdı. Sırtüstü yatıyordu
ve ortasından aşağısı istasyonun yıkıntısından savrulan kırık kiriş ve demir işçiliğiyle kaplıydı. William'ın
tanınmasının etkisi merak uyandırıcı ve anında ayılttı; artık
yerin sarsıldığı ve insanların ondan kaçtığı cehennemde yalnız değildi;
artık vahşi ve mantıksız bir hayvan değildi, ayaklarının dibinde kırık yatan çocukla kesin bir insan ilişkisi olan bir adamdı.
Enkazı ezilmiş bacaklardan kaldırmaya başladı ve bunu yaparken konuştu, yaralı adamın büyük olasılıkla İngilizcesinden tek kelime anlamadığını
unuttu.

"Tamam, çıkaracağım, sana yardım edeceğim. Bana içki vererek iyi davrandın, bu yüzden kalıp sana yardım edeceğim. Aksi takdirde beklememeliyim,
bir dakika bile değil--görüyorsun ya, karımı aramalıyım. İlk görevim
ona--o benim karım ve nerede olduğunu bilmiyorum. Ama seni
bu öğleden sonra benim için yaptığın şey yüzünden böyle bırakmayacağım." Parçalanmış ve birbirine dolanmış enkazı
çevirdi ve çekiştirdi, ta ki çocuk acı içinde çığlık atana kadar--çığlık William'ı dehşete düşürdü ve ellerini ovuşturarak vazgeçti. "Üzgünüm, üzgünüm ama kendimi tutamadım. Tanrı
biliyor ki seni incitmek istemedim ve daha nazik olabilseydim yapardım ama
bu çok lanet olası, lanet olası derecede ağır. Aman Tanrım, keşke biri gelip
bana yardım etse, keşke biri gelse! Görüyorsun ya, o kadar ağır ki
seni incitmeden hareket ettiremiyorum. "

Acısından bayılmış olan çocuğun duymadığı kulaklara açıkladı ve özür diledi; derin bilinçsizliği kurtarmayı kolaylaştırdı
ve William onu ​​çekip çıkarana kadar tekrar odunu çekiştirdi. Yaralı adamın bacaklarından biri burkulup kanlı bir kitleydi; William
görüntü karşısında ürperdi, aptalca ölü beyaz yüze baktı ve
ne yapılması gerektiğini merak etti--sonra, en azından bir şeyin denenmesi gerektiğini hissederek, kollarını hareketsiz bedene doladı ve onu yerden kaldırmaya çalıştı. Tek sonuç, onun nefessiz kalması ve bilinçsiz Alman'ın inlemesiydi. William inlemeyi duyunca onu hemen yere bıraktı, daha fazla acı çektirme fikriyle titriyordu, Griselda düşüncesiyle parçalanıyordu, gitmek istiyordu ama yine de çocuk askeri yardımsız bırakmaktan utanıyordu. Düşen duvarın yeni bir patlama ve çatırtısı olmasa daha uzun süre tereddüt edebilirdi; ardından Uzun, dayanılmaz bir çığlık - tarifsiz bedensel acının Aie, Aie, Aie'si. Avlandığı, tahammül sınırlarının ötesine sürüldüğü hissiyle William döndü ve güçsüz yumruklarını görünmeyen silahlara doğru salladı. "Bir an duramaz mısınız?" diye aptalca bağırdı, silahlardan nefret ediyor ve öfkeyle dans ediyordu. "Duramaz mısınız, şeytanlar - şeytanlar! Sadece ona yardım etmeye çalıştığımı görmüyor musunuz?" Eğer daha önce dost ve düşman topçuları arasında bir ayrım yapmışsa, artık bunu tamamen unutmuştu; silahlar şu an için kendine karşı özel bir zulümdü ve sadece tartıştığı, küfür ettiği ve tükürdüğü canavarca güçler tarafından çirkin ve vahşice zorbalığa uğradığının bilincindeydi.

Bir zamanlar at olan bir şeyin görüntüsü onu tekrar kendine getirdi. Gözü, çaresiz Alman'ın yanında çılgınca beceriksizliğiyle dans ederken ona takıldı; o, yan yoldan aşağı bir silah
sürüp götüren ve şimdi çiğ et, ezilmiş kemik ve en iğrenç şekilde dağılmış bağırsaklardan oluşan bir hamur olan ekipten biriydi. Bir an dehşete
inanmaz ve donmuş bir şekilde baktı - sonra midesi bulandı, döndü ve fiziksel bir nefret tutkusuyla
kaçtı.

Bir iki dakika boyunca nereye gittiğini bilmediği bir şekilde koştu - dümdüz, dehşetten
uzaklaşmak için herhangi bir yere; sonra, titreyen hastalığı geçerken,
Griselda düşüncesi geri geldi ve kendini
bir anlığına bile olsa ve merhamet amacıyla bile olsa durduğu için kınadı;
hem zihninin hem de bedeninin tüm enerjisi karısını bulmaya yönelmişti. Öleceklerdi, bundan emindi; sadece birlikte ölmeleri için dua ediyordu. Gittiği yol, köy ile demir yolu hattı arasındaki duvarlı bahçelerin dışındaydı; ve koşarken ona seslendi--"Griselda, Griselda!"--kendisinin bile zor yakaladığı bir sesle, silahların gürültüsü o kadar ısrarcıydı. Parçalanmış atın
yakınlığından kaçtığında, köyün ana caddesine doğrudan giden patikayı geride bırakmıştı--Griselda'yı en son orada gördüğünden beri ulaşmak istediği yerdi. Oraya
giden başka bir yol ararken, duvardaki bir kapıya geldiğinde durdu, mandalla boğuştu ve öfkeyle ona doğru atıldı; kapı direndi, kilitlendi ve karısının sevgili ismini hala soluk soluğa söyleyerek tekrar koştu. Yirmi metre
daha sonra duvardaki başka bir kapıya geldi ve bu sefer eline açıldı.

Öteki bahçede, sabahtan beri dünyasını ele geçiren kaostan eser yoktu. Düzenli çiçeklerin, kafesli duvarların ve elmalarla dolu bir veya iki kırmızı ağacın düzenli bir bordürü; ve en yeşil çimenlerin tıraşlanmış bir
arazisinde, yanında pençelerini çenesinin altına sıkıştırmış beyaz bir
kedi bulunan boş bir sepet sandalye. Beyaz kedi
sağır olabilirdi veya sadece korkusuz olabilirdi; sebep ne olursa olsun
sinirleri çatışmanın öfkesinden etkilenmemişti ve rahat bir onurla
tecessüm etmiş bir şekilde, top ateşinin altında dingin bir şekilde uyukluyordu. William bahçesine daldığında temkinli bir şekilde dikkatli bir göz açtı; ancak iyi beslenmiş ve saygıya alışkın bir kedi olduğu için daha fazla önlem almadı. William hızla yanından geçip evine doğru
gittiğinde bile kıpırdamadı ve açık bir pencereden içeri girdiğinde burnu katlanmış pençelerinin üzerine
indi.

Açık pencereden girdiği oda William Tully'nin zihninde hiçbir izlenim
bırakmadı; dışarıdaki güneş ışığından sonra karanlıktı ve
boş olması gerektiğini düşündü. Ön kapıya doğru hızla ilerledi; kimseyle karşılaşmadı, kimseyi duymadı ve parmakları mandala değiyordu ki, sağındaki açık bir kapıdan diz çökmüş bir kadının figürünü gördü. Kadın şişmandı, siyah giyinmişti ve gri saçlıydı ve cilalı zeminin ortasındaki bir sandalyeye yaslanarak diz çöktü; gözleri kapalıydı, dudakları
hareket ediyordu ve elleri çenesinin altında kenetlenmişti.
William'ın ayaklarının sesi dışarıdaki kavganın gürültüsünde ona ulaşmıyordu,
ve onu rahatsız etmek için de kalmıyordu. Dünyada yaşayıp cehennemde değilken
yaşlı bir kadının mahremiyetine ve gizli duasına
müdahale etmesi ona garip ve uygunsuz gelirdi; şimdi hiçbir şey garip değildi,
uygunsuz veya imkansız hiçbir şey yoktu... Onun beyaz
kedi'nin metresi olduğunu varsaydı, yanaklarının gözyaşlarıyla
ıslandığını duygusuzca fark etti ve yüzünün tanıdık olduğunu, daha önce bir yerde
gördüğünü belli belirsiz düşündü. Daha sonra, rehineler sabah öldüğünde gördüğünü, elleri kavuşturulmuş şekilde yolda dua eden ve haçını belediye başkanının uzun gri
bıyıklarına bastıran kişinin o olduğunu fark etti. Sonra, onun ve iyi beslenmiş
kayıtsız kedisinin başına ne geldiğini merak etti.

Bu daha sonraydı, haftalar sonra; O an için ona verecek bir ilgisi yoktu, düşünceleri sadece Griselda ve onu
bulmanın yollarıydı. Planı, buna bir plan denilebildiği kadarıyla, tutsak olduğu yere gelene kadar köy sokağında evden eve koşmaktı; ancak yola adım attığında önündeki yolu tıkayan adamlar ve araçlar yüzünden geçmesi imkansızdı. Geçtiği kapının hemen karşısında, yüküyle doğuya doğru giden bir motorlu ambulans, batıya giden bir cephane vagonuyla çarpışmış, böylece daha fazla cephane vagonu ve bir atlı topçu bataryası durmuştu, ambulansın tehdit edici bir şekilde kaymasıyla öndeki saflar karışıklık içinde geriye savrulmuştu. Yolu düzeltmek ve temizlemek için çok fazla ıslık ve emir bağırışı duyuldu; atlar aniden
çekildikleri için şaha kalktılar ve adamlar onları sabitlemek için başlarının üzerine koştular. Kilitli tekerleklerle boğuşurken, sargılı kanlı bir yüz ambulansın kuyruğunun etrafından baktı; kalabalık ileri geri sallanıyor, yolu bir yandan bir yana dolduruyordu ve hareket edemeyen William, huzursuz bir atın kötü topuklarının erişemeyeceği
bir şekilde, çıktığı kapıya sırtını yasladı. İlk an için birinin onu yakalayıp tutuklayacağını bekledi ve eğer düşünmeden kapıyı arkasından kapatmasaydı aceleyle geri çekilirdi; ancak, başıboş sivilleri toplamaktan daha kanlı ve daha yoğun bir iş vardı ve düzgün yeşil boyalı kapıya yaslanırken hiçbir adam ona dokunmadı veya onu sorgulamadı. Kendi en acil endişeleriyle boğuşurken, hiçbir asker onu fark etmedi; ve William, kötü topuklar onu yakalayıp hayatını mahvetse bile, hiçbir adamın bunu fark etmeyeceğini anladı.

Sokağın ilerisinde yavaşça yükselen siyah bir duman bulutu vardı ve
birdenbire onun arasından bir alev bayrağı yükseldi ve zaferle dalgalandı;
temiz iki katlı evlerden biri bir top mermisiyle ateşe verilmişti. William, iki aracın etrafındaki kalabalığın
kendisini bir düzene soktuğunu
ve ambulansın -ağzının heyecanlı hareketlerinden anlaşıldığı üzere- sürücüsü, hala öfkeli açıklamalar
bağırıyordu- ilerleyen birliklerin yolundan çekildi ve duvara çarptı. Yolun bir tarafındaki silahlar, diğer tarafındaki vagonlar öne doğru hareketlendi -önce yavaşça, sonra hat düzeldikçe, artan bir hızla
takırtıyla. Yanan evin yanından geçerken duman üzerlerine doğru yuvarlandı ve onları William'ın görüşünden
gizledi.

*BÖLÜM X*

Kimsenin gelip gidişlerine kulak asmadığına dair inançla, William Tully'ye belli bir miktar güven geldi ve önündeki yol
açıldığında hiçbir gizleme girişimi olmadan yola koyuldu. Ev ev dolaşarak karısını
köyden aradı; oradan alınmıştı ve o, onun
görünmez olduğu yerde kalmasına gerek olmadığı yönündeki ölümcül şüpheyi geri itti.

Sokak boyunca kapalı bir kapı yoktu ve girişi hiçbir yerde engellenmiyordu; silah çağrısı, evlerdeki işgalcileri geçici olarak temizlemişti ve o, içeri girerken Griselda'yı çağırarak, her odaya bakarak ve sonra işlemi tekrarlamak için dışarı çıkarak bir kapıdan diğerine
engellenmeden koştu. İlk iki ev
çatı katından bodruma kadar boştu, ancak askerler tarafından yakın zamanda ve aceleyle
bırakılmış olduklarına dair işaretler vardı; askeri teçhizatın ıvır zıvırı etrafa dağılmıştı, sandalyeler devrilip yerde bırakılmıştı;
ve bir odada, bir mutfakta, yarı sönmüş bir ateşin üzerinde, bir tavada kararmış bir et parçası havayı yanık kokusuyla dolduruyordu.
Üçüncü evin de aynı şekilde boş olduğunu düşündü; alt katta aynı
çöp vardı--devrilmiş mobilyalar ve masada yarı yenmiş yiyecekler; ama
üst kattaki bir odanın kapısını açtığında üç çocuklu bir kadınla karşılaştı. Kadın kapı açılırken ayağa kalktı, bir çocuk
göğsüne sarılmıştı ve diğer ikisi eteğine yapışmıştı; ve William'ın dudakları açık ve geniş, ıslak gözleri, yarı yalvaran ve yarı meydan okuyan, tombul, solgun bir yüzün geçici bir izlenimi vardı. Çocuklardan biri
ağlıyordu--ağzı kükreyerek yuvarlanmıştı--ama dışarıdaki daha yüksek gürültüden dolayı onun
güçlü yakınmasından hiçbir şey duyulmuyordu. William güven verici
olduğunu ima eden bir hareket yaptı, kapıyı kapattı ve sokağa geri koştu.

Avlanan veya avlanan bir yaratık gibi umutsuzca içeri girip çıktı; ve,
evden eve aklından geçenleri kafasından atıp tutmayı
reddetti. Eğer onu götürselerdi, o ...
herhangi bir yerde olabilirdi! Doğu ya da batı, herhangi bir yöne gitmiş ve
onu takip edecek hiçbir ipucu bırakmamış. Kör, anlaşılmaz bir dünyada, insanların insanları öldürdüğü ve gücün haklı olduğu ve çocukluğundan beri bildiği hayatın bir şeytanlık orjisinde sona erdiği her yerde! Evden eve koşmaya devam etti, mermiler çığlık atıp patlarken ve silahlar takırdarken
ve hiçbir adam onun koşusuna veya korkularının yarattığı kargaşaya ve işkenceye aldırış etmedi. Yukarı, aşağı ve tekrar dışarı--yukarı, aşağı ve dışarı.

Sonunda onu bulduğunda sokağın sonuna yaklaşıyordu; binanın birkaç metre ötesinde, alevler içindeki küçük beyaz bir evin üst arka odasında ve rehinelerin öldüğünü gördükleri yerden çok da uzakta değildi. Tek başınaydı ve kapıyı açtığında kıpırdamadı;
bir köşede çömelmiş, başı dizlerinin üzerindeydi, onu ne gördü ne de
duydu. Bir an için ona, sevincinden gücünün tükeneceği göründü ve sendeleyerek kapıya tutundu; baş dönmesi geçince, duyulamayacak bir rahatlama geveleyerek ona doğru koştu ve ellerini yüzünden çekti. Bir anlığına, beyaz ve gözyaşı izleriyle, şişmiş dudaklar ve kırmızı gözlerle bir anlığına onu gördü; sonra, kolları onu sardığında ve onu yerden kaldırdığında, omzuna indi ve gizlendi. Onun kendisine sarıldığını, titrediğini,
kendisini tutarken ona yaslanarak hıçkırdığını hissetti - ve tüm ruhu sevgi ve minnettarlık tutkusuydu... Böylece bir veya iki dakika -belki daha uzun- birbirlerine sarıldılar, yeniden birleştiler: ta ki William, tehlikelerinin geri döndüğü hissiyle karısını kapıya doğru zorlamaya çalışana kadar.

Bir veya iki adım onunla geldi, başı hala omzundaydı;
sonra, aniden titredi ve kollarında güreşti, onu kendinden
itti, odanın sonuna geri koştu ve ona yaslandı, sefaletle
titriyordu. Kolu gizli yüzünün üzerine kaldırıldı ve
duvara bastırıldı; ve daha önce görmediği bir şey gördü, kolu yırtılmıştı ve bileğe yakın et morarmış ve kızarmıştı. Ayrıca
gözleri açıldığında- sadece saçlarının
düşmediğini gördü; tüm elbiseleri düzensiz ve çarpıktı. Kolunun koptuğu ve iç çamaşırının beyazının
aradaki boşluktan göründüğü koltuk altında bir yırtık daha vardı.... Kalbi ona haykırıyordu ki, o sadece bir esir olarak mücadele etmişti, kaba kuvvetle kaçması engellenmişti--ama kendi gözleri onun kendisinden
soğuduğunu görmüştü, sanki aralarında bir bariyer varmış gibi, sanki saklanacak bir şey varmış gibi ama yine de onun bilmesini istiyordu... Bir an için kesinlikle
savaştı ve sonra bir fırtına gibi üzerine çöktü: hayatında ilk kez hayal gücü canlıydı ve zihninin gözleriyle vücudunun gözleriyle olduğu kadar net bir şekilde görüyordu. Tüm detaylar, hayvani
detaylar, onun çığlıkları ve acıklı güreşleri; ve Griselda'nın gardiyanı olan adamın yüzünde kişileşen "ahlaksız askerlik" ifadesi. Yuvarlak ve kaba bir şekilde neşeli, siyah kaşları ve mavi-siyah çenesiyle dinlenirken... Onu ellerinden yakaladı ve ona bir şeyler söyledi - kekeleyen ve sorgulayan sarsak kelimeler - ve o hıçkırarak ağladı ve yüzünü tekrar ondan çevirdi... Bundan sonra ne hissettiğini veya odanın ortasında ne kadar süre durduğunu, tehlikeden habersiz ve onun inip kalkan omuzlarına ve onları örten
dağınık saçlarına baktığını hatırlayamadı; ama ona öyle geliyordu ki konuşuyor ve ellerini hareket ettiriyor ve nefret ediyordu - ve ne yapacağını bilmiyordu.

Sonunda ona bir miktar çaresizce boyun eğme gelmiş olmalı ya da belki Griselda'ya yardım etme ihtiyacıyla
sessizleşmiş ve kendinden geçmişti. Ne kadar süre sonra kendini bir kez daha kollarını onun etrafına dolamış halde buldu; onun elini tutmasına izin verdi,
o da elini öptü ve zavallı saçlarını okşadı. Bu sefer onunla birlikte geldi
onu kapıya götürdüğünde ve birlikte merdivenlerden aşağı indiler.
Sokak kapısının yakınında tereddüt etti ve durdu ve onun
söyleyecek bir şeyi olduğunu gördü.

"Nereye gidiyoruz?" diye sordu, dudakları kulağına değmişti. "Uzaklaşabilir
miyiz?"

Ona öyle düşündüğünü, şimdi fark edilmeden
kaybolabilecekleri zamanın geldiğini söyledi - kendisini hissettiğinden daha büyük bir güven varsayımıyla onu cesaretlendirmeye çalışıyordu. Ancak şans onlardan yanaydı ve güven varsayımı haklıydı; bombardıman başladığı kadar aniden
azalmış olsa da, orada kalan Alman askerlerinin kalıntısı hala kendi endişeleriyle çok fazla meşguldü
ateş bölgesinin arkasında güvenlik arayan birkaç siville
mücadele etmek için ve sokakta ilerlerken kimse onlara hiç aldırış etmiyordu. Kaçınılmaz olarak batıya doğru döndüler - silahlardan uzağa - o sabah geldikleri yola doğru: iki avlanmış, perişan küçük figür, duvara iyice yaslanmış ve omuzlarının üzerinden bakıyorlardı. Vagonların, silahların ve adamların kalabalığı ilerlemiş ve köyden çıkmıştı, köy şu an için sadece savaşçı olmayanlardan temizlenmişti - her yerde bulunan ve tozunun içinde ileri geri koşan bisikletçi hariç. Bir ambulans, Kızıl Haç'ın sallandığı bir binada yükünü boşaltıyordu ve yakınlarda, ancak görüş alanının dışında, bir batarya düzenli olarak güm güm atıyordu; ancak sokaktaki birkaç üniformalı kişiden, hareketleriyle ilgilenmek
üzere olan kimse yoktu. Birbirlerine tutunarak ve
duvara sarılarak aceleyle ilerlediler - yıkılmış bir tuğla yığını, terk edilmiş bir araç veya başka bir engel onları yola zorladığında hariç.

Köyün girişine neredeyse varmışlardı ki böyle bir engelle karşılaştılar: en uçtaki evlerden birinin üst kısmı, büyük bir çatı parçası ve dış duvar aşağıdaki yola çökmüştü. Daha yeni çökmüştü, çünkü
toz hala yıkıntının üzerinde kalın bir bulut oluşturuyor ve arkasındaki yolu örtüyordu; bu nedenle, sınırlarının etrafından dolaşırken, ancak
gerçekten üzerlerine geldiğinde, alacakaranlıktan öfkeyle
çıkan bir motosikletlinin farkına vardılar. Birkaç metre ötedeki bataryanın kükremesi, makinesinin vızıltısını bastırmıştı ve Griselda, geldiğini haber vermeden
neredeyse altına girmişti. Eğilen sürücü bağırdı ve
çevirdi, ama ondan kaçmaya yetecek kadar değil; yere düştü, yana doğru savruldu,
bisikletçi ise neredeyse sağındaki moloz yığınına
çarpıyordu--sonra dengesini yeniden sağlayarak öne doğru atıldı ve alacakaranlıkta
kayboldu. O anlık sapma ve sendeleme dışında, William'ın ayaklarının dibinde Griselda'yı yolda buruşturulmuş halde bırakarak, görevinin başında bir cıvata gibi geçmişti. Aklına göre, şüphesiz, çok şanslı bir şekilde önlenen bir aksilikti. Griselda
kımıldamadan yatıyordu, yüzü toza dönmüştü ve işkence dolu bir an için
William hayatının ondan alındığını düşündü; ama onu kaldırdığında,
dudakları sanki inliyormuş gibi hareket etti ve onu güvenli bir şekilde yolun kenarına
sürüklerken başını onun koluna çevirdi. O, nehirden su almak için
koşarken onu yere yatırdı; ağzına kadar soluk soluğaydı,
bir fincan olmadığı için mendilini ıslattı, geri getirdi ve alnına bastırdı. Gözlerini açtığında, acıyla donuklaşmıştı ve
dudakları dişlerine sıkıca çekilmişti; onu oturma pozisyonuna
kaldırmak istediğinde elini yakaladı, ondan itti ve beyaz yüzüyle
yaşadı. Böylece saatler gibi gelen dakikalar boyunca, kocasının yanında diz çökmesiyle
yattı. Erkekler yanlarından geçtiler ama kalmadılar; ve
bir keresinde, William başını kaldırdığında, içinde miğferli memurlar olan bir araba hızla geçiyordu - kendi aceleci ölüm işlerine o kadar dalmışlardı ki
bedensel acının ızdırabını çeken bir kadına ve
zihinsel acı çeken bir adama
bir bakış bile ayıramıyorlardı.

Griselda hareket edemeden gece çökmüştü. Gecenin düşmesiyle
yakındaki batarya sustu ve uzaktaki gök gürültüsü daha az sıklıkta duyuldu;
böylece William onun konuştuğunu ve ondan onu
kaldırmasını istediğini duyabiliyordu. Onu kaldırırken sevinçten hıçkırdı, nazikçe ve titreyerek,
onu incitmekten korkarak; kadın koluna yaslanmış bir şekilde oturuyordu, acı içinde nefes alıyor ve ona
en çok acıyan tarafının kendisi olduğunu söylüyordu - sol tarafı
ve sol kolu, ama en çok da tarafı. İlk başta sersemlemiş gibi görünüyordu
ve sadece acılarının farkındaydı--bunlar hakkında acınası bir şekilde
sessizlik aralıklarıyla sızlanıyordu--ama yaklaşık on dakika sonra onun kolunu yakaladı ve çekti.

"Hadi kaçalım. Bana yardım et!"

Ona biraz daha dinlenmesini önerdi, ama o titreyerek onu
"Hadi kaçalım!" diye teşvik etti ve o da onu kaldırmak zorunda kaldı.
Onu ele geçiren kaçma ateşi olmasına rağmen,
ayaklarına kalkmasına yardım ederken bağırdı ve gözleri kapalı bir şekilde sallanarak durdu
ve dişleri birbirine sıkıca kenetlendi. Adam onu ​​tekrar yere yatıracaktı,
ama o bu girişimde "Hayır, hayır!" diye işaret etti ve kendini sabitlemek için adamın omzuna tutundu; sonra, bir an sonra, adamın kolunu vücudunun etrafına doladı, böylece
gereksiz yere acı vermeden onu tutabilirdi.

"Yan tarafıma bastırmamalısın--dayanamıyorum. Ama elini 
omzuma koyarsan----"

Köyden salyangoz hızıyla uzaklaştılar, Griselda kocasına
ağır ağır yaslanıyordu. Arkalarında ilk başta yanan evlerden gelen kırmızı ışık vardı; ama ilerledikçe vadinin karanlığı üzerlerine
yaklaştı, ta ki uçurumun kasvetli gölgesinde William
karısının yüzünü sadece omzunda beyazımsı bir leke olarak seçebilene kadar. Zaman zaman yaptığı gibi inlediğinde, ona rahatlamak için durdu, ama karısı asla bir veya iki dakikadan fazla ayakta durmasına izin vermedi; birkaç acı dolu nefesten sonra, tekrar ilerlemesi için işaret olan
parmaklarının ceketini çekiştirmesi geldi. Bir veya iki kez, arkalarından birinin gelip gelmediğini bilmek için fısıldadı ve William, onun tüm vücudunun bu düşünceyle korkudan titrediğini hissedebiliyordu.

Sağdaki uçurum ve soldaki nehir tarafından engellenmiş bir şekilde, mecburen yol--ya da daha doğrusu, onu çevreleyen çimenliğe. Yoldaki trafik
gecenin çökmesiyle birlikte durmamıştı; arabalar ve
silahlar geliyordu ve vadi onların gürültüsüyle canlanıyordu--ve her geçişte Griselda küçülüyor ve parmakları William'ın koluna
tuttukları için titriyordu.

"Onlardan uzaklaşamaz mıyız?" diye fısıldadı sonunda. "Hemen
saklanalım--yoldan dönemez miyiz?"

Vadilerinin girişine ulaşana kadar nerede olduğunu bilmediğini çaresizce söyledi. "Her yer uçurum--ve diğer tarafta nehir."

Sormadan biliyordu; tek çaresi kendini sürüklemekti. İkisi için de mesafe asla bitmiyordu; Griselda'nın yeniden yakalanma korkusu kocasına yansıyordu ve o da tıpkı geçen bir arabanın
takırtısında olduğu gibi titriyordu. İçgüdüsel olarak
gölgeye sadık kaldılar, uçurumun altındaki engebeli zeminde karanlığında sendeleyerek. Bir keresinde, devriye gezen birkaç atlı yolda yanlarında durduğunda, çömeldiler ve fark edilmedikleri için dua ederken korkunç saniyeler boyunca nefeslerini tuttular.
William'a, atlılardan biri hayvanını bir iki metre daha yaklaştırıp yüzlerine ışık tuttuğunda kalbinin atışı durmuş gibi geldi; ancak adam onları süzdükten sonra kayıtsızca
başka tarafa döndü ve yoldaşını yolda takip etti. Bu, tam da
sessizlik vadisine giden yüksekliklerdeki boşluğa gelmelerinden hemen önceydi.

Son kez içeri girdiklerinde, ikisinin de aklında,
oranın kendilerine yasaklanmış olabileceği düşüncesi vardı; ve dost canlısı gölgesine doğru sürünürken kalplerinin atışları kulaklarında yüksek sesle duyuluyordu.

"Orman," diye fısıldadı Griselda.

Ormana dönüp siper aldılar; ve bir iki metre kadar sonra ağaçların altındaki karanlık üzerlerine çökmüş, her şeyi görüş alanından
silindirmişti. Daha fazla yürüyemeyecekleri için durup kaldılar.

"Bırak beni," dedi Griselda--ve kocası sesindeki soluk sesten dayanma gücünün sonuna geldiğini biliyordu.

Elini uzatarak bir ağaç gövdesini araştırdı ve sırtını ona yaslayarak onu yavaşça yere indirdi; kocası yanına
oturduğunda ve karanlıkta parmaklarını yokladığında rahat bir nefes aldı.... Böylece
birbirlerine sarılarak oturdular ve en yoğun geceye sarıldılar.

Silah sesleri tamamen kesilmişti ve yoldan gelen uğultu, neredeyse sürekli olmasına rağmen, azalmıştı--böylece William karısının düzensiz nefes alışını ve ağaçların gizli fısıltısını duyabiliyordu.

Griselda'nın elini tutarak ve karanlığa bakarak, sersemlemiş ve şaşkın bir adam olarak oturdu; dün mutlu bir aşık ve kendine saygılı bir vatandaş olan
ve bugün kırbaçlanmış, köle ve kaçak olan,
karısına yapılan kötülüğü öğrenen.

Sonradan bunu düşününce, bir gözünü kapatmış olmasına şaşırdı; yine de
karanlıkta sadece birkaç dakika oturmuştu ki, hızla ve uyarı olmadan, derin bir uykuya daldı. *BÖLÜM XI*

Gözlerinde doğu güneşinin parıltısıyla uyandı ve yatağının yosun olduğunu görünce ilk şaşkınlık hissiyle birlikte bir hatırlama ve onunla birlikte kendini suçlama dalgası geldi - Griselda acı çekerken uyumuştu. Diz çöktü ve onun üzerine eğildi, o hala uyuyordu, sağ tarafına kıvrılmıştı; yüzü kızarmıştı, dudakları çatlamıştı ve ağır küçük
hıçkırıklarla nefes alıyordu. Diz çöküp bakarken dün gecenin gök gürültüsü uzaktan duyuldu ve Griselda kıpırdandı ve inleyerek uyandı.

İlk çığlığı su içindi ve susuzluğunun ısrarıyla her şeyden habersizdi, sadece onu söndürmek için duyduğu yakıcı ihtiyaçtan başka; örtüyü açtı
ve yaklaşık elli metre ötedeki dereye koştu, mendilini ıslattı
ve ellerini sıkıca bir kap yaptı. Kupa başarısız oldu ve Griselda'ya ulaştığında içinde kalan az miktar, içmeye çalıştığında döküldü; ama damlayan mendili hevesle emdi ve tekrar ıslatmak için geri verdi. Tekrar ıslatmak için örtüyü açmak üzereydi ki, önce birini, sonra da yarım düzine atlının
geçitten vadiye girdiğini gördü; ve geri çekildi, sindi, ağaç gövdelerinin dostça sığınağına
-onu görüp görmedikleri konusunda belirsizlikten hasta bir şekilde. Atlarından inip
atlarını çitlediklerini gördüğünde karar vermedi; ve onları yeterince uzun süre izledikten sonra
bir yemek için hazırlık yaptıklarını görüp, arkasını dönüp
Griselda'ya doğru süründü.

Fısıldayarak söylediği haberi duyduğunda dünkü dehşet ona çöktü. Bir an önce hareket edemez gibi görünüyordu, yan yatmış ve ateşli bir huysuzlukla onu hareket ettirip kaldırma çabalarını geri püskürtüyordu; şimdi ona tutundu ve ayaklarına doğru çabaladı, ani kaçış tutkusunda acı bile unutulmuştu. Böylece, bir arada durarak tekrar kaçtılar: sürünerek kaçtılar, nereye gittiklerini bilmiyorlardı. İki içgüdü onları yönlendirdi ve sendeleyerek adımlarını yönlendirdi: Silahların tehdidini çok geride bırakma içgüdüsü ve görüş alanından uzak durma içgüdüsü. Böylece sessizlik vadisinin üstündeki ormana tutundular, açık alana çıkan tüm patikalardan kaçındılar; yönleri kabaca güney yönündeydi -bunu bilmeseler de- ve sağlıklı bir adamın beş mil yapabileceği bir yolu, hatta daha azını sürüklediler. Birkaç yüz metre kadar gittiklerinde, vadideki dereye katılmak üzere yolda olan bir yamaç deresinin şırıltısına rastladılar. Griselda gevezeliğinin sesi üzerine bağırdı ve acele etmeye çalıştı ve oraya vardıklarında, yüzünü suya sokup Gideon'la birlikte yürüyen güneşten kavrulmuş İsrailliler gibi içebilene kadar aşağı kaydı. İçtiler, suda biraz oynadılar, ellerini ve ayaklarını yıkadılar ve Griselda
kırık yanını yıkadı - nazikçe dokunarak ve kanın ete yapıştığı
keteni çekmeye cesaret edemeyerek. Bundan sonra William
onu ayağa kaldırdı ve daha fazla sürüklendiler.

Bol su buldularsa bile, yiyecek çok az şey buldular; ve
Griselda açlıktan şikayet etmese de, saatler geçtikçe kocasının hayati organlarını kemiriyordu. İlk başta yolları çoğunlukla çalılıklardan
çıplak kayın ormanlarından geçiyordu ve böğürtlen çalılıklarına gelmeden önce bir iki saat yol almışlardı. William bunların üzerine düştü, çalıları hevesle soyarken dikenlere ellerini
yırttı; Griselda onlara zar zor dokunuyordu, ama onları
ağızına kürekle tıkıştırdı ve uzun ve oburca yedi. Bir önceki gün çok çalışmıştı
ve az yemişti--yemiş yetersiz bir kahvaltı ve öğle vakti esir alanlarınca kendisine verilen ekmek ve et parçaları--ve küreklese de, meyveler
özlediği ve hayalini kurduğu yemeğin zayıf bir ikamesiydi. Bu, zihninin gözünün önünde hayalet jambon ve yumurta,
ekmekten hayalet parçalar, iyi tereyağlanmış kalın ekmek dilimleri gibi yüzen bir yemekti;
bir adamın dişlerini geçirip midesi doyana kadar
kemirebileceği sağlam bir şey. Yiyecek ve
yiyecek özleminin onu ele geçirme biçiminden utanıyordu--öyle ki, hayalet eklemin zihninde Griselda'dan veya ölüm korkusundan daha fazla yer aldığı anlar oluyordu.

Şiddetli ve vahşi açlık evresi, saatler geçtikçe, artan bitkinliğin sonucu olan baş döndürücü bir hayalperestlik halini takip etti. Gün ilerledikçe ve bitkinlik arttıkça, zihni de bedeni gibi bağlantılı bir şekilde çalışmayı reddetti; ayakları sık sık tökezledi ve ardışık
düşüncelerden
açığa çıkamadı. Bir keresinde kendini Griselda ile bir kayın ağacının altında otururken, parmaklarını tutarak oraya nasıl geldiklerini ve neden devam etmeleri gerektiğini düşünürken buldu; ve metresini kollarında bir ormanda uzun millerce
taşıyan şövalye bir sevgilinin hikayesinin belirsiz anılarına doğru gezinirken buldu. Hikayenin ayrıntıları hafızasından
kaçtı ve onları huysuz bir ısrarla aradı; belki de aklının bir köşesinde, beyin yorgunluğundan doğan bir fikir vardı, eğer onları hatırlasaydı, Griselda için de aynı hizmeti yapabilirdi.

Kısa sürede tüm yön duygusunu kaybetmişti; ama saklanma içgüdüsü onu hiç terk etmedi ve bir iki kez, orman açılıyormuş gibi göründüğünde, karısını ağaçların altındaki yalnızlığa geri çekti. Saatler geçtikçe, yolda geçirdikleri dinlenmeler uzadı; Griselda, başka bir mola için mırıldanmadan veya bir istekte bulunmadan önce, sadece birkaç dakika ayakta kalabildi.
William onu ​​yere indirirdi, orada kendini bir ağaç gövdesine yaslardı veya gözleri kapalı bir şekilde büzülmüş ve sessiz yatardı.

Böyle bir molada aniden ve çaresizce uykuya daldı; belki de
Griselda da aynısını yaptı, çünkü onu oturttuğunda güneş yüksekteydi,
orman, onu kolundan çekerek uyandırdığında, mavi alacakaranlıkla ağırlaşmıştı. Tekrar su istiyordu; dudakları
yokluğundan çatlamıştı. Ayağa kalktılar ve körü körüne aramaya koyuldular - hem özlemle beklenen dalgayı duymak için kulaklarını zorlayarak hem de Griselda'ya güç vermek için her birkaç dakikada bir durdular. Bir kereden fazla dayanamayıp, o kadar ki, Griselda daha fazla bir
dere
aramaya devam ederken uzanmasını önerdi. Yalnız kalma fikrinden titreyerek reddetti - mantıksızca ama belki de akıllıca, çünkü William, karanlık ormanda yolunu
kaybettiğinden, ona
tekrar ulaşmakta zorluk çekebilirdi.

Aradıklarını bulmaları alacakaranlıktan daha uzun sürdü; dünyayı
kapatmak için inen gerçek gece karanlığıydı. Griselda daha fazla gidemediğinde, mecburen bir kereden fazla durmuşlardı; ama her zaman
susuzluğu onu yakıyordu ve ayağa kalkıp tekrar ilerlemeye çalıştı. Açıklığa geldiklerinde ve sonra içinden geçen bir dereye geldiklerinde, ancak kenarındaki bataklık zemine bastıklarında farkına vardıkları
bir dereye geldiklerinde, o
konuşmayı bırakmıştı. Çok içti, hareketsiz yattı ve
uyuyormuş gibi görünüyordu.

Belki de öğleden sonra çok uzun süre uyuduğu için kocası
daha uyanıktı; saatlerce gözleri kocaman açılmış ve çenesi ellerinin üzerinde
oturdu. Gece çöktükten sonra silahlardan sessizlik geldi
ve ilk başta tek sesler orman sesleriydi - gece kuşlarının konuşması ve ayaklarının dibinde görünmeyen suyun şapırtısı. Daha sonra Griselda huzursuz oldu ve
konuşmaya başladı, acı ve ateşin verdiği bir hezeyanla
hızlı ve kesik kesik konuşmaya başladı ve adamın cevap verip onu sakinleştirme çabalarına aldırış etmedi.
Kontrol edilemeyen zihni, tanıdık bir kanala geri dönmüştü; dün çökmüş olan dünyaya geri dönmüştü, rehinelerin öldüğünü görene kadar anladığı şekilde savaşıyordu. Şehitliklerle, toplantılarda protestolarla ve cam pencerelere çekiçlerle savaştığınız Büyük İç Savaş'ta, onun tekrar olayın tam ortasında olduğunu duyabiliyordu. Tutarsız bir şekilde bir izleyici kitlesine hitap ediyordu. Eski zamanların kınamalarından parçalar. Asquith, McKenna, İşçi Partisi'nin günahları. Ve, anlaşılmazlığın selinden çıkan, Hareketin Liderlerinin isimleri. Karanlıkta çömelmiş, aç bir kaçak olarak dinledi - sivil olmayan bir savaşta insanların parçalanıp öldürüldüğünü görmüştü; ve aniden, karanlıkta çömelmiş ve aç bir şekilde, yüksek sesle gülmeye başladı. Günlük basına, Hareketin Liderlerinden birinin Büyük İç Savaş sırasında ayak bileğinden yaralandığını öfkeyle belirtmek için yazılmış bir mektubu hatırladı - gayet açık bir şekilde hatırladı... Sadece kısa bir süre güldü; kendi sesinin yankısı onu korkuttu ve kahkahası hızla kayboldu. Mezar
karanlık sessizliğinde bir küfür gibi duyuldu ve kendi kendine, buna engel olamadığı için özür dileyerek söyledi.

Dinlenme ve hareketin durmasıyla beyni daha kolay çalıştı; ve ilk vahşi açlığının geçmesiyle artık
boş midesinin ihtiyaçlarıyla meşgul değildi. Durumu tarafsız ve meraklı bir şekilde ondan uzak bir şekilde düşündü; garip bir duygusuzlukla yarının bugün gibi olamayacağına karar verdi. Gereksinim ne olursa olsun, Griselda daha fazla yürüyemezdi; kendisi ise onu sürükleyemezdi; ışık geldiğinde sadece oturup beklemeleri gerekiyordu. Zihni, çok uzun süre oturup beklerlerse ne olacağıyla ilgili ayrıntılarla uğraşmayı reddetti. O geceye geri dönüp baktığında, pek fazla bir şey hissedemiyormuş gibi geldi; duygu kapasitesi tükenmişti, bedeni gibi. Griselda kıpırdandığında veya inlediğinde onu daha rahat bir şekilde hareket ettirmeye çalıştı, su için nefes nefese kaldığında eğilip içmesine yardım etti; ancak hayal gücündeki dehşet gücü onu şimdilik terk etmişti ve ilk yere düştüğünde yaptığı gibi artık onun acısından titremiyor ve midesi bulanmıyordu. Gecenin son saatlerinde uykuya daldı ve gözlerini açtığında
gökyüzü inci grisiydi. Ağaçların tepelerinin üzerinden geniş bir kısmını görebiliyordu; çünkü karanlığın belirsizliğinde dolaştıkları
noktada ağaçların gruplaşması eskisinden daha az yakındı ve
onların ötesinde açık bir alan izlenimi vardı. Griselda
uyuyor ya da baygın yatıyordu, düğümlü saçları yüzüne düşüyordu; Griselda
yanına diz çökerken saçları düzeltti, elini tuttu ve
ismiyle seslendi. Griselda cevap vermedi ve onu öptüğünde bile kıpırdamadı.
Hayal gücündeki dehşetin gücü ona geri dönmüştü ve
kendisine onun ölüp ölmediğini sordu? ... Birkaç dakika onun yanında diz çöktü, elini okşadı ve fısıldadı, konuşması için yalvardı - ve
sonra, küfür ve yakarışın karışımıyla kollarını başının üzerine doğru
göğe doğru uzattı. Çaba ve duygu onu tüketmişti; hem
bedensel hem de zihinsel olarak çöktü, karısının yanındaki çimenlere geri kaydı ve
yüzünü yere koyarak uzandı.

Onu uyandıran şey, yanından gelen bir adamın sesiydi; kelimeler değil,
şüphesiz insani bir şaşkınlık homurtusu. Başını kaldırdı ve
derenin karşı kıyısından ona bakan, homurtuyu
çıkaran adamı gördü. Bir kova taşıyan, çok pis ve uzun
günlerdir tıraş edilmemiş; başının arkasına düzleştirilmiş sivri bir şapka, koyu
çamurlu bir ceket ve bir zamanlar kırmızı olan bol pantolon.
Yüzünün, tüm
kirliliğine ve siyah sakal filizlerine rağmen, ilgi çekiciydi; söyledikleri William'ın kulağına anlamsız geliyordu, ancak sesi nazik ve sorgulayıcıydı ve William başını sallayıp karısını işaret ettiğinde, doldurulmamış kovasını çimenlerin üzerine koydu ve sığ derenin
karşısına yürüdü. Griselda'ya baktı, uyuşuk eline nazikçe dokundu ve daha dostça bir gevezelik mırıldandı; geri kıyıya doğru yürümeden önce William'ın omzuna hafifçe vurarak bitirdi, kovasını ağzına kadar doldurdu ve onunla uzaklaştı. Ağaçların arasında kaybolmadan önce son bir umut jesti yapmak için arkasını döndü ve William'ı hareketsiz ve dilsiz bir şekilde arkasından bakmaya ve ne olacağını bilmediği bir şey olmasını beklemeye bıraktı. Bir aradan sonra olan şey, kova taşıyıcısının bu sefer kovası olmadan, ancak onun yerine bir yoldaşla birlikte yeniden ortaya çıkmasıydı. Yoldaş da pek az kirli ve benzer şekilde giyinmişti; ikisi ağaçların arasından çıktı, derenin üzerinden sıçradı ve
Griselda'ya bakıp dururken hızlı bir şekilde anlamsız şeyler söylediler.
Sonunda, içlerinden biri William'a hitap ederek,
karşı kıyıda bir yeri işaret etti ve cesaretlendirmek için başını salladı;
bunun üzerine ikisi Griselda'yı kaldırdı, armalarını bir yere koydu
ve taşıdı. William, yürürken zayıflıktan sendeleyerek onları takip etti; ve yaklaşık birkaç yüz metre gittikten sonra, küçük alay, koruyucuları kadar kirli, kaputlu bir arabanın yolun kenarına çekildiği bir otoyola çıktı.

İki adam Griselda'yı arabanın tabanına yerleştirdi, nazikçe yatırdı ve nazik, kirli elleriyle birkaç boş çuvalı geçici bir kanepe ve bir paltoyu geçici bir yastık olarak düzenledi. Bunu yaptıktan sonra, William'a karısının yanına tırmanması için işaret ettiler ve içlerinden biri, onun güçsüzlüğünü fark ederek, ona arka tahtanın üzerinden elini uzattı, diğeri ise ona bir parça ekmek ve büyük bir teneke kupa kırmızı şarap verdi. Açlığı, yemeğin tadıyla geri döndü ve açgözlü bir keyifle, ekmeği ve şarabı birlikte yudumlayarak yedi; yudumlamayı bitirmeden önce araba hareket etti ve yolda sarsılarak ilerliyordu, nereye olduğunu bilmiyordu. Ormanlar ve açık alanlar yanlarından geçiyordu; nehirleri aştılar, tepelere tırmandılar ve tekrar vadilere indiler. Bazen yollar engebeliydi ve arabanın sarsılmasıyla Griselda sızlanır ve bağırırdı - William en kötüsünün bittiğine, güvende olduklarına ve yakında rahatlayacaklarına dair güvence vererek onu sakinleştirmeye çalışırdı. Anlayıp anlamadığını bilmiyordu; asla tutarlı bir şekilde konuşmuyordu ve neredeyse hiç gözlerini açmıyordu. İlk ormanlık bir iki mil boyunca yol onlara aitti;
sonra başka bir trafiğe rastladılar, çoğunluğu aynı, çoğunlukla güney yönünde gidiyordu. Çeşitli trafik vardı, mekanik, atlı ve yaya: toplar ve diğer arabalar, bazıları Cenevre haçıyla işaretlenmişti; şimdi bir süvari devriyesi, şimdi tozlu bir piyade müfrezesi;
ve askerlerle karışık, askeri olmayan küçük gruplar, arabalarda ve yürüyerek. Bunların hepsi altlarından geçen millerce yol aldıkça daha sıklaştı; o kadar sık ​​ki ilerlemelerini engelliyor ve
sonunda, varış yerlerine yaklaştıklarında, arabanın hızını
sürünmeye getiriyor.

Varış yerleri--William adını hiç bilmiyordu--beyaz duvarlı bir köydü, uzun bir sokağı insan trafiğiyle doluydu; yolda geçtikleri aynı tür trafik,
atlar, adamlar ve araçlarla hareketsiz duran çok şey tarafından
yoğunlaştırılmış ve engellenmiş. Araba taş döşeli sokağın yarısına kadar sarsıldı ve
üç veya dört kişiyle birlikte durdu;
koruyucuları indi ve onlardan biri--kova taşıyıcısı--kuyruğun üzerinden baktı ve William aceleyle uzaklaşmadan önce ona dostça başını salladı.
Birkaç dakika bekledi, bu süre zarfında kişisel hiçbir şey olmadı--sadece seslerin karışık sesleri, hareketin
durmadan aktığı karışık sesler, ayakların, tekerleklerin ve motorların hareketi; ve
sonra arabanın arkasından başını sallayan adam geri geldi, diğerleri de onunla birlikteydi--kendisi gibi kirli askerler. Bunlardan biri William'la konuştu, kelimelerini titizlikle seçti; ve başını sallayıp "Ben İngiliz'im" diye cevap verdiğinde, konuşma ve çok fazla el kol hareketi oldu.
(Daha sonra onu Flamanca konuşan bir Belçikalı sandıklarını ve belki de ona birkaç kelimeyle dil sınavı verdiklerini fark etti.)
Konuşma ve el kol hareketlerinin eşliğinde arabanın arka kapağı indirildi ve William işaretle yere ayak basmaya davet edildi;
daha sonra Griselda da kaldırılıp yol kenarına, birinin bu amaçla temin ettiği bir saman yığınının üzerine yatırıldı. Orada yaklaşık on dakika daha yattı, etrafındakilerin farkında olmadan, insan
akıntısı yanından akarken--William, samanların üzerinde onun yanında kamburlaşmış, aptalca onlara ne olacağını merak ediyordu. Kendini
arkadaşları arasında
biliyor ve artık korkmuyordu; ama tüm inisiyatif,
tüm eylem ve fikir gücü onu terk etmişti. Birinin bir doktor getireceğine dair donuk bir umudu vardı... bu arada tek yapabileceği beklemek ve itaat etmekti,
ve iyi kalpli Samiriyeli, o pis küçük asker geri gelip omzuna dokunduğunda, pasif bir şekilde tepki vererek ayağa kalktı.

Adam ona Griselda'yı aralarına almaları için işaret etti;
sonsuz bir zorlukla itaat etti, çabadan soluk soluğa kalmıştı ve birlikte onu birkaç metre ötede, çekilmiş ve bekleyen bir arabaya taşıdılar--uzun, İngilizlere hiç benzemeyen bir köy arabası, önünde bir adam ve içinde iki kadın, birçok bohça, birkaç ördek ve bir
keçi. Kadınlardan biri yılların verdiği büzüşmüş ve çaresizdi; başı bir mendilin içinde ve buruşuk parmakları dizlerine tutunmuş,
itiraz eden keçiye yaslanmış, eğilmiş, bulanık gözlü yaşlılığın bir parçası olarak oturuyordu. Rahatsızlıktaki arkadaşı -muhtemelen kızı- şişman, yaşlı bir köylü kadındı, gri bir çiftlik atını yönlendiren kır saçlı adamın etekli eşiydi. Griselda'ya yer açtı, bu arada arabanın dibindeki samanların üzerinde hızla konuşuyordu - düğümlü ve enerjik elleriyle ördekleri ve bohçaları aracın bir tarafına itiyordu; belki de William'a başka bir yolcuya yer açmanın imkansız olduğunu ve onun yürüyerek takip etmesi gerektiğini açıklamaya çalışıyordu. Kirli Samiriyeli'nin arkadaşı veya tanıdığı olabilirdi, çünkü araba bir ayak hızında hareket ederken ona dostça bir şekilde el salladı; Kirli Samaritan ise, William'ın sırtını sıvazlayarak, arabayı işaret ederek ve dişlerini göstererek son bir cesaretlendirme sırıtışı yaptı. William, sonraki günlerde, taşan hayırseverliğinin cömertliği için ona nasıl teşekkür edeceğini bilmediği için sık sık pişmanlık duydu. Arabanın köyden geçip dışarı çıkmasıyla birlikte, arabanın peşinden yürüdü. Beslenme ve rahatlama hissi, gücünün bir kısmını geri kazandırmıştı; böylece, zorlukla da olsa, sağlam gri çiftlik atının ağır yürüyüşüne ayak uydurabiliyordu; üstelik, yolu tıkayan trafik nedeniyle sık sık durma noktasına geliyordu. Bazen durma, karışıklık ve bağırışlarla birlikte uzun sürüyordu; Güney yönünde akan kaçakların
bir akınının kuzeye doğru aceleyle gelen takviyelerle buluştuğu bir nokta vardı ve ikisi arasında kalan panik içindeki koyun sürüsü, terleyen sürücülerinin
bağırışları ve bir süvari yüzbaşısının öfkesi eşliğinde ileri geri hücum ediyordu. Neredeyse
her kavşakta akarsu, kaçakların taze deresi tarafından şişiriliyordu -insan ve hayvan mülteciler; bu nedenle bu tür kavşaklarda hız
daha yavaştı ve sık sık mola verilmesi gerekiyordu. William geldiğinde
minnettarlıkla yere yığıldı; bazen araba hareket edene kadar uyuşuk bir şekilde yatıyordu, bazen açlığını gideriyor ve susuzluğunu meyveyle gideriyordu.

Kalınbaşlı köylü kadın, sert bir yüzün vaat ettiğinden daha nazikti. O, birçok şey konusunda dikkatli ve endişeliydi - insanlığın eski enkazı,
hayvanları, kendisinin ve paketlerinin güvenliği - ve evini ve geçim kaynağını kaybetmişti; ama Griselda'yı düşünmek ve
onun için elinden geleni yapmak için zaman buldu. Saman yastığını hazırladı,
yüzündeki tozu sildi ve ara sıra dudaklarına bir fincan tutabilmek için onu kaldırdı. Öğle vakti civarında genel ihtiyaçlarla ilgilendi; araba durduruldu ve herkese bir erzak dağıttı - bir metre somun ekmekten kesilmiş ekmek parçaları ve yarı sıvı bir peynirin porsiyonları. William unutulmadı ve partinin geri kalanıyla paylaştı; yoldan biraz uzaktaki bir tarlada çekilen arabayla yemek yediler; at otluyordu, keçi tekerleklerden birine bağlıydı, köylüler ve William yerde oturuyordu ve Griselda samanında yatıyordu. William yanına tırmandı ve dudaklarının arasına biraz şarap
aldı; başını yana çevirip kupayı güçsüzce ittiğinde neredeyse bir lokma bile
yutamamıştı. Konuştuğunda ve elini okşadığında karşılık verip vermediğinden emin değildi; bir iki kez mırıldandı
ama bu onun kulağına sadece bir sesti. Bir an için -belki de kafasına
yüklenen çiğ, kırmızı şaraptı- onun uzun ve ısrarcı sessizliğine karşı bir tür rahatsızlık hissetti. Onun acı çektiğini ve tek kelime edemediğini görmenin ne anlama geldiğini biliyor olmalıydı; kendini
ufak bir teselli gülümsemesiyle uyandırmaya çalışmış olabileceğini hissetti.

Öğleden sonra sabah gibiydi - amacını bilmediği yorucu bir yolculuk. Gri at ağır ağır yürüyordu, kadınlar yüklerinin arasında kambur oturuyorlardı ve William gıcırdayan arabanın kuyruğunda yara bere içinde ayaklarını sürüyordu; ileriye baktığında, gözünün görebildiği kadarıyla yol kaçak serseriler ve kaçak araçlarla doluydu - ve geriye baktığında onları takip eden başkaları da vardı. Ancak, çoğunlukla ne geriye ne de ileriye baktı, ancak gözleri yol kenarındaki beyazlaşmış çimenlerin arasında yerde sürünerek yürüdü. Günlerdir hiç yağmur yağmamıştı ve yol toz içindeydi; havada ağır bir şekilde asılı duruyordu ve bir araba geçtiğinde duman gibi bulutlar halinde yükseliyordu. Ağaçlar onunla doluydu ve her adamın giysileri tekdüze grisiyle pudralanmıştı.

Birden fazla kez yolları onları bir köyden geçirdi - her zaman aynı köy olabilirdi, görünüşü ve yaptıkları o kadar benzerdi. Her zaman evlerin bazıları kapalı olurdu ve bazıları boşaltılırdı; her birinde aynı acınası acele, arabaları yükleme, ailelerin, korkmuş ve yüklenmiş bir şekilde güneye doğru kaçışmaları sahnesi vardı. William için o kadar tanıdık bir sahneydi ki, kendi yorgunluğunun ağırlığıyla sendeleyerek başını çevirip izlemedi bile; onu sadece duraklamalarıyla, bir kalabalığın arasında manevra yapma ihtiyacıyla etkiliyordu. Anlaşılır bir konuşma eksikliğiyle arkadaşlarından kopuk, bir hayvan gibi arabanın kuyruğunda yürüyordu, bir hayvan gibi, sonraki saatlerin ona neler getireceğinden habersiz. Bazen uyuyormuş gibi hissettiği ve kesinlikle uyanacağı anlar oluyordu; elini uzatıp bir şeye dokunduğunda, direndiğini ve gerçek olduğunu hissettiğinde - tozlu bir aks, bir kapı, bir duvar, bir meyve ağacının tozlu kabuğu. Ve _şimdi_nin gerçek olduğu başka anlar da vardı,
ve sanki imkansız bir dünyanın rüyasından yeni uyanmış gibiydi--sokaklar, istasyonlar ve düzenli gelen yemekler,
terbiyeli, makul ve düzenli bir hayat, kendisi gibi insanlarla... Öğleden sonra geç saatlerde irkildi ve başını kaldırdı
aniden titreyerek, anımsatan bir sesin farkına vardı ve
anımsatan sevgili--yakınlarda geçen bir motorun düdüğü,
yakınlarda bir trenin tangırtısı. Düdüğün notası, uzun bir kamyon sırasının görüntüsü--bir çitin arkasında sadece bir tarla genişliğinde--yüreğine bir umut dalgası ve gözlerine bir gözyaşı hücumu getirdi. Ruhu onların vaatleriyle coştu; son birkaç günün serseri dehşetinden sonra onlar terbiyeyi, medeniyeti, cehennemden kaçış yolunu temsil ediyordu. Gözleri, düz bir çayırın üzerinden homurdanarak geçen ve bir tepenin ardında gözden kaybolan treni özlemle takip etti. Onu özlemle, neredeyse aşk olan bir şeyle takip etti. Bir veya iki mil daha ileride bir geçitten geçtiler ve kısa bir süre sonra tekrar bir köye geldiler. Şimdiye kadar geçtikleri yerlerden daha büyüktü ve normal zamanlarda müreffeh bir öneme sahip olmalıydı; şimdi pencerelerinin çoğu sürgülenmiş ve panjurluydu, diğerlerinin takip etmeye hazırlandığı sakinlerin kaçışını gösteriyordu. Güneş batıda kızıldı, kenar mahallelere ulaştıklarında.

Geniş asfaltlı sokağın yaklaşık yarısına geldiklerinde, arabadan yüksek bir çığlık geldi - o kadar yüksek ve o kadar aniydi ki, sürücü atını çekti.

Çığlık, Griselda'nın üzerine eğilmiş olan sert yüzlü köylü kadından gelmişti. William, onun yüzünü gördüğünde içindeki hayat durdu ve arabaya binmek için hareket etmeden önce ona iki kez el sallamak zorunda kaldı; tırmanırken ona elini uzattı ve onu bohçaların üzerinden yarı sarstı....
Griselda, arabanın dibindeki samanların içinde çok sessizce ölmüştü.

*BÖLÜM XII*

Birisi, diye düşündü, onu arabadan indirirken cesedinden uzak tuttu; bir hareketlilik oldu ve üç veya dört kişi
bir anlığına onu gözünden saklayarak etrafında toplandı. Birinin
keçiyi boynuzlarından tuttuğunu ve kenara çekmeye çalıştığını hatırladı;
keçi inatçıydı, tekmeledi, meledi ve kendini bir
kavganın merkezi yaptı. Daha sonra hepsini iterek
karısına bakarak durdu.

Ona bakarken--sarsıntılı, donuk gözler ve çökük çeneyle--evlendiği sevgili Griselda'nın
acınalı bir görüntüsü hafızasının önünde yüzdü.
Onu gördü--bu paçavra ve kir yığını--düğün giysileri içinde,
telaşlı ve zarif, buketi sufrajet kurdeleleriyle bağlanmış. O,
kendini bilinçli ve kızarmış bir şekilde,
yüzüğü parmağına takması için elini verdiği ifadeyi hatırladı; ve,
ilk kez karı koca olarak yalnız kaldıklarında,
yüzüğü takan eli tutup, onu geri çekene kadar öptüğünü.
Balham'daki küçük evdeki kalabalık, el sıkışmalar, iyi dileklerde bulunan yüzler--hepsi o kadar yakın ve o kadar hazırdı ki, yol kenarında
düşen bu ölü kadını yalanladılar.
Yoldan geçenler fısıldaşıp bakarken, o aptalca aşağı baktı.

Ne kadar süre onun yanında oturduğunu, ölü bir eli kendi elinde tuttuğunu bilmiyordu;
ama etrafındaki insanlardan nefret ettiğini ve onlardan çekindiğini biliyordu--sürekli şekillenen, uzaklaşan ve kendisine ve karısının bedenine
bakan bir grup. Değişen küçük bir kalabalıktı, asla bir düzineden fazla değildi; Yanlarından geçen erkekler ve kadınlar,
mırıldanarak sorular sordular, alçak sesle cevaplar duydular, meraklı veya acıyan bakışlar attılar ve
yollarına devam ettiler. Meraklılığından nefret etti, acımasından çekindi,
ölüleriyle yalnız kalmak istedi. Meraklı ve acıyan
yüzlerini görmemek için elini gözlerinin üzerine bastırdı.

Bir süre sonra -dakikalar veya saatler- omzuna bir el geldi
ve o hareket edip yukarı bakana kadar orada kaldı. Ona dokunan kişi
bir rahip kıyafeti giymişti; tıknazdı, fazla yıkanmamış veya fırçalanmamış, ama
tavır ve yüz ifadesi nazikti. Kalabalık bakarken ve dinlerken konuştu; William sinirli bir şekilde başını salladı, "Ne
söylediğini anlayamıyorum" diye mırıldandı ve yanında bir İngilizce ses duymasaydı
gözlerini tekrar kapatacaktı. Sözlerini
yakalayan ve şimdi seyircilerin arasından geçen bir kadındı: Tweed ceket ve etek giymiş uzun boylu genç bir kadın, hareket eden grubun omuzlarının üzerinden bakmak için
kalmıştı.

"İngiliz misin?" dedi. "Ne oldu?" Bir an ona baktı, kendi dilinin sesine
şaşkındı.

"Karım öldü," dedi; ve kendisinin bu sözleri yüksek sesle söylediğini duyunca, hıçkırıklara boğuldu. Bu sırada, "onları götürün--Tanrı aşkına onu yalnız bırakın" diye tutarsız yalvarışlarda bulundu. Yüzünü duvara çevirdi ve uzun uzun, kesik kesik ağladı, artık umut edecek hiçbir şeyi kalmamış biri gibi; ve bir süre onu yalnız bıraktılar, ta ki nöbet geçene kadar. Sonunda başını çevirdiğinde nefret ettiği kalabalık dağılmıştı;
belki de rahip ve İngiliz kadın onları ikna etmişti, çünkü
onun yanında olan tek iki kişi onlardı. Ellerini
tüvit ceketinin ceplerine
sokmuş İngiliz kadın, onun omzunda duruyordu,
dinlemeye
hazır olana kadar bekliyordu.

"Benimle gelir misin?" diye sordu. "Daha iyi olacak." Sesi,
çok nazik olmasına rağmen, otoriterdi ve onu içgüdüsel olarak
ayağa kaldırdı; ama oraya vardığında onu takip etmekte tereddüt etti ve kekeleyerek
gidemeyeceğini söyledi----

"Sadece bir an için olacak. Rahip--görecek--onu getirecek."

Bir elini onun koluna koydu ve onu karşı koymadan sokaktan aşağı götürdü--yaklaşık yüz metre, kilisenin yanından geçip bahçede, yoldan
geride duran bir eve girdi. Daha sonra bunun köy papaz evi olduğunu ve bahçe kapısından çekilip içeri girmelerine izin veren küçük kadının rahibin yaşlı hizmetçisi olduğunu anladı. Eşlikçisi, şüphesiz gelişlerini açıklamak için Fransızca konuştu; ve yaşlı kadın eve doğru ilerledi, sağdaki bir kapıyı açtı ve onları açılmamış pencere kokan bir oturma odasına götürdü. Hem törensel hem de havasız bir odaydı; ortada bir masanın üzerinde iyi kitaplar ve duvarlara yaslanmış sert sandalyeler vardı. Onlara birkaç sert arkalıklı sandalye teklif ettikten sonra hizmetçi bahçe kapısındaki nöbetine çekildi; William, William'ın onu koyduğu yere oturdu, ancak İngiliz kadın pencereye doğru yürüdü.

"Size yardım edebilmeyi isterdim," dedi sırtı ona dönük bir şekilde. "Biliyorum
böyle bir zamanda hiçbir şey iyi görünmüyor, ama eğer istediğin bir şey varsa----"

Ona varlığıyla, ortak dillerinde konuşarak bildiğinden daha fazlasını veriyordu; tanıdık, anlaşılır İngilizcenin sesi, onunla insanlığın geri kalanı arasındaki demir bariyerin kırılması gibiydi. Onunla konuşuyordu - konuşuyordu, ağzını oynatıp garip sesler çıkarmıyordu. O, senin konuştuğun ve arkadaşlarının seni anladığı, senin insan olduğun -zeki, anlaşılır- dünyaya geri dönmüştü; başını sallayıp işaret eden veya darbelerle çalışmaya zorlanan bir hayvan değildin. Anlaşılır konuşma sadece sempati değil, aynı zamanda uzun zamandır reddedilen şikayet etme gücü anlamına geliyordu - ve son birkaç günündeki bastırılmış ve şişkin sefaleti bir kelime seliyle hafifletiliyordu. O, hıçkırarak ve tutarsızca konuşurken ayakta durup dinledi. Hikayesinde küçük bir plan
veya sıra vardı - hikayede ileri geri gidiyordu,
yeniden başlıyordu ve boşluklar bırakıyordu; ancak onun bunu
kendi yararına değil, kendi rahatlaması için anlattığını fark etti,
kendini dökmesine izin verdi
ve konuşması en karmaşık olduğunda bile sözünü kesmekten kaçındı.
Sonunda durup başını kaldırıp ona
tüm bunların ne anlama geldiğini, ne olduğunu ve şimdi nerede olduğunu sorduğunda bunu iyi bir işaret olarak aldı.

Ona, olabildiğince kısa bir şekilde, Heinz'ın ona anlattıklarını anlattı -
kargaşa içindeki bir dünya ve birbirleriyle boğuşan uluslar; aynı hikaye
aynı bakış açısından olmasa da. Şimdi Fransız topraklarında olduğunu (ki tahmin etmemişti) Belçika sınırından birkaç mil uzakta olduğunu ve yolculuğu trenle devam ettirmenin mümkün olacağını umduğunu ekledi. Fransızlar geri çekiliyordu ve bölge düşman işgali olasılığı konusunda uyarılmıştı; o, ordunun ihtiyaçlarının yerel vagonları emdiğini varsaydı, çünkü o gün küçük şubelerinde yolcu treni yoktu. Ancak yetkililer, sabah Paris'e bir tane
söz vermişlerdi ve kendisi de
bir koltuk
bulma umuduyla bekliyordu. Tereddüt etti ve dışarıdaki koridorda ayak sesleri duydu - yavaş ve
kararsız, yük taşıyan adamlar gibi. William da sesi
aynı şekilde duydu ve anlamını tahmin ederek kalkıp
kapıya gidecekti; ancak William onu ​​bir eliyle omzuna koyarak koltuğunda tuttu ve o da dokunuşa itaat etti çünkü o anda itaat etmek, direnmekten
daha kolaydı. Oturdu ve titredi, parmaklarını kıvırdı, sürüklenmeler
bir anlık sessizliğe dönüşürken, ardından ayak sesleri ve yük taşıyanlar dışarı çıkarken bir kapının kapanması geldi.... Sonra yine sessizlik, çok daha uzun bir sessizlik, ta ki tıknaz rahip odaya girene kadar, sessizce hareket ederek,
insanların hiçbir sesin uyandıramayacağı veya rahatsız edemeyeceği kişilerin etrafında hareket etmeye alışkın olduğu gibi. Uzun uzun İngiliz kadına yumuşak bir şekilde konuştu, o da dinledikten ve başını salladıktan sonra William'a döndü ve
eğer ona gitmek isterse----

Rahibi koridordan evin arkasındaki bir odaya kadar takip etti;
burada, bir masanın üzerine ve bir çarşafla örtülü olarak, karısının
cesedini koymuşlardı. Masanın etrafında uzun mumlar yanıyordu ve
her iki yanında güllerle dolu küçük bir metal vazo vardı. Rahip, William'ın girmesi için kapıda bir kenara çekildi, dua edercesine başını eğdi ve dışarı çıktı; William gittiğinde masaya doğru süründü,
çarşafı yüzünden çekti ve aşağı baktı - Griselda'ya, yaşadığı süre boyunca hiç sahip olmadığı
ciddi bir onurla çeyizlenmişti.... Birisi
yolun lekelerini yıkamış ve bir zamanlar bir elbise olan
düzensiz paçavraları düzenlemişti; saçlar üç günlük karmaşasından düzeltilmişti
ve zavallı elleri göğsünde çaprazlanmıştı.

Alacakaranlık koyulaşana kadar onunla kaldı, bazen
yüzüne bakmak için yanında durdu, bazen de onsuz geçen yılların yüküyle
dizlerinin üzerine çöktü. Rahip onu uyandırmak için geri döndüğünde dua eder gibi çömelmişti; ama duası
(eğer buna dua denebilirse) sadece yaslıların
ebedi duasıydı, "Tanrı keşke ben ölseydim!"

Köyün bekçisi, yaklaşan Alman söylentisiyle çoktan kaçanlardandı; Böylece o gece, batıdaki bir bahçede kürek kullanma konusunda biraz beceri edinmiş olan İngiliz kadın, Griselda için bir mezar kazmada eğilmiş yaşlı bir köylüyle dönüşümlü olarak çalıştı. Gün ışığı
yok olduğunda, bir fenerin ışığında kazdılar; İngiliz kadın
aşırı hayalperest veya gergin değildi ama işi ürkütücü buldu - özellikle de kare duvarlı mezarlık, genel olarak Fransız mezarlıkları gibi,
köyünden oldukça uzaktaydı - ve arkadaşına ödeme yapıp küçük Hotel de
la Gare'daki odasına dönme zamanı geldiğinde mutlu oldu. Cenazeyle ilgili başka formaliteler yoktu - çünkü belediye başkanı ve katibi, normal zamanlarda konuya çok zaman ve kırtasiye ayıracakları için, o akşam yanlarında komünün arşivlerini de götürerek ayrılmışlardı.

William ise, geceyi, karısının cesedinin etrafında mumların
yandığı odanın yanındaki rahibin at kılından kanepesinde geçirdi. Bedeninin yorgunluğundan ara sıra uyukluyordu; ama gecenin
büyük bölümünde uyanık ve karanlığa bakarak yatıyordu.
At kılından kanepenin hıçkırıkları altında sallandığı anlar oluyordu; ve
bazı anlar da, bu kadar vahşi ve hak edilmeyen bir dehşetin zararsız hayatını mahvetmiş olmasının ona imkansız göründüğü anlar oluyordu. Böyle bir anda, kanepesinden
sürünerek çıktı, odanın karşısına ve koridora doğru yolunu el yordamıyla buldu--Griselda'yı çarşaflı masada ellerini göğsünün üzerinde çaprazlamış bir şekilde bulamayacağına dair vahşi ve itiraf edilmemiş bir düşünceye sahipti. Kapıyı açtığında, kapı kilitliydi ve anahtar
çekilmişti--gece için çekilmeden önce rahip veya hizmetçisi tarafından
takılmıştı; ama anahtar deliğinden bakmak için diz çöktüğünde
uzun kilise mumlarından ikisini ve birinin başının yanına koyduğu beyaz gül buketiyle vazoyu görebiliyordu. Geri çekildi,
gerçekten orada yattığını bilerek, ve karanlığa bakmak için oturdu,
ta ki siyahtan griye yumuşayana kadar. Sabah doğuda hala sıcaktı, yaşlı kadın ekmek ve bir kase kahveyle yanına geldiğinde; kahve sıcak, aromatik ve tatlıydı, bir zamanlar Madam Peys'in demlediği tarzdaydı ve tek başına yenmeyen kahvaltıları hatırlayarak gözyaşları
içine yoğun bir şekilde
damladı. At kılından kanepenin kenarına kambur bir şekilde
otururken, dışarıdaki sokak çoktan göçebe ve asker trafiğiyle hareketlenmişti; geceyi köyde geçiren kaçaklar bir kez daha yola koyulmuşlardı, mahalleden diğer kaçaklar onlara katılmak için
damla damla geliyordu, birlikler ilerliyordu ve
bugün dün gibiydi. Ekmeğini ve kahvesini bitirdiğinde
yaşlı kadın onu mutfak lavabosuna yönlendirdi, orada ona sabun ve bir havlu verdi; ve yıkama işlemi tamamlandığında, bir elbise fırçası çıkardı, onu bahçeye çıkardı ve giysilerindeki çamur ve lekeye şiddetle
saldı. Kadın omuzlarını ovarken pasif bir şekilde duruyordu ve İngiliz kadın geldi ve,
yüzünden başka her yere bakarak, karısının yüzüklerini eline verdi. İki tane vardı -arkasında bir aylık kullanımla yeni altın bant ve küçük nişan yüzüğü--ve onları görünce,
kahya kadın ovalamayı bıraktı ve fırçasıyla gizlice uzaklaştı.
Avucunda yatanlara, gözyaşları onları örtene kadar baktı ve
yavaşça ve sıkıca mendilinin bir köşesine düğümledi.
Eşlikçisi boğazını temizledi ve hala yüzünden başka her yere bakarak, ona Paris'e giden trenin -muhtemelen son sefer olacak- o sabah kalkacağını söyledi.

"Evet?" dedi belirsiz bir şekilde, bir cevap beklediğinin bilincinde olarak.

Açıkladığı şey, cenaze töreninin hemen yapılması gerektiğiydi.... Esas olarak sessizliği bozmak için karısının bir Roma Katoliği olmadığını mı düşünüyordu?

"Hayır" diye cevapladı, bir sıra hatmi çiçeğine ve üstlerinde titreyen bir kelebeğe bakarak.

Rahip, bu durumda uygun töreni
okumuş olacağını söyleyerek sordu. Durum böyleyken... Rahip, saygılı olmak için ellerinden geleni yaptıklarını anlayacağını umuyordu. Ancak zorluklar vardı.
Birçok esnaf gidiyordu veya çoktan gitmişti.
Marangozlar ve benzeri... Titreyen kelebeğe bakarak aptalca dinliyordu, onu
bedeninden bile koparan zulme aptalca isyan ediyordu. Ve ancak onu evin içinden, atın başında rahiple bekleyen bir arabanın durduğu ön kapıya götürdüğünde, onun tökezleyen ipuçlarıyla ne demek istediğini anladı. Bir komşudan rahip tarafından ödünç alınan bir çiftlik arabasıydı; ve zemininde Griselda olan
tabutsuz ve bir çarşafa sarılı yatıyordu.
Çarşafın kıvrımlarına serpiştirilmiş güller vardı ve yaşlı Fransız kadın
kendi yaptığı şekilsiz küçük bir çelenkle kapıda bekliyordu ve bunu William'ın eline sıkıştırdı.

Başka zamanlarda birçok meraklı bakışı çekecek olan üç kişilik bir cenaze alayı yola çıktılar; rahip atı yönetiyordu ve
William ile İngiliz kadın arabanın arkasında yan yana yürüyorlardı.
Mezarlık köyün dışında, başlangıç ​​noktalarından yaklaşık yarım mil uzaklıktaydı ve yolda yeterince yolcuyla karşılaştılar, bazıları başlarını açıp haç çıkarıyordu ve diğerleri kendi üzüntüleriyle o kadar meşguldüler ki ölüleri hiç düşünmüyorlardı.
Mezarlığın kapısı dardı ve araba direkleri arasında zorlukla manevra yapıyordu. Sıradan bir cenazede
cenaze arabası yolda kalırdı; ancak bu sıradan bir cenaze değildi
veya sıradan bir gün değildi ve yaralı kaçağı
korunmasız bir araç görüntüsüyle cezbetmemek daha iyiydi. Buna göre, rahip, William ve
İngiliz kadın Griselda'nın cesedini kaldırıp köşedeki mezara taşımadan önce araba kapıdan manevrayla geçirildi. Eğilmiş sırtlı yaşlı işçi, yakında onu dolduracak olan
tümseğin yanında oturuyordu; onları görünce ayağa kalktı, küreğine yaslandı ve gri saçlarını ölüye gösterdi.

Mezar sığdı - ama ne kadar sığ olsa da, tabutsuz olan beden zorlukla indirildi ve İngiliz kadın William'ı biraz kenara çekti ki rahip ve köylü Griselda'nın bir insandan isteyeceği son hizmeti yerine getirirken izlemesin; William ne demek istediğini anladı ve mezarın etrafındaki gruba sırtını dönerek, büyük boncuk çelenklerle süslenmiş granit bir mezar taşına baktı. Kadın, dönmesi için bir işaret olarak omzuna dokunduğunda, rahip dua ederken haç çıkarıyordu ve yaşlı adam yeni çevrilmiş toprağın yığınının yanında duruyordu. Mezarın kenarına gitti, buruşmuş çarşafa baktı ve sonra aptalca komşusuna döndü. Hiçbir şey söylemedi ama kadın bir şey beklediğini düşündü;
Böylece, rahip hala gözleri kapalı bir şekilde sessizce dua ederken, o
ruhsal şeylerin söz konusu olduğu yerdeki ırksal utangaçlıkla mücadele etti ve gözyaşlarını yutarak, Griselda için cenaze sözlerini söyledi.

"Ben Diriliş ve Yaşamım, diyor Rab: Bana
inanan, ölmüş olsa bile, yine de yaşayacaktır..."

"Rab'de ölen ölüler kutsanmıştır... emeklerinden dinlenirler."

"Kadından doğan adamın yaşamak için sadece kısa bir zamanı vardır... O
doğar ve kesilir..."

"Rab bize merhamet et!"

Hatırlayabildiği tek şey buydu; ve William Amin diye fısıldadığında, yaşlı köylüyü
işine bıraktılar.

*BÖLÜM XIII*

Mezarlığın kapısında, komşu bir çiftlikten ödünç aldığı saman arabasını
hemen geri vermekle görevlendirilmiş olan rahipten ayrıldılar; onlarla el sıkıştı, İngiliz kadının teşekkürüne nazikçe başını salladı, arabaya bindi ve tozlu yolda uzaklaştı. Onu bir daha görmediler ve sık sık Töton istilası dalgası onun ve kendisinin üzerinden geçtiğinde başına ne geldiğini merak ettiler. Kendi yolları ters yöndeydi - önce köy hanına geri döndüler, İngiliz kadın çantasını ve yolculuk için bir paket erzak aldı ve sonra trenin gelmesini beklemek için istasyona gitti. William onu ​​meraksızca, soru sormadan veya yorum yapmadan takip etti; ve ne yaptıklarını açıklamak için sessizliğini bozduğunda, bir çabayla konuşarak ve neye onay verdiğini pek bilmeden onayladı.

İstasyon yetkilileri tarafından sabahın erken saatlerinde Paris'e giden tren duyurulmuştu, ancak sabah uzadı ve öğleden sonra oldu. Uzun ve gölgesiz saatler boyunca beklediler - saat ikiye ve sonrasına kadar - en önemsiz tren istasyonlarında, potansiyel yolcu kalabalığıyla; saatler geçtikçe artan bir kalabalık, platformdan hat boyunca uzağa akıp gidiyordu ve ne kadar geniş olursa olsun, herhangi bir trenin bu kalabalık kalabalığını
emebileceği şüpheli görünüyordu. Aileler halinde platformun etrafında oturuyordu
ve kamp kuruyor ve raylara doğru düzensiz bir kenar gibi hareket ediyordu; huysuz, ağlayan, ilgisizdi - ayrıca yer yer kötü kokuyordu. Öğle vakti, şişelerden ve şişkin mendillerden yeterince pis bir şekilde piknik yapıyordu, bu süreçte anlık bir dikkat dağıtıcı buluyordu; geri kalanında, sefaletlerini paylaşmaktan, trenin dönmesi gereken
viraja bakmaktan, topçuların yankısını huzursuzca dinlemekten ve
yüzünü göstermeye cesaret ettiği her seferinde
istasyon şefine şikayetçi sorularla saldırmaktan başka yapacak bir şeyi yoktu. Çoğunlukla, astları seferberlikle kendisinden uzaklaştırılmış ve
zaman çizelgesinin bir tuzak ve bir alay konusu olduğunun fazlasıyla farkında olan o talihsiz ve yorgun
memur, minyatür ofisinde gizlice yatıyordu; oradan ara sıra dışarı bakıp
peronunu karartan ve taşan sayıların endişeli tahminini yapıyordu. Zaman geçtikçe ve kalabalık yoğunlaştıkça, kalabalığın boyutunu oldukça sorunlu bir trenin kübik kapasitesiyle uzlaştırma girişimlerinden vazgeçti ve sığınağına çekilerek, umutsuzluk içinde ve sonsuza dek, izinsiz giriş ve şikayet üzerine kapıyı kilitledi.

Ne zaman ki -bir kez değil, sık sık olduğu gibi- kuzeye doğru virajı dönen bir lokomotif görülse, bekleyen kalabalığın anında bir telaş ve beklenti içinde olduğu görülürdü. Derme çatma bagajlar
toplanıp kavranırdı, anneler başıboş genç ailelerine bağırır ve onları önlerindeki zorlu mücadele için endişeli bir şekilde bir araya toplarlardı; ancak bir kez değil, sık sık alarm yanlıştı, hazırlıklar boşunaydı, tren durmadan hızla geçerken.
İlk koşarak geçen, pencerelerinde bandajlı adamların göründüğü bir Kızıl Haç treniydi; Platformlar arasında kayarken kalabalık hayal kırıklığını uğuldattı ve sonra -- istasyon şefinin kapısına vurarak rahatsızlıklarını dile getiren birkaç kararlı ruh hariç -- bitkin bir şekilde bekleyişlerine devam etmek için yerleştiler. Yarım saat daha
bunaltıcı bir sabırsızlık ve yine anneler çığlık atıp ailelerini topladılar, öncekiyle aynı sonuçla; bu sefer amansız
ve gecikmeyen tren yaralı askerlerle değil, hattın yukarısından gelen mültecilerle doluydu -- kendilerine benzeyen ama daha
şanslı. Kapılara kadar ve kapıların ötesinde tıklım tıklımdı -- çünkü adamlar ayaklıklara
asılmıştı.

Birçok nedenden ötürü William ve koruyucusu kalabalığın en yoğun olduğu platformdan kaçındılar ve hattın yanındaki çitin altına oturdular. Yorucu yolculuklarının ilk bir iki saati boyunca, onun uyanamayacağını düşündü ve onu kendi düşünceleriyle baş başa bıraktı; ve ellerini dizlerine dayamış bir şekilde onun yanına oturdu ve onun varlığından habersiz görünüyordu. Daha sonra, öğle vakti civarında, yolculuk için getirdiği erzak deposundan ona yemek verdiğinde, oraya nasıl
geldiğini ve kim olduğunu söyleyerek onu uyandırmaya çalıştı. Adı Haynes, Edith Haynes'ti; birkaç haftadır mahalledeydi, bazı uzak Fransız kuzenlerinin kır evinde kalıyordu. Düşmanlıklar başladıktan kısa bir süre sonra, sınıra yakınlığın
tehlikeli olabileceği konusunda uyarılmışlardı, ancak aileden birinin hastalığı
nedeniyle oradan ayrılamamışlardı. Dün, kısmen iyileşmiş olan hasta, annesiyle birlikte zorlukla temin edilen bir arabayla
indirilmişti; diğer yolcuları olduğu ve tüm grubu taşıyamayacağı için, o -Bayan Haynes- geride kalıp trenle Paris'e kadar takip etmeyi teklif etmişti. William, dinledi, ara sıra dinlediğini göstermek için başını salladı; bir şekilde onun
varlığından minnettardı, ama hiçbir şey önemli görünmüyordu... ve, onu başka düşüncelere
yönlendirmek için henüz çok erken olduğunu görünce, onu
tekrar sessizliğine bıraktı.

Yaklaşan bir tren istasyona vardığında saat ikiyi geçmişti - yavaşladı ve bir itme ve
bağırma kargaşası içinde durdu. Olağan boyutlardan daha büyük bir trendi - birkaç lokomotif, üçüncü sınıf vagonlar ve minibüslerden oluşan sonsuz bir sıra - ama
uzun olmasına rağmen, potansiyel yolcuların ihtiyaçları için hiç de uzun değildi. Hem minibüsler hem de vagonlar zaten insanlıkla
doluydu; ama platformdaki diğer insanlık, beklemekten çaresizleşerek, kapılara doğru fırladı ve içeri girmek için bastırdı ve mücadele etti.
Görüntü hoş değildi - ayaklar altında çiğneme, itiraz, tehditler vardı. Öfkeli, korkmuş kalabalık görgü kurallarını aşmıştı ve zaman zaman kapılara doğru hücum neredeyse vahşice devam ediyordu; kadınlar
vuruldu ve geri savruldu ve çocuklar baskı altında sürüklendi. William ve arkadaşı--ikisi arasında hem daha güçlü hem de daha uzun boylu olanıydı--kapalı bir kamyonun basamaklarına tırmandılar ve arkalarından gelenlerin ağırlığıyla
açılarak içeri itildiler. Kamyon, oraya vardıklarında, yakındı, kötü kokulu ve kalabalıktı; o kadar
kalabalıktı ki, çoğu kişi oturacak yer olmadığı için ayaklarını tutmak zorundaydı. Yer mücadelesi sona erdiğinde -ve hemen bitmedi- tren terleyen ve bitkin yolcularla uçtan uca doluydu.

Bunu, katlananlara sonsuz gibi görünen bir yolculuk, duraklamalarla noktalanan bir sürünme izledi. Duraklar uzun olduğu kadar sıktı;
bazen mültecilerin zorunlu olarak asker trenlerine yer verdiği yan yollarda,
bazen bir platformda belirsiz bir süre durdukları kavşaklarda
ve bitkin memurların ne zaman yeni bir başlangıç ​​yapılacağına dair hiçbir bilgi veremediği yerlerde. Ne kadar yorucu olsalar da, beklemeler aradaki sefil aşamalardan çok daha katlanılabilirdi; bunlar terleme, sıcaklık ve koku, boğucu ve sıkışık rahatsızlık aşamalarıydı. En azından platformda uzanıp nefes almak mümkündü;
minibüslerde sırtlar ve kemikler ağrıyordu ve millerle birlikte yoğunlaşan bir pislik vardı. Çocuklar saatler geçtikçe ağlıyor ve hastalanıyorlardı ve
karanlık boyunca ağlamaları asla durmadı; zavallı
küçük bir feryat veya öfkeli bir uluma olarak, her zaman trenin
vuruş ve takırtısıyla karışıyordu.

Sabahın narin soğuğu, kalabalık gecenin kokusundan sonra nektar gibiydi. Özel bir merhametle, şafak sökerken sağlarında ve sollarında tarlalar olan bir yan hatta yanaştılar; tren durduğunda ne William ne de arkadaşı uyuyordu ve minibüsün zemininde yatan bedenlerin üzerinden sürünerek,
kafeslerinden dik bir şekilde indiler ve temiz, serin rüzgarı soluyarak durdular. Islak
giysileri sıcak vücutlarına yapışmış halde, havayı ciğerlerine
çektiler - William bile, sefaletiyle kör olmuş, fenerle aydınlatılmış minibüsün kokusundan sonra yeşil alanlardaki sabahın sakin güzelliğini fark etmişti. Ellerini görünce titreyen arkadaşı,
su aramaya gitti ve platformda bir musluk buldu; bunun üzerine
William da susamışçasına içti ve
hattın kenarındaki bir tarlaya yerleşmeden önce ellerini ve yüzünü ıslattı. Orada,
iyi yeşil çimenlerin üzerinde, yiyecek paketlerinin son kalıntılarını paylaştılar,
biraz ekmek ve kişi başı bir elma. Trende geçirdikleri tüm saatler boyunca, Paris'e olan mesafenin sadece yarısını kat etmişlerdi; ve
birlikler tarafından kapatılan veya boşaltılan yemekhanelerin artık yolcunun ihtiyaçlarını karşılaması beklenemeyeceğinden, yolculuklarının sonuna ulaşana kadar daha fazla yiyecek bulma olasılıkları çok azdı. Küçük yemeklerini trenden ve kusturduğu kalabalıktan güvenli gördükleri kadar uzakta oturarak yediler - sessizce yediler, çünkü William henüz konuşamamıştı. Şimdilik dünyası biçimsizdi ve boştu ve bu nedenle ifade etmekten acizdi.

Bütün gün, bir önceki gün yaptıkları gibi seyahat ettiler: sarsılmış kalabalıklar içinde, sefalet içinde, sıcakta, çocukların sefaletinin sesine. Ağrıları vardı, yoruldular, terlediler, susadılar - durdular ve tekrar sendeleyerek ilerlediler; sabırsızlık için bile çok yorgundular, çocuklar bile ağlamayı bırakana kadar şikayet etmeden dayandılar. William, uykulu bir şekilde aptalca, arkadaşı koluna dokunduğunda başını dizlerinden kaldırdığında, güneş ufukta alçalmıştı. Başını kaldırdı, aptalca, tren ormanın içinden ilerliyordu; yolculuğun
sonunu ummaktan vazgeçmişti ve çoğunlukla başını dizlerinin üzerine koyup, donuk, yarı uyuklayan bir teslimiyetle oturdu.

"Tekrar durmazsak," dedi ona, "çok yakında varacağız.
Sanırım Chantilly'den geçtik. Paris'e sadece yarım saat uzaklıktayız, yani normal zamanlarda."

Zamanlar normal değildi ve yirmi küsur mili katetmeleri yarım saatten fazla sürdü, çok daha fazla. Yolculuğun son bölümünde sürünerek ilerlediler ve Paris'in dışında, Paris ile St. Denis arasında, durup gece çökene kadar beklediler. Ama
en sonunda bitmek bilmeyen bekleyiş sona erdi ve gıcırdayarak
William'ın Fransa'nın başkentine ilk kez ayak bastığı Gare du Nord'un bir platformuna doğru ilerlediler. Bunu yaparken daha önce hafızasından silinmiş bir gerçeği hatırladı: Heinz ve arkadaşları, cüzdanını aldıklarında, ona tek bir kuruş bile bırakmamışlardı. Şimdiye kadar kesesinin kaybı onu rahatsız etmemişti; hayvanlar gibi yaşamıştı ve onlar gibi bakılmıştı; ama Paris, konaklama için paraya ihtiyaç duyulacak bir medeniyetti. Arkadaşından başka bir kaynağı yoktu ve platformda yavaş hareket eden kitleyle birlikte sürüklenirken, mecburen ona yalvardı.

"Korkarım," diye kekeledi, "param yok. Paramı benden aldılar - Almanlar."

Kadın onu hızla rahatlattı: "Bunun için endişelenme - bolca var bende. Oteli ve yolculuğu ben hallederim - Londra'ya döndüğümüzde bana ödeme yapabilirsin. Ne yaparsan yap yanımda kal; seni bu kalabalığın içinde bir kez
kaybedersem seni bir daha asla bulamam."

Teşekkür mırıldanarak karşılık verdi ve onun yanında kalma emrine uyarak, onun ardından ezildi, platformun sonundaki bariyeri geçti, mülteci akınının ihtiyaçlarıyla başa çıkmaya çalışan
sıkıntılı görevlileri geçti ve sonunda istasyondan çıktı. Orada,
Gare du Nord'un önündeki açık alanda, aniden kabus dünyasından her zaman bildiği dünyaya geri adım attı.
İstasyonun önündeki geniş, aydınlatılmış sokak hareketli ve
her günkü bir kalabalıkla doluydu, kulaklarında taksinin vızıltısı ve tramvayın uyarı
çınlaması vardı. Korkunç çevreden normal çevreye geçiş -vahşet ve pislikten büyük bir kasabanın düzenine- o kadar ani ve eksiksizdi ki, soğuk suya hızlı bir dalış gibi nefesini kesti; ve şehrin hayatı onu sardıkça ve onu kendine mal ettikçe, bir çılgın an için son birkaç günün imkansız olduğu göründü. Onların fantastik zulmü, olamayacak bir şeydi... ve neredeyse Griselda'yı arıyordu.

*BÖLÜM XIV*

Edith Haynes Paris'i iyi biliyordu; ve bir taksinin kendisini ve arkadaşını bıraktığı sessiz bir yan sokaktaki küçük otel, daha az olaylı ve yorucu günlerde ona barınak sağlayan ve sonuç olarak Madam'ın, iki geç geleni kir ve düzensizliğin son aşamasında barındırması istendiğinde şefkatli ve küçümseyici olmayan bir oteldi. William, yemeğe oturmadan önce, yırtık giysilerini seferberliğin ilk gününde çağrılan
bir oğlunun takım elbisesiyle değiştirmişti; ve tüm sızısına ve kederinin verdiği donuk sersemliğe rağmen, sıcak suda yıkandığında
ve temiz olduğunda bedensel rahatlamanın
bir nebze olsun nimetini biliyordu. Griselda'nın öldüğü geceden beri gerçek bir uyku çekmemişti; şimdi buna olan ihtiyaç ağır bir bulut gibi üzerine çöktü ve
yemek ihtiyacı da büyük olduğu için akşam yemeği boyunca gözlerini açık tutamadı. Ertesi sabah uyandığında öğlene yaklaşıyordu ve
saatin tamamını uyumuştu.

Uyandığında yapması söylendiği gibi zile bastı; ve çağrıda gelen kahve ve rulolarla birlikte akıl hocasından kalemle yazılmış bir not geldi. Akrabalarını aramaya ve ayrıca Paris'ten Londra'ya yolculuğun saatini ve şeklini sormaya çıkmıştı;
Otele birkaç saat geri dönemeyeceğini yazmıştı, ancak
iletişimini ekleyen zarf aynı şekilde, yol arkadaşının gardırobunun acil ihtiyaçları için
incelikle teklif edilen bir krediyi de içeriyordu. Ancak, gardırobunun yenilenmeye ihtiyacı olduğu ona hatırlatılmasaydı,
son uzun günlerde emredilmeye, yönlendirilmeye veya yönlendirilmeye o kadar alışmıştı ki
kendi işlerini yönetme alışkanlığını kaybetmişti. Nitekim, kahvaltısını yaptı, Madam'ın yokluğunda olan oğlunun takım elbisesini tekrar giydi,
ve Madam'ın kendisi tarafından gecikmiş bir tıraş için bir berberin ve İngilizce bilen bir terzinin nerede bulunabileceği konusunda bilgilendirildi. Oraya gitti,
alışverişlerini mekanik bir şekilde yaptı ve yeni siyah takımını bir pakette otele geri döndü. Paris sokaklarında yürürken, alışveriş yaparken, ödeme yaparken ve önemli olmayan şeylerden bahsederken, ona göre,
kaybetme duygusu ve Griselda'ya olan özlemi, onun ölümünden sonraki ilk saatlerden bile daha güçlüydü. Bu, medeni, normal olanla temasıyla; Griselda'nın ait olduğu günlük dünyanın görüntüleri ve sesleriyle daha da belirginleşiyordu. Öldüğü garip Fransız köyünde, kalabalık kamyonun sefaletinde ve pisliğinde yeri yoktu; ama burada, görünüşe göre hayat her zamanki gibiydi,
sokakların İngiliz sokaklarına yeterince benzediği,
kırsal yalnızlıktan ve kan dökülmesinin vahşetinden sonra, sevgili bir
tanıdıklık yanılsaması yarattığı yer: burada kolunu onun koluna sokarak yürümeliydi. Burada
sohbet eder, vitrinlere bakar ve pazarlık ederdi... ve
uzun yıllar, onsuz yoluna devam ederken, onu ölümcül aslalarıyla karşı karşıya getirirdi.

Daha sonra, otele döndüğünde ve yeni siyah takım elbisesini giydiğinde, vahşi bir işe yaramaz öfke nöbeti geçirdi ve üçüncü kattaki yatak odasında tek başına karısını öldüren şeytanlara, savaşı başlatan şeytanlara lanet etti. Nefesinin altında, koridorda duyulmamak için, Tanrı'nın onların kötü kafalarına intikamını haykırdı, kaçınılmaz olarak kırıldı, çünkü kendi küfür deposu, annesinin çocukluğunun her Pazar günü ona aşıladığı o İncil bilgisinin lirik anısına dönüştü; genellikle varlığını görmezden geldiği (ve sık sık şüphe duyduğu) Tanrı'ya inanıyordu, çünkü bir intikamcıya ve sıkıntısında hazır bir yardıma ihtiyacı vardı. O anda aradığı Tanrı -ve bulunabilir- İsrail'in Kudretli Tanrısı, Her Şeye Egemen Rab'di, kötüleri vurmaya ve esirgememeye alışkındı; sarsılmış ve asi ruhunun arzusu, Babil'in yabancı sularında nefretini haykıran kişinin arzusu gibiydi. Otel hizmetçisi, öğle yemeğinin masada beklediğini bildirmek için kapıyı tıklatarak fısıldayarak ettiği dua ve lanete son verdi.

Edith Haynes, öğleden sonra geç saatlerde yolculuğun Dieppe ve Folkestone üzerinden ertesi gün yapılabileceği haberiyle geri döndüğünde, onu Griselda için yeni aldığı yas kıyafetini giymiş ve İngilizce gazeteleri incelerken buldu. Gözleri hala bitkindi ve ona acıdı, ancak bunu kederinin geçtiğinin ve (ilk sorusunun ona söylediği gibi) dış dünyayla ilgili bilgisindeki bir aylık boşluğu kapatabilecek daha fazla bilgiye ihtiyaç duymaya başladığının iyi bir işareti olarak aldı. Sahip olduğu tüm ayrıntılarla ona savaşın patlak vermesinin hikayesini ve bunun nedenlerini anlattı: ve ondan ilk kez Servia'ya verilen ültimatomu ve bunun yarattığı gerginliği öğrendi; Belçika'nın işgalinin siyasi sonuçları ve 4 Ağustos'ta resmen savaş ilanıyla sona eren
İngiltere'deki ateşli tereddüt
günleri. Bazen şaşkın ama her zaman dikkatli bir şekilde dinliyordu,
zaman zaman Avrupa siyaseti ağının
boş cahilliğini ortaya koyan bir soru soruyordu; buna olabildiğince net bir şekilde cevap verdi,
ona haritalar gösterdi ve bitkin gözlerinin ardındaki düşüncelerden
dikkatini dağıtmak umuduyla konuşmaya devam etti. Yavaş yavaş,
tereddütlü sorularından ve bağlantısız yorumlarından,
sadece savaşı başlatan güçler hakkındaki derin cehaletini değil, aynı zamanda eski inancını kaybetmesinin doğrudan ve kaçınılmaz sonucu olan zihninin ve ruhunun altüst oluşunu da anlıyordu. Konuşurken bir veya iki kez onun anti-militarist propagandasının parçalarından ve sarsıntılarından alıntı yaptı - Faraday'dan, Sendika Kongresi hatiplerinden, Philip Snowden'ın Parlamento'da Donanmanın küçültülmesini teşvik eden bir konuşmasından - ve onun dünkü tutumunu ve inancını kendine haklı çıkarmaya çalıştığını gördü. Faraday'ın genel grevin kesin bir savaş önleyici olduğu yönündeki bir alıntısının ortasında, aniden ona şöyle seslenmek için sözünü kesti: "Herkes onun haklı olduğunu düşünüyordu. O kadar emin görünüyordu ki. Nasıl yanılmış olabileceğini anlayamıyordum!"

Konuşmaları nereye giderse gitsin, onun tekrar tekrar temel gerçeğine döndüğünü fark etti - boş bir şekilde imkansız olan gerçekleşmişti ve şaka acımasız bir gerçekti. Başlangıçta aklının tek tuttuğu şey buydu; şimdi, şaşkınlığın ilk aşaması sona erdiğinde, içgüdüsel olarak ve belki de bilinçsizce, kavganın doğruları ve yanlışları peşinde koşuyor ve imkansızın nasıl var olduğunu anlamaya çalışıyordu. Edith Haynes hayatını Enternasyonalizm atmosferinde geçirmemişti ve savaşın sebepleri söz konusu olduğunda ona tarafsız bir rehber olsaydı, insandan daha fazlası olurdu; tıpkı tarafsız bir rehberlik yeteneğine sahip olsaydı, insandan daha fazlası olacağı gibi. Vatanseverlikte eksik olanı, kişisel acıyla telafi ediyordu; karısından
soyulmuş olduğu için Alman'dan nefret ediyordu ve Belçika'ya olan inancının
kırıldığını öğrenmek, nefretinin ateşine pek bir şey katmıyordu. Eğer o bunları anlattığında dikkatle dinliyorsa, Almanların fethedilenlere karşı zulmünü ele alan gazete paragraflarını inceliyorsa, bunun nedeni ruh haline uymaları ve ruhundaki nefreti haklı çıkarmalarıydı.

İngilizce gazeteleri ısrarla incelemesi, sonunda ona kesin bir amacın kurtuluşunu getirdi. _The Daily
Chronicle_'daki bir makale -birkaç gün önce- Kitchener Ordusu'nun kurulması için asker toplama kampanyasının başlangıcını anlatıyordu; savaşı açıklayan veya tanımlayan her şeyi okuduğu gibi bunu da okudu. İlk başta makale onun için sadece bir haberdi, sadece bir gerçek ifadesiydi; ancak daha fazla okudukça haberin anlamı alevlendi. Rehberlikten yoksun, zihni kaos içinde dümensizce sallanırken, bilinçsizce çaresiz duygusunu ele geçirebilecek ve hayatına amaç ve yön verebilecek adamı veya dürtüyü bekliyordu; böylece gazetecinin ulusun vatanseverliğine olan güçlü çağrısı kendi deneyiminin gücüyle eve götürüldü ve kendisi için bir çağrı haline geldi. Yazar,
işgal edilen Belçika'nın durumuna ve halkının düşmanın eli ve topuğu altında çektiği acılara atıfta bulunarak argümanını açık bir şekilde açıklamıştı; öfkelenen kadınlardan, öldürülen
rehinelerden, harap edilen şehirlerden ve kasıtlı olarak
ateş edilen evlerden yazmıştı. Öfke, acıma ve doğal bir vatanseverlikle
tehdit edilmişti ve renklerini -William hariç- canlı ve güçlü bir kalemle
sürüklemişti. William'a, okurken, sonuç zayıf ve acınası görünüyordu, ruhunu
yakalayan yaşayan dehşetlerin yetersiz bir gevezeliği; ama tüm zayıflığına rağmen -belki de bu yüzden- makale ona işkence içinde beklediği dürtüyü verdi. Belki de bildiklerini betimlerken duyduğu yetersizlik hissi, hayal gücünü harekete geçirdi, amacını belirledi ve onu kör ve dönen duygularına giden bir yol haline getirdi. Başarısızlığından dolayı sabırsızlıkla titrerken okudu ve tekrar okudu; eğer adam gördüğünü görmüş olsaydı, eğer kaybettiğini kaybetmiş olsaydı, bu kadar uysalca tartışamazdı. Kalemi ateşe batırılmış olurdu; onu okuyan tüm
insanların silaha koşmasını sağlayacak şekilde yazardı. Kağıt elinden masaya düştü ve kendi yarattığı bir resme bakarak oturdu - acımasız ve kararlı bir kalabalığın, haksızlık hikayesiyle haklı ve korkunç bir öfkeye dönüştüğü. Adaleti yerine getirmek ve masum kanın intikamını almak için yola çıktığını gördü... ve kendisi de onlardan biriydi, onu teşvik edip teşvik ediyordu. Bu yüzden önce kendini bir asker olarak hayal etti - Homeros'un örüntüsüne göre bilim dışı bir savaşçı, ama yine de bir asker. Bu görüntü onu heyecanlandırdı ve ilham verdi ve aciz sefaletinin derin sularından, hareket edebileceği, kin tutabileceği, direnebileceği bilgisine sarıldı; kölenin çektiği acıyı çekmeyi bırakarak, darbeye karşılık darbe vurabilirdi. İçinde eski mayadan yeterince vardı ve Alman'a karşı darbeye karşılık darbe vurma eyleminin daha fazla askere alınma ve Kral'ın üniformasını giyme eylemini içereceğini fark ettiğinde, onu aniden ve bir tür dönüşle ayağa kaldıracak kadar. Savaşçı kalabalığına dair ilk zihinsel görüntüsü Homeros'unki kadar belirsizdi; o sadece cesaretle yükselen yüzler görmüştü, altlarındaki haki ve düğmeler değil--kendini Britanya İmparatorluğu'nun bir askeri olmaktan çok Griselda'nın intikamcısı olarak görüyordu. Ama sadece bir anlığına ürktü.
"Kiralık katil"in korkuluğundan
tedirgin bir at gibi. Askere karşı bir zamanlar duyduğu küçümsemeyi öğrendiği peygamberler artık onun için peygamber değildi ve dönüşümü, yanlışın karşıtının doğru olması gerektiği şeklindeki yerleşik ve aşırı inancından dolayı daha da kapsamlıydı. Dönüşüm, kelimenin dindarlar tarafından kullanıldığı anlamda, içinden geçtiği süreci en açık şekilde anlatıyor: cehaletin inancı, Hristiyanlığın yükü; kör bir özlem ve aşağılanmış bir karışıklık hissi--ve şimdi, sonunda, aniden üzerine ışık
çaktı, kurtuluş kılıçla şekillendi.... Bu, tabiri caizse, kısmi bir kurtuluştu. Mutlak inanç, yanılmazlığın getirdiği coşku için kapasitesini kaybetmişti; ama o, rehberlik olmadan yaşayabilen son insandı ve yeni inancının en azından şu değeri vardı - kendi deneyimiyle destekleniyordu. Maddeleri, onları formüle etmiş olsaydı, iddialı olmaktan çok olumsuz olurdu - eskiye inanmayı bıraktım, yeniye inanmaktansa; ama ona, onsuz Yaşamın imkansız olduğu o çalışma hipotezini verdi. Ertesi sabah, Dieppe'ye giden trende oturduğunda, aklında - şiddetle ve kesin bir şekilde - gelecekteki eylem planı vardı; ve sonuç olarak, ilk birkaç saatlik kaybının kaosuna ve sersemletici isyanına kıyasla barış olan bir şey gelmişti. Arkadaşı, tavırlarındaki ve duruşundaki değişikliği fark etti; daha fazla teslim olmuş gibi görünmüyordu, ama artık
kaybolmayı bırakmıştı--gözleri dün olduğu kadar bitkindi, ama o kadar belirsiz ve amaçsız değildi. Kısa ama yakın tanışıklıkları boyunca, ona
zorla bir çocuğa davranacağı gibi davranmıştı--bedensel ve zihinsel ihtiyaçlarını karşılamış ve ona nazik emirler vermişti; şimdi, yabancı seyahatler konusunda hala cahil ve itaatkar olmasına rağmen,
bir kez daha mantıklı bir varlıktı. Hala çoğunlukla kendi düşüncelerine gömülmüştü, ama çaresizce ve sonsuz bir şekilde değil; uyandırılabilirdi ve ara sıra kendini uyandırıyordu. Bir keresinde durduklarında,
İngiltere'den yeni gelmiş ve Havre'den cepheye doğru ilerleyen haki giysili bir tren dolusu askere bakışındaki dikkat onu etkiledi. Bir yol kenarı istasyonunda geçtiler ve William pencereden dışarı bakıp karşı vagonlardan itilen esmer genç yüzlere bakarken iki tren birkaç dakika yan yana durdu.
Görüntü onu, yoldaşını etkilediği kadar olmasa da etkiledi; boğazında bir sıkışma ve adamların kendilerinde bir gurur hissetmedi. Tren hareket edene kadar başını pencerede tutan şey, esas olarak yakında bu esmer savaşçılar gibi olacağı düşüncesiydi, nasıl adamlar olduklarını, nasıl yaşadıklarını, nasıl hareket ettiklerini ve günlük askeri varlıklarını nasıl sürdürdüklerini bilme kişisel arzusuydu. Şimdiye kadar yerli bir asker, onun için üniforma, haki ve ara sıra kırmızıdan daha belirgin bir izlenim değildi; şimdi, yeni doğan ilgisinin gözleriyle, daha önce gözünden kaçan ayrıntıların farkına vardı ve onu, fiziği, yüzü ve giysisiyle Heinz ve Heinz'ın arkadaşlarıyla karşılaştırdı. Pipo içen ve şaka yapan bu ateşli yüzlü delikanlılar, gelecek günlerde onun kendi yoldaşları olacaklardı; böylece, küçük bir çocuğun gelecekteki okul arkadaşlarının tavırlarını inceleyip incelediği gibi, onların özelliklerini, kıyafetlerini ve tavırlarını inceledi. Ölmek üzere olan genç adamları görünce heyecanlanmazsa, onlarla birlikte büyük ve korkunç zaferleri için güçlü arzusunu gönderdi.

Bunlar, Mons'un savaşmasından hemen önceki günlerdi; Fransa (ve onunla birlikte olanlar) sınırında ve ötesinde sona erecek bir savaş umudu taşıyordu; ne zaman, daha akıllı askerleri ne biliyor olursa olsun, halkı genel olarak Müttefik Ordularının yaklaşan geri çekilmesi ve başkentin yaklaşan tehlikesi konusunda hiçbir önsezi duymamıştı. Fransa'nın bir bütün olarak düşmanın sınırları içinde olduğunun resmi olarak kabul edilmesiyle şaşkına dönmesinden önce hala cahilce ve iyimser günler vardı - çünkü savaş hattı Vosges dağlarından Somme'ye kadar ülke çapında uzanıyordu. Batı hatlarındaki demir yolu iletişimine gelince, savaşın patlak vermesiyle birlikte gelen geri dönen turist akını sona ermişti ve Kluck'un ilerlemesinin yeni tehdidiyle başlayan Paris akını henüz geleceğin bir parçasıydı. Böylece William ve arkadaşı, yavaş ve uzun molalarla seyahat etseler de, nispeten rahat bir şekilde seyahat ettiler - dakik olmama ve aşırı kalabalıklık içinde, sığır kamyonuyla Paris'e yaptıkları yolculuktan sonra homurdanacak pek bir şey bulamadılar. Rouen onları bir iki saat bekletti ve Dieppe Limanı'nda teknede başka bir uzun, amaçsız mola daha verdiler; böylece Kanal'a girip kuzeybatıya doğru Folkestone'a yöneldiklerinde gün batımına yakındı. Mükemmel bir yazın dinginliğiyle çok sakin olan gün, William ve küçük gelininin Dover'dan uzaklaşıp, kimsenin onları görmediğini düşündükleri halde şezlongda şezlonga oturup ellerini birbirine değdirdikleri bir ay önceki günle aynıydı. Ve diğer beyaz kayalıkların kayboluşunu hatırlayan William'ın kalbi Tanrı'ya isyan etti.

Folkestone Limanı'na girdiklerinde gece yarısını çoktan geçmişti; orada yine uzun gecikmeler oldu; o sabah Fransa'nın üzerinde o kadar uzundu ki tren iskeleden
ayrıldığında kızıldı. Charing Cross'a iki saatlik yolculuk sırasında William ilk kez arkadaşına asker olma amacından bahsetti; vagonda yalnız değillerdi, ancak diğer yolcular tren Folkestone'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra uykuya daldılar ve pratik amaçlar için o ve Edith Haynes yalnızdılar. Duyuru onu şaşırttı, belki de olması gerekenden daha fazla şaşırmıştı -- önceki sicili yüzünden değil, görünüşü ve tavırları tamamen askeri olmayan bir adam olduğu için. Savaş öncesi günlerin İngiliz askeri bir tipti, farklı bir sınıftan bir adamdı; William Tully'nin yaklaşmakta çok uzak olduğu bir tip ve sınıftı ve onun haki yakası ve şapkası arasındaki esasen sivil yüzünü hayal etmesi imkansızdı. Şaşkınlığı tavırlarına yansımış olmalıydı, çünkü adam sarsıntılarla açıklamaya başladı. "Yapılacak tek şey bu gibi görünüyor," dedi. "Oturup devam etmesine izin veremezsin; benim gördüklerimi gördüğünde, elinden geleni yapmalısın. Ve onlar adam istiyorlar, onları istiyorlar. Gazeteler, alabilecekleri
tüm adamları istediklerini söylüyor... bu şeytanlığın bir şekilde durdurulması gerekiyor... ve başka bir yol yok gibi görünüyor..."

Sesi kısıldı ve gözlerini çevirdi--çiyin hala ıslak olduğu ve gölgelerin hala çimenlerin üzerinde uzun olduğu uçan tarlalara. Birkaç dakika sonra, aniden ona, "Burası da en az bunun kadar güzeldi--olayın olduğu yer kadar," dediğinde, onun zihninde Kent manzarasının huzurunu ve yeşilliğini, Arden Ormanı'nda yaşadığı
cehennemin
bir taklidinin arka planına dönüştürdüğünü biliyordu.

Tonbridge'in Londra tarafına iyice vardıklarında, tekrar arkadaşına döndü.

Kararını takdir etmek için söylediği bir şey--cesaretini öven nazik bir ifade--görünüşe göre aklında kalmıştı.

"Bunun cesaret olduğunu düşünmeni istemiyorum ve
benim herhangi bir fedakarlık yaptığımı düşünmeni istemiyorum--yapmıyorum. Askere gidiyorum çünkü askere gitmek istiyorum--ve benim için başka bir şey yok. Her şey gitti artık--geri dönecek hiçbir şeyim yok. Görev yok ya da... buna nasıl
fedakarlık denebileceğini anlamıyorum."

Yutkundu ve tekrar durdu ve o sadece sessizce başını sallayabildi. Artık onun hakkında yeterince şey biliyordu, söylediklerinin gerçek olduğunu biliyordu,
tanıdık oldukları günlerde, yeni yaptığı karısından, bir yuva ve çocuk umutlarından daha fazlasını kaybettiğini öğrenmişti. Aslında geri dönecek hiçbir şeyi yoktu, ne evi ne de günlük işi; kendine güvenen, yanılmaz inancını kaybettiğinde,
günlerini doldurduğu ilgi alanlarını kaybetmişti. Toplantıları, yoğun komiteleri, kışkırtıcı hayatının tüm gereçleri, dünün yedi bin yılıyla birlikteydi. Griselda ölmemiş olsa bile,
bildiklerini bilerek, hayata yeniden başlamak zorunda kalacaktı.

Chislehurst'ün yakınında, Londra'nın yakınlığını hatırlayarak, özür dileyen bir soru sordu.

"Beni çok cahil sanacaksın," dedi, "ama askerlerle hiçbir işim olmadığını görüyorsun. Orduya katılmaya nasıl karar verdiğin hakkında bir fikrin var mı?"

Kadın, adamın sadece kendisini teklif etmesi gerektiğini açıkladı ve bir gün önce Dieppe'de satın alınmış bir İngilizce gazeteyi bulup Londra'daki çeşitli asker alım istasyonlarının durumunu gösteren bir paragrafı gösterdi. Gazeteyi ilgiyle inceledi ve ona Charing Cross'a en yakın olanın At Muhafızları Geçit Töreni'ndeki bir istasyon olduğunu gösterdi. Kadın, adamın Londra'ya vardığı anda askere yazılma niyetinde olduğunu anlamamıştı ve dinlenmek için bir veya iki gün gecikmeyi önerdi, eğer düşünmek için değilse: önündeki hayat fiziksel olarak zordu ve o, hem fiziksel hem de zihinsel olarak bir haftadır bitkinlik içindeydi. Kadının argümanlarına başını iki yana salladı, inatla sabırsızdı; Yeni inançlarını acil eyleme dönüştürmek için o kadar acildi ki, onu Charing Cross'ta kahvaltı için gecikmeye
zorlukla ikna etti ve onu otele sokmak için sadece ona -doğru mu yanlış mı olduğunu bilmiyordu- henüz herhangi bir asker alım görevlisinin görevi başında olması için çok erken olduğunu söyleyerek manevra yaptı. Bu güvence üzerine adam
kabul etti ve birlikte son yemeklerini yediler.

Küçük, çaresiz ve yoksul adama karşı tuhaf bir sevgi beslemişti;
onun ve yaptıklarının sorumluluğundan kurtulmak onun için zordu: ve yumurtalarını ve pastırmalarını bitirirken, boğazında yaşlarla, yumuşak hayatının onu
hazırlamak için pek de bir şey yapmadığı disiplin ve zorlukların üstesinden nasıl gelebildiğini merak ettiğini fark etti. Onu bir asker olarak düşünmek, bu kasabada yetişmiş gevezenin bu züppesini düşünmek acıklı ve hatta gülünçtü; onu, kendisi gibi -kendisinden iki santim daha uzun olan ve ona neredeyse bir çocuk gibi davranan- kişileri savunmak için silah taşıyarak yürürken düşünmek. Onu güzel bir kahvaltı yapmaya ikna etti, kendi kahvaltısını da oyalayarak daha uzun süre oturup dinlenmesini söyledi; ve aniden son birkaç günün masrafları için ne kadar borcu olduğunu sormayı hatırladığında, aceleyle uydurduğu miktarla birlikte ona Somerset'teki adresini verdi ve ona yazacağına ve yaptıklarından haberdar edeceğine dair söz verdirdi. Kendisi ise, eski hayatındaki hatalarını paylaşanlardan içgüdüsel olarak çekinerek, yeni
dünyayı anlayan tek kişi olarak ona sarıldı;
bu dünyayı anlıyordu çünkü o da onun bir parçasıydı; bu yüzden arkadaş olarak el sıkışıp otelin kapısında ayrılırken ikisi de etkilenmeden kalmadı. Paddington'a gitmek için bir taksiye bindi ve o
yüzünü Whitehall'a ve At Muhafızları Geçit Töreni'ndeki çadıra çevirdi.

Whitehall'da yürürken kalbi kaburgalarında yüksek sesle güm güm atıyordu.
Birdenbire öfkeyle titreyerek, Heinz'in Westminster'daki Kayzer'i ve Londra'ya bir Alman girişiyle nasıl övündüğünü hatırladı. Bu düşünce bile Londra'yı ona daha değerli ve güzel kılıyordu ve Heinz'i önünde sürerken kendini hayal etti; Heinz ve Griselda'ya iradesini veren o yuvarlak yüzlü, siyah kaşlı genç adam. Kendisinin yuvarlak yüzlü genç adama
vurduğunu ve bıçakladığını gördü - onu
döverken, dehşet içinde bahşedilmeyen bir merhamet için dua ediyordu.
Dudakları sert beyaz bir çizgiydi ve parmakları sıkılıp açılıyordu.
Londra! Tanrı aşkına, Londra değil Berlin olmalıydı!

Reddedilmeyi hiç düşünmemişti; askere alınanların bir tür tıbbi muayeneden geçmeleri gerektiğini belirsiz bir şekilde biliyordu, ancak
kendisine sunulan hizmetlerin reddedilebileceği fikri hiç aklına gelmemişti. Edith
Haynes de kendisi gibi haftalardır çok az İngilizce gazete okumuştu; bu yüzden askere alınana kadar, savaşın başlamasından bu yana askere alınanlar için ölçü standardının yükseltildiğini ve beş fit beş inçten kısa olan kendisinin genişlik ve inç konusunda Ordunun gereksinimlerini karşılayamadığını bilmiyordu. Bilgi onu gözlerinin arasına
bir darbe gibi aldı ve şaşkınlıkla ağzı açık bir şekilde durdu - bu insanlık dışıydı, ondan karşılık verme hakkını almaları korkunçtu. Bir an için hiçbir şey söyleyemedi; mekanik bir şekilde giyindi,
şokla aptallaşmıştı - yuvarlak yüzlü adam yol kenarında ölü bulunan
Griselda'nın üzerine
lanet olası bir şekilde sırıtırken... Ve sonunda, konuşması geri geldiğinde ve bir itirazda bulunmaya çalıştığında, biri ona iyi huylu bir şekilde
omzunu sıvazladı, şapkasını eline koydu ve onu
kendisi için hiçbir anlamı olmayan bir dünyaya salıverdi.

*BÖLÜM XV*

William Tully'nin savaşın ilk birkaç haftasındaki durumu ve dönüşümüyle birçok benzerlik vardı. Gerçeğe gözlerini kapatabilen ve aptalların cennetinin yollarında tek başına yürüse bile yürüyebilen bencil bir mizaç vardır ve her zaman olacaktır; fakat
bütün insanlık makuldür ve ne kadar
şaşırtıcı ve vahşice tatsız olursa olsun, bir gerçek verildiğinde, bunu kabul etmek zorundadır.

1914 Savaş Gerçeği'nin kabulüne karşı en çok mücadele edenler, doğal olarak, kendi ateşli küçük savaşları olan ve kendi savaşları, ulusal tehlike karşısında aniden enerji ve ilginin
yönlendirilmesiyle aniden geçersiz ve
yetersiz hale gelen kişilerdi. Savaş, kendi başarılı rakipleriydi, kendi bölgesel çekişmeleriydi, önemini gölgeliyor ve damarlarından hayatını
çekiyordu. Bu nedenle içgüdüsel olarak onunla alay ettiler ve varlığını görmezden gelmeye çalıştılar; küçük ve beceriksiz bir sanatçının, sahnede onu söyleyen veya oynayan daha büyük profesyonel rakibinden nefret etmesi gibi ondan nefret ettiler. Ancak böyle bir mantıkla, saldırgan ve özünde militarist tipteki siyasi tutkunların, başkalarının kavgaları söz konusu olduğunda sıklıkla pasifizme yönelmesinin açıklaması yapılabilir.

Ancak Arden Ormanı'nda geçirilen bir balayı talihsizliği ve bunun getirdiği sonuçlar olmasaydı, William Tully'nin 1914 Ağustos'undaki zihinsel tutumu kesinlikle böyle olurdu. Kendi savaşları saldırgan içgüdülerini emerdi ve öfkeyle ateşlenen bir el silahı görmemiş olması nedeniyle, uzun bir süre diğer savaşları, onları kışkırtan kana susamış askerler tarafından tamamen keyifle karşılanan genişlemiş sokak isyanları olarak düşünmeye devam ederdi. Savaş gerçekten patlak verene kadar bir savaş olasılığını küçümserdi; ve sonra, bunun önlenebilir olduğunu ve olmaması gerektiğini ısrarla söyleyerek, her zamanki çıkarlarına öfkeyle sarılır ve yoldaşlarının, kendilerinin ve hizmetlerinin bölgesel çatışmada kaybolacağı daha geniş ve daha kanlı alana kaymasını önlemek için elinden gelenin en iyisini yapardı. Düğün yolculuğunu Torquay'a yapmış olsaydı, kesinlikle eylem yolu bu olurdu. Kader, mizaç değil, onun rakip milliyet bayrağı altında askere alınmasını istemişti; ama böbreğinden kaderin bu kadar acımasızca
sürüklemediği ve William'ın yaptığı gibi, hızlı bir bağlılık ve düşmanlık transferi yapamayan,
savaşın
kısmen terk edilmiş
standartlarını
çaresizce savunmak için mücadele eden başkaları da vardı. İşte Faraday, inatçı ve şiddetle yorulmak bilmezdi;
ama adamın
altındaki kayayı hissedecek kadar ruhu ve beyni vardı.
Avrupa siyaseti konusundaki cehaleti, William'ınkinden daha az derin bir düşünceydi,
ama Avrupa savaşı olasılığına karşı tam bir inançsızlık
yaratacak kadar derindi; bu yüzden
uluslararası deprem karşısındaki şaşkınlığı neredeyse eski müridininki kadar büyüktü. İnanılmaz olan olduğunda, doğal olarak,
öfkelenirdi--yılların alışkanlığı bozulduğunda bütün insanlar öfkelenir; ve
sıkıntısının ilk anında, her kehanetinin yanlışlığını kendi
hatalarına değil, kendisi gibi düşünmeyenlerin
günahlarına bağladı. Savaş kehanetinde bulunanlar -kendisi böyle iddia ediyordu-
istediklerini kehanet etmişlerdi.... Yine de, William gibi
hayal gücünden yoksun değildi; ancak savaş henüz
çok uzaktaydı ve kendi ülkesinin Hükümetine olan nefreti
gerçekti. Zamanla o da, bir halkın kendi hane halkından başka
düşmanları olabileceğini ve dışarıdan ölümle tehdit edilebileceğini
anladı; Askerlik Yasası uyarınca askere alındığında
itiraz etmeden gitti, mükemmel bir asker oldu ve Hulluch yakınlarında bir gece baskınında savaşarak öldü; ancak başlangıçta yılların alışkanlığı ve birlikteliği onun için çok güçlüydü ve komşusuna olan acımasız nefreti
Alman korkusunu bastırdı. Savaşın ilk birkaç haftasında, kişisel olarak büyük riskler alarak barış toplantıları düzenledi ve bunları iyi bir savaşçı olarak, hatta zevk alarak yaptı; pasifist ve İngiliz karşıtı duygulara yönelik basılı çağrılar dağıttı ve _The Torch_ adlı eserinde, her zamanki netliğinden daha az olsa da, tutkuyla yazdı. Dürüst olmak gerekirse, ülkesinin düşmanlarının her eylemini savunamadı
ve ara sıra zorlukların ve altında ince bir buz hissinin olduğunun farkındaydı; aynı zamanda, doğduğu toprakların devlet adamlığının kendi lehine olabileceğini kabul etmek, geleneğine ve ilkelerine aykırıydı. Gelenek ve ilkeler, İngiltere ile aynı safta olmayı seçen diğer ulusların tutumunun getirdiği karmaşıklık olmasaydı, onu ateşli ve mutlu bir şekilde Alman yanlısı yapabilirdi. Bu nedenle, ayrım gözetmeyen bir kınamada zorluk ve Faraday'ın kendisinin bile farkında olduğu bir anlık düşünce ve bakış açısı karışıklığı; bu onu rahatsız etti ve başarısızlığın ve belirsizliğin farkındaydı.

William'ın Londra'ya geldiği ve İngiliz Ordusu'na kabul edilmediği gün, Faraday Bloomsbury'nin bir yan sokağında küçük bir toplantı düzenledi. Toplantının amacı, mevcut ve acınası halk görüşünün durumunu daha iyi hale getirmek için uygun yöntemleri ele almaktı; toplantı genel halka açık değildi, sadece inisiyeler katılıyordu. İnisiyelerin yaklaşık otuz ila kırkı, çoğunlukla sekreterler, başkanlar ve Faraday'ın liderliğini yaptığı ve başkanı olduğu ileri sosyalist grubun diğer şube yetkilileriydi - çoğu erkekti, ancak aralarında birkaç kadın da vardı. Mektup ve sözlü olarak bir araya getirilmişlerdi; toplantı özel ve istişariydi, sadece sempatizanlar için olduğu söylendi ve Central London Şubesi'nin merkezinde yapıldı - Tottenham Court Road civarında, sandalyeler ve bir platformla seyrek döşenmiş büyük bir oda. Şubenin daha kaslı üyelerinden biri, koridorun dışındaki geçitte nöbet tutuyor ve bekçilik ediyordu, yoldaşlar kapıya yaklaşırken onları inceliyordu, böylece herhangi bir acemi veya huzuru bozan kişi, sadıkların arasına girmeye çalışabilirdi; toplantının tehlikeli bir öneme sahip olduğuna dair belirsiz ve görkemli bir inançla heyecanlanmıştı, yakınlarının yanından geçerken -hepsi yakınlarıydı- gizemli bir şekilde başını salladı ve kendini aşırı tehlikeli bir görevde nöbet tutan bir nöbetçiye benzetti. Hampstead Garden Banliyösünde ikamet eden, kesilmemiş saçları, dalgalı bir kravatı ve henüz gelişmemiş olsa da gizli bir mizah anlayışı olan genç bir adamdı; ve bir iki yıl sonra, Ordu onu sahiplendiğinde ve Ypres çıkıntısında, aşırı tehlikeli bir mevkide durduğunda, toplantı gecesi geri geldiğinde, mermi patlamaları arasında mutsuzca sırıttı.

Otuz veya kırk yakını arasında William Tully ile karşılaştı - mekanik bir şekilde salona gelmişti, adımlarının onu nereye yönlendirdiğini neredeyse bilmiyordu. Toplantının rüzgarı ona ulaşmamıştı, ancak yer onun uğrak yerlerinden biriydi - başkanı olduğu Central London Şubesi, haftada bir kez iş için orada toplanırdı. Ayrıca, Şubenin adresi olarak kullanılırdı ve neredeyse her gün resmi mektupları veya küçük resmi işleri için oraya uğramaya alışmıştı.
Böylece, şaşkın bir günün sonunda, neredeyse içgüdüsel olarak oraya yöneldi.

Belki de onu açık kapılarından içeri iten şey evsizlik duygusuydu - çünkü ancak akşama doğru kendi evine, henüz yaşamadığı, kendisi ve Griselda için hazırladığı küçük daireye girmek için cesaretini toplayabilmişti. Gidebileceği başka bir yer olsaydı belki de asla girmezdi; ancak bekar evi, biliyordu ki yeni bir kiracıya kiralanmıştı ve cebinde başka bir yerde konaklamak için yeterli parası yoktu. Gününü yürüyerek geçirmişti; askerlik şubesinde reddedildikten sonra nereye gittiğini bilmediği bir şekilde yürümüştü - burada, orada, sokak sokak, durup düşünmemek için; ve öğleden sonra geç saatlerde kendini Primrose Tepesi'nin çimenliğinde otururken bulduğunda, oraya nasıl ulaştığını hatırlayamadı. Bedeninin yorgunluğu onu sığınağa sürükledi ve yarım saat sonra ayaklarını
daireye çıkan merdivenlerden yukarı sürüklüyordu.

Kendisi ve Griselda için "işleri" görecek olan kadın, birkaç gündür binaya yerleşmişti; savaşın patlak vermesinden bu yana, efendisinin ve metresinin gelişini her saat bekliyordu ve onlardan haber alamamaktan dolayı biraz huzursuzdu. William, onun kendisine açtığı kapının önünden geçmek üzereyken, onu meraklı bir soruyla durdurdu. Sorusunun nasıl bir şekil aldığını hatırlayamıyordu ama Griselda'nın yokluğuna atıfta bulunduğunu biliyordu, çünkü ona karısının Fransa'da öldüğünü aniden söyledi. Kadın, adam yatak odasına kapanmak için aceleyle yanından geçerken, ellerini havaya kaldırdı ve çığlık
attı. Orada, onun meraklı sempatisinden ve sorularından korkarak, kendini
kapattı ve kilitledi; kendisinin ve Griselda'nın seçtiği ve sevgiyle hayran olduğu yepyeni mobilyaların dokunaklı yalnızlığıyla; Griselda'nın fotoğrafının dokunaklı arkadaşlığıyla, şöminenin ortasından bilinçli bir şekilde gülümsüyordu ve düğün hediyelerinden biri olan süslü gümüş bir çerçeveye yerleştirilmişti. Gözyaşları onu kör edene kadar elinde tuttu, hıçkırarak öptü ve yüzü aşağı bakacak şekilde koydu.

Meraklı sempatiyle yanan "general", bir veya iki başarısız girişimden sonra, kapıyı çalması için onu ikna etti;
reddetmelere rağmen, ona bir çay ve haşlanmış yumurta yemeği dayadı ve
o yerken etrafında dolandı. Duruma uygun olarak,
önlüğünü gözlerine tuttu ve olabildiğince bilgi almaya çalıştı. Daha sonra, mutfakta bulaşık yıkarken, onun
bir küçük odadan diğerine geçtiğini duydu - huzursuz bir sefaletle
ve hayatıyla ne yapması gerektiğine dair huzursuz bir merakla tüketilmişti. Yine de
daha sonra onun tekrar dışarı çıktığını duydu; kendini beğenmiş
fotoğrafı saklamış, bir çekmeceye
göremeyecek şekilde itmiş olsa da,
yepyeni mobilyalar her zaman oradaydı ve her zaman Griselda'yı bekliyordu.
Artık onun arkadaşlığına tahammül edemeyeceği an geldi ve ondan kaçınmak için
sokağa çıktı. Yürümesinde başka bir amacı yoktu--ve böylece, mekanik ve kasıtsız bir şekilde, Faraday'ın toplantısını yaptığı
Bloomsbury yan sokağına sürüklendi.

Önemli kapıcı onu bir baş sallamadan fazlasıyla karşılardı--aslında, dört haftalık yokluğundan sonra Avrupa durumuyla ilgili yorum ve görüş alışverişinde bulunmak üzere onu memnuniyetle alıkoyardı; ama
William içeri girerken, onun "Merhaba, yine geri döndüm!" sözüne hiçbir tepki vermedi. ki
duymamış bile olabilir. Nöbetçinin yanından geçip
ve çıplak, tanıdık odaya girdi--burada her şey, koltuklardan oturanlara kadar, eskiden olduğu gibiydi ve her yüz ona tanıdıktı. Zaman, bir an için izlerini kaybetti ve dün
gözlerinin önünden geçti. Ona baktı ve yavaşça oturdu--kendi başına
son sıradaki sandalyelere... Merkez Londra sekreteri Edwardes, her zaman yaptığı gibi ayak bileğini kucaklıyordu ve Golder's Green şubesinin korkutucu hazinedarı Bayan Jay-Blenkinsop, çenesi eskiden olduğu gibi yukarıda, pince-nez'inin üzerinden konuşmacıya kaşlarını çatarak baktı, aynı geniş sandaletleri giydi--çapraz dizleri onları gösteriyordu--ve aynı soğuk sos renginde cübbeyi. Ve oğlu, genç
Jay-Blenkinsop, her zamanki gibi, bir sandalyeye yan yatmış ve
uzun bacaklarını bir diğerinin etrafına dolamıştı. Her şey eskisi gibiydi; ve
Faraday, platformda, dünkü aksanla konuşuyordu.

Önemli kapıcı, William'ın geri döndüğünü fark eden tek yoldaş değildi: içeri girerken bir veya iki baş dönmüştü, ancak
çoğunlukla seyirciler konuşmacının sözlerine odaklanmıştı. Dönen
başlar, William'ın bunu bilmeden otomatik olarak karşılık verdiği memnun bir tanıma işareti yaptı.
Kapının yanındaki koltuğundan gözleri yavaşça platformun, salonun ve sakinlerinin üzerinde gezindi - yavaşça ve donuk ve mesafeli bir merakla.
Orada gördüğü ve duyduğu şey gerçek dışıydı, ikna edici olmayan bir oyundaki bir sahne gibiydi;
bu insanlara çok uzaktan bakıyormuş,
seslerini uzaktan duyuyormuş gibi bir his vardı. Bir şey onu ayırdı ve onlardan
uzak tuttu.... Konuşmacının söylediklerine dikkatini vermekte büyük zorluk çekiyordu; ancak eski günlerde Faraday onu her zaman harekete geçirirdi ve bu gece iyi konuşuyordu.

Özel bir konferansta bir araya gelen otuz ila kırk ikna olmuş taraftar, bir kamu hatibinin genellikle en iyi çabalarını çöpe attığı malzeme değildir; ancak Faraday o gece dinleyicilerine değil, kendisine konuşuyordu. Gizli ruhuna bile itiraf etmediği, büyük ve şiddetli bir ikna ihtiyacı vardı; kendi şüpheleriyle boğuşuyordu, hem alaylarını hem de argümanlarını kendi kafasına savuruyordu. Kendisini dinleyen ve hala Avrupa trajedisini, kurnaz politikacının ilerleme yoluna çektiği bir aldatmaca olarak düşünen Edwardeses ve Jay-Blenkinsops'lardan daha iyi, çünkü daha zeki bir yapıya sahipti. Onların yeni fikre karşı mutlu duyarsızlığı ona göre değildi ve platformundan toplanmış yüzlerine baktığında, bu insanların kendisinin bir parçası olduğunu, hoş olmayan bir şekilde fark etmiş olabilir; her halükarda, her inançtan politikacıyla birlikte, tam olarak kullanmaktan çekinmediği bir sistemin ürünüydüler. Her ne olursa olsun, o gece duygulu ve güzel konuştu; Sayılar, tavır ve dinleyicilerinin kalibresi tarafından ihtiyaç duyulandan çok daha iyi ve daha duyguluydu, ağzını açmadan önce onunla hemfikir olmaya rahat ve inatçı bir şekilde kararlıydılar. Toplantıya bu kadar uzun ve acil olma niyetiyle gelmemişti; savaş karşıtı kampanyanın güçlü bir şekilde yürütülmesi için önerilerde bulunmak ve davet etmek için kısa ve iş odaklı olmaktan başka bir şey planlamıştı; ancak tartışmayı açmak için ayağa kalktığında kendi şüpheleri ve duyguları tarafından sürüklendi; ve yapmayı düşündüğü "birkaç söz" gerçek bir konuşmaya dönüştü. Başkaları adına kendisiyle savaştı ve kendisine
küçümsedi, zayıflığını argümanlarla destekledi ve kendi tereddütlerine
alay etti. Bu yüzden güzel bir şekilde konuştu ve oturduğunda onu karşılayan alkışı hak etti. Edwardes, öneriler için yapılan davete yanıt olarak onu takip etti: İdeali komiteler dünyası olan gözlüklü küçük bir İşçi Partisi üyesi. Faraday'ın coşkusunda canlı bir şeyler vardı; bu, dünyanın hareket ettiğini, ne kadar kızgın olursa olsun anlayan bir adamın konuşmasıydı. Ancak Edwardes, şube propagandasının militarizme karşı bir panzehir ve uluslararası fikri yaymanın bir yolu olduğunu hararetle söylerken, William'ın üzerine tekrar gerçek dışılık hissi çöktü. Şube propagandası - küçük bildiriler ve toplantılar - silahlar et ve kandan bir hamur haline geldiğinde ve insanlar duvarlara çarparak vuruluyordu! Griselda'nın ve kendisininki gibi haksızlıklara karşı tutanak defterlerinde kararlar! Uzun
günlerdir ilk kez gülme isteği duydu ve eğer bu, işlemlerin uzak gerçek dışılığı hissi olmasaydı, belki de gerçek dışı ve sapkın bir neşe ifadesine yönelirdi. Genç Jay-Blenkinsop, olayları kendisi için gerçek kılan kişiydi; ve,
tartışmanın sonunda müdahalesi olmasaydı, muhtemelen
William'ın kendisi buna katılmazdı. Biraz dinlerdi, belki de sonuna kadar, ve sonra yalnızlığına doğru
sürünürdü; ama Jay-Blenkinsop onu uyandırdı ve kendinden
süpürdü
... Edwardes yaklaşık on dakika boyunca hararetle vakladı: savaşın gerçekten ciddi gerçeğinin, kolunun daha zayıf kardeşleri arasında bir miktar gerilemeye ve hatta firar etmeye neden olması olduğu bir ruhun incinmiş dışa vurumları; ve oturduğunda, bir anlık sessizlikten sonra, Jay-Blenkinsop ayağa kalktı. (Bir hafta önce sona eren karanlık çağlarda William, Edgar Jay-Blenkinsop'u çok beğeniyordu, onu büyük bir gelecek vaat eden bir genç olarak görüyordu.) Elleri ceplerinde, geniş omuzları duvara yaslanmış ve saçları her zamanki gibi kaşının üzerine düşmüş bir şekilde, İşçi Partisi liderlerine Halk davasına ihanetleri ve Kardeşlik duygusundan yoksun olmaları nedeniyle
ince bir küçümsemeyle baktı. Belirsizce
acı sözlerinde belirli bir anlam yoktu, (toplantının ismen ticari amaçlı olması nedeniyle) bu sözler uygunsuz sayılabilirdi; ancak kendi gür sesinin tadını çıkarıyordu ve annesi ona hayranlıkla bakıyordu. William'ın parlamasına ve kızarmasına neden olan şey belirsiz sözlerinden çok kendisiydi - altı fitlik kendini beğenmiş çocukluğu duvara yaslanmıştı. Dinlerken Jay-Blenkinsop'a karşı aniden bir nefretle sarıldı, bu nefretin kökleri onun fiziksel mükemmelliklerine duyduğu kıskançlıktan geliyordu; asker alım görevlisinin ondan hiç istememesinin sebebi o geniş, derin göğsü ve o uzun, güçlü uzuvlarının olmamasıydı... ve kaslı bir çocuk, potansiyel bir asker, ellerini ceplerine soktu ve kendisinden daha iyi bilen adamlara, kendisi gibi insanların acısına cahilce şakalar yaptı. Genç adam ağır ağır ilerlerken William hızlı ve kalın bir şekilde nefes aldı ve önündeki sandalyeye tutundu: Ta ki Jay-Blenkinsop, İşçi Partisi'nin resmi temsilcilerini yeterince korkuttuktan sonra, asker alım kampanyasına ve onun çağrılarına kapılan martılara karşı zekice bir şekilde alay etmeye başlayana kadar. Alaycı sözlerinden biri ona
beklediği hazır kahkahayı getirdi--ve hiç beklemediği bir şey; kahkahanın sonunda, buyurgan ve gürültülü bir şekilde, "Otur, genç aptal!" emri geldi.

Odadaki her kafa öfkeyle William'a doğru döndü--toplantıdakilerin çoğu, Faraday dahil, şimdi ilk kez William'ı fark ediyordu.
Ayağa kalkmıştı, kaskatı kesilmiş ve tutkuyla solgunlaşmıştı; ama Jay-Blenkinsop'u yarıda kesen
ağlamadan sonra, dudakları açık ve elleri bir sandalyenin arkasına tutunmuş bir şekilde sessizce durdu. Parmakları düğümlendi ve kavrarken çalıştı ve ağzı bükülmüş ve titriyordu; bir
köşeye sıkışmış bir hayvan gibi duruyordu, şaşkın gözlere ve bir zamanlar yoldaşı olanların
açık
inansız ağızlarına meydan okuyarak... En
inansız olanı ise, oğluna yapılan sebepsiz saldırıya
şaşkınlıkla bakan Bayan Jay-Blenkinsop'un ağzıydı.

"Sorabilir miyim----?" diye başladı Edgar Jay-Blenkinsop, her zamankinden daha yavaş ve uyuşuk bir şekilde--William, sessizliğin bozulduğunu duyunca,
diline kelimeler
ekledi.

"Sorabilirsin," diye sözünü kesti, "ah evet, sorabilirsin! İstediğin her şeyi.
Ama Tanrı aşkına kanun koyma ve cahilce
iddialarda bulunma -Tanrı aşkına bunu yapma. Bir şey öğrenene kadar, gerçekten bulmaya çalışana kadar
kanun koymamalısın. O zaman,
belki de konuşma hakkın olur; şimdi seni duyduğumda, ben--ben----"
Kelimelerin yetersizliğinin verdiği hisle sesi boğuk bir şekilde
uzaklaştı; sonra, dinleyicilerine tuhaf bir şekilde homurdanarak,
vahşice yeniden patladı: "Siz çocuk, siz büyük küstah budalalar!
Orada durup diğer insanların
içinde yandığı cehennem hakkında şakalar yapmaya
cesaret ediyorsunuz. Alevler, kan, silahlar ve yolda ölen insanlar.
Boş aptallıklar söylüyorsunuz ve buna gülüyorsunuz--gülüp
burnunuzu kıvırıyorsunuz. Kendinizi zeki ve aydınlanmış sanıyorsunuz--ve bu beni hasta ediyor,
sizi duymak beni hasta ediyor!"

Neredeyse bir çığlık gibi bir notla bitirdi ve ona
dehşete düşmüş ve şaşkın bir şekilde baktılar. Onları, rahatsız edici sözlerinden daha çok tutan şey onun yüzüydü--Edgar Jay-Blenkinsop hariç, kibri yüzünden diken diken olmuş bir şekilde meydan okumayı kabul edip yeniden başlayacaktı,
Faraday başını çevirip bir hareketle onu susturmasaydı. Daha da
kibriyle
biraz daha 
iğrenerek bir sandalyeye kaydı, somurtkan bir şekilde ve boynu kızararak mırıldandı.

"Tully----" diye başladı Faraday sesinde bir sitemle--ama Tully
akıl hocasına bile meydan okudu. Vahşice ve küçümseyerek değil, Jay-Blenkinsop'a meydan okuyup onu
ayıpladığı gibi, ama duyulmaya hakkı olan biri olarak.

"Bir şey öğrenene kadar böyle konuşmamalı. Bu çocukça bir konuşma--gülünç gevezelik. Ne dediğimi biliyorum--ben de oradan geliyorum--ve
ona bildiklerimi söyleme hakkım var. Burada olanlardan hiçbiri benim gördüklerimi
görmedi--sadece tahmin ediyorsunuz. Bir mermi patladığında... Kırmızı jöle gibi bacakları olan bir adam ve bir at gördüm..." anıyı hatırlayınca boğuldu. "Asker olmak budur işte - bırakın savaşsın, o da öğrenecektir. Şimdi
az önce söylediği şeyin bu olduğunu düşünüyor - onların sevdiği bir tür oyun. Söylediği her şey kötü, küçük saçmalıklar--nasıl olur da dinlersin
ve onun aptalca küçük şakalarına gülersin? Bunun olmaması gerektiğini söylemenin ne faydası var? Elbette olmamalı--hepimiz biliyoruz--elbette olmamalı, ama oluyor. Ve bunu askerler ve Kitchener hakkında alaycı
sözlerle durduramazsın... Cehennem ve cehennemin ağzı--gördüm. Onları dışarıda tutmak için parmağını bile kıpırdatmayacağını söylüyor.
Bunu neden söylediğini biliyor musun? Çünkü bunun ne anlama geldiğini hayal edemiyor.
Ben ederdim. Onları dışarıda tutmak için ölürdüm, çünkü gördüm... Bir adamın vurulduğunu gördüm--asker değil, sıradan bir adam--duvara yaslanmış
ve karısı bir köpek gibi ulurken vurulmuş. İki adam--ve eşleri
yanlarında duruyor. Eğer gelirlerse ona bunu yapabilirlerdi - hiç
bunu düşündü mü? - annesi bir köpek gibi uluyordu." Titreyen parmağını açık ağızlı Bayan Jay-Blenkinsop'a doğru uzattı. "Ve
kadınları - kadınlarıyla istediklerini yapmalarına izin verir miydi? Eğer buraya gelirlerse - bana güvenebilirsiniz - bunu yaparlardı. Onları nazikçe içeri davet eder, el sıkışır, içki verir ve izin verir miydi? ... Eğer gelirlerse, insanlar onlardan kaçar, sahip oldukları her şeyi - dilencileri - bırakırlardı. Sürülmek, dövülmek ve köle gibi çalıştırılmak ister miydi? Ben de bunu yaşadım - sürüldüm, dövüldüm ve çalıştırıldım. Ve onlardan kaçtım, aç kaldım ve saklandım çünkü korktum. Ve karım öldü--onu öldürdüler----"

Bir soluk alma sesi, bir hışırtı ve aniden sırtların dikleşmesi duyuldu. Odadaki herkes Griselda Tully'yi tanıyordu, birçoğu oldukça yakından tanıyordu ve birçoğu onun düğünündeydi; huzuru bozan kişiye karşı duyulan şaşkınlık ve öfke gerçek bir dehşete dönüştü ve
bir anlık hışırtıyı izleyen sessizlikte William Faraday'ın "Aman Tanrım!" dediğini duydu... Ona aptalca bir şaşkınlıkla baktılar,
belki de belli belirsiz bir şekilde, ebedi bir gerçeğin huzurunda olduklarının ve titreyen işaret parmağıyla onları bıçaklayan küçük adamın, insanların intikam için Cennet'e haykırmasına ve Cennet onları başaramazsa kılıcı alıp kendileri için vurmalarına neden olan o adaletsizlik ve acı hissinin vücut bulmuş hali olduğunun bilincindeydiler. Griselda'nın nedimesi Dolly Murgatroyd, Griselda'ya Holloway'e iki kez eşlik etmişti, Yıllarca liderlerinin abartılı ifadelerinin
kırbacı altında taklit etmeye çalıştığı o işkenceli isyanın gerçekliğini gördü ve ondan ürktü... William olduğu gerçeğiyle karşı karşıya kaldıklarında teorileri soldu ve onları başarısızlığa uğrattı ve yoldaşları Tully'nin yeni siyah takımı onlar için Belşatsar şölenindeki duvar yazısı gibiydi ve duvardaki diğer yazı gibi, yüzlerini sakladıkları kötülüğün aslında gerçekleştiği anda geldi. Her adamın kalbinde, William ve Griselda'nın dünyaları ilk kez etraflarına
çöktüğünde yaşadıkları şaşkınlığın belli belirsiz bir yansıması vardı.

Ani hareket, başkanın haykırışı ve bunu izleyen utanç dolu sessizlik William'ı durdurdu ve onu durdurdu; konuşamadı ve toplantıdakiler ona hareketsizce bakarken ağzı yarı açık bir şekilde durdu. Duyguların varlığında gerginliğin, garip bir durgunluğun olduğu boş bir dönem vardı ve sonra Faraday öksürdü
belirsizce ve kıpırdandı. Muhtemelen bir şey söylemeyi, belki de
toplantıyı ertelemeyi amaçlıyordu; ancak hareketi ve sessizliğin
öksürüğüyle bozulması William'a sesini geri verdi ve Faraday
başlamadan önce konuştu.

"Ve beni orduya almayacaklar. Karım öldürülmüş olmasına rağmen
beni orduya almayacaklar. Yeterince uzun değilim; sadece beş fit beş boyundayım ve beni almayacaklar. Karımın öldüğünü gördüm--yolda öldü--ve askere kaydolmaya çalıştığımda beni reddettiler. Sadece iki inç daha uzun olsaydım--Tanrım, iki inç daha uzun olsaydım!"

Yüksek, sıkı ses aniden kesildi ve yüzünü ellerinin arasına alarak ağladı. Acı dolu bir an boyunca odada hıçkırıklarından başka hiçbir ses yoktu - hiçbir adam ne yapacağını veya gözlerini nereye çevireceğini bilmiyordu ta ki Faraday platformdan inene kadar. Ayaklarının geçitte çıkardığı ses, utanç verici sessizliğin büyüsünü bozdu - ve sandalyeler yavaşça hareket ettirildi ve Faraday onu kolundan çok nazikçe tutup sokağa çıkarırken, oturanlar William'dan uzağa baktılar.

*BÖLÜM XVI*

William ve Faraday arasında bundan sonra bir uçurum olacaktı ve bir zamanlar birbirlerine çok yakın yaşayan ikili birbirlerini çok az görecekti; yine de William'ın dairesine giden yolda eski müridinin yanından yürürken ona ilk teselli kelimesini söyleyen Faraday oldu. "Eğer," dedi aniden ve beceriksizce--hedeflerine yaklaşıyorlardı ve William'ı salondan çıkardığından beri ilk kez ağzını açmıştı--"eğer bu işe alım işi, bu reddetme, senin başını derde sokuyorsa, bence çok fazla cesaretini
kırmaya gerek yok. Dürüst olmak gerekirse--görüyorsun ki bu kesin değil. Şu anda erkekleri reddettiklerini biliyorum, çünkü onları geldikleri kadar hızlı donatamıyorlar. Üniformaları, konaklama yerleri veya silahları yok ve bu yüzden acemiler için standardı aceleyle gönderdiler. Ama eğer dedikleri kadar büyük bir şeyse--genel konuşma,
Kitchener'ın üç yıl boyunca kehanet ettiği ve bunun çok büyük ihtimalle doğru olduğu--işlerini bitirmeden önce içeri girecek her adamı isteyecekler. Sadece iri yarı adamlar değil--herkesi. sadece birkaç aylık bir mesele olacak--dışarıda sadece birkaç ay. Bu yüzden bu reddi kalbime almamalıyım."

Rahatlatıcı mesajı Faraday'a iletmesi için bir şeye mal oldu; onu prensiplerini inkar etmeye iten şey, yanındaki kırık küçük adamın tam anlamıyla sefaletiydi,
çok fazla söz söylemese bile ima yoluyla. Aldığı tek duyulabilir cevap bir hıçkırıktı, ama karanlıkta bile
tutarsızlığının boşa gitmediğini ve William'ın bundan bir miktar yardım ve teselli kazandığını biliyordu. Daha fazla bir şey söylemedi
ve dairenin dışındaki kaldırımda kısıtlamayla ayrıldılar--önlerindeki gelecekte ayrı ayrı ve çeşitli şekillerde yürümek için.
Faraday toplantısına geri dönmedi; dağılmak veya takip etmek için
bıraktı, sokaklarda tek başına huzursuzca yürürken.

Faraday'ın kehanetinin dile getirilmesi ve gerçekleşmesi arasında William'ın yolu,
sonraki birkaç hafta boyunca, sürüklenme ve belirsizlik yoluydu; aynı zamanda
büyük bir yalnızlık yoluydu, kendisi için tamamen yeni bir deneyimdi.
Yalnızlık sadece karısının kaybından değil, aynı zamanda
savaşın kendisi ile eski ortakları arasında açtığı boşluktan kaynaklanıyordu.
Platform ve komite kariyerinin sona ermesiyle birlikte,
bir zamanlar benimsediği ve savunduğu çeşitli davalarda ve coşkularda
iş arkadaşları olanların arkadaşlığından otomatik ve tamamen koptu. Eski iş arkadaşlarının hepsinin onun değişen bakış açısına katılmayacağı anlamına gelmiyordu; onun militarizmdeki tek sapkınlığı, sadıkların kınaması gereken şey değildi; sadece
onlarla görüşmeyi
bırakmasıydı. Yine de, içinde yaşadığı yeni izolasyon büyük ölçüde kendi inisiyatifinden veya inisiyatif eksikliğinden kaynaklanıyordu, çünkü birçok kişi, hatta sadık olanlar bile ona nazikçe hoş geldin diyebilirdi ve kişisel olarak ona yardım etmek için ellerinden geleni yaparlardı; ancak Bloomsbury'deki toplantıdan sonra onları aramak için pek bir istek duymadı. Aksine, kendi içine çekildi ve mümkün olduğunca, varlıkları bile ona, onların yanında geçirdiği yoğun, kendini beğenmiş hayatı, Griselda ile tanıştığı ve onu sevdiği kaybolmuş, teorik dünyayı hatırlatacak kişilerle temas kurmaktan kaçındı. Savaştan bir ölçüde etkilenmiş olsa da, küçük özel gelirinin başını sokacak bir çatı sağlamak ve ona yiyecek ve giyecek gibi makul ihtiyaçları sağlamak için yeterli olması gerçek bir talihsizlikti. Böylece, ruh halinin uyuşuk umutsuzluğuna bir tonik görevi görebilecek günlük el veya beyin işlerine yönlendirilmedi. Doğa onu çok yönlü yapmamıştı ve yıllarca bir çukurda yaşamıştı; ve halk konuşmacısı olarak yaptığı iş bitince, ilgisiz ve işsiz kalmıştı. Bir kereden fazla, bir gazete paragrafı tarafından spazmodik bir faaliyete zorlanarak, kendini belirsiz bir şekilde savaş işine teklif etti - sadece tamamen uygunsuz bir iş teklifi veya kendisinden daha yetenekli ve enerjik adamları caydırabilecek gecikmeler ve kaçamaklar tarafından yeniden cesareti kırıldı.

Bir açıdan talih ona iyi davrandı; Londra'ya döndükten bir veya iki hafta sonra Bloomsbury'deki perili küçük dairenin kirasını ödeyebildi. Griselda'ya olan boş talebiyle burası onun için korkunçtu ve Camden Town'da bir konaklama yeri için minnettar bir şekilde oradan ayrıldı. Orada birkaç hafta iki küçük odada kasvetli bir şekilde yaşadı,
hayatındaki boşluğu dolduracak bir meşguliyeti yoktu,
gazetelerin eşliğinde ve ucuz savaş edebiyatı üzerine kafa yorarak münzevi günler geçirdi;
birçok gazete ve savaş edebiyatı satın aldı ve çaresizliği ve sürekli yalnızlığıyla yaşlı ev sahibesinin sempatisini kazandı.
Onu zihinsel olarak canlı tutan şey savaşa olan susuz ilgisiydi;
savaşla ilgili her şey değirmenine su katıyordu ve hevesli okumaları sırasında Avrupa tarihi ve Avrupa coğrafyasının ana hatları hakkında zorunlu olarak biraz bilgi edindi. Broşür ve günlük kısa süre sonra onu tatmin etmeyi bıraktı ve
güncel olmayan okumalarla
onların yüzeysel yorumlarını ve yüzeysel göndermelerini tamamlama ihtiyacı hissetti. Büyük Frederick'in Silezya politikasını kınayan bir gazete onu
Kaiser'in atası Macaulay ve diğerlerine götürdü ve Fransız-Alman Savaşı'na yapılan atıflar
en yakındaki Serbest Kütüphane'den modern Fransız tarihiyle ilgili bir cilt ödünç alınmasıyla sonuçlandı. Bir cilt diğerlerine yol açtı ve yerel kütüphaneci onu düzenli bir müşteri olarak tanıdı.

Okumaları gelişigüzeldi, ancak belki de bu nedenle daha da bilgilendirici ve aydınlatıcıydı. Şimdiye kadar sahip olduğu çok az bilgiyi kesin ve dar bir planla edinmişti, yalnızca teorileriyle uyuşan gerçekleri özümseyip diğerlerini reddediyordu; yeni çalışmaları söz konusu olduğunda, cehaletinin boşluğu önyargıdan kurtulmanın bir garantisiydi. Gerçekler ve görüşler arasında tökezledi, bunlardan pek bir şey çıkaramadı ama yine de çok şey çıkardı - çünkü hayatında ilk
kez onu yönlendirecek geveze bir akıl hocası yoktu ve kendi
kaynaklarına atılmıştı. Teorileri yıkılmış ve zihni bir çocuk gibi boşken, geçmişte hiçbir şey bilmediği insan düşüncesi ve çabasının evrelerinin farkına vardı ve bunun sonucunda kendi dışındaki kürelerin varlığına dair anlayışı, insanlığı iyi niyetli ve kötü olarak sınıflandırmasının imkansızlığı hissini artırdı. Kendi deneyimi ona en azından üçüncü bir sınıf olabileceğini göstermişti - cahil, yanılan, kendisinin de dahil olduğu William Tully - ve okuması, belirsizliğiyle bu kişisel deneyimi doğruluyordu. Tarihler arasında şaşkın ve rastgele ilerlerken, başı dönerek ama yine de emin bir şekilde, bir zamanlar mutlak cehaletin kesinliğiyle kendini ilan ettiği bu insan sorunlarının engin ve korkutucu karmaşıklığından bir şeyler fark etti.

Bilmese de, Özgür Kütüphane yaralı kalbine bir merhemdi; bilinçsizce, zihnini küçük karısının hiçbir şey bilmediği konulara vererek kendisi için en iyisini yapmıştı. Bismarckçı politika ve Napolyon Savaşları, tartışmadığı konular ve onunla paylaşmadığı ilgi alanlarıydı; bu nedenle, onunla karısının anıları arasına girme ve onu yalnız düşüncelere dalmaktan alıkoyma eğilimindeydiler. Yeni çalışmaları olmasaydı, tam bir melankoliye ve çaresizliğe sürüklenebilirdi; olduğu gibi, kitaplarının üzerine gece yarısı benzini yaktı ve beynini canlı tuttu. Yeni çalışmalarına olan ilgisi bir ölçüde kişiseldi; karşılık verme isteği her zaman onunlaydı ve okuması bunu besleyip körüklüyordu; sistemsiz bir şekilde başlamasına rağmen, doğal olarak Fransız Devrimi ve Napolyon döneminin dramından ve hareketinden yeterince etkilendi, kütüphanecinin bu konuda ona verebileceği her şeyi hevesle okudu ve bir askerin hayatı ve askeri bilim hakkındaki fikirlerini o günlerin insanlarının yaptıklarına göre şekillendirdi. Faraday'ın ektiği umut tohumu ölmedi ve kendisini bir asker adayı olarak gördü, çorak kalbinde tuhaf küçük hırslar alevlenirken. Ney ve Murat'ın sırt çantalarında mareşal sopaları taşıdıklarını okudu - ta ki saplantısının ateşi artana kadar, kendini intikamcı bir lider olarak hayal etti ve kendini göreve hazırlama konusunda yarı itiraf edilmiş bir fikirle, Charing Cross Yolu'ndaki ikinci el bir kitapçıdan edindiği askeri bilgilerle ilgili eski bir cilt aracılığıyla savaş sanatını incelemeye saatler harcadı. Onun yardımıyla - ellilerin başında yayınlanmıştı - Kluck ve Joffre'nin stratejisini çözmeye çalıştı ve uzun akşamları Napolyon'un Montereau'daki veya Arşidük Charles'ın Essling'deki taktiklerini açıklayan diyagramları inceleyerek geçirdi. Bir süre boyunca tek gerçek insani ilişkisi, ve bunu da mektupla, Edith Haynes ile oldu; ona Ordu'yu reddettiğini anlatan mektuplar yazmıştı ve o da ona ara sıra mektuplar yazıyordu. O, Somersetshire'daki evinde meşgul bir şekilde
yerleşmişti, Flanders'ta savaşan bir kardeşinin
mallarına bakıyor, icra memuru olarak görev yapıyor ve kendisi de çiftlik işlerine el atıyordu. Griselda'nın ölümünden sonraki ilk birkaç hafta boyunca
William'ın yeni savaş dünyasındaki tek dostu olarak kaldı ve Camden Town'daki evine yerleşene kadar
en azından eski ortaklarından bazılarının, kendisi gibi,
görüşlerini yeniden gözden geçirmeyi ve ülkeleri için silaha sarılmayı uygun gördüklerini
fark etmedi. Bunlardan biriyle -eskiden şubesinin ateşli bir komite üyesi olan Watson'la- Londra İskoçları kılığında karşılaştı; ve
dönüşüm yapan kişinin yanında bir akşam geçirip, içini döküp, savaştan ve
kendinden bahsedene kadar ne kadar yalnız olduğunu
bilmedi. Boy standartlarının düşürülmesinin ilk duyurusuyla
yeniden askere yazılmaya çalıştı ve yine reddedildi --bu sefer de kalbinden şüphe eden doktor tarafından. Eve giderken
aptal bir kadın, kendisi için erkeklerin ölmesini sağlama hakkını kendine mal ederek,
otobüsünü beklerken ona beyaz bir tüy uzattı --bunun üzerine
döndü ve dudaklarına yabancı gelen
kaba sözcükler kullanarak ona küfür etti, ta ki kadının boş, küçük yüzü kızarana kadar. O gün, ilk kez, kitapları ruhuna teselli vermiyordu ve onları bir kenara itti ve
düşünceli bir şekilde oturdu--belki de geçmişin bilgisine olan ilgisinin ne kadar kişisel ve intikamcı olduğunu,
boş kalbinde beslediği hayallerin ve hırsların ne kadar güçlü olduğunu anlayarak.
Dışişleri hizmetine başlamadan önce son bir sohbet için uğrayan Watson,
onu ateşinin önünde somurtkan ve hareketsiz buldu ve bir teselli yöntemi ararken, başka bir askere alma istasyonuna başvurmayı önerdi; Tanıdığını söyledi,
ilk tıbbi muayenede reddedilen birden fazla adamın ikinci muayenede sorunsuz bir şekilde geçtiğini söyledi. Hope, William'dan
dövülerek çıkarıldı ve başını iki yana salladı... yine de, ertesi
sabah Londra'nın diğer ucuna tüple gitti ve orada üçüncü
denemesini
yaptı.

Belediye binasına giden yolu sordu ve donuk bir teslimiyetle
tıbbi muayene çilesi için sırasını bekledi. Sırası geldiğinde, artık aşina olduğu süreçten isteksizce geçti, soyuldu,
tartıldı ve ölçüldü, dövüldü, dişlerini gösterdi,
sorulara cevap verdi. Dün işi yapan stetoskoptu ve bugün de yapacaktı; onunla veya kalbiyle ilgili bir sorun yoktu -- sadece her zaman ve her şeyde ona karşı olan kör, zalim aptallıktı... Doktor dinlemek için eğilirken yarın ne yapması gerektiğini, ertesi gün ne yapması gerektiğini, hayatıyla ne yapması gerektiğini merak ediyordu! Üçüncü bir ret cevabından o kadar emin olmuştu ki, Kral'ın bir askeri için gereken fiziksel standartlara
uygun olduğunu duyduğunda kulaklarına inanamadı. "Bir hata yaptın," dilinin ucundaydı ve kelimeler söylenmeden önce onları kontrol etmesine rağmen, ilk reddedildiği gün yaptığı gibi sersemlemiş ve bakakaldı. Daha sonra başına ne geldiğini veya ne yaptığını net bir şekilde hatırlayamıyordu; kendisine söylenen yere gitti, oturdu ve bekledi, yemin olması gerektiğini bildiği kelimeleri tekrarladı; arkadaşları onunla konuştu
ve o da karşılık verdi... ama tek farkında olduğu şey
kabulünün şaşırtıcı gerçeğiydi. Griselda'nın bunu bilmesi ve
sevinmesi gerektiğini düşünüyordu ve onun kendisini izlediğini, beyaz ruhunun onu
zafere kavuşturduğunu düşünüyordu.

*BÖLÜM XVII*

Home Counties'deki bir mantar kampından kalemle yazılmış bir karalama
Edith Haynes'e William'ın sonunda bir asker olduğunu söylüyordu; kısaydı,
vücudu yorgun ama ruhu yüce bir adam tarafından titrek bir şekilde yazılmıştı, ona
Londra taburuna yeni katıldığını, henüz üniformasını almadığını, bir ahırda uyuduğunu ve çok
şiddetle talim ettiğini bildiriyordu ve "Tanrıya şükür!" sözleriyle bitiyordu. Karalamayı postayla geri göndererek yanıtladı ve birkaç hafta sonra hiçbir şey duymayınca tekrar yazdı; ama, daha fazla haber istemesine rağmen, aylarca
boşuna titrek karalamanın yerini alacak birini bekledi.

Savaş başladığında birkaç yıl olmuştu ve adres bir mektup alayıydı - son üçü Kanal ötesi hizmeti belirten B.E.F. idi. Kısıtlı ve doğru küçük bir mektuptu, ilk bakışta ilgi çekici değildi ve sonuncusundan çok daha uzun değildi, ancak ondan farklı olarak mürekkeple ve William'ın çocukluğunda sigorta ofisini kullanmak için edindiği temiz, büro el yazısıyla yazılmıştı. Uzun sessizliği için pişmanlık duyduğunu ifade ediyordu, ancak bunu açıklamaya çalışmıyordu; ve Fransa'ya gelmeden önce düzenli oda katibi olduğunu, şu anda ileri bir üste olduğunu -elbette adını vermemeli- ve esas olarak mektup daktilo etmek üzere ofis işleriyle uğraştığını anlatmaya devam etti. Mektup, onun nezaketini unutmadığına dair bir güvence ve ona tekrar yazması umuduyla sona erdi... ve o nazik küçük mektubu tekrar tekrar okudu, satır aralarında ne olduğunu yarı yarıya tahmin etmeye çalıştı.

Er Tully'nin Avrupa Savaşı'nın yürütülmesine günlük katkısı olan yerel resmi yazışmaların yazıldığı bir aralıkta yazılmıştı; ve daha önce yazılmamıştı çünkü
Er Tully yazamayacak kadar asık suratlıydı.

Birkaç hafta boyunca İngiltere'de bir asker olmanın ne demek olduğunu öğrenmişti; eğitim almış, yürüyüşe çıkmış, tüfek tutmayı öğrenmişti ve vücudu disiplinle ağrıyordu. Geceleri o kadar yorgun yatmıştı ki uyuyamamıştı ve sabahları yaklaşan günün korkusuyla sersem sersem kalkmıştı. Diğer adamlar eğitimleriyle
dolup sertleştiler, sağlıklı, kaslı ve esmer oldular - ve o
dişlerini sıktı ve kendi kendine bu hastalıklı bitkinlik aşamasının
sadece bir aşama olduğunu ve zamanla onlar kadar olacağını savundu. Gücünde
eksik olanı ateşli bir isteklilikle telafi etti, enerjisini daha geniş omuzlu, daha sıkı kaslı
adamlarla aynı seviyede kalmak için inatçı çabalarla aşırı kullandı ve bedensel sefaletinin geçici bir rahatsızlıktan daha fazlası olduğunu kabul etmeyi kararlılıkla reddetti. İyi huylu bir yoldaş birden fazla kez doktora gitmeyi önerdi - William bir hakarete uğramış gibi kızardı ve karışan kişiye neredeyse vahşice saldırdı.

Çok nazik bir yardım sayesinde, yardımsız yapabileceğinden daha uzun süre dayandı. Bir keresinde, aniden sempatiye ihtiyaç duyduğunda, arkadaşlarından birine Griselda'nın hikayesini ve militarizme geçişini anlatmıştı;
ve kendisinin bilmediği bir şekilde, hikaye onun etrafında dönüp duruyordu.
Başından beri adamlar ona, daha güçlünün zayıfa karşı hissettiği içgüdüsel şefkatle davranmışlardı,
ama o zamandan sonra şefkatleri içgüdüsel olmaktan öteydi; zayıfın kendi eksiklikleriyle mücadelesinde sessizce onun yanında yer aldılar. Küçük temizlik ve döşeme işleri onun için yapılıyordu -çoğunlukla gizlice, kim tarafından yapıldığını bilmiyordu- ve hiçbir adam onu ​​kurtaracak bir işi üstlenmekten asla bıkmıyordu. Onu hatalardan kurtarmak için bir komplo içindeydiler -onu uyarmak veya sonuçlardan korumak için ve kamp hayatı izin verdiği ölçüde, Nelson'ın kaptanları tarafından şımartıldığı gibi tatlı bir
sertlikle onu şımartıyorlardı.

Yine de, şımartılmaya rağmen, çöküş sonunda kaçınılmaz olarak geldi; reddeden doktor, yanından geçen adamdan daha akıllıydı. Sağlığında acil veya ciddi bir sorun yoktu; ancak hareketsiz bir yaşamdan durmaksızın efor sarf edilen bir hayata şiddetli ve ani bir değişime dayanacak kadar sağlam değildi. Hiç dışarıda egzersiz yapmamıştı; her zaman yürüyerek seyahat etmektense antrenman yapmış veya otobüsle gitmişti; ve son zamanlarda günleri tamamen Camden Town oturma odasının dört duvarı arasında geçiyordu.

Bir rota yürüyüşünün eve dönüş kısmında aniden gücü tükendi ve daha fazlasını yapamayacağını biliyordu; sırt çantası bir
dağdı, vücudu bir ağrıydı ve gözlerinin üzerine bir karanlık çöktü.
Kendini kurtarmak için çok cesurca savaştı ve iradesinin inatçı çabasıyla birkaç dakika daha yürümeye devam etti. "On adım atabilirim," dedi kendi kendine ve her adımı sayarak; sonra, ilk on adımı tamamladı, "Şimdi on adım daha atabilirim." Böylece birkaç metre daha yürümeye devam etti ve iki yüz rakamına ulaşana kadar ayak ayak sürükledi; bu noktada -yirmi on- sendeledi, baygınlık geçirerek saflardan düştü ve bir sedye üzerinde kampa geri getirildi.

Sırt çantası ve tüfekle askerlik görevinin sonu buydu; rota yürüyüşünde
çöktüğü günden itibaren müfrezesi onu artık tanımıyordu ve yaklaşık üç hafta sonra hastaneden
çıktığında 
katiplik görevlerine alındı. Düzenli oda katibi olarak süngü yerine
bir daktilo kullanıyordu ve aylar yıllara
dönüp uzadıkça onu istikrarlı bir şekilde kullanıyordu. Çağdaşları olan diğerleri eğitimlerini
tamamladılar, kampı
terk ettiler ve cepheye gittiler; o, ilk başta vahşice
kızgın ve daha sonra somurtkan bir şekilde istifa etti.

Askerlik anlayışı, Belçika'daki kendi kısa ve ateşli deneyiminden, savaş muhabirlerinin betimleyici makalelerinden ve geçmiş seferleri okumasından türetildiği için, asla sadece bir katip olan askeri içermemişti. Üniformalı bir adamın ille de kanlı bir adam olmadığını hiç fark etmemişti; vahiy ona ancak
mektupları ve rutin emirleri kopyaladığında, evrakları dosyaladığında ve
pratik amaçlar için, sigorta ofisindeki masasına döndüğünde geldi.
Günlük görevleri, Orduya katıldığı umutları ve hırsları alaya alıp küçümsedi; ve daktilosunu tıklatarak,
yarım utanarak, boş gerçekliği, yorucu ve çok renkli
rüyayla karşılaştırdı. O rüyanın bir evresi -o zamanlar ilham verici, şimdi gülünç-
kendisine, Napolyon tarihinde okuduğu türden bir sahnenin
merkezi figürü ve kanlı bir girişimin kahramanı olarak göstermişti;
cesurca yapılan bir görevin göstergesi olarak madalya ve kamu övgüsü sahnesi.
Uyanıkken ve uyurken sık sık canlandırmıştı bunu... ve Griselda'nın
aşağı baktığını hayal etmişti. Yavaş yavaş, ofis rutininin uyuşturan etkisi altında, intikamcı hırsları azaldı ve onlarla birlikte Murat ve Augereau'yu taklit etme konusundaki yarı kabul edilmiş umudu da. Savaşa olan ilgisi temelde kişisel bir ilgiydi ve koşulların zorlamasıyla, İngilizliği konusunda gecikmiş bir bilinç oluşmuş olsa da, İngiltere adına yapılan mütevazı ve yorucu bir görevde gurur duymasını sağlayacak kadar güçlü değildi. Kendisini mazur göstermek için, çok az kişinin günlük resmi iletişimlerle uğraşmaktan gurur duyabildiği söylenebilir - boş tekrarları kopyalama ve iyi kağıt israfına yardımcı olma görevi. Belgelerin yarısının yapmacık yararsızlığı William için bile aşikardı; ve vahşi bir hoşnutsuzlukla, sivil aylaklıkta daha az
kârlı olacağını, boşuna çaba harcamakla meşgul olacağını söylediği anlar oldu. Bir süreliğine, 1916 Ağustos'unda Fransa'ya nakledilmesiyle rutininden sarsıldı. Birkaç saat önceden haber verilerek, büro görevleri için bir grup adamla birlikte askere alındı ​​ve kendini, çadır ve kulübelerin bir kenarına kampların yayıldığı ve evlerin hızla İngiliz Ordusu'nun hizmetine
eklendiği küçük bir Fransız kasabasına yerleştirilmiş buldu. Ancak, sahne ve ülke değişikliği dışında, sarsıldığı yeni rutin, İngiltere'deki eski rutininin ikizidir. Aynı katip hayatıydı - bu sefer bir askeri departmanın ofisinde - ancak sıradan sivil katiplerin payına düşenden daha uzun ve daha düzensiz saatler ve Şehir'deki günlerinden beri bilinmeyen kişisel özgürlük kısıtlamaları vardı. Ordu onu, sıkı sıkıya bağlı annesi kadar sıkı tutuyordu; normal saatler olarak talep etti ve
onun geceleri dolaşmasına izin vermeyi, onun yaptığı gibi, kararlılıkla reddetti.

Dosyaladı, kopyaladı, erzaklarını yedi ve günlük hayatının
dövülmüş yolundan, savaş çok uzakta görünüyordu. Bazen mesai saatleri dışında, öğleden sonra veya akşam, küçük kasabayı bir
kupa içindeymiş gibi tutan tepelere doğru yürürdü, doğuya baktığında, silahların ani
parıltılarını görebileceği bir noktaya kadar. Akşam göğündeki parlak, şiddetli
parıltılar savaştı, gerçek savaş görünür hale getirilmiş ve şeytanca güzel; Ardennes köyünde gördüğü ve haki tuniğini ilk giydiğinde
savaşmayı hayal ettiği türden bir savaş. Ve bunun yerine Rue Ernest Dupont'ta bir sandalye ve bir daktilo, bir kızın
dosyalayabileceği dosyalanacak kağıtlar, güvenli ve disiplinli bir monotonluk döngüsü. Savaş onun bildiği gibiydi: Uzaklarda şimşekler çakan bir ofis.

Fransa'ya vardıktan sonraki birkaç gün boyunca yeni çevresi ilgisini çekti: Arnavut kaldırımlı yollar, evlerin yapısı, sokaklardaki Fransız sesleri; ama tuhaflıkları geçince onları kabul etti ve fark etmeyi bıraktı. Yeterince eğitimli, yeterince yaratıcı veya gözlemci değildi, temas ettiği çeşitli ve uyumsuz insan tiplerini yüzeysel değerlerinin ötesinde bir şeye bakacak kadar. Kuzey Fransa'nın tuhaf hayatı onu yalnızca kişisel olarak etkilediği yerde etkiliyordu ve ona göre pazar yerinde hızlı konuşan, başı açık bir Fransız kadınla pazarlık eden sarıklı esmer bir askerin görüntüsü tuhaftı ve daha fazlası değildi; tıpkı büyük St. Nicholas kilisesinin gösterişli cephesinin tuhaf olması, kütlesi ve heykellerinin ayrıntılarıyla Londra'da bildiği kiliselerden farklı bir bina olması gibi. Bu tür birçok tuhaflıkla karşılaştı ve bunlar onun için hiçbir anlam ifade etmese de, sadece geçici bir izlenim bıraktı. Bir veya iki hafta sonra, bir grup Annamlı işçiyi veya günlerinin sonunda kampa doğru yürüyen ağır çizmeli Alman esirlerden oluşan bir müfrezeyi görünce artık başını çevirmez oldu; bu şeyler, istasyondan konvoy halinde sürünerek gelen ambulanslar gibi, avluların etrafına kare şeklinde inşa edilmiş kepenkli Fransız evleri gibi, günlük hayatının arka planının bir parçası haline geldi ve bunlara merak etmeyi veya bunlar hakkında düşünmeyi bıraktı. Belki de yabancı ırklarla, bir zamanlar bilinmeyen garip binalar ve alışkanlıklarla teması, tüm insanları tek bir kalıba uydurmanın ve insanların kötü yönetimi ve hükümet sorunlarını bir zamanlar çok yüzeysel bir şekilde savunduğu basit ve kapsamlı çözümlerle çözmenin imkansızlığı konusundaki belirsiz hissini artırmış olabilir; ancak genel olarak onu etkilemedi çünkü çok az ilgisi vardı. Free Library'deki okumaları, onu Fransa ile ilgili bazı dağınık gerçeklere, özellikle Birinci Napolyon ve 1870 Alman Savaşı ile ilgili gerçeklere sahip yapmıştı; ancak bir zamanlar onda uyandırdıkları tüm ateşli ilgiye rağmen, hayatını yorgun bir şekilde geçirdiği ülkenin oluşumuna giden güçler hakkında ona çok az fikir veriyorlardı. Tarihsel anlamda, ölü insanları dirilten anlamda tamamen eksikti; bu nedenle, günümüz Fransızlarının yaptıklarıyla bağlantılı olarak, tarih okumasının ıvır zıvırı onun için Aziz Nikolaos'un süslü portalındaki Geç Gotik oymadan daha fazla anlam ifade etmiyordu.

* * * * *

Fransa'nın kendisini aşina kıldığı savaş aşaması yalnızca güvenli ve olaysız değildi; yerli açısından da aynı şekilde müreffeh bir dönemdi. Günlük işleriyle uğraştığı kasaba, ticaret ve ciro konusunda daha önce hiç olmadığı kadar şanslıydı; ticari olarak çiçek açtı ve upas ağacının ölümcül gölgesinde iyi meyveler verdi. Kamplar ve ofisler vatandaşları için gelenek anlamına geliyordu ve oğullarının kanındaki bedel ne olursa olsun, savaştan cebine girdi. Almanlar, 1914'te tehdit etmişlerdi ancak zar zor girmişlerdi; ne onarılacak bir hasarı ne de telafi edilecek gasp edilmiş bir tazminatı vardı ve para
İngiliz askerinin ceplerinden sakinlerinin avuçlarına serbestçe akıyordu. Birkaç mil ötedeki komşuları umutsuz bir
harabe içindeydi, endüstrileri yok edilmişti, sakinleri dağılmıştı,
hatları bile izlenemezdi--şehri tepelerin
kucağında kurtaran ve mali boynuzunu yücelten aynı savaş
şansı tarafından ölümüne dövülmüşlerdi. Burada ne sefalet ne de mermi delikleri vardı; yerel
dükkan sahibi sağlam bir şekilde memnundu, yerel hancı neşeyle bankaya yatırıyordu
ve sık sık yerel çiftçi ürünlerini avantajlı bir şekilde satıyordu ve bölgedeki ticaret
hacmi genişledi ve yeni kanallar açtı. Yemekhaneler
yumurta, kızarmış patates ve sebzelerle ilgili İngilizce duyurular yapmaya başladı; İngilizce gazeteler dükkanlarda Fransızca kadar boldu
ve küçük çocuklar sokaklarda bunları haykırıyordu; ve haftalık pazar St. Nicholas'ın gölgesinde toplandığında, hırdavat, meyve ve ucuz süs eşyaları için tezgahlara, İngiliz pazarları için "hatıra" işi yapan tezgahlar eklendi.

* * * * *

Günleri kararlı bir şekilde düzenli ve kararlı bir şekilde monotondu. Her sabah saat sekiz buçukta Rue Ernest Dupont'taki ofiste oturuyordu; taş döşeli bir avlunun etrafına inşa edilmiş ve sokaktan bir kemerle girilen, çoğunlukla taşra Fransız tarzındaki geniş bir evde. Kemerin yanındaki çıkıntılı bir tahta, evin hangi departmana eklendiğini belirten mektupların biriktiğini gösteriyordu ve William'ın çalıştığı odanın kapısında "Mektuplar ve Sorular" yazısı vardı. Saat on iki buçukta akşam yemeği için işi bırakıyordu ve üçe kadar kendi işinin ehliydi; sonra akşam yemeğine kadar tekrar ofis ve akşam yemeğinden sonra--iyi şansla saat ona kadar, kötü şansla belirsiz fazla mesai. Pazar günleri bir öğleden sonra kendi efendisiydi ve ara sıra geçit törenleri ve ara sıra akşam serbest kalma hakkı veren "geç kalma izni" vardı. İlk geldiğinde küçük şehrin sınırındaki kamplardan birinde beslendi ve çatısı yapıldı; daha sonra yarım düzine adamla birlikte günlük işlerini yaptığı binanın üst odalarında uyudu ve ortalığı dağıttı.... Bu, kasvetli bir düzen ve titiz, güvenli bir düzenlilik hayatıydı, bir savaş adamının eylemlerine dair sivil tahminlerinden çok farklıydı. Askerlik konusunda kişisel bir tehlikenin küçük bir heyecanı vardı; "Cephe"deki küçük şehir, Londra'dan veya İngiltere'nin Doğu Sahili'nden
çok daha az düşmanların kötülüğüne maruz kalıyordu: ve olası bir tehlikenin neredeyse tek göstergesi, bir vatandaşın penceresine asılan, uçaklardan kaynaklanan "alarm durumunda halkın emrine amade" bir bodrum olduğu yönündeki basılı duyuruydu. William'ın orada yaşadığı ilk yıl boyunca bir veya iki kez, uçaksavar bölümü tepelerinde gürültü yaptı ve mavi lekelere yüksek sesle tükürdü - ki bunlar birkaç dakika sonra doğuya doğru geri çekilirken şehir zarar görmeden yerleşti. Şehirdeki ve şehrin dışındaki kamplarda ikamet eden adamlar çoğunlukla ofis çalışanları, A.S.C.'de, İşçi şirketlerinde veya Veterinerlik hizmetinde çalışanlardı; günlük yaşamın monotonluğu onlar için Alman'dan daha ölümcül bir düşmandı.

* * * * *

Hayatı alışılmadık şekilde temizdi; kısmen, şüphesiz, temizliğe olan eğilimden, ancak kısmen de koşulların etkisinden. Annesi yaşarken, en hafif türden bile olsa, sefahat için çok az fırsatı vardı; ve annesinin ölümüyle birlikte, Faraday ile olan dostluğunun ona açtığı büyük yeni ilgi alanları ortaya çıkmıştı. Bu ilgi alanları o kadar ilgi çekiciydi ki, onlara ayıracak çok az enerjisi vardı; tüm umutları ve zevkleri "davalarına" bağlıydı ve siyasi coşkularının şiddeti onu fiziksel ayartmalardan kurtarmıştı. Böylece Griselda'ya bütün kalbiyle ve sağlam bir şekilde gelmişti ve davaları ve karısı kaybolduğunda bile, yılların alışkanlığı hâlâ ona yapışmıştı ve
başkalarına kolayca gelen çılgınlıklar onda bir çaba gerektirecekti.

Bir veya iki kez, hoşnutsuzluğunun ıslaklığı içinde, başkalarının sıkıcılıklarından dikkati dağıtan içki ve daha kötü şeylerin iğrenç zevklerine yönelmeye
başladı; ancak bu baştan çıkarma asla acil değildi ve direnmesinde büyük bir meziyet yoktu. Bir gece, unutmak için kasıtlı bir girişimde bulunarak kendini aşırı içti - bunun üzerine
şiddetli bir şekilde hastalandı, baş ağrısıyla zonklayarak yatağa süründü ve deneyimi
tekrarlamadı.

Kendini zihinsel olarak sürüklenirken hissetti ve kendi lehine olacak şekilde, kendini kurtarmak için çabaladı; Fransızcaya ilgi duymaya çalıştı, bir sözlük ve ifade kitabı satın aldı ve komşu bir Y.M.C.A. kulübesinde iki haftada bir derslere katıldı. Boş zamanlarının bir kısmını YMCA kulübesinde geçirdi; kütüphanesinden kitap ödünç aldı, konserlerini dinledi ve ara sıra dama oynayarak bir tane edindi. Gerçek
arkadaşlar edinmedi - muhtemelen edinmek için havasında olmadığı için; ofisteki arkadaşlarıyla yeterince iyi geçiniyordu, ancak onunla aralarında, üniformasını ilk giydiği günlerdeki
yemekhanesindeki adamlarla olduğu gibi bir bağ yoktu. Kalbini hasta eden ertelenmiş umut onu kendi içine itmişti; sonra masa başı işi açıkça onun gücünün sınırları içindeydi ve dışarıdan bakıldığında özel sempati ve nezaket gerektirecek hiçbir şey yoktu.
Arkadaşları ona çoğunlukla kendi başına bırakılmayı tercih eden zararsız, arkadaş canlısı olmayan bir adam olarak bakıyorlardı.

* * * * *

William Tully, giderek dar, küçük bir yaşam departmanına
şekillendi ve görevlerini ve boş zaman saatlerini yarını pek düşünmeden geçirdi; Rue Ernest Dupont'ta savaş, İngiltere'de olduğundan
çok daha küçük, çok daha uzakta görünüyordu ve küçük mekanizmalarına dalmış olduğundan, artık onu bir bütün olarak
düşünemiyordu. Ofis ve ofisin günlük ayrıntıları, birlikte çalıştığı, sevmediği ve sevdiği arkadaşları, orduların çarpışmasından veya cephedeki adamların yaptıklarından daha büyük görünüyordu. Sivil olarak
stratejiyle boğuşmuş ve haritaları incelemişti; İngiltere'nin bir askeri olarak
ağaçlardan ormanı göremiyordu. Ve eğer zihinsel olarak
savaşın ilginç vakalar sağlamak için bir araç olduğu türden bir cerrahın seviyesine
düşmediyse, bunun tek nedeni, cerrahın aksine, işine karşı çok az hevesinin olmasıydı.

Kaçınılmaz olarak, ay geçtikçe, Griselda'nın hatırası daha az dokunaklı hale geldi; ve kayıp hissinin yatışmasıyla birlikte, kaçınılmaz olarak, anlık ve kişisel intikam için öfkesi de yatıştı. Affetmemiş ve asla unutmayacaktı, ama artık bir darbe indirememe çaresizliği yüzünden acı çekmiyordu; belki de kısmen,
yaşadığı disiplinin inisiyatif gücünü zayıflatmış olması yüzünden. Disiplin altında ezilse de, ona güvenmeyi öğrendi ve hayatının günlük düzenine alıştı; ve sigorta ofisindeki erken eğitimi ona iyi bir iş çıkardı, böylece görevlerini gerekli verimlilik ve zekâyla yerine getirdi....
Ölen karısının hatırası
her daim mevcut bir yara olmaktan çıktıktan uzun süre sonra bile onda kalan şey, kim olduğunu bilmediği
biri tarafından kandırılmış olma, tuzağa düşürülmüş ve sahte iddialarla tutulmuş olma hissiydi.
Şikayetinin belirsiz olması acısını azaltmıyordu;
başkalarından duyduğu homurdanmalar için çok derinlerdeydi ve
çoğu zaman sessizce, için için yanan isyanın sessizliğinde besliyordu.

Yüzünün dilinden daha fazla iletişim kurduğu anlar vardı; bir Pazar, ilkbaharın başlarında bir Pazar günü, kasabanın yukarısındaki bir tepede oturmuş, ufuk çizgisine belirsizce bakarken, bir adam ona, "Sen de böyle mi hissediyorsun, dostum?" diye sordu. ve yanında çimenlerin üzerine çömeldi: yıpranmış kahverengi yüzlü zayıf bir genç adam--alnında derin çizgiler ve bir denizcininki gibi, uzaklara bakmaya alışkın gözleri.

"Ben de öyleyim," diye devam etti bir cevap beklemeden ve
dirseğinin üzerine uzandı. "Son birkaç gündür neredeyse dayanacak gibi değilim; sanırım bahar, güzel yol
havası ve güneş. Çamur olduğunda ve kırsal size
sırıtmadığında çok fazla umursamıyorum; o zaman yeterince dayanabiliyorum."

Dirseğinin üzerine uzanmış bir şekilde yatarak kendinden bahsetmeye başladı.
İngiliz doğumluydu ve kariyerine bir masada başlamıştı--orada sadece
yol parasını ve Kanada'ya başlamak için birkaç pound biriktirecek kadar uzun süre kalmıştı.

Ondan sonra bir çiftlik geldi--düşüncesine göre ofisten biraz daha dardı; yuvarlanan, değişken hayata, yaşamaya değer tek hayata terk edilmek. Yükselişleri, düşüşleri olmuştu - ama her zaman
gözleri uzaktaydı. On güzel yıl, Amerikalı, Afrikalı, Avustralyalı; sırt çantanı sırtladığın ve bıktığında adamlara izin verdiğin bağımsız hayat. Ve sonra, 1914 yazında, Eski Ülkeyi görme isteği. Kısa süreli bir yürüyüşle eve dönüş yolculuğunu tamamlamış ve Kayzer hükümetinin Rusya'ya ültimatom gönderdiği gün Tilbury'ye varmıştı. Dört gün sonra, İngiliz Ordusu'nda askerdi ve bir yıl kadar sonra diz kapağı hasar gördü ve omzu oyun dışı kaldı. Onu dikkatlice yamaladılar, oldukça iyi bir iş çıkardılar ve rahatça yürüdü ve sol kolunu hareket ettirdi; ama, savaş hattına uygun olmadığına karar verildiğinde, siperlerle bir daha görüşmedi. Şimdi kalıcı bir üs, rahat bir işi var
İşler D.D. ofisinde. Kulübe inşaatıyla ilgili belgeleri dosyalamak ve kopyalamak; bir katip olarak küçük bir eğitim aldığını
açıklayacak kadar aptaldı.

"Bir bakıma," dedi, uzun bir çimen yaprağını çiğnerken, "dizimin sert olması iyi bir şey. Eskiden olduğu gibi milleri altımda taşıyabilseydim, inanıyorum ki--gittiğime inanıyorum. Beni ele geçirir ve giderdim. Kaçmak istediğimden değil, ama benim için çok güçlü olabilir;
her zaman kendi kendimin efendisi oldum ve her zaman tepenin diğer tarafında ne olduğunu bilmek istedim. Düz devam et"--güney yönünü işaret etti--"düz devam et, herhangi bir yerde. Yol--eğer bir kez yürüdüyseniz" ... Duraksadı ve
gözleriyle uzaklara ve ötesine baktı.

Bir iki dakikalık sessizlikten sonra William'a aniden neyin onu orduya katılmaya ittiğini sordu; ve William ona güven için güven verdi,
nedenini bilmediği bir şekilde. Adamın yalnızlık ve bedensel çabaya olan özlemi anlayamadığı bir şeydi; ama günlük yaşamın yorgunluğuna karşı ortak
birlikte isyan etmelerinde ortak bir zemindeydiler.
Konuşmalarının arasında uzun sessizliklerle konuşuyorlardı, birbirlerine kalplerini
anlatıyorlardı; ya da daha doğrusu birbirlerinin varlığında kalplerini
anlatmak için bir bahane buluyorlardı. Daha sonra William'a garip geldi,
yaşamlarından ve kederlerinden özgürce konuşmalarına rağmen
birbirlerine adını sormaları hiç akıllarına gelmemişti.

"Yani karın yüzünden katıldın," dedi dirseğinin üzerinde yatan adam.

"Evet," diye cevapladı William, "sanırım----" Sözünü bitirmedi cümle; şimdi ne düşündüğünü hatırlamak onu yoruyordu.

"Bazen," diğeri sessizliği bozdu, "kendime neden katıldığımı soruyorum.
Bunun nasıl vatanseverlik olabileceğini anlamıyorum; İngiltere benim için
yıllardır hiçbir şey ifade etmemişti. Kız kardeşim ben ayrıldıktan kısa bir süre sonra öldü ve başka
kimse yoktu. Anladığım kadarıyla benim için hiçbir zaman çok da önemli olmadı;
İngiltere'de her zaman mutsuzdum, okuldan, ofisten ve kasabalardan nefret ediyordum -
bir kasabada yaşıyordum. Ondan uzaklaşana kadar hayatın ne olabileceğini asla bilemezdim.
Diyelim ki Almanlar kazanmış ve dünyaya hükmetmiş!
Benim dünyama hükmetmezlerdi. Her zaman beni takip etmek
istemeyecekleri bir kamp ateşi yapabilirdim. Londra'yı yağmalayıp
New York'u yutsalardı, geceleri yıldızların altında uzanıp
onlara gülebilirdim. Peki beni ne yaptı? ... Bazıları insanın bir savaş hayvanı olduğunu söyler."

Çiğnemek için taze bir ot bıçağı çıkardı ve çenesi ellerinin üzerine yaslanana kadar göğsünün üzerine yuvarlandı.

"Askerlikten nefret etmem gerektiğini biliyordum - bunda yanılmadım. Düzenlilik - gemi güvertesi benim için fazla düzenli. Bir yere varmak uğruna bir kereden fazla denedim ve yolculuğun yarısı bitmeden önce bile fazlasıyla yeterli olmuştu. Nefret etmem gerektiğini biliyordum ama hemen katıldım.... Hayatımı bana iyi kılan her şeyi kaybettim. Diğer adamlar -kör ve sakat adamlar- kolayca kurtulduğumu düşünebilirler. Ben de öyle yaptım, sanırım; ama herkesin hayatı devam etmekle geçmez. Yalnızken sık sık bağırıp güldüm -sadece bacaklarımın altımda nasıl hareket ettiğini hissetmek için... Şeytan -bu bileşik- ama ondan kurtulsam bile, sakat bir şeyim. Savaş bittiğinde sakat bir şeyim. Elbette çoğu insanın sakat diyeceği türden değil; birkaç millerce yol kat edip kendimi beslerdim ve bana
baktığınızda hiçbir şeyin önemli olmadığını anlayamazdınız. Eğer bir
kasabalı olsaydım çok da fark etmezdi; eğer bir katip olarak kalsaydım
bir katip olmaya devam edebilirdim. Ama ben ... olduğum kişi olamam.
Hayatı bana güzel
kılan her şeyi kaybettim. Neden?

"Askere kaydolduğumda bu konuda tam olarak ne hissettiğimi hatırlamıyorum -- beni buna iten şey neydi. O zamandan beri çok şey oldu.
Ama bunun hakkında uzun süre düşünmediğimi biliyorum; hatırladığım kadarıyla
bir dakika bile tereddüt etmedim. Savaş ilan edildikten sonraki sabah hemen yola çıktım. Gece yarısı, dördüncü, savaştaydık ve öğlen, beşinci, ben bir
askerdim. Bir tür içgüdü olmalı... Bazen kendime
ne kadar aptal olduğumu söylüyorum.

"Bazen öyle oluyor. Diğer zamanlar----"

O kadar uzun süre sessiz kaldı ki William, kendine olan güveninin
durduğu sonucuna vardı.

"Kalabalık içinde yaşadığınızda," dedi sonunda, "kendiniz için her zaman
mazeret üretebilirsiniz. Büyük olasılıkla buna gerek kalmaz. Eğer bir aptalsan
ya da korkaksan, bir sürü aptal ve korkakla birlikte sürü halinde gezersin ve hepiniz
birbirinize destek olursunuz. Böylece asla kendinizle yüz yüze gelmezsiniz."

Bu fikir William için yeniydi ve bir iki yıl önce
yeni olduğu için iterdi; şimdi gözlerini ufuktan,
merakla, dirseğinin dibindeki zayıf esmer yüze çevirdi.

"Hayır mı?" dedi sorgulayıcı bir şekilde.

"Eğer," dedi diğeri, "geri dönseydim... aynı olmazdı.
Olamazdı... Eğer bu şekilde yaşıyorsan vazgeçemeyeceğin iki şey var: yağmura, rüzgara ve işe dayanacak iyi ve güçlü bir vücut ve yalnız kalmaktan korkmadığın bir zihin. Geceleri ormanda, herhangi birinden
kilometrelerce uzakta olduğunda, kendine iyi bir arkadaş olmak istersin. Eğer her şeye sırtımı dönseydim,
çok iyi bir arkadaş olmayabilirdim. Rahiplerin
benim için dua etmelerini sağlayacak birçok şey yaptım;
aklımdan uçup giden bir aptallık ettim ve
sonra bundan utandım; ama----"

William kelimeyi alana kadar süren bir sessizliğe kaydı;
cevap olarak veya tartışmada değil, alakasız bir şekilde, böylece o da
içinden geçenleri söyleyebilirdi.

"Bazen ne olduğumu düşünüyor musun? Bir kapanda bir fareyim--ya da
bir kafeste dönen bir sincap. Hiçbir şey yapmadan çok meşgulüm... Sana
son zamanlarda yaptığım şeylerden birini anlatacağım--her kelimesi gerçek.
Bir sivil hakkında uzun bir yazışma yazıyordum--dinsel örgütlerden birinde çalışan, kulübesi için istediği erzakı almak için trenle on mil yol kat eden bir
çalışan. Kural şu ​​ki, siviller A.P.M.'den hareket emri olmadan
trenle seyahat edemezler; bir A.P.M. yok. geldiği yerde, bu yüzden orduya gitti ve bir
_ordre de service_ aldı. İyi geldi, ama bu düzensizdi--bir _ordre de
service_ sadece bir askere verilmelidir. İstasyonda görevli M.P.'lerden biri bunu bildirdi--ve sürekli saldırılar, saldırılar ve

silahlı saldırılar oldu. Bunun hakkında tomarla yazı var--ben de yazdım. Sadece
_ordre de service_ hakkında değil, yazışmaların kimden geçeceği hakkında da--APM'nin ofisi mi, Üs Komutanı mı yoksa başka biri mi.
Üç veya dört hafta sonra G.H.Q.'ya havale edildi ve oradaki biri
kuruluşun sekreterine bir açıklama
isteyen bir mektup yazdı--ve doğal olarak mektuba cevap verdi. Eh, bu da düzensizdi; cevap vermemeliydi çünkü konu yerel olarak
-'uygun kanallardan'--çözülmeliydi. Yani
daha fazla yazışma ve tarama... Kağıtlar--demetler--ve
bunların nadir olduğunu söylüyorlar! Ve sonunda, hiçbir şey--sadece hiçbir şey. Zavallı insanlar
yazdıklarında ve tam olarak ne yapacaklarını sorduklarında--bir A.P.M.
olmadığında bir A.P.M.'den nasıl bir hareket emri alacaklarını, biz de geri yazdık ve dedik ki, 'Bu yazışmalar artık
son bulmalı.' Daktilomda işaretledim."

"Sana inanıyorum," diğeri başını salladı, "Ben de böyle bir şey gördüm... Ve gazeteler, 'Ülken seni istiyor' diyor!"

"Ve bu böyle devam ediyor," dedi William, "gün be gün. Ben her zaman meşgulüm--hiçbir şey hakkında. 'Dikkat G.R.O.'ya yöneltildi. 9999. Üçüncü ekte gösterilen
formda geri dönüş çağrısı yapıldı----'"

"Aman Tanrım," diye bağırdı diğeri, "durdurun şunu. Beni çileden çıkaran şey tam da bu--bunu
düşünmek
istemiyorum."

William çenesini eline dayayarak somurtkan bir şekilde güldü.

"Aklıma başka pek bir şey gelmiyor," dedi.

* * * * * *

Yolun kıvrımları onu
gizleyene kadar zayıf adamı tepeden aşağı doğru izledi; sonra o da sırası gelince kalktı ve kasabaya geri döndü--savaşı
yaptığı
fare kapanına!

*BÖLÜM XVIII*

William, Edith Haynes ile tekrar karşılaştığında savaş üçüncü yıl dönümünü çoktan geçmişti. Aralarında bir zamanlar bozulan sessizlikten sonra, oldukça düzenli bir şekilde mektuplaşmışlardı ve izin hakkı ona ait olduğundan, Londra'da onunla buluşup buluşmayacağını sormak için bir mektup yazdı; karşılığında izninin mümkün olduğunca çoğunu -eğer isterse tamamını- Somerset'teki annesi ve kendisiyle geçirmesi için içten bir davet aldı. Cevap
hevesli bir kabul oldu; şimdiye kadar izni, ofisten bir mola olsa da, diğer erkeklerin eve dönüşleriyle karşılaştırıldığında yeterince sıkıcıydı - Edith'in davetini harekete geçiren şey, genellikle geçirildiği yalnızlık şüphesiydi. Edith onu istasyonda karşıladı ve
eve bıraktı ve garip arkadaşlıklarına kaldıkları yerden devam ettiler.

Ailenin tanıştığı tek diğer üyesi, ilk çocuğu Thiepval'de öldürüldüğünden beri uzun sessizliklere ve yalnız düşüncelere dalmış narin, solgun bir anneydi; daha küçük bir oğul Kut'taki teslimiyetten beri tutukluydu ve Edith annesini ve evi ve araziyi yönetiyordu. Daha yaşlı ve üç yıldan fazla görünüyordu; savaşın demiri ruhuna işlemişti, çünkü Fransa'da öldürülen kardeş annesinin olduğu kadar onun da sevgilisiydi; ancak diğer yönlerden William'ın hatırladığı gibiydi, nazik ve yetenekli iyi bir yoldaş. Narin, solgun anne odasına çok fazla kapanıyordu ve sonuç olarak ikili sık sık birbirlerinin arkadaşlığına bırakılıyordu; bazen Edith'in icra memurluğu görevlerine odaklanmasıyla çiftlikte dolaşıyor, bazen de akşam ateşinin başında oturuyorlardı. İlk bir iki gün boyunca iletişim kurmuyordu; belki de yeni çevresinin verdiği hazla meşguldü; ama mektuplarının katılığı ve kısıtlamasına rağmen, onun üzerindeki değişimin bir kısmını tahmin etmişti ve kabuğundan çıkma belirtileri gösterdiğinde, onu dışarı çıkarmak ve zihinsel tutumunu keşfetmek için, kendi adına, çaba sarf etti. Yavaş yavaş, konuşmasından olduğu kadar sessizliklerinden de, ruhuna sis gibi yerleşen yorgunluğu, disiplinli hayatının yolunda
yürürkenki amaçsızlığı öğrendi. Onu, hayal kırıklığına uğramış bir adam olarak tanıyordu, askerlik öncesi günlerinin hayalleri, savaş öncesi inancına olan inancı kadar tamamen ölmüştü. Kura ona düşseydi, siperlerdeki sırasından
çekinmezdi ve kalbinin derinliklerinde, Griselda uğruna, her zaman bir nefret
tütüyordu; ama savaş makinesinin çoğunu görmüştü,
kendi önemsizliğini keskin bir şekilde fark etmişti ve bir zamanlar tek küçük kolunun ve özel intikamının Alman İmparatorluğu'nun çöküşünde önemli etkenler olabileceğini hayal ettiğini hatırladığında kızardı. Ve ilk çılgınca acı dürtüsü, onu tek başına savaşa gönderecek olan dürtü, geçmesi gerektiği gibi geçmişti.

Eğer ilk başta eski "pasifizmine" doğru bir kayma olduğundan şüphelendiyse
kısa sürede hatasını fark etti; üzerinde sımsıkı durduğu tek kaya, Arden Ormanı'nda kendisine gelen o hata inancıydı.
Savaşı kendisini etkilediği şekilde nefret ediyordu, genel olarak savaştan bıkmıştı; tek özlemi, hapisten serbest bırakılması anlamına gelen
sonunun gelmesiydi; ama ne nefret ne de yorgunluk,
savaşın olabileceğini inkar eden diğer körlüğün aptallığına gözlerini kör etmemişti. Mareşalin sopası hakkındaki geçmiş hayallerine duyduğu küçümseme, gerçeğin bir teoriyle ortadan kaldırıldığı daha önceki hayallerine duyduğu küçümsemeyle kıyaslanamazdı; ve kendi sözleriyle, temel hatasını asla itiraf etmemiş pasifist bir partiye "ihtiyacı yoktu". Hayal kırıklığına uğramış bir asker olmasına rağmen, yüreğinde hâlâ bir askerdi; askeri makineye olan yorgunluğu, ona karşı kişisel şikayeti, savaşın patlak vermesiyle gelen ateşli dönüşümle kıyaslanamazdı. Biri yalnızca ayrıntılarla ilgiliydi; diğeri temel inancıyla ilgiliydi.... Edith Haynes, samimi
parçalı konuşmalarından çok şey anlamıştı.

Edith yarı şakayla bundan bahsedene kadar kendisinde fark etmediği bir değişiklik vardı: İngiltere'nin gerçek toprağına karşı neredeyse bir şefkat olan bir sevgi. Onunla yürürken birden fazla kez yolu veya manzarayı Fransa'da aşina olunanlarla karşılaştırdı; ve bu
karşıtlık her zaman Somerset tepeleri veya kıvrımlı Somerset otoyolu lehineydi. Bağları, evi, ailesi olmadan, onun tekrar "evden" ayrılma fikrinden kaçındığını gördü.

"Savaş bittiğinde ne yapacaksın?" diye sordu bir akşam, izni sona ermek üzereyken, tutuklu hayatını nasıl geçirmeyi planladığını merak ederek. Şimdiye kadar savaşın sonundan sonra hiçbir gelecekten bahsetmemişti; ve soruyu doğrudan ona sorduğunda, sadece başını belirsizce salladı.

"Bilmiyorum. Sana garip gelebilir ama ben bunun hakkında fazla düşünmedim. Aslında" - özür dilercesine gülümsedi - "aslında hiç
düşündüğümü sanmıyorum."

"Hayır, garip olduğunu düşünmüyorum," dedi ona. "Senin gibi çok sayıda insan var - senin sadece çoğunluktan biri olduğunu düşünmeye meyilliyim. İşi endüstriyi yeniden düzenlemek olan insanlar - sanırım onlar
önceden düşünüyorlar. İnsan dua ediyor ki öyle olsunlar. Ama geri kalanımız için ... hayatlarımızı ve planlarımızı parçaladığı için
önceden düşünmek zor. Onların parçalanmasına alıştık."

"Bu kadar," diye başını salladı. "Uzun zamandır bir şeyler yapmaya zorlandık.
Alındık ve yapmaya zorlandık... Bazıları alındı ​​ve öldürüldü, bazıları alındı ​​ve ezildi--ve bazıları sadece esir alındı,
benim gibi. Ama hepimiz alındık--ve asla olmak istemediğimiz
şeylere büküldük ve eğildik.... Bu yüzden plan yapmıyoruz--ne işe yarar? ... Ben
elbette yapabilirim--her an öldürülebilecek siperlerdeki adamlar gibi değilim.
Olduğum yerde yeterince güvendeyim--Londra'dan daha güvendeyim; ama
yine de değilim.... Sadece ne olacağını görmek için bekliyorum."

* * * * *

William İngiltere'den ayrılmadan önceki bir hafta boyunca cephede
gelişmeler olacağı beklentisi vardı ve gazeteler
"önemli hava faaliyeti"nden bahsediyordu, hem düşman tarafında hem de bizim tarafımızda. Gelişmeler
izin dönüşünden sonra ciddi olarak başladı;
ancak hava aktivitelerindeki artışla ilgili ilk kişisel deneyimi birkaç gün sonra, kasabanın merkezindeki meydandan geçerken bir silahın
gümlemesiyle oldu -- ve sonra bir tane daha. Durdu
ve maviye bakan küçük bir haki düğümü yaptı ve bunun bileşenlerinden biri ofisinde çalışan bir onbaşıydı. Kendisi bir veya iki duman yığınından başka bir şey göremiyordu, ancak daha keskin görüşlü onbaşıdan başının üstünde iki Fritz uçağı olduğunu öğrendi ve boynunu bükerek ve güçlü güneş ışığında yukarı doğru göz kırparak durdu, yoldan geçenler kaldırımda gruplar oluştururken ve dükkan sahipleri kapılarından çıkarken. Aynı şeyin daha önce de ve oldukça zararsız bir şekilde olduğunu görmüştü; etrafındaki hiç kimse
telaşlı veya rahatsız olmuş gibi görünmüyordu ve birkaç dakika içinde uçaklar menzil dışına çıkınca silahlar ateş etmeyi bıraktı.

"Fotoğraf çekiyorum," dedi onbaşı, ofise doğru yürürken.
"Son bir iki haftadır epeyce geldi ve bir ara
sanırım onu ​​gerçekten ağırlayacağız. Bizi bu kadar uzun süre yalnız bırakması benim için bir mucize; A.H.T.D.'ye bir iki bomba atıp birkaç yüz atı
harekete geçirmekten fazlasını yapmasa bile gelmesine değecektir."

"Evet," diye kabul etti William, "sanırım değecektir." Dosyalarına yerleşirken en ufak bir endişe duymadı; Orduya katıldığından beri hiç tehlikeye maruz kalmamıştı ve güvenlik onun için bir alışkanlık haline gelmişti. * * * * *

O gece yoğun bir görev vardı ve ofis geç saatlere kadar çalıştı;
William dikte edilen bazı mektupları almak için yukarı çağrıldığında saat on bire yaklaşıyordu. Onu çağıran memur, kapı "Yerel uçak alarmı, efendim" duyurusu için açıldığında ilk cümle için boğazını temizliyordu.

"Tamam," dedi memur istifa ederek. "Aşağı in, Tully,
ve ışıklar yandığında tekrar yukarı çık. Muhtemelen sadece yanlış bir alarmdı--geçtiğimiz gece iki tane daha vardı. Tam da arkamızdayken olabilecek türden bir şey."

Homurdanarak dışarı çıktı ve William onu ​​takip etti, korkulukların yanından yolunu bularak, çünkü o hala üst kattayken elektrik ışığı kapalıydı; binanın labirentindeki diğer adamlar da aynı şekilde aşağı iniyordu ve merdivenlerdeki ani karanlıkta birbirlerine çarpıp itişiyorlardı. Çarpışırken şakalar ve botların gıcırtısı duyuldu - William hala zemin kattan uçarken, "Archie"nin ilk hızlı gümlemesi duyuldu. Bir an sonra, bunun üzerine, kesinlikle bir bomba ve makineli tüfeklerin patlayan patlaması... William merakla dinledi; bu onun bir hava saldırısıyla ilk deneyimiydi ve kalbinin ritmi hızlansa da, henüz içinde gerçek bir korku yoktu; ancak alçalan akıntının yanında ona yaslanan bir adam duyulabilir bir şekilde soluk aldı ve parmaklarıyla William'ın kolunu tırmaladı. Bu eylem, karanlıkta belirginleşen bir korkuydu ve William, içgüdüsel olarak bunun bulaşıcı olduğunu bilerek, onu geri püskürttü ve bileğini serbest bırakmaya çalıştı; ancak titreyen parmaklar, dehşeti dile getirerek, tutuşlarına daha da sıkı tutundu.

"Ne oldu?" diye çıkıştı William. "Sorun ne?"

"Benim--Wright," diye fısıldadı bir ses titrek seslerle. "Elimde değil--Tanrı bilir ki denerim ama yapamam. Eğer mermiler olsaydı dayanabilirdim ama----"

Yakınlardaki bir silah sesini bastırdı ama durdurmadı--"Dunkirk'te. İki saat gömüldüm: Beni çıkarmalarından iki ölümlü saat önce--ve hastanedeyken yanıma gelip bizi tekrar bombaladı. Tam üzerimize bir tane
yakaladı ve ben yataktan fırladım ve koğuşun diğer ucundaki adamlar paramparça oldular. Paramparça, söylüyorum--hayvani et parçaları----"

William dayanmaya çalıştı--adamın birine bir çocuğun dadısına sarılıp ağlaması gibi sarılıp gevezelik etmesi gerektiğini fark etti. Zemin katta bir odaya dönmüşlerdi - bodrum yoktu ama camın nispeten
yokluğu nedeniyle binadaki en güvenli yer olarak kabul ediliyordu - ve ikisi de duvara sırtlarını yasladılar.
Wright konuşmayı bıraktığında -ki bu sık olmazdı- William nefesinin dişlerinin arasından inleyerek geldiğini duyabiliyordu; ve adamın D.C.M. kurdelesini taktığını hatırladı - bir zamanlar cesareti olan ve görünüşe göre sağlam olan ama dehşetini dilinden uzak tutacak kadar kendine hakim olamayan bir adamdı. Durmadan bundan bahsediyordu; dışarıdaki sesler ne zaman
azalsa William onun fısıldadığını duyabiliyordu - şimdi hastanede bombalandığı geceden ve şimdi de içinde bulundukları binadan. Bir sığınak olarak işe yaramazdı - bir iskambil
evi gibi yıkılırdı. Bir bodrum veya siperden başka hiçbir şey işe yaramazdı - siperler olmalıydı. Ve istasyona o kadar lanet olası yakınlardı ki, ve istasyon tam da o şeytanların vurmaya çalıştığı şeydi. William'ın daha fazla dayanamayacağı bir an geldi ve kolundaki pençe parmaklarından
kurtuldu; onları daha fazla hissetmeye cesaret edemedi, yoksa
kalbi de içinde
eriyebilirdi.

Gerginliği hareketsiz kalmada bir zorluk şeklini aldı ve
karanlık odada kıpırdandı; ama oda oldukça doluydu ve
çok uzağa gidemiyordu--bir iki adım bu tarafa ve bir iki adım öteye gittikten sonra,
duvardan bir masaya kadar uzanan sağlam bir grup tarafından
yukarı çıkarıldı. Grubun kenarında durdu ve
onların konuşmalarını dinlemeye çalıştı; kendini dinlemeye zorladı ve bu arada
Gotha motorlarının uğultusunu duymak için
mırıldanma arasında kulaklarını zorladı. Kendi kendine savaştı ve bildiğinden daha yiğitçe savaştı;
Wright'ın "canavarca et parçaları" hakkındaki ifadesini aklından çıkarmaya ve işitme duyusunu, her şeyi dışarıda bırakarak,
karanlıktaki komşusu olan bir adamın sesine bağlamaya çalıştı; bu adam yakın zamanda bir Alman uçağının düşürüldüğünü görmüştü ve görünüşe göre biraz mekanik bilgisi vardı, uçağın noktalarını ve motorlarını anlatıyordu. Onlar, motorlar, birinci sınıftı, dedi, teknik olarak; ama kendisine söylenmemiş olsa bile, uçağın donanımlarından Jerry'nin kauçuk ve deri stokunun biraz azaldığını tahmin etmeliydi. Ne kullanıyordu---- Burada pencereler yüksek sesle takırdadı ve
onu boğdu. "Bu oldukça yakın," diye yorum yaptı biri ve William
huzursuzca bir adım uzaklaştı. Bir zamanlar Griselda'yı takip edip ölmek ona kolay bir şey gibi görünmüştü; şimdi sahip olduğu tüm ahlaki güç, küçülmemek, bedeninin efendisi olmak, terbiyeli davranmak ve katlanmak için çabalamaya gidiyordu. Önemli olan tek şey buydu -- kararlı olmak ve terbiyeli davranmak -- böylece, anında ölme korkusuna rağmen,
düşüncelerini asla Tanrı'ya yöneltmedi.... Sessizliğin ne kadar güzel olabileceğini, neredeyse aniden, berrak,
soğuk bir su seli gibi gelene kadar bilmiyordu; birisi, bittiğini mırıldanarak, kapıyı açıp avluya çıktığında, onu takip etti ve orada durdu
sessizliği temiz, zarif ve minnettar bir şey olarak hissetti. Elleri ıslak ve sıcaktı ve onları havaya doğru uzattı; Eğer korkunun büyüsü altındayken dua etmemiş olsaydı,
korkudan kurtulduğunda kalbi övgüye benzer bir şeyle
dolurdu.

"Dinle," dedi kulağına bir ses. Ay ışığında yüzü yukarı kalkmış ve çirkin seğirmelerle şekli bozulmuş olan Wright'tı. "Dinle," dedi,
"geri geliyorlar." ... William sinirlenerek ondan uzaklaştı, ancak adam özellikle onunla konuşmamıştı ve konuştuktan sonra
hızla dönüp eve geri döndü.
Ayağa kalkıp dinlerken giderek yaklaşan çift notalı vızıltıyı ilk yakalayan o olmuştu.

"Bu o, kesinlikle," diye onayladı başka bir ses. "Rölelerle geliyor.
Bir gece geçirmek için dışarı çıkacak--ondan çok çabuk kurtulduğumuzu düşünmüştüm."

Bir projektör döndü ve uçaksavar kelimeyi söyledi; Birisi "Yakaladım" diye bağırdı ve işaret etti ve William bir an için ışında yakalanan ve yukarı doğru koşan kötü bir şey gördü. Batarya ve makineli tüfek görüntüye dil çıkardı, ancak bir anda tırmanan şeytan kaybolmuştu ve projektör sonuçsuz bir şekilde onun ardından döndü. Ayağa kalkıp dönmesini izlerken, bir ses "İçeri gelin, beyler" diye seslendi ve
zorla duvarlarının içine geri döndüler.

İlk saldırı yarım saatten biraz fazla sürmüştü; bu sefer karanlık ve beklemenin çilesi daha uzundu. William kendini sıkıca tuttu, Wright'ın ona bulaştırdığı zayıflıktan utandı ve
inatla uzak tuttu;
konuşacak bir şey
düşünebildiğinde konuştu--aklına gelen her şeyin garip alakasız parçaları,
kendini dinlemekten alıkoyacak her şey. Bir ara konuşmasını ve zihnini hava saldırılarıyla bağlantısı olmayan bir şeye çevirmek için bilinçli ve kararlı bir çaba gösterdi; ama her zaman konuşması, arkadaşlarınınki gibi, o anın düşüncesine geri dönerdi.

"Hatırlıyor musun," diye sordu yanındaki adama, "ilk Kanal uçuşuyla ilgili ne kadar yaygara koptu? Adamın adını unuttum - bir Fransızdı?"

Karanlığın içinden biri "Bleriot" adını söyledi.

"Evet, Bleriot--işte bu... Düşününce tuhaf. O zamanlar hiç kimse bunun ne anlama geldiğine dair hiçbir fikre sahip değildi - bodrumlara girip karanlıkta saklanmak. Eğer yapsalardı"--gülmeye çalıştı--"bu kadar
memnun olmazlardı. "

"Hayır," komşusu şakayla ona katıldı; "bu kadar
memnun olmazlardı. Hepimizin kuşlar gibi çırpınacağımızı düşünüyorduk--ve
çoğumuz aşçının ezmeye çalıştığı böcekler gibi deliklere
kaçıyoruz. Bu uçmak -- onlar için uçmayanlar için."

"Evet," dedi William, "bu uçmak." Böcek benzetmesi garip bir şekilde ilgisini çekti ve kendini bunu eski asker fikriyle karşılaştırırken buldu. Sonuçta, böcek savaşçısı yeni bir gelişmeydi -- Napolyon kahramanlarını böcek olarak düşünmek
imkansızdı. Yine de
yaşasalardı onlar da kaçmak zorunda kalacaklardı -- muhteşem Murat ve
Kızıl Aslan Ney bile...

"Bir sonraki savaş geldiğinde," diye devam etti şakacı komşusu, "RFC'de olmayan her adam 'Bir kömür madeninin dibinde sürünüyor olacağım. Ve bir kömür madeni görsem, oradan aşağı sürünerek inmeyi umursamayacağımı gizlice söylemekten çekinmiyorum."

"Hayır," dedi William, konuşmak uğruna, "Sanırım sen
sevmezsin." Başka bir şey söylemeye çalışırken, diğer tarafındaki adamın fark edilir şekilde irkildiğini ve dikkat kesildiğini hissetti.
Boğazına bir şey takıldı ve sadece fısıldayabildi, "Ne oldu?"

"Motorunu durduruyor," dedi diğeri sessizce; ve William ne demek istediğini sormaya
vakit bulamadan bir sonraki bomba avluya düştü.

* * * * *

Yaralanmamış tek bir adam vardı - dehşet içindeki Wright,
dışarı koştu, diğer adamların kanına bulandı, çığlıklar
sürünmeye başladı ve yol boyunca bir mil kadar ilerledi. Orada, St. Nicholas çanı kasabaya "Her Şey Temiz" diyene kadar, ambulanslar telefon edene kadar yattı. Dışarıdaki hastanelerden, askeri polis ve Fransız itfaiyecilerin kordonlar çektiği sokaklara
yüklenmişti. Erkekler ve erkek parçaları, bazıları hızla, bazıları uzun aramalardan sonra, enkazdan çıkarıldı; ve aralarında Er Tully, dehşetten geçmiş, ancak nefes alıyor, hala hayatta ama sadece hayatta.

Patlama onu parçaladıktan sonra sadece birkaç kez konuştu ve onu sedyeyle ambulansa ve oradan çıkaran adamlar,
hiç acı çekmediğini görebiliyorlardı; başkalarına işkence olan
yer değiştirme ve elleçleme, sakatlanmış ve parçalanmış vücudunu etkilemedi. Onu öldüren omurgadaki yaralanma, onu hem acı çekme gücünden hem de hareket etme gücünden mahrum bırakmıştı ve onu harabelerden birkaç dakikalık sürüş mesafesindeki hastanede, bir veya iki gün sessizce hayatta yattı,
çoğunlukla dilsiz ve bilinçsiz, ancak aralıklı olarak mantıklı ve net konuşabiliyordu. Bir keresinde, böyle bir arada, hemşireye karısının da Fransa'da gömüldüğünü fısıldadı; böylece karısı onun ölmek üzere olduğunu bildiğini anladı.

Daha sonra birinin Edith Haynes'e yazmasını istedi ve kim olduğunu açıklamaya çalıştı. "Akraba değilim, sadece tanıdığım bir hanım... Onun duymasını isterim."

Son konuştuğu kişi, koğuşta turlayan genç bir adam olan bir papazdı; soluk mavi gözlerdeki zekayı görünce yatağın üzerine eğilip istediği bir şey olup olmadığını sordu. Papaz, bir rahibe tarafından burada umutsuz bir vaka olduğu konusunda uyarılmıştı ve çok
yumuşak bir şekilde konuşup cevabı almak için çok eğildi.

Yavaş ve ifadesiz bir fısıltıyla hafifçe duyuldu.

"Hayır, teşekkür ederim," dedi William. "Pek iyi görünmedim...
ama hiçbir şeyin önemli olmadığı bir zaman gelir."

"Hatta," diye sordu papaz, yolunu yoklayarak, "görevini yerine getirdiğin
hissi bile mi?"

"Çoğu insan bunu yapar," dedi William. "Soru şu ki ... bunu yaptığında çok
faydalı oldun mu."

Şaşkın papaz, sonsuz merhamet ve Tanrı'nın standardının insanın standardı olmadığı hakkında bir şeyler söyledi.

"Eğer elinden gelenin en iyisini yaptıysan..." diye önerdi.

"Çoğu insan bunu yapar," dedi William tekrar ... ve bir kez daha
sessizliğe doğru kaydı. * * * * *

Görev için görevlendirilenler dışında yas tutanlar olmadan gömüldü; yine de
tabutuna eğilip selam verdiler ve
boru çalarak ona veda ettiler. Hastane kayıtlarına usulüne uygun olarak kaydedilen ölümü
Kaza Dairesi'ne bildirildi; Mezar Kayıt memurları
cenazesini not aldılar ve olası soruşturmalar için dosyaladılar.

Richard Clay & Sons, Limited,
Brunswick St., Stamford St., S.E.1 ve Bungay, Suffolk tarafından Büyük Britanya'da basılmıştır.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WILLIAM--AN ENGLISHMAN ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/53032

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
