*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Instead of the Thorn (Diken yerine)
Yazar: Clara Louise Burnham
Yayın Tarihi: September 14, 2016  [eBook #53049]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/53049
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Instead of the Thorn, by Clara Louise Burnham


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Instead of the Thorn


Author: Clara Louise Burnham



Release Date: September 14, 2016  [eBook #53049]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK INSTEAD OF THE THORN***

*** START OF TURKISH PART ***
Graeme Mackreth ve Online Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, cömertçe İnternet Arşivi (https://archive.org/) tarafından sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri İnternet Arşivi aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
https://archive.org/details/insteadofthornno00burn

INSTEAD OF THE THORN

Bir Roman

by

CLARA LOUISE BURNHAM

[İllüstrasyon]

Boston ve New York
Houghton Mifflin Company
The Riverside Press Cambridge

Telif Hakkı, 1916, Clara Louise Burnham
Tüm Hakları Saklıdır

Nisan 1916'da Yayımlanmıştır

TO

C.T.R.

JOCKEY HILL'İN SEVGİ VE MİNNETTAR HATIRALARIYLA

_İçindekiler_

I. GÜNEY KIYISINDA 1

II. SICAK ÇAY 10

III. SOĞUK SU 25

IV. HAZİRAN GECESİ 44

V. BURUN 57

VI. KİREMİTLİ KÜÇÜK EV 73

VII. TAKİP EDEN GÜNLER 94

VIII. BİR İŞ RÖPORTAJI 109

IX. YAZIŞMALAR 122

X. BÜYÜ BOZULDU 134

XI. DOĞUYA HO! 145

XII. YOLDA 160

XIII. EVE DÖNÜŞ 174

XIV. BLANCHE AURORA 189

XV. LİMAN 201

XVI. GERÇEĞİN SESİ 218

XVII. GÖKKUŞAĞI 231

XVIII. PEMBE ELBİSE 247

XIX. YABAN GÜLÜ 261

XX. HUŞ AĞAÇLARININ ARKASINDA 278

XXI. VAHYİ 293

XXII. TÖVBE EDEN 306

XXIII. İYİ BİR KOMŞU 321

XXIV. WHITCOMB'UN İTİRAFLARI 335

XXV. ADAM VE HİZMETÇİ 350

XXVI. BİR DİPLOMAT 366

XXVII. DOLUNAY 379

DİKEN YERİNE

_Diken Yerine_

BÖLÜM I

GÜNEY KIYISINDA

Bir Haziran akşamı, Bay ve Bayan Radcliffe, New York'lu arkadaşları Lindsay'leri South Shore Kulübü'nde akşam yemeğinde ağırlıyorlardı. Geniş yarım daire camlı yemek odası, Chicago'nun New York'u gönül rahatlığıyla ağırlayabileceği bir yerdir, çünkü
pencereleri Michigan Gölü'ne bakar, bu gölün dalgaları kadifemsi çimenlerin sınırına o kadar yakındır ki,
yatta yemek yiyormuşsunuz gibi bir etki yaratır.

Lindsay'ler, uzun Haziran akşamlarında güzel olan muhteşem deniz manzarasına hayran kalmışlardı ve birçok hayranlık dolu yorumla beyaz martıların
gün batımı suyunun üzerinde süzülüp dönmesini izliyorlardı.

Bayan Radcliffe tıknaz, beyaz saçlı bir kadındı, masraftan uzak giyinmişti ve yüzünde genel bir iyimserlik ifadesi vardı.

Arkadaşının yaşlarında olan Bayan Lindsay, sade ve çizgili bir yüze sahipti,
ev sahibinin dolgun pürüzsüzlüğüne tezat oluşturuyordu. Dönen martıları izlemek için
tekrar mücevherli bir dürbünü kaldırdı.

"Oh, Chicago göl olmadan hiçbir şey olmazdı," diye belirtti Bayan Radcliffe kendinden emin bir şekilde.

"Ve bu kulüp binası onu izlemek için mükemmel bir yer," diye karşılık verdi arkadaşı.

"Burada çok şirin bir balo salonumuz var," dedi Bayan Radcliffe. "Resmi bir dans gecesi olmadığı için üzgünüm."

Orkestra ona bir Hesitation Valsi çalıyordu.
Çünkü Hesitation henüz dörtnala giden birlikler tarafından sahadan kovulmamış ve bu ezgiler her zaman geniş balo salonunu yaşlı ve genç dansçılarla dolup taşana kadar doldurmaya yetiyordu. Gerçekten de, o sezon bir çizgi roman gazetesinin yazdığı gibi, "Tereddüt etmeyen kişi kaybolur." Altınlar arasındaki gümüş iplikler, ilerleyen yılları dansçıların üstündeki bir rafa indirmeyi ne zaman veya neden bıraktı, bunu söylemek zor; ancak popüler balo salonundaki saf beyaz sütunların arkasındaki pembe duvarların, o sezonda dağınık ve giderek artan ışıklarını bazen çevik ama her zaman kararlı orta yaşlılara ve zayıf gençlere yansıttığı kesindir. Ancak, Terpsichore'un amansızca durduğu ve "Buraya kadar ve daha fazla değil" dediği bir nokta vardır: hüzünlü dansçının her şeyin Tereddüt olduğunu fark ettiği ve Vals'in geri çekildiği bir nokta. Bu, iki yüz pound ağırlığındaki matronda ulaşılır ve Bayan Radcliffe oraya ulaşmıştır; Yani, hikayedeki bekar kız gibi, "mücadele etmeyi bıraktığında" kaderine razı olan Bayan Radcliffe, kulübe yaptığı ziyaretlerin tadını huzur içinde çıkardı ve balo salonuna sadece bir seyirci olarak girdi.

Şimdi arkadaşına baktı. "Sen ve Bay Lindsay tek adımlı lejyona katıldınız mı?" diye sordu.

"Hayır, katılmadık. Çocuklarımız ve romatizmamız var. Bunun bir fark yarattığını biliyorsun." Bayan Lindsay'in parlak, gergin gözleri parladı ve bir dizi sanatsal dişini gösterdi.

Bayan Radcliffe rahatça omuz silkti. "Şey, bir çocuğum var ama bu beni durdurmaz. Onun da kendi çocuğu var. Bırakın kendi işleriyle ilgilensin. Benim romatizmam yok ama benim de harcayacak nefesim yok. Bana baktığınızda bunu görürsünüz."

İki kadın güldü ve kahvelerini yudumladılar. Kocaları, sandalyeleri yana doğru çekilmiş halde, sigaralarını içerken alçak sesle konuşuyorlardı.

"Çok şirin bir balo salonumuz var!" diye tekrarladı hostes. "Oraya girmek
beni çileden çıkarıyor; ama Bay Radcliffe, bir ons bile kaybetmem ve dans etmek istemem
için hayatının en büyük korkusu olduğunu söylüyor ve bana
her zaman lezzetli salatalar
hazırlıyor." Tombul konuşmacı tekrar titredi,
ta ki geniş göğsündeki elmaslar parıldayana kadar. "Chicago'nun en tembel
adamı. Sanırım bu tomurcuklarla gelip dans ederek zayıflığını ve parlak saatini
geliştirmediği için minnettar olmalıyım. Diğer birçok gri saçlı bunu yapıyor ve tomurcuklar kendilerine yardım edemiyor, zavallı küçük şeyler. Şuradaki çekici bir buket değil mi?" Konuşmacı, yirmi dört genç kız ve erkeğin yuvarlak bir masada neşeyle yemek yediği, güllerin, menekşelerin ve vadideki zambakların maddi ziyafetle uğraştığı yeri işaret etti. "Gelinim Harriet, üniversitemizden yeni mezun olan kız kardeşine o yemeği veriyor. Şımarık bir
talihli çocuk görmek istiyorsanız, şimdi Linda Barry'ye bakın. O, elinde
üzüm suyu bardağı tutuyor. Gamzeleri harika değil mi? Şu kahverengi gözlerine bakın, parlıyor. Saçları sanki kilitlerinden elektrik geçiyormuş gibi görünmüyor mu? Size söylüyorum, o bir avuç! Henry'nin kız kardeşi Harriet'i seçmesine her zaman
çok minnettarım. Harriet çok sessiz,
aklı başında bir genç kadın. Onlara hiç şarap vermezdi, anlıyor musunuz. Bu kulüpte yıl boyunca 4 Temmuz gibi duyulduğunu söylüyor ve Henry konusunda çok titiz. Bu Harriet,
sırt bize dönük oturuyor: boynunda kadife olan.
Gelinime hayranım ama her zaman beni çok
hafif ve çok fazla zamanını kağıt oynayarak harcıyorsun."

Konuşmacının kocası söylediklerinin bir kısmını yakaladı.

"Evet, Lindsay," dedi. "Barry'nin kızlarından birinin oğlumla evlendiğini biliyordun, değil mi? Karşımızda duran o."

Bay Lindsay, demir grisi başını, üzüm suyu tostu sunan
gülümseyen kızı görene kadar çevirdi. Barry & Co. şirketinin başkanının ailesi onun ilgisini çekiyordu.

Birisi saçlarının kalın, parlak dalgalarına bir tutam yaprak
sokmuştu.

"Birisi onu olduğu gibi
resmetse, bir Baküs'ün tıpa tıp bir resmini yapsın," diye belirtti New York'lu adam. "Gelinimin gölgeleri--eğer seni duysaydı! Linda'nın
sonuçta onu alt ettiğini söylerdi." Bay Radcliffe karısına gülümsedi. "Harriet modern ilerici bir kadındır--seçme hakkı ve Öjeni ve tüm bunlara katılıyor; ama bir Püritenin çekingenliği ve sessizliğiyle.
Atletik, erkek arkadaşı, babasının idolü ve kendi kanununu koyan Linda'yı anlayamıyor."

Bay Lindsay, kendinden emin bir şekilde gülümseyen ve
uzaktaki köşeden duyulamayacak bir konuşma yapan kıza bakıyordu. "Sanki dünyayı kuyruğundan yakalamış gibi görünüyor," diye belirtti.

Diğeri, "Bu onun ruh halini anlatıyor," diye yanıtladı. "Hayat
şimdiye kadar onun için muzaffer bir ilerleme oldu.
On yıldır annesi yok ve babası onu okula gönderemedi,
bu yüzden burada eğitim gördü, tam bizim kasabamızda, ama o bir
milyonerin kızı. Barry'nin Michigan Caddesi'ndeki eski moda taş yığını evinde miydin? Barry'nin hizmetçiler için bir pansiyon işletmekten bıkmış olduğunu
düşünmeliyim ve ben de ona bunu söyledim."

"Bir şeyden bıkmış," diye karşılık verdi Bay Lindsay sessizce, "ya da karıma ve bana öyle geldi. Dün gece orada yemek yedik."

"Ah, öyle mi?"

"Evet. Kızı orada değildi. Babası mezuniyet şenliklerinden birinde olduğunu söyledi.
Barry'nin nesi var?"

Konuşmacının gözleri dans eden gözlere sahip gamzeli kızdan ayrıldı ve
o sessizce soruyu sorarken arkadaşına geri döndü.

"Neden, bildiğim kadarıyla hiçbir şey yok," diye cevapladı diğeri, şaşırarak. "Devletin umurunda, sanırım."

"Sokakta söylenti yok mu?" Yavaş soru daha da alçak bir tonda soruldu.

"Hiç duymadım," diye hızlı bir cevap verdi.

Diğeri başını salladı. "İyi," dedi.

"Neden, sen duydun mu?"

"Doğu'da Antlers projesi hakkında bazı konuşmalar var. Muhtemelen
dedikodudan başka bir şey değil."

"Başka bir şey yok, eminim. Tüm bu büyük sulama anlaşmaları şu anda biraz kara bir leke gibi ama Barry ve Şirketi ne yaptıklarını biliyor.
Hiçbir zaman bir domuzu bir çuvala koymazlar."

"Domuzlar hakkında ne diyorsun, Cyrus?" diye sordu Bayan Radcliffe zekice.
"En iyi ailelerimizde tabu olan bir konu olduğunu biliyorsun."

Bay Radcliffe rahatsızlığından dolayı ona hiç aldırış etmedi. "Yeğenim Bertram King'i tanıyor musun? Üniversiteden yeni mezun oldu ve
neredeyse on yıldır orada. Barry onu seviyor ve
şansı yaver gitti ve bence bir yıl daha şirkette olacak. Herkes
Barry'nin King onaylamadığı sürece büyük bir işe girmediğine inanıyor.
Bertram'ı sık sık görüyorum. Şu anda oradaki akşam yemeği partisinde:
Harriet'in sağında oturuyor. Gelinimle tanıştın mı?"

"Ah, evet ve King de. Dün gece bizimle yemek yedi.
Zeki bir adam gibi görünüyordu."

"Ah, yaptıkları gibi ağırbaşlı. Genellikle Harriet ile evlenmesi gerekenin o olduğunu düşünüyorum. Henry'nin o pembe ve mavi kızların arasında oturduğunu ve onları neşelendirdiğini görüyor musun? Hafifliğini annesinden alıyor."

Bayan Radcliffe dudaklarının kenarlarını aşağı doğru kıvırdı. "Harriet Barry'yi
ele geçiren anlamsızlık, fark edeceksiniz. İşte gidiyorlar," diye ekledi, yuvarlak masadaki neşeli gençler sandalyelerini geriye iterken;
"işte danslarına gidiyorlar. Mutlu gençler!" Bayan Radcliffe
iç çekti. "Önlerinde tüm dertler varken," diye ekledi ve eklemenin yüzeyselliği Bay Lindsay'i gülümsetti.

"Umarım hepsi sizin kadar iyi atlatır, Bayan Radcliffe," dedi.

Masadan kalkarken ev sahibi de gülümsedi.

"Hepimiz öyle diyoruz," diye belirtti. "Hadi gidip bir oyun oynayalım. Siz
nullo oynar mısınız, Bayan Lindsay?"

"Elimden gelen her şeyi çalıyorum," diye hemen karşılık verdi.

BÖLÜM II

SICAK ÇAY

Linda Barry aynaya bakıyordu. Kendi yansımasını seviyordu ve
şaşırtıcı değildi. Ancak kendi görünüşüne karşı soğukkanlı bir eleştirisi vardı ve
onayını ancak kostümü ve saç şekli kendi reçetesinin standardına ulaştığında verdi. Başka birinin onu eleştirmesinin
derin bir kayıtsızlık meselesi olması. Üniversitedeki sınıfında iyi bir adam, iyi bir sporcu, umursamazca cömert, kendi fiziksel ve zihinsel güçlerine güvenen biri olarak biliniyordu.

Emerson, eğer arkadaşlarınız olacaksa, onlarsız nasıl yaşayacağınızı bilmeniz gerektiğini söylüyor. Linda Barry doğuştan bir liderdi ve arkadaşlarını hafife alırdı.
Bir arkadaş edinmek için asla elinden geleni yapmazdı. Bu tür kızların her zaman
birkaç düşmanı olur, kendisine atfettiği her şeye
ve hayranlarının ona bahşettiği şeylere acizce içerler. Ancak yaşanan bu tür çatışmalar Linda'da hiçbir iz bırakmadı. Muzaffer ve zafere aldırmaz bir şekilde üniversite hayatından
çıktı ve yardımsever bir dünyaya, "Sırada ne var?" diye sordu.

Şimdi, bu Pazar öğleden sonra aynaya bakıyordu çünkü
beş yaşındaki yeğeniyle
çılgınca eğleniyordu ve şapkasını
yanlış çekmişti.

Göl kenarındaki kız kardeşinin dairesine çay içmeye uğramıştı. Akşam yemeği dansından iki gün geçmişti ve Harriet'ın tüm bu olayı yönetme şekli için hala yüksek bir onay hissediyordu.

Bertram King şimdi karşısında oturuyordu, yanakları efordan kızarmış ve teyzesinin şapkasını gözlerinin üzerine çekme hareketiyle ani ve fırtınalı bir savaşı
kazandığı için sevinçle kıkırdayan soluk soluğa küçük çocuğu tutuyordu.

"Teyze Linda'yı yendim. Onu yendim," diye neşeyle çığlık attı.

"Sus, sus, Harry canım," dedi annesi çay masasından. "Teyze Linda senin fazla heyecanlanmana izin veriyor."

Yeğenine sarhoş edici bir kabadayılık ve
düşmanlık çağrıştıran teyze Linda, camdan ona göz kırptı ve başını salladı.

"Bir gün seni yalnız yakalayacağım," dedi, onu
coşkulu bir dehşetle dolduran bir anlamla.

Çevreleyen kollarda yukarı aşağı zıpladı.

"Hayır, yapmayacaksın, hayır, yapmayacaksın!" diye bağırdı. "Bertram Amca sana
izin vermeyecek." Çocuğun aktif kolları, koruyucusunun gözlüklerini tutan kurdeleyi yakaladı ve onları burnundan çekti.

"Hadi, Linda, Linda," diye itiraz etti anne, buruşuk saçları ve uçuşan bağcık uçları az önce biten mücadeleyi anlatan şehvetli
çocuğa gururla bakarak. "Dinle, Harry, baba geliyor. Çayını ona götürmene
izin verirsem, çok dikkatli olur musun?"

Rehabilite olmuş Linda, aynadan döndü ve pencerenin yanına oturdu.

"Bana _çayımı_ getirsin," dedi, çocuğa tekrar lezzetli bir endişeyle
coşmasını sağlayan gözlerle bakarak.

"Hayır, _hayır_, beni yakalayacak!" diye bağırdı çocuk, daha da yüksek bir sevinçle.

"Linda canım, bugün Pazar. Biraz sessiz olalım," diye yalvardı kız kardeşi.

Tam bu sırada evin reisi içeri girdi ve umutlu
adam bağlarını kopardı ve onunla buluşmak için acele ederek güvenli bir yere
kalktı ve oradan en sevdiği düşmanına gül gibi bir zaferle baktı.

"Herkese merhaba," dedi Henry Radcliffe. "Her şeyi
bilen kız yoksa - dans etmeyi de dahil! Sen bir kuşsun, Linda. Nasılsın, Bertram?" Adamlar el sıkıştı, sonra ev sahibi çay masasına
yaklaştı ve karısını öptü.

"Harry'yi hemen buraya koy, canım. Küçük bir beyefendi olacak
ve çayı sen uzat."

"Ama Linda Teyze'ye değil," diye bağırdı çocuk.

"Hayır, hayır," diye kabul etti annesi sakin bir şekilde. "Çayını Amca Bertram'a götürebilirsin, o da sana verir."

"Dikkat et, Amca Bertram, seni gıdıklayacak," diye tavsiyede bulundu çocuk uzun deneyimlerinden.

Koltuğunda tembelce geriye yaslanan Linda, Kral'ın gri gözleriyle karşılaştı ve
alçak bir kahkaha attı.

"Böyle _majesteye_ hakareti_ bir hayal et," dedi ve dudaklarının kışkırtıcı kıvrımı Bertram'ın her zaman yaptığı gibi, onunla değil, ona güldüğünü hissetmesine neden oldu. Bertram buna alışkındı, bu yüzden rahatsız olmayacaktı. Ciddi, düzgün hatlı, pürüzsüz tıraşlı bir yüzü, sahibi istese dalgalanacak açık renk saçları ve yine de Linda Barry'yi anlayıp onu kınayacak kadar uzağı görebilen, dar görüşlü gözleri vardı. "Eğer onun önünde yukarı çıkarsan, o da senin topuklarını yakalar,"
sürekli devam etti küçük çocuk, tembelce uzanan tapılası çocuğunu izlerken soluk soluğa kıkırdayarak, gözlerindeki kıvılcımlar her zamankinden daha fazla
sıçramaya hazır olduğuna dair her türlü umudu veriyordu.

"Bu tür şeyler bir çocuk için iyi değildir. Onu aşırı heyecanlandırır,"
diye belirtti Bertram, gülümsemeden, gözlüklerini kurdeleden sarkıtarak.

"Aman Tanrım," dedi Linda. "Affedersin! Demek istediğim, Duy, duy!"

"Şimdi, Harry, canım," dedi Bayan Radcliffe, "dikkatli olabilir misin? Baba
seninle Linda Teyze'nin arasına oturacak ve onun
_hiç_ diğer tarafına gitme. Anlıyor musun?" Sonra kız kardeşine, "Bu fincanlara ne kadar değer verdiğimi biliyorsun, Linda. Lütfen iyi ol."

Linda beyaz eldivenli elinin ardında esnemesini bastırdı ve gerçekten çok iyi görünüyordu.

"Henry ve ben," diye devam etti hostes kayıtsızca, "Harry'yi
evde oturma odasında ağırlamak için çok erken başlayamayacağımızı düşünüyoruz. Neden, o
zaten
ayakta durup cambric çayını içebiliyor ve fincanını
sizden
herhangi biriniz kadar iyi idare edebiliyor, değil mi canım?"

Harry, kendini tartışırken bulduğunda gülümsemeyi bıraktı ve
şiddetle halının üzerinden geçti.

"Bu hoş değil, canım. Şimdi, bu Amca Bertram'ın
Teyze Linda'ya götürmesi için. Buraya gel. Şimdi, dikkatli ol."

Henry Radcliffe karısının masasının yanına oturdu ve küçük çocuk
bir marul sandviçi alıp
fincanı denemeden önce bir ısırık aldı.

"Ah, ah, bırak onu, Harry. Bir dakika içinde yiyebilirsin." Anne
fincanı çocuğun ellerine koyarken güldü. "Kendi yemeğinde bir parça marul bile yemezdi ama yetişkinler yediği için
istiyor!" diye belirtti. "Bu iyi bir çocuk," kupanın geçişi güvenli bir şekilde
yapıldığında. "Hadi, buraya gel ve Bertram Amca için bir tane al."

Çocuk itaat ederken annesi devam etti: "Sana geçen gün Harry'nin yaptığı çok iyi bir şakayı anlatmalıyım. Kediyle oynuyordu ve kedi
kilim üzerine uzandı ve Harry başını kedinin üzerine koyup
'Bu benim tırtılım' dedi. Bu akıllıca değil miydi?"

Harry, toplantıya biraz utangaç bir şekilde baktı.

"Çocuğa zorbalık!" diye güldü babası. "Buraya gel, Turk."

"Hadi, şaka yapma, Henry," diye yalvardı karısı. "İşte babamın çayı, Harry
canım. İyi karşıla. Bu günlerde çok sayıda Almanca kelime öğreniyor. Fraeulein onun diller konusunda gerçek bir yeteneği olduğunu söylüyor." Anne, sevgilisine sevgiyle baktı. Çocuğun neşesi tamamen yatışmıştı,
ve babasının fincanını sakin bir şekilde aldı. Bayan Radcliffe alçak bir kahkaha attı
ve devam etti, "_Şimdi_, ne zaman İngilizcede büyük bir kelime kullansa ve bunun doğru olduğundan emin olmasa, çok dikkatsizce, 'Ah, bunu Almanya'da söylemiştim,' diyor." Yumuşak kahkaha neşeyle arttı ve konuşmacı takdir etmek için kız kardeşine ve Kral'a baktı. Linda güldü.

Sözlerinin konusu, babasının fincanını güvenli bir şekilde baba ellerine ulaştırdıktan sonra, tekrar halının üzerinde aşağı yukarı
dolaşarak ve boğazından gırtlaktan sesler çıkararak utancını hafifletti.

"Şimdi canım, bunu yapacaksan gitmen gerekecek," dedi annesi ve o anda kapıda beliren Alman hemşire ona yaklaştı: "Harry'nin yemeği hazır mı? Evet? Tamam. Hadi o zaman canım, seni mazur görelim. Fraeulein senin güzel yemeğini
hazırladı. Birazdan gelip seni göreceğim."

Çocuk, Linda Teyze ile ayrılık düşmanlığı
edemeyecek kadar kendine güvensiz bir şekilde odadan çıktığında, Bertram King çayını
karıştırmaktan başını kaldırdı.

"Henry," dedi kısaca, "Harriet'e ders vermem için iznin var mı?"

"Aman Tanrım, Bertram," diye bağırdı Linda, "başka biriyle mi karşılaşacaksın? Yakında etrafta dolaşmaya vaktin olmayacak ve dünya
parçalanacak!"

King ona bakmadı.

Henry Radcliffe, karısının çaydanlığın sapına yaslanmış elinin üzerine kapattı.

"Elbette, eğer ona ders verecek bir şey düşünebiliyorsan. "

"Yapamaz mısın_?" Kral bunu sorduğunda ayağa kalktı ve çay masasına gelerek
bir tabak sandviç alıp Linda'ya götürdü ve sonra
Henry'ye geri götürdü, sonunda onları masaya koydu ve kendine aldı.

Kuzeni başını iki yana salladı. "Hayır, daha doğrusu!" diye bağırdı. "Umarım yerimi
biliyorumdur. Harriet'in peşinden saygılı bir mesafeden tökezliyorum." Bu sefer karısının elini tutup öptü.

"Bu çok güzel," diye mırıldandı Linda koltuğundan.

"O zaman sen dersi paylaş, hepsi bu," diye karşılık verdi King kararlı bir şekilde,
oturduğu yere dönerek. "İşte metnim: 'Kimse ondan önce bir çocuktan bahsetmemeli--ya da ondan.'"

"Harriet'in sadece bir çocuğu var, lütfen unutma, Bertram," diye itiraz etti Linda nazikçe.

Bayan Radcliffe çay fincanını bıraktı ve King'e
bakarken yanakları kızarmaya başladı. "Bertram, ben asla--" diye başladı, çünkü adam durakladı. "Bu çok nadir bir şey! Ama hepimizin Harry'nin kendi insanları olduğumuz
burada"--konuşmacının sesine biraz katılık sindi--"Kimseyi sıkmak
istemedim. Sen de"--meydan okuyarak--"bunun, onun yaşındaki bir çocuk için çok nüktedanca olduğunu düşünmüyor musun, tırtıl hakkında?
Sözlerini bir kitapta saklıyorum ve o gerçekten olağanüstü bir bebek.
Bu, bizimki olduğu için değil, öyle değil mi, Henry? Ah"--aniden
sabırsızlanarak--"bu konuda seninle konuşmam aptallık, Bertram. Çocuklar
hakkında ne biliyorsun!"

"Ben de bir çocuktum; ve ara sıra bir tane görüyorum; ve ebeveynlerin onlarla yaşayabilecekleri eğlencenin yarısını nasıl
kendilerinden çaldıklarını görünce hayrete düşüyorum. Metnimi kavrayamamış gibisin. İnsanlar
_çocuklar_ hakkında _onlardan_ önce konuşmamalı."

"Elbette, bir çocuğu başkalarından önce _azarlamam_," dedi Harriet, biraz heyecanla. "Şimdi, Bertram, sen bağlar hakkında benim bilmediğim çok şey biliyorsun, ama ben çocuklar hakkında senin bilmediğin çok şey biliyorum. Ben sadece bir
hayvan annesi değilim. Pedagoji ve anaokulu prensiplerine baktım.
Harry zaten kartonda harikalar yaratabiliyor; ama tabii ki, eğer onun hakkında duymak seni
sıkıyorsa--"

"Evet," diye sözünü kesti King, "ebeveynler ayrıca, genel halkın çocuklarıyla ilgili hiçbir şey duymak için zerre kadar umursamadığını da hesaba katmalı; ama ben Harry'nin endişelendiği genel halk değilim. Seninle Henry arasında oturup Harry'nin doğduğundan beri söylediği ve yaptığı her şeyin karşılıklı bir resitalini dinlemeyi garanti ediyorum ve bir kez bile esnemeyeceğim - tek bir şartla."

Harriet ona bir bakış attı. "Senin şartını duymak istemiyorum.
Şehitliğe çağrılmayacaksın."

"Ve şart," diye devam etti Bertram sakin bir şekilde, "Harry'nin
orada olmaması. Şimdi, Henry, eğer elini
Harriet'in ağzının üstüne nazikçe koyarsan, devam edeceğim."

Linda kıpırdandı. Bertram King'in üstünlük iddiasında onu her zaman çileden çıkaran bir şey vardı.

"Elimi nazikçe _senin_ ağzının üstüne koymam nasıl olur?" diye önerdi.

Döndü ve doğrudan ona baktı. "Bundan çok hoşlanırım," diye karşılık verdi.

Linda sadece bir an için şaşkına döndü, sonra kışkırtıcı gülümsemesi
parladı.

"Sanırım beni ısırmak için harika olanaklar," diye belirtti.

"Şimdi, eğer çocuklar bir an sessiz kalırlarsa," dedi Bertram,
geri dönerek, "yükselen nesil için sopayı ben alacağım.
Dünyadaki en büyüleyici şeylerden biri, muhtemelen en büyüleyicisi,
kendisinin bilincinde olmayan bir çocuktur; en zarif, en
kazanan; küçük konuşmalarında ve hareketlerinde engellenmemiş. Sonra bazı yetişkinler onların yanında bunları tartışır, ister iltifat ederek ister iltifat etmeyerek. Zarafetleri beceriksizliğe, bilinçsizlikleri utanca, çekingenlik özgürlükleri
ya da Harry'nin son zamanlarda arkadaşlığı kayırdığı türden küskün, anlamsız seslere dönüşür. İltifat anlarında bazen biraz
göğsünü kabartırlar ve kibirlenirler, ama çoğunlukla
eziyet altında duygusuzdurlar ve ebeveynleri ve arkadaşları, unutarak affedebilene kadar
çekiciliğinin tüm neşesini kaybetmişlerdir. Bilgi ağaçlarının en
acı yapraklarından biri, etraflarındaki iyi niyetli devlerin onlarla değil, onlara güldüğünü keşfetmektir."

"Söyle bakalım, bunda bir şeyler var, Harriet," diye belirtti kocası iyi huylu bir şekilde. "Harry, yanlış kelimeler kullandığı için kendini mazur gördüğünü söylediğinde, bir hindi kadar kızardı. Bunu fark ettim."

Linda, King'e doğru başını salladı. "Bertram'ın karanlık bir dünyaya evlenmek için kesinlikle bir görevi var."

Daha önceki gibi aynı doğrudan, hızlı hareketle ona doğru döndü.

"Pekala. Beni kabul eder misin, Linda?"

Bakışlarıyla buluştu, kendi bakışlarına tam olarak doğru oranda hafif bir küçümseme
vermekte zorluk çekti.

"Kendimi seninle evlenmiş olarak görmek isterim!" diye haykırdı yavaşça.

"İster misin?" diye canlı bir ilgiyle karşılık verdi ve ayağa kalkıp, sandalyesinin en uzak köşesine çekilirken ona doğru yürüdü.
"O zaman bir kez olsun aynı fikirdeyiz." Elini tuttu, diğerindeki çay fincanı ise sahibinde en canlı endişeyi yaratacak şekilde sallanıp şıngırdadı. "İkiniz de tanık olun. Linda ve ben
nişanlıyız."

Kızın güçlü kalbi, güçlü çabaların elini serbest bırakamadığını fark ettiğinde şiddetle çarpıyordu. Yanakları kızardı. Babasının uşağı, işlerini veya kendisini hiçbir zaman önemli görmemişti ve ona karşı düşünme alışkanlığı, ona mutlak bir karşılık
sağlama çabasıydı.

"Bırak beni," dedi sertçe. "Aptal olma."

"Hadi," diye ısrar etti. "Babana hoş bir sürpriz yapalım.
Henry, Harriet, konuş. Ona neyin iyi olduğunu söyle."

Geleneksel Harriet, kız kardeşinin koyu gözlerindeki büyüyen öfke altında endişeliydi.

"Davranışlı ol, Bertram," dedi sertçe. "Bu konularda şaka yapmayı sevmem. Sandalyene geri dön ve sana senin bana verdiğinden çok daha mantıklı bir ders vereceğim."

"Şaka yapmıyorum. Linda'dan iyi bir şey çıkarabileceğime inanıyorum."
Konuşurken kızın yüzüne baktı.

Henry Radcliffe alaycı bir şekilde güldü. "Zavallıcık," diye belirtti.
"Mağara Sakini numarasını Linda'ya yapmasan iyi olur. Kulübün el değiştirmesi muhtemeldi."

Ele geçirilen parmaklar bir an daha mücadele etti, bu arada iki çift göz
mücadeleci bakışlarını değiştirdi.

Kızla babasının en sevdiği iş arkadaşı arasında hiç şakacı bir geçiş olmamıştı.
Hatta onun onayını arzuladığı anlar olmuştu. Mevcut küstahlık onu şaşırtmış ve
rahatsız etmişti ve zorlama basitçe nefret doluydu.

Kendini kurtarma çabalarının boşuna olduğunu fark ederek çayını sandalyesinin koluna koydu ve hemen
fincanı alıp, sıcak, kremamsı sıvıyı kasten esir alıcısının kelepçesinin görünen kısmına döktü.
Klepe çöktü, çay sıcaktı. Kral aniden kızın elini
bıraktı ve kendi elini mendiliyle silmeye koyuldu.

"Şimdi, iyi olacak mısın?" diye güldü Henry; ama Harriet endişeli gözlerini sandalyenin koluna dikti, Bertram'ın elinin ve kelepçesinin vaftizin tamamını
almıştı ve küçük kız kardeşinin
bir bela çıkarma yeteneği karşısında kendi kendine inliyordu.

"Ve buna 'sevinç veren kupa' diyen kim?" diye kuru bir şekilde belirtti Kral.

BÖLÜM III

SOĞUK SU

Haziran sıcağı o yıl Chicago'ya tam zamanında indi ve
Barry'lerin bankacının gitmesine uygun olandan daha erken şehri terk etmeyi planlamalarına neden oldu.
Gerçekten de hiçbir hava koşulu Linda'nın babasını işini bırakmaya
istemedi.

Bir akşam, planladıkları ayrılmadan birkaç gün önce, Bertram King
işverenini görmek için eve geldi. Sıcak bir günün ardından ağır kapı açıktı ve samimi bir yakınlık duygusuyla içeri girdi,
eski arkadaşının inine gitmek niyetindeydi, ancak koridorda Linda ile karşılaştı: Linda, çiçek açmış, beyazlar giymiş ve bakması
çok hoştu. Kolunda ipek bir motor ceketi ve şifon bir
duvak taşıyordu.

Genç adamın yüzü, onun taze güzelliğiyle karşılaştırıldığında bitkin görünüyordu ve onun neşeli görünümünün coşkusunu karşıladığında bilinçsiz bir hayranlıkla gülümsedi. "Babam dışarıda," dedi, "ve çok mutluyum!"

"Neden? Beni yalnız mı görmek istedin?"

"Seni hiç göremiyorum. Dışarı çıkıyorum."

"Ama henüz gelmedi."

"Kim?"

"Araba arkadaşın. Babanın dışarıda olmasına neden seviniyorsun?"

"Çünkü bence seni gündüzleri yeterince görüyor. Çok fazla.
Babam çok yorgun. Sen göremiyor musun? Cumartesi günü onunla kaçacağım."

"Öyle duydum.--Ben de biraz bakımsızım. Sanırım o gelene kadar oturmak için acil davetini kabul edeceğim."

"Gelmeyecek. Akşam boyunca dışarıda olacak."

"Sevgilinden bahsediyorum." Ziyaretçinin sesinde boş, sinirsiz bir ton vardı ve bu da arkadaşını etkilemeye başladı.

"Maine'de dedikleri gibi, bir büyü yapalım," diye ekledi. "Bugün Maine'i düşünüyordum."

Linda onun peşinden bir resepsiyon odasına girdi ve orada oturdular.

"Michigan Gölü cızırdadığında düşünmek için oldukça iyi bir yer," diye cevapladı; "ama ben Colorado'yu seçtim. Estes Park'a gidiyoruz."

"Evet, Bay Barry bana öyle söyledi. Ben de oraya gitmek istiyorum." King'in sesi hüzünlüydü.

"Bu düşünce bile!" diye karşılık verdi Linda dindar bir şekilde. "Seni babamdan
bin mil uzakta görmek istemezdim."

"Doktor öyle diyor," diye belirtti King, düşünceli bakışları Linda'nın ince elbisesinin
şeridine doğru eğilmişti.

Linda irkildi ve ona doğru eğildi. "Doktor!" diye tekrarladı. "Doktor Flagg seninle babamdan mı bahsediyordu? Onun için endişeleniyor mu?"

King başını iki yana salladı. "Doktor Flagg'e gitmedim. Doktor Young'a gittim. Son zamanlarda birlikte golf oynuyoruz ve o iyi bir
tür."

"Neyin var senin, Bertram?" Linda tekrar doğruldu ve sesi ve tavrı sakinleşti. "Bir doktordan ne istiyorsun?"

King başını iki yana salladı. "Daha önce hayatımda hiç böyle olmamıştı: ilk suç.
Her şey aniden ters gitmeye başladı. Uyumak, yemek,
ve geri kalan her şey." Konuşmacı kaşlarını çattı. "İşin kötü yanı,
Young en azından bir ay uzaklaşmam gerektiğini söylüyor. Diyor ki--Ah,
onun ne dediğini umursamıyorsun."

Linda üzgün olana baktı. Her zamanki gibi, bir kabahat için örtük bir azarlama değil, ona eşitmiş gibi konuşuyordu. Bu
açıkça suçlama, eğer suçlamaysa, yalnızca onun kayıtsızlığına atıfta bulunuyordu.

"Çok önemsiyorum," diye karşılık verdi, neşeli bir şekilde. "Babamın seni de aynı anda götürmek için çok istekli olacağından eminim."

King yorgun gözlerini onun gözlerine kaldırdı, istekli ve parlaktı.

"Eminim Doktor Flagg sana Eylül ayında dönene kadar seni idare edecek bir tonik veya başka bir şey verebilir," diye devam etti. "O zaman gidebilirsin."

Arkadaşı sandalyesine yaslandı ve uzun, duyulmayacak bir nefes aldı.
"Her şeyi ayarladık. Bay Barry gitmemi istiyor."

Konuşan kişi gerçekten de cansız görünüyordu. Linda şimdi bunu fark etti. Ona karşı herhangi bir şekilde şefkat duymak garip bir şeydi: babasının yaslandığı bu usta adam, dünyada tek başına yüzlerce kez tek kelime etmeden onu haksızlığa uğratan ve bir daha asla görmemeyi içtenlikle dilediği adam. Babasının kendisini bağlayan o bağımlılık zincirine karşı da
rahatsız olmuştu. King'den kaçış yoktu ve yoğun üniversite hayatında onu düşündüğünde, sürekli olarak küstahlığını sürdüren küstah bir yaratık olarak görüyordu; bundan daha sinir bozucu ne olabilirdi? King kendi kendini yetiştirmiş bir adamdı, Chicago'da çok az bağlantısı vardı, bunlardan biri de Linda'nın ses öğretmeni Bayan Porter'dı. Kız bu ilişkiyi asla tam olarak anlayamamıştı, ancak Bayan Porter'ın kanının bir kısmının onun damarlarında akması, Bertram'ın o hanımın hayranının gözündeki tek kurtarıcı özelliğiydi. Şimdi ona bakarken, halıya hoşnutsuz gözlerle bakarken, ilk kez King'in yalnız bir figür olduğu hissine kapıldı. Sağlıklı bir adam için Üniversite Kulübü'nde yaşamak ve zihnini ve hayatını tamamen işe vermek
çok güzeldi; ama yemek ve uyku zorlaştığında
ve beyin aşırı yorgun olduğunda, akşamlar ona oldukça uzun gelebilirdi.

"Genç bir adama iyi gelir," diye düşündü Linda, "işin çarkına kendini bağlayıp dünyada sahip olunmaya değer tek şeyin para olduğunu varsayarak hareket ettiğinde!" Böyle bir dersin babasına neler getirdiğini görmemiş miydi? Şöyle konuştu:--

"İşe bu kadar boyun eğmenin içinde çok fazla saçmalık var," dedi. "Erkekler neden kendilerini bu kadar köle yaparlar?"

"Böylece kadınları böyle bir eve, seninki gibi birkaç elbiseye ve dışarı çıktığın gibi bir motora sahip olabilir," diye cevapladı Kral donuk bir şekilde.

Linda'nın pembe dudakları kıvrıldı. "Fred Whitcomb'un motoru geçen yılın modeli."

Eşi gülümsedi.

"İşte, görüyorsun!" diye belirtti. "Yapabileceğim tek şey
en son haberleri alabilmen için
çabalamaya devam etmek."

Linda'nın yüzü kızardı, ama umursamazca omuz silkti.

"Elbette," diye karşılık verdi, "her şey Eve'in suçu."

"Kesinlikle öyle," diye karşılık verdi King, başını yavaşça sallayarak. "_Cherchez la
femme. Toujours cherchez la femme._" Bir an ona baktı, sessizlik sırasında o kadar rahatsızdı ki, kafasının arkasına hayali bir toka takmak için iki elini kaldırdı.

"Nereye gitmeye karar verdin?" diye sordu sonunda, gözlerinin altında giderek daha fazla ısınıyordu ve Fred Whitcomb'un lastiğinin patlayıp patlamadığını merak ediyordu.

"Neden, seninle eyerde uzun Colorado günleri geçirmenin harika olacağını düşündüm."

"Gerçekten mi?" Linda'nın küçük kahkahası oldukça cesaret kırıcıydı.

"Evet, ama Dr. Young buna atladı. Babanın silah atış mesafesine
yaklaşmamam gerektiğini söyledi."

Linda başını iki yana salladı. "Kendime tavsiye etmemeliyim. Oldukça
iyi bir nişancıyım."

King başını kaldırdı. "Ama harika olurdu. Tüm bu üniversite
aptallıklarını
bitirip seninle
konuşmak için bolca zamanımız olduğunu düşün."

Kızın gözleri parladı. "Lütfen, Yale aptallığını düşündün mü?"

"Çok fazla, evet," diye cevapladı King yorgunca; "ama boş ver, Linda,
bunların hepsini bitirdik. Estes Park'taki uzun günleri, ilahi havayı, 'çamların karanlık sütunlarını' ve seni,
parıldayan ve ışıldayan, iyi bir atın üzerinde ve sana
seni ne kadar sevdiğimi söyleyecek kadar zamanım olduğunu düşündüm!"

"Bertram!" Linda ayağa kalkmak yerine fırladı ve gözleri
oklar fırlattı.

"Otur. Otur. Eğer oturmazsan ayağa kalkmak zorunda kalacağım ve ben
köpek gibi yorgunum. Seni sevdiğimi bilmiyor muydun, Linda, şimdi dürüst ol?"

Kız sandalyesine gömüldü. Onu ezmenin en acımasız yolunu düşünmeye çalışıyordu. Konuşmak için dudaklarını bir iki kez açtı ve tekrar
kapattı. King ona hareketsizce baktı, yıpranmış bakışları onun canlı bakışlarıyla buluştu.

"Şaka zevkin çok kötü," dedi sonunda ve sesi
buz gibiydi, "ve sana olan hiçbir saygının babama söylediklerini tam olarak anlatmamı engelleyemeyeceğinden emin olabilirsin."

"Bunu yapmana gerek yok. O biliyor," diye karşılık verdi King. Sesi
parlayan sesi sinirsizliğe geri döndü.

"Babam biliyor!" Kız haykırışını engelleyemedi.

"Evet, elbette. Şerefim üzerine inandım. Çok az
zamanım oldu, görüyorsun ve sen çok meşguldün."

O kadar masum görünüyordu ki, öfkesi yerini alışılmış bıkkınlığa bıraktı.

"Bertram King," dedi, -ve eğer fırtınalı onur diye bir şey varsa, tavrı bunu ifade ediyordu--"İş hayatının yoğunluğu beynini kuruttu sanırım.
Beni onayladığın durumları bir elin parmaklarıyla sayabilirim." Konuşurken burun delikleri genişledi.

Arkadaşının ciddi yüzü aniden bir gülümsemeyle parladı. "O zaman onları hatırlıyorsun," diye karşılık verdi, neredeyse ciddiyetini
mahvedecek hoş bir saflıkla; ama duruşunu korudu. "Sevgili babamla konuşmaya cesaret ettin - bence onu büyüledin,
gerçekten öyle- onunla ciddi bir şekilde benimle ilgilenmekten bahsetmeye cesaret ettin,
dört yıldır evde yaptığım hemen hemen her hareketi eleştirdiğin halde."

"Öyle mi? Sana kaba bir şey söylediğimi hatırlamıyorum."

"Gerek yoktu," diye karşılık verdi Linda. Sinirlenmek istemiyordu, donup kalmak istiyordu ama eski yaralar sızlıyordu. "Hareketlerin, bakışların
yeterince yeterliydi."

"Görünüşüm mü?" diye tekrarladı King hafifçe. "Abartıyorsundur eminim. Şu gözlükler yüzünden olmalı: yanlış şekilli ya da başka bir şey." Gözlükleri çıkardı ve eleştirel bir şekilde baktı.

"Şakalarından nefret ediyorum!" diye karşılık verdi kız, hararetle.

"Benden hoşlanmadığın sürece sevdiğin şeyden nefret ediyorum!"

"Sensin!" Sözcükler vurguluydu.

"O zaman benden hoşlanıyorsun." King başını salladı. "Bu bir itiraf."

"Aptallığınla beni iğrendiriyorsun," diye karşılık verdi, arkasını dönerek. "Acaba Fred Whitcomb'a ne oldu?" Ayağa kalktı ve cumbalı pencereye doğru
süründü.

King onu takip etti.

"Fred iyi bir adam. Whitcomb'u her zaman sevdim," dedi.

Linda buna hiçbir tepki vermedi. Yolu endişeyle baştan aşağı taradı.

Bir sessizlik daha oldu; sonra:--

"Baban memnun olurdu, Linda," diye cesaret etti King. "Öyle dedi."

"Onu hipnotize ediyorsun. _Ben_ öyle dedim. Babam," diye ekledi alaycı bir şekilde,--"babam benden her zaman onaylamayan bir adamla evlenmemi mi istiyor?"

"Bu yüzden mi benden nefret etmeye çalışıyorsun?" diye sordu King düşünceli bir şekilde. "Seni
birçok kez onaylamadım, ama her şeyi
düşündüğümde--çok iyi iş çıkardığını düşünüyorum."

Her şeyi fetheden, lider, ölçüt olan Linda, konuşmacıya hayret dolu bir bakış

döndü; sonra güldü.

"Ne kadar naziksin! Beni büyülüyorsun."

"Evet, gerçekten öyle düşünüyorum. Güzelliğini, gücünü,
kolay mali durumunu, üniversitedeki aşklarını, imparatoriçe gibi saltanatını
düşündüğümde,
başkalarını da senin kadar düşünmeyi başardın."

"Başkaları mı?" yankısı net bir şekilde duyuldu. "Hangi başkaları?"

"Esas olarak baban."

"Babam!" Linda şimdi ona bakıyordu ve kahverengi gözlerinden kıvılcımlar
uçuyordu. "Bertram King, babama bayılıyorum!"

"Evet, biliyorum,--zamanın olduğunda."

"Ne--ne oldu? Üniversiteye gitmememi ister miydin?"

"Hayır," -King makul bir tonda konuştu--"üniversiteye gitmekle doğru yaptın."

"Teşekkür ederim--binlerce kez." Konuşmacının saçlarının keskin dalgaları,
soğuk bir gecede olduğu gibi, teşekkürlerini sunarken çatırdıyor gibiydi.

King gözlükleriyle oynadı; ve o, gözlerindeki ateşi
söndüren ani gözyaşlarını görmemek için
hızla pencereye döndü. Babasının dalgın yüzü önünde belirdi. Onu hiç ihmal etmiş olması doğru muydu?
Son zamanlarda bilinçsizce iç çekme alışkanlığı
gelişmişti. Bunu fark etmişti ve ayrıca son aylarda
yüzünde yeni taciz çizgileri belirmişti. Önemi yok, onunla kaçacaktı, kendini ona adayacaktı, yorum yapmaya ve davranışlarındaki kusurları bulmaya cesaret eden bu adamdan
uzaklaşacaktı. Onun
asla değiştiğini görmemeliydi.

"Seninle biraz at binmek istiyordum, Linda. Bu fikir
bir resim veya şiir gibi geliyor aklıma, o ormanları düşündüğümde:--

'--burada ve orada ciddi çizgilerle
Çamların koyu renkli sütunları
Yüksek ormanların kasvetli kubbesini taşıyordu;
Gölgelik gibi savrulan gövdelerinin arasında,
Yumuşak mavi bir buhar düşüyor ve asılı kalıyordu.'

Güzel, değil mi?"

"Bunu hangi tahvilde buldun?" diye sordu Linda, huzursuz parmaklarıyla
pencere camına vurarak ve sabırsızlıkla
tembel süvarisini beklerken.

"Dr. Young'a seninle ve babanla oynamak istediğimi söyledim, ama o
Bay Barry ve benim nasıl oynayacağımızı bilmediğimizi söyledi."

"Kesinlikle haklıydı."

King, arkadaşının yana doğru eğik, büyüleyici kafasına soluk bir gülümsemeyle baktı.
"Biliyorsun," diye belirtti biraz sonra, "insanları kusurlarını
görerek sevebiliriz."

"Ben değil! Ben sadece mükemmelliği severim."

King sessiz bir ıslık çaldı ve kaşlarını kaldırdı. "Mükemmel olduğum için çok mutluyum," dedi sonunda.

Linda yavaşça etrafına baktı. Ne kadar da solgundu! Babasının düşüncesini
yıkamış olan şefkat selinin dalgaları, uzun alacakaranlıkta orada durup ona donuk gözlerle
bakan arkadaşına doğru isteksizce aktı.

"Colorado'nun dışında çamlar var," diye belirtti.

"Bayan Porter öyle diyor."

"Bayan Porter mı?" Linda ilgiyle ona katıldı; "ama o şehirden ayrıldı.
Dün stüdyoya gittim ve gitti; bana haber vermeden Maine'e gitti."

"Seni bulmak oldukça zordu, hatırlarsan. Bana gideceğini
söylemişti."

Linda içini çekti. "Babam ve benimle Batı'ya gidebilseydi, mükemmel olurdu."

"Maud'a çok benzediğim söyleniyor," diye önerdi Kral.

Linda ona hızlıca bir değerlendirmeyle baktı. "Bunu hiç düşünmemiştim."
Pencereye geri döndü. "Onu düşündüğümde şiir de alıntılayabilirim. Geçen gün ona uyan bir beyit buldum:--

'Böyle bir yükseklikte olan kişi zihnini inşa etti,
Ve düşüncelerinin meskenini o kadar güçlü yetiştirdi ki,
Ne korku ne de umut kararlı güçlerinin çerçevesini sarsabilir; ne de kibir veya kötülüğün tüm rüzgarı
Yerleşik huzurunu bozabilir veya bozabilir:
Ne kadar güzel bir koltuğu var, oradan
İnsanın sınırsız çoraklıklarını ve vahşi doğasını inceleyebilir.'

Daniel adında bir adam bunu yazmış. Mükemmel değil mi?"

"Hımm," diye kabul etti Kral. "Bir Daniel yargıya vardı. Maud seni çok seviyor," diye ekledi.

"Beni seviyor, teşekkür ederim," diye parladı Linda, onun ılık konuşmasına karşı.

"O zaman bu ailede var. Ona sana karşı hissettiklerimi
kendim anlattım."

"Ve sanırım ona tüm hatalarımı anlattım." Kız dudağını ısırdı.

"Ah, onları görebildiğini biliyordum. Maud çok nüfuz edicidir." Ateş ve
çiy ona tekrar parladı. "Linda," diye ekledi farklı bir tonda,
"Whitcomb daha fazla kalamaz. Sana evlenme teklif ettiğimi biliyor musun?"

Arkadaşından anlaşılmaz bir ses ve pencere camına vurmaya devam etti.

"On yıl önce babanın hizmetine geldim. Merdiveni
yavaşça tırmandım, ama sadece üç yıl ve sekiz ay önce seni
görebildiğim basamağa ulaştım." Bir duraklama. "O zamandan beri beni rahatsız ediyorsun."

"İstemeden, seni temin ederim." Ama yanakları yanan Linda tekrar etrafına
bakamadı. Kırgın gurur ve öfkenin yarattığı karmaşada
bir zafer esintisi belirdi.

"Elbette," diye karşılık verdi Kral; "Senin ilgilenmen gereken başka şeyler vardı ve
ben de öyle. Sen onlara büyük bir itibarla baktın ve baban
sana o kadar da kötü olmadığımı söyleyecek. Şimdi yeni bir bölüm başlıyor. Muhtemelen hiç kimse
seni benim kadar anlayışlı bir şekilde sevmeyecek."

"Beni mükemmel bulmayan biriyle evlenmeyi düşünmem," diye duyurdu Linda net bir şekilde.

"Benimle birlikte gelen kromoyu hatırla - Bayan Porter. Maud senin
kuzenin olurdu." King öneriyi yaparken gözlüğünü salladı ve
arkadaşının beyaz boynuna düşen kısa bir saç tutamına baktı.

Linda bir an sessiz kaldı. "Sanırım şimdi onun zihnini bana karşı
zehirleyeceksin," dedi.

"Hayır. Yeni filizlenen umutlarıma sıcak çay ve soğuk su döktün, ama
ben kesinlikle onurluyum; ayrıca, her iki duşun da bitkiler için iyi olduğunu hatırlayacağım. Babana bir teklife nasıl tutunacağımı
bildiğimi sor."

Sessizlik. Adam ona bir adım
yaklaşırken Linda'nın güçlü kalbi kaburgalarına çarpıyordu.

"Bana dokunma!" diye haykırdı.

"Sana dokunmayı düşünmüyordum, Linda. Sadece saçını düzeltmek istiyordum.
Buraya bir şey düştü; bekle, bir toka görüyorum."

Kız, okşayan ellerin altında bir saniyeliğine pozunu korudu, ama
adam yumuşak tutamı beceriksizce açtı ve kız ondan şüphelendi.

"Bu kadarı yeterli," dedi başını hızla çevirerek.

"Ah, tamam, düzelttim. Şu anki halinle dışarı çıktığın için bana teşekkür edebilirsin."

"Sanırım Fred ölmüştü!" diye haykırdı.

"Evet; Maud bana Maine'i öneriyor. Oradaki arazinin yapısını
oldukça iyi biliyor. Otuz yıldır bildiğini söylüyor. Bence bu bir abartı, öyle değil mi?"

"Kaç yaşında olduğunu bilmiyorum ve umursamıyorum; sadece
ölüp onu terk etmek için neredeyse kocasını öldürmüş olması gerektiğini biliyorum."

King ayak parmaklarının üzerinde ileri geri sallandı. "Bunu duydum,
tamamen," diye yanıtladı.

Linda başını hızlıca salladı. "Aptalca şeyler söylememe şaşmamalı!" diye haykırdı. "Bulaşıcı!--Fred! Fred!" Aniden gelen çağrı bir rahatlama çığlığıydı ve kız hızla açık cam kapıdan
meydana çıktı ve merdivenlerden aşağı indi. Yolun yanında bir motor durmuştu.
King şapkasını aldı ve onu takip etti.

"Hiç gelmeyeceğini düşünmüştüm!" diye bağırdı Linda, dikkati dağılmış şoförün neşesine.

"Aman Tanrım Scott! Ben de hiç gelmeyeceğimi düşünmüştüm!" diye yanıtladı.

"Ne yapıyordun? Ağaçlara tırmanmak mı?" diye sordu King. "Linda ve ben neredeyse pervasız davranıp sinemaya gitmeye karar vermiştik."

"Öyle bir şey değildi," diye iddia etti Linda, "ama dördünün de
delindiğine inanmaya başlamıştım."

"Biri öyleydi," diye itiraf etti Whitcomb, "ve bir düzine gecikme yaşadım." Ve güzel arabasını ön koltuğa
bırakırken, Haziran ayının boşa geçen bir saatinde dişlerini gıcırdattı.

"Nereye?" diye sordu King.

"Kuzey Kıyısına," diye cevapladı Whitcomb, gözünde hız yaptığını gösteren bir ateşle.

"O zaman beni kulübe bırak, olur mu Freddy?" Ve Bertram, onayını beklemeden, araba hareket ettiğinde tonneauya indi.

Üniversite Kulübünün önüne indi ve Linda'nın yanına
ilerledi.

"Seni bir daha göremeyebilirim," dedi, tekerleklerin arasında, şapkasız ve elini tutarak. "İyi eğlenceler. Bana
bir resim postası gönderirsen, aramızdaki her şey biter."

"Ne demek istedi?" diye sordu Whitcomb, vızıldayarak ve sarsılarak tekrar yola koyulmuşlardı.

"Neden, babamla Colorado'ya gidiyorum; ya da o benimle geliyor. O
yorgun."

"King'e göre hiçbir şeyi yok," diye belirtti Freddy. "Daha önce hiç kimsenin son bir aydır o adamınki kadar bitkin olduğunu görmedim. Daha küçük
tasmalar alması daha iyi olur. Önemseme, Linda! _Bana_ bir resim postala, ben de
çerçeveleyeyim."

Bu patlamaya eşlik eden bakış, tapılan kişi tarafından fark edilmedi.
Bertram King'in yakasının çok büyük görünüp görünmediğini hatırlamaya çalışıyordu.

Üniversite Kulübü yalnız bir yerdi!

BÖLÜM IV

HAZİRAN GECESİ

Linda, tatlı su denizinin dalgaları ile Lincoln Park'ın yıldızlarla dolu lagünleri arasındaki Haziran yıldızlarının altında uzun uçuşun tadını çıkardı ve
caddedeki karanlık eve geç döndü.

"Hiç bu kadar misafirperver olmayan bir şey gördün mü!" diye haykırdı, refakatçisi onunla birlikte merdivenlerden yukarı koşarken. "Acaba Sedley neden sigara yakmadı."

"İçeri girip tüm yatakların altına bakmamı ister misin?" diye sordu
Whitcomb neşeyle.

"Hayır. Babam bu saatte bunlardan birinde olmalı. Saatime
bakmaktan korkuyorum. Beni bu kadar geç saatlere kadar dışarıda tutmamalıydın, Freddy. Biliyorsun ki
benim isteğim dışındaydı."

Yıldız ışığında onun gamzelerini görebiliyordu. Bunlar ona ilkokulda çok değerliydi; Harvard'da onlardan mahrum kaldığı
yıllar boyunca çok değerliydi.

"Seni her zaman yanımda tutabilseydim!" diye bağırdı, daha alçak bir tonda.

"Benim isteğim dışında mı?" diye güldü. "Sözün ne olacak, Freddy?"

"Evet, biliyorum," tutarsız bir cevaptı, "ama sen
gidiyorsun ve--en ufak bir--en ufak bir
farklılık
hissetmediğinden emin misin, Linda?"

Yakaran tona başını salladı ve düşük titreşimi içindeki bir teli harekete geçirdi. Bertram King'in aniden
görünümü önünde belirdi, gözlüklerini sallıyor ve ne söyleyeceğini ve nasıl söyleyeceğini izliyordu. Freddy, Bertram'ın hiçbir şeyi hafife alma nefret dolu tarzından yoksundu. O, her şeydi erkeksi ve
mütevazı ve çekici. Loş ışıkta kare, güçlü
ellerini sıktığını görebiliyordu ve King'in ince parmaklarını tekrar saçlarında hissetti;
küstah, küstah: ona hiç kur yapmamış bir adam.

Whitcomb'u çok seviyordu. Onu çok derinden onaylıyordu. "Bu gece seninle gelmemeliydim," dedi ve nazik, pişmanlık dolu ses Linda Barry'den o kadar farklıydı ki, sadık talibini korkuttu.

"Hayır, hayır. Hayır, hayır!" diye bağırdı hemen, durumu yeniden ele alarak. "Tüm sorumluluğu üstlendim. Unutmadım."

Dişlerini sıktı ve ikisi birbirlerine baktı. Tekrar
atletik yapısını ve etkili etkisini King'le karşılaştırdı, bu da ikincisinin dezavantajına oldu.

"Ah, Freddy!" diye haykırdı yalvarırcasına ve parmaklarını birbirine kenetledi, "çok fazla hoş kız var." Duraksadı ama o sessizdi. "Sadece karını sevmeliyim, biliyorum. Birlikte ne kadar eğlenirdik!"

"Korkarım hayır, Linda. Üç kişi kalabalık." Aniden gelen bir düşünce konuşmacının alnını buruşturdu. "Düşünüyor muydun--dörtlü yapmayı mı düşünüyordun?"

"Ne fikir!"

Oluklu kısım kaldı. "O kuru
Kral'ın okuldan ayrılır ayrılmaz sana saldıracağından şüpheleniyordum."

"Gerçekten, Freddy, dilin--"

Linda'nın yanakları kızardı. Çocukça sözler aşırı derecede açıklayıcı değil miydi!

"Peki, kimsenin aklına gelmez miydi? Makine dinlenirken
insan anları olmalı ve kafasında gözleri var. Her birimiz her şeyin en iyisini istiyoruz ve sen her şeyin en iyisi değil misin?
Babanın parasını umursamıyorum. Geçen hafta zam aldım."

"Yüreğine sağlık, Freddy!"

"Yapma!" Genç adam yüzünü buruşturdu. "Abla tonunuzdan nefret ediyorum. Kral babanla eldiven gibi. Herkes Barry ve Şirketi'nin Kral'ın onaylamadığı hiçbir şeyi üstlenmediğini söylüyor ve baban da bildiğin gibi bir iş adamı. Umarım böylesine mutlak bir inançtan asla pişman olmaz. Bir şey satın aldığımı biliyorum ve--aslında gerçeği söylemek
zor ve Kral'ın
böyle bir büyücü olup olmadığını merak etmeye başladım. Ama--tüm bunlar senin için hiçbir şey. Sadece, eğer ben başrolde olmazsam, Kral'dan daha fazla et ve kana sahip, bana daha çok benzeyen, sadece daha iyi bir adam olacağından emin olmak istiyorum. Eğer seni terk etmek zorunda kalırsam, bunu daha iyi bir adama, Linda'ya; uzun bacaklı, ceset gibi, kendini beğenmiş bir ukalaya değil!"

"Neden, Freddy, Freddy!" Bertram tüm bunları söylüyordu. Linda bunu iyi bir gergin İngilizceyle duymaya neden itiraz etsin ki? "Bertram'dan hoşlanmadığını bilmiyordum," dedi.

"Bu gece bizimle birlikte yola çıkmaya cesaret edemediğini mi düşünüyordun? Bana nasıl böyle hissettirebildiğini anlamıyorum ama bir şekilde sanki şöyle demiş gibiydi: 'Evet, onu bir kez araba kullanmaya götürmek için iznim var. İyi çocuklar olun ve eğlenin.'"

Linda güldü. "Ayrıca hayal gücün kuvvetli! Bu gece senin hakkında çok şey öğreniyorum; ve ben seni açık bir kitap sanıyordum!"

"Hayal gücümün kuvvetli olduğunu bilmiyorsan," diye ilan etti Whitcomb. "Sana çizdiğim birkaç resimden bahsedersem--"

Bir adım daha yaklaştı ve kız küçüldü.

"İyi geceler!" diye haykırdı; "Babam oldukça hoşgörülü, ama uyanırsa endişelenebilir. İyi geceler; çok iyi vakit geçirdim, Freddy." Ona sert, kısa, çocuksu bir el sıkışma yaptı ve
kapıdan içeri süzüldü. Kapı hala açıktı ve ev henüz aydınlanmamıştı!
Sonra babası--

"Linda, ben buradayım, kızım."

Ses, daha önce King ile konuştuğu resepsiyon odasından geldi.

Motosiklet ceketini savurarak kız döndü ve odaya girdi,
babasının pencereden en uzaktaki karanlık odanın köşesindeki bir koltuğa yaslandığını hemen ve rahatlayarak fark etti.

Sonra Whitcomb'un konuşmasını duymamıştı.

"Neden yatakta değilsin? Endişelendin mi canım?" diye sordu pişmanlıkla.
"Bu haziran gecelerinin hepsi gündüz gibi, değil mi?" Hızla öne doğru yürüdü,
ve babasının koltuğunun koluna oturup başını kendisine doğru çekti
ve alnını öptü, ellerinden birini kucağına aldı. "Böyle bir gecede içeri girmek için insanın
yeterince aklı başında olmaz. Sheridan Yolu'ndan
sanki öğle vaktiymiş gibi canlı bir şekilde ayrıldık. Gerçekten saat kaç bilmiyorum. Çok
geç mi? Seni endişelendirdiysem özür dilerim."

"Hayır, küçüğüm. "Cevap nazik ve soyuttu. "İyi olduğunu biliyordum. Fred'le olduğunu biliyordum."

"Neden, nereden biliyordun?" Yorgun sesten sonra canlı, taze ses neşeli geliyordu.

"Bertram bana söyledi."

"Bertram!" Boşalma suçlayıcıydı. "Onu nerede gördün?"

"Ofiste."

"Ofiste! Bu muhteşem gecede her yerden! Baba, canım,"
suçlayarak, "Bay Radcliffe ile birlikte kasabayı boyamaya gittiğini sanıyordum. Bana öyle söyledi. Bertram seni nasıl ele geçirebilirdi?
Böyle bir şeyden şüphelenseydim Freddy'nin onu makinemize bağlamasını sağlardım."

"Bay Radcliffe'in konuşacak bir işi vardı ve veriler
ofisteydi."

Cevabın verdiği aşırı yorgunluk, taze yüzün tekrar konuşmacının gri kafasına yapışmasına neden oldu.

"Ama Bertram seni bulmak için buraya geldi."

"Evet, onu kulüpte yakaladım."

Linda anlaşılmaz bir haykırış attı. "Ah, ne kadar yakında ofislerin ve Bertram'ların bilinmediği
bir yerde olacağını düşünmek bana iyi gelmiyor mu!"
dedi yavaşça.

Kucaklaştığı adam elini sessizce dudaklarına götürdü.

"Sen at sırtında görülen en muhteşem şeysin," diye devam etti, "ve eyerden indiğin tek zaman yatakta olduğun zamandır."

Sessizlik.

"Neden bir şey söylemiyorsun?" diye mırıldandı saçlarına doğru. "Yakışıklı olduğumu biliyor muydun?" diye ekledi bir duraklamadan sonra başını kaldırarak
ve onu sıkarak.

"Evet, çocuğum."

"Ah, Baba, bu kadar uysal olma! Güzel ve küstah bir şey söyle, yoksa
senin _çok_ yorgun olduğunu düşünüp yarın seni götürürüm. Sana Chicago'daki en yakışıklı adam olduğun için
teşekkür etmek için
zarifçe yaklaşıyordum, böylece kızın güzel bir burnu olabilirdi." Özelliğini kalın saçlarına gömdü ve tekrar öptü.

"Sen benim canım kızımsın," dedi ayık bir şekilde. "Doğduğundan beri
benim için bir neşe oldun."

"Yaşasın!" diye bağırdı Linda. "Ben, olacağım şeye
kıyasla hiç neşe olmadım. Şimdi tüm bu okul işleri
elimden çıktı, seni takip edeceğim - sadece ayak izlerini takip edeceğim. Şimdi,
bu şekilde çok fazla neşeye yakın olmayacağımı söyleme, çünkü
senin şu an hayal ettiğinden daha fazla iyi vakit geçirmeni sağlayacak yollar düşünebiliyorum!"

"Sen babamla uzun süre kalacak türden bir kız değilsin."

"Evlilikten mi bahsediyorsun? Sevgili beyefendi, güzel kızların
kalkık burunlu, hoş, sıradan, rahat kızlardan çok daha az evlenmeye meyilli olduğunu bilmiyor musun? Şeftali gibi olduğumu utangaçça itiraf ediyorum, ama seninle kalacağım."

"Hiç düşündün mü,"--soru ciddi bir şekilde geldi,--"hiç düşündün mü--Bertram'ı?"

Yüzündeki renk gri saçlara karşı zenginleşti.

"Onu düşündüm! Öyle demeliyim! En eleştirel, itici,
_meraklı_ adam; her zaman müdahale eden ve--ve insanları kendi kalıbına sokmaya çalışan. Fikirlerinin mükemmellikten daha az olabileceği hiç aklına gelmez."

"Böyle konuştuğunu duyduğuma şaşırdım," dedi tekdüze ses, "ve aynı zamanda hayal kırıklığına uğradım."

"Baba, canım, yapma! Beni üzüyorsun! Bu yorgun duruma
geldiğini, sadece benim için çalıştığını bildiğimde, bu Bertram'ın bu gece bana söylediği
hoş şeylerden biriydi."

"Yanılmış. Senin için işe yaramıyordu, Linda. Bunu hatırla.
Para kazanmak bir hastalık haline gelir. Bir milyoner tatmin olmalı;
ama multimilyonerler ondan önde ve oyun
heyecan verici." Renksiz seste hiçbir heyecan yoktu. "Sadece
refah sıkıcıdır. Kendisi ve onunla ilgili herkes için
harika şeyler yapmayı umarak ve bekleyerek risk alır. Sıkıntı burada.
Başkalarının onunla risk almasına asla izin vermemelidir. Bu suçtur."

"Ah, peki." Linda, aşırı yorgunluğun hastalıklılığı olarak gördüğü şeye hafif bir tonla karşı çıktı. Kalbi, semptomları uzun zaman önce görmediği için onu suçluyordu. Üniversiteyi bırakıp sevgilisini uzun zaman önce götürmeliydi. İçinde King'e karşı bir kızgınlık yeniden alevlendi.
Babasıyla günlük arkadaşlığı olmuştu. Nasıl
bu hale gelmesine izin verebilmişti!

"Eğer Barry ve Şirketi ," diye devam etti, "bir aksilik olursa, onlar
sadece dağıtırlardı,"--sanki kart dağıtıyormuş gibi el kol hareketi yaptı--"küçük insanlara dağıtır ve kayıplarını telafi ederlerdi. Bu Barry ve Şirketinin yolu olurdu," diye ekledi gururla.

Babasının bir sonraki sözleri alakasızdı ve kısa bir sessizlikten sonra geldi.

"Bertram'a bu kadar kötü bir karakter vermene şaşırdım. O, seni
kırdığının farkında değil, eminim."

"Ah, babacığım, canım, bunu dert etme. Ondan nefret etmiyorum, anlıyor musun. Sadece o çakmaktaşı ve belki ben çelik. Her neyse,
toplumla kaynaştığımızda havai fişekler patlıyor."

"Hiç de çakmaktaşı değil, Linda. Seni seviyor."

"O zaman tuhaf bir aşk. Söylediği şey çok da önemli değil,
canım,"--Linda'nın yanakları yanıyordu,--"bu ikna edici--bir nevi--yani, ikna edici en iyi kelimedir--her zaman bana rehberlik etmek isteyen; ve senden başkası tarafından yönlendirilmeyeceğim. Sana şunu söyleyeyim,
Baba, senin oğlun yok ve bundan sonra ben senin oğlun olacağım.
Colorado'ya gittikten sonra iki hafta boyunca çok iyi olursan,
ve iş hakkında tek kelime etmezsen, ondan sonra bana işlerini anlatmanı sağlarım ve tüm aklımı onları anlamaya veririm. Biliyor musun, Baba, matematik ve genel olarak iş konusunda iyi bir kafam var,--gerçekten öyle. Bu blöf değil. Eğer benimle biraz uğraşırsan, Bertram'ın güveneceğin tek kişi olmadığını göreceksin. Sanırım işlerden hoşlanırım. Kalbim övünecek kadar fazla değil ama şimdi, kafam söz konusu olduğunda--Tanrıya şükür,
Bertram sana balıktan başka bir şey yazamayacağı bir yerde olacak.
Bayan Porter onu Maine'e gitmeye ikna etti. Ne yaptığını bir düşün,
Baba. Bana tek kelime etmeden gitti. Stüdyoya indim ve orada sadece bir bekçi vardı, eşyalarını topluyorlardı.
Takvim koparılmamıştı, bu yüzden bir yaprak kopardım ve ona
orada olduğum tarihte bir mesaj yazdım. Bu bir İncil vaatleri takvimiydi ve bu da şöyleydi, 'Baban ve annen seni terk ettiğinde, o zaman
Tanrı seni kabul edecektir.' Beni terk etmesinin insanlık dışılığı hakkında bir şeyler ekledim."

"Neden--neden,"--Bay Barry'nin kaşları çatıldı--"Korkarım ihmalkarlık ettim. Derslerinizin faturasını ödedim ve makbuzu geri gönderdiğinde
telefonda size ulaşmaya çalıştığını ama
çok popüler olduğunuzu ve teyzenize iyi bir kız olduğunuzu söylemek için Doğu'ya gittiğini yazmıştı."

"O zaman Cape'e gitti!" diye haykırdı Linda ilgiyle. "Hatırlıyorum
Belinda Teyze Noel'de buradayken Bayan Porter onunla bundan
bahsetmişti."

"Evet," diye yanıtladı Bay Barry, "ve bence plan Bertram'ın da oraya katılması, eğer--gidebilirse."

"Hemen, değil mi?" diye sordu Linda hevesle. "Doktoru diyor ki--"

"Evet, zavallı Bertram," dedi Bay Barry yavaşça, "ihtiyacı var; ama,
küçük,"-Linda'nın elini yavaşça okşadı--"ikimiz de
beklediğimiz kadar erken gidemeyiz."

"Hadi, Baba!" diye bağırdı kız keskin bir şekilde.

"Çok önemli bir şey, Linda,"--tekrarlarken sesi yükseldi,--"çok önemli. Bence yapmalıyız--" ayağa kalktı; "ama geç oldu. Şimdi yukarı çıkmalıyız, küçük."

Sevgi terimini tekrarlaması Linda'yı etkiledi.
Üzüntüyle ilişkiliydi. Annesinin öldüğü hafta boyunca bunu ne kadar sık ​​kullandığını hatırladı.

"Uyurken sana kitap okuyacağım, canım. Lütfen bırak da okuyayım," dedi kalkarken.

"Hayır, buna gerek yok. Yatağa git, küçük kız. Ben kilitlerim. İyi geceler,
kızım."

Kollarını ona doladı ve o da ona sarıldı, onu tekrar tekrar öptü.

BÖLÜM V

BURUN

Maine. Bayan Porter bu kelimeyi çok severdi. Tren Boston'daki Kuzey İstasyonu'ndan
ayrıldığında her zaman hayatın kaygılarından
kurtulma hissiyle sandalyesine gömülürdü; ve bugün, valizini o sandalyenin yanına
yerleştirirken hamala verdiği gülümseme, hamal tarafından bile, eline koyduğu
paradan daha değerliydi. Onun durumunda hayatın kaygıları, şanslı bir şekilde her yarım saatin yoğun olduğu yoğun bir müzik stüdyosu tarafından temsil ediliyordu; ancak kendi buharlarını sağlamayan, ancak Parnassus'un dik yamaçlarından yukarı doğru zahmetli bir şekilde zorlanmaları gereken öğrenciler vardı; eğer bir ses ortaya çıkarsa, sesin üretilmesi gerekenler vardı; ve yetenekleri büyük ve uygulamaları tutarsız olanlar; kibri aptalca olanlar ve kendini küçümsemeleri bir top ve zincir olan kişiler; kötü
eğitilmiş ve kötü alışkanlıkların yıkıldığı o aşağılanma vadisinden geçirilmesi gerekenler. Mesleğin tüm zorluklarını hesaba katarak, Bayan Porter'ın yerindeki herhangi bir ses öğretmeni, bugün Boston ve Maine'deki bir kapıcıya, piyanoların ve _vokallerin_ yeri olmayan Elysian Fields'a giden kapıyı açıyormuş gibi meleksi bir gülümseme verebilirdi. "Bu kadın gerçekten mutlu görünüyor," bu kırmızı şapkalı adamın gümüşü cebine koyup arabadan inerken söylediği monologdu.

Yolcu, sınırsız bir boş zaman hissiyle sandalyesine yaslandı ve Illinois Central banliyö trenindeki sahneler kadar aşina olduğu yer işaretlerini tanımaya hazırdı.

Muhtemelen Linda Barry hariç öğrencilerinin hiçbiri, aralarında başka kahraman hayranları olmasına rağmen, Bayan Porter'ın burnunun çok kısa, ağzının çok geniş ve gözlerinin çok küçük olduğunu inkar etmezdi; ancak nazik dudakları öyle düzgün dişleri ve gözleri öyle parlaktı ki, hiç kimse Maud Porter'ın görünüşü hakkında yorum yapmadı veya burnunun şeklinin ne olduğunu umursamadı. Şimdi sandalyesine yaslandığında, kahverengi saçlarının yumuşak bir şekilde griye döndüğünü gördü. Ekspres tren hızlanıp kaygıdan uzaklaşırken gözleri yarı kapalıydı ve esprili dudakları, başladığı hafif macerayı düşünürken kıvrıldı.

Bayan Belinda Barry tatillerde kardeşini ziyaret ettiğinde,
Bayan Porter'ın merakını ve ilgisini
uyandıran eviyle ilgili birkaç söz söylemişti.
Bayan Barry'nin aklına, her zamanki gibi Casco Körfezi'ndeki adalardan birine gitmek yerine, Chicago finansörünün geldiği anakaranın bu köşesini keşfetme fikri
tüm bahar boyunca
gelmişti. Ancak, o zamandan
beri Bayan Barry ile iletişim kurmamıştı. O hanımın kendisine karşı herhangi bir sorumluluk hissetmesini istemiyordu.

Düşünürken aklına Linda'nın teyzesinin bir resmi geldi. Uzun,
zayıf, seyrek bir saç modeli ve uzun oniks küpeleri vardı.
Bayan Barry'nin gençliğinde taktığı ve modadan vazgeçmeyi reddettiği bu süsler; Böylece cüretkarlar tarafından tekrar giyilmeye başlandığında, Linda'nın öğretmenine itiraf ettiği gibi, ona "kasabanın en sportif yaşlı şeyi" olma etkisini veriyorlardı.

Bayan Barry'nin doğal olarak sert yüz hatları, Bayan Porter'ın her zaman gözlemlediği gibi, iyi hanım yeğenine baktığında daha da sertleşiyordu ve bu tatil ziyareti her iki taraf için de bir gerginlik yaratmıştı.

Bugün gezgin Portland'daki Union İstasyonu'na indiğinde, mutlu tarih kendini tekrar ediyordu.
Burada herhangi bir yüzün rahatsız, hasta veya endişeli görünebileceği konusunda aynı istemsiz hayret
içinde yükseldi. Maine'di. Büyülü topraklardı! Çamların, ölçülemez okyanusun, gün batımı gökyüzündeki doğaüstü güzelliğin; düş dolu
günlerin ve düşsüz gecelerin ülkesi.

Varoluşun çirkin tarafını çocukça görmezden gelmesine gülümsedi
bu, istasyonun yoğun alışveriş merkezinden aceleyle geçen kalabalığın bakışlarında kanıtlanıyordu.
Onu bekleyen bir arabaya götüren bir hamalla gülümsedi - Linda buna deniz yolculuğu yapan bir araba derdi - ve bir otele gitti. Akşam vakti, tek hanın Silver Moon olabileceği bir yere varma riskini göze alamazdı.

Akşam yemeği vaktine kadar -akşam yemeği olacaktı, diye düşündü sevinçle-
Congress Caddesi'nde en sevdiği dükkanlardan bazılarını dolaştı. Şüphesiz
Portland'da başka sokaklar da var, ancak yaz ziyaretçisi için
saygın şehir, hayatının merkezi olan
tek bir ana caddesi olan
büyütülmüş bir köye çok benziyor.

Maud Porter, her tezgahtara geri döndüğü için ne kadar mutlu olduğunu söyleme özlemini zorlukla bastırarak birbiri ardına bir dükkana girdi ve
herkesin iyi tavırlarının ve yardımseverliğinin tadını çıkardı.

Ertesi sabah, kahvaltı biter bitmez, sorularını sordu ve
trenine bindi. Her istasyonda duran bir trendi ve
üç çeyrek saatlik bu gezintiden sonra, ıssız ve ümitsiz bir
perona indiğinde, ilk düşüncesi küçük istasyonda geri dönüş için ilk treni sormaktı. Küçük ev şu an için 
terkedilmiş gibi görünüyordu, ancak kısa beyaz sakallı yaşlı bir adamı gördü, pantolonunu çizmelerinin içine sokmuş ve baş parmaklarını kol deliklerine geçirmiş, biraz uzakta durmuş, gri takım elbiseli ve gri duvaklı hanıma kuşkuyla bakıyordu. Onun durduğu yerin yakınında, platformun yanında bir çocuk arabası bekliyordu.

Bayan Porter'ın kararsızlığıyla, hava şartlarından
yıpranmış istasyona, sonra da hareketsiz, hava şartlarından yıpranmış yüze baktı.

"Burada kimse yok gibi görünüyor," dedi.

"Joe'nun kulübede odun taşıdığını düşünüyorum," diye cevapladı adam.
Hoş sesi, gevezeliği, deniz mavisi gözleri, onun mıknatısa giden iğne gibi ona doğru hareket etmesine neden oldu. Bu tipi tanıyordu. Tüm o askıda kalmış Maine coşkusu ona geri döndü. Ne kadar temizdi!
Ne kadar kaba! Ne kadar sevimli!

"Geldim," dedi, kendisine dikkatle bakan gözlere bakarak
ve başka bir şey söylemedi.

"Seni sürüklememi ister misin?" diye sordu nazikçe, pozisyonunu değiştirmeden.

"Evet."

"Nereye?"

"Bilmiyorum." Gülümsemesinin güneş ışığı onda bir sırıtma uyandırdı.

"Hadi bir şans ver, öyle mi?"

"Evet, sen de öyle yaptın sanırım. Burada benden başka kimse inmeyecek."

"Hayır, henüz gelmeleri için zaman yok."

"Kim? Yaz insanları mı demek istiyorsun?"

"Evet. İnsanlar burayı sevdiklerini düşünmeye başlıyor; ama biz Cape'e yazlıkçıları almıyoruz, bunu bilmen gerek."

Deniz mavisi bir gözü kocaman bir göz kırptı.

"Ah, çok üzgünüm." Bayan Porter'ın gülümsemesi samimiyetinde kayboldu. "Yapmazdı--belki de karın yapmazdı--"

"Hiçbiri yok."

"Ah, üzgünüm."

"Yapmadım. Her zaman olmadığı için mutluyum. Hiç pişman olmadım."

"O zaman hiç evlenmedin demek istiyorsun."

"Demek istediğim bu." Konuşmacı sanki bir zaferi vurgulamak ister gibi başını salladı.

"Ama senin--senin--köyünde--sanırım bir köy, değil mi?"

"Öyle olup olmadığını merak etmemeliyim."

Ziyaretçi o "'t wa-a-as"ı iştahla tattı ve zihninde yankıladı.

"Kalmak istersem--eğer kalmak istersem bir sınır kabul edecek biri?" Tekdüze manzara davetkar değildi.

"Duvar, uyum uğruna öyle yapacaklarını düşünüyorum; ama sadece uyum uğruna, anlıyor musun?" Konuşmacı tekrar göz kırptı.
"Cape'te pansiyoner yok."

"Ah, anlıyorum," diye güldü ziyaretçi. "Ama birini bekliyor olmalısın.
Sen buradasın."

"Genellikle birini bulurum. Ben onları nakit olarak taşıyorum, uyum uğruna değil, bu yüzden hazırım."

"Umarım öyledir. Sen burada olmasaydın ne yapardım?"

"Ah, oraya birazcık koyabileceğin bir araba var."
Konuşmacı bir başparmağını çözdü ve işaret etti.

"Ben seninle gelmeyi tercih ederim, Bay--Bay--"

"Holt. Jerry Holt. Çoğu kişi Bay'ı unutur. Çantanı alayım mı?"

Bayan Porter'ın trenden indiği yerde duruyordu ve
Jerry başparmaklarını çözdü ve o sabah midye toplamaya gittiği
ağır botlarla platformda ilerledi.

Morali yüksek Maud Porter eski el arabasına bindi. Aniden
Bayan Barry ile olan tanışıklığından bahsetmemeye,
kendi başına yoluna devam etmeye karar verdi. Arkadaşı bilerek çantasını arabaya koydu, sonra atını göreve bağlayan ağırlığı kaldırdı ve ön koltuğa oturdu, yolcusunu da dahil etmek için sosyal bir tavırla yarı döndü. "Hadi, Molly," dedi ve Molly biraz sert bir şekilde hareket etmeyi kabul etti.

"Güzel bir atın var," dedi yolcusu aptalca. Kendi aptallığını biliyordu ama bundan zevk alıyordu. Pegasus bile şu anda onu Jerry Holt'un koyu kırmızısı kadar memnun edemezdi. Bu, onun sözlerinin şoförünün kalbine açılan susam olduğunu kanıtladı.

"Bu korkak," diye itiraf etti. "Şu ağırlığı kaldırırken beni görüyor musun?
Kullanmak saçmalık ama Molly sonuçta bir kadın ve
gidip gelmek sinirlerine dokunabilir; ama onu sokağa çıkar,
şimdi, o herif, isimlendirilebilir hiçbir şeyden korkmuyor!" Deniz mavisi gözler dinleyicisine meydan okurcasına baktı.

"Otomobillerden bile mi?" açık bir hayranlıkla.

Jerry Holt homurdandı. "Aman! Onlara tepeden bakıyor. Bayan--Bayan--"

"Ah, özür dilerim. Beni tanımadığınızı unutmuşum. Ben Bayan Porter'ım, Chicago'dan."

"Chicago, ha? Orada bir komşumuz var. Adı Barry. Bir
bankacı. Hiç duydun mu?"

"Ah, evet, kesinlikle."

"Kız kardeşim hala burada yaşıyor. Hepimiz birlikte okula gittik."

Yeşil tarlalar arasındaki güzel bir yolda gidiyorlardı ve Bayan Porter
temiz deniz havasını kokladı.

"Orada yeni başlayan güzel bir ev var," dedi, sol taraflarındaki
bir tepeyi işaret ederek. "Kim inşa ediyor bunu?"

"Duvar, hadi," diye cevapladı şoför yavaş, tatlı bir sesle, "sana söyleyemem--ani."

Bayan Porter tarifsiz bir memnuniyetle iç çekerek arabada geriye yaslandı ve State ve Madison caddelerinin köşesini düşündü.

Bir dakika sonra okyanusun muhteşem mavisi göründü ve
bazıları ağaçlar ve çalılarla çevrili, hoş bir düzensizlikle rastgele yerleştirilmiş dağınık evler.

Bayan Porter parlayan gözlerle öne doğru eğildi.

"Beni henüz hiçbir yere götürme," dedi. "Biraz dolaş.
Vaktin var mı?"

"Bol," diye ilan etti arkadaşı. "Bugün sadece bir kez daha istasyona gitmek zorundayım. Git, Molly."

"Ah, isterse yürüsün. Bu harika!"

Cape, denizin içine doğru uzanıyordu, deniz fenerleri taşıyordu ve aralarında berrak dalgaların
hızla aktığı ve neşeli, güçlü bir karmaşaya
dayandığı yüksek, engebeli kayalarla çevriliydi. Suya yaklaştıklarında ziyaretçi,
gemi kanalına doğru tarafta, meydanı kayalara değen bir kulübe gördü. Üzerinde durduğu tepe aniden suda sona eriyordu ve
papatyalar doğal deniz duvarının aralıklarında dalgalanıyordu.

"Bu şekilde kayalara tutunarak yaşayan şanslı kadın kim?" diye sordu Bayan Porter, ince şemsiyesiyle zona kaplı evi işaret ederek.

"O mu? Ah, o Belinda Barry'nin kulübesi. Deniz fenerinde yaşayıp işi bitirebilirdi, diyorum; ama bir dürbünü var ve
gemiyi izlemeyi seviyor. Şu anda New York'lu geminin geldiğini görüyor musun?
İşte! Onun üflemesini duyuyor musun? Bahse girerim Belinda şu anda ona göz koymuştur.
Görünüşe göre Belinda küçük bir kızken o kayalara çok fazla takıldıysa ve havada bir kulübesi varsa, bir gün orada yaşamayı düşünmüş olabilir; bu yüzden
kardeşi ne yapacağını bilemediği kadar parası olduğunda,
o yeri Belinda'ya verdi. Başka kimse istemedi, bunu söyleyebilirim.
Karaya
çıktığımda ben de karaya _çıkmayı_ tercih ederim."

Bir kova midye taşıyan bir adam yavaş hareket eden arabalarının yanından geçti ve
Bayan Porter'a merakla baktı.

"Merhaba, Cy," dedi Jerry Holt, başını diğerinin onaylayan işaretine doğru sallayarak.

Ziyaretçi, harap paltolu figüre baktı. "O adamın
güzel bir kafası vardı," dedi.

"Hımm," diye bağırdı diğeri. "Daha fazlasının olmaması üzücü."

"Ah, zavallı yaratık--yani--"

"Ah, hayır, o kadar da kötü değil; ama bilirsin, ne yapmaya çalışırlarsa çalışsınlar,
hep çırpınıp kıç tarafa giden insanlar vardır.
Cy öyledir."

"Her zaman istiridye olması ne büyük bir şans," dedi Bayan Porter ve Jerry
Holt'un deniz mavisi gözleri ona parladı. Ziyaretçinin bağımsızlık planları aniden zayıfladı. Kayalara yapışmış o kulübe, araba ilerledikçe onu daha da zayıflatıyordu.

"Sanırım Bay Holt, beni Bayan Barry'nin evinde bıraksanız iyi olur," dedi aniden.

Başını iki yana salladı. "Hiçbir işe yaramaz," diye cevapladı. "Sizi kabul
etmeyecek, bırakın pansiyoner almayı. Belinda kendini beğenmiş biri değil.
En büyük düşmanı bile altın tabaklardan yiyen bir kardeşinin olmasının onu zerre kadar değiştirdiğini söyleyemez. O her zaman böyleydi."

"Ne şekilde?"

"Ah, buna kibirli diyebilirsiniz. Tam olarak ne olduğunu bilmiyorum; ama Belinda
her zaman dümen tuttuğunu iddia ediyordu; ve şimdi Portland'da kışları istediği
otelde geçiriyor, her zaman yaptığından zerre kadar farklı davranmıyor, ama birçok kişi öyle olduğunu iddia ediyor. Ama bunun bir faydası yok, Bayan Porter, oraya gidiyorsun. Ben--Belinda'nın seni reddetmesinden nefret ederim."

Konuşmacı yolcusuna nazik bir bakış attı, o da ona takdirle gülümsedi.

"Teşekkür ederim, ama Bayan Barry'yi tanıyorum. Onunla Chicago'da tanıştım ve sadece bir ziyaret için uğrayacağım, o da bana nereye gideceğimi söyleyecek; çünkü size söylüyorum, kalacağım, Bay Holt, arabanızda uyumama izin vermeniz gerekse bile. Şimdi neden beni kabul edecek iyi bir eşiniz yok?"

"İşte tam da bu yüzden. Çünkü bu eşlerin uzmanlık alanı ve ben kandırılmak istemedim."

Bayan Porter güldü ve taşıyıcı Bayan Barry'nin güneşli meydanının yanına yanaştı. Çantasını açtı. "Ne kadar, Bay Holt?"

"Pekala, bu gezi için sizden yirmi beş sent almam gerekecek," diye karşılık verdi kasıtlı bir neşeyle. "Bayan Barry'nin eve gelip gelmediğine bakmak için bir dakika."

Meydana çıktı ve kulübenin kapısını çaldı, aynı anda açtı.

"Belinda!" diye seslendi.

"Basamağa bırak," diye evin arkasından gelen yüksek bir ses geldi.

"Duydun mu?" diye sırıttı, döndü. "O evde ve ben seni basamakta bırakacağım."

"Önemli değil," dedi Bayan Porter inerken. Jerry Holt'un temiz, kaba eli ona yardım etti ve valizini çıkardı. "Basamakta bırakıldığım için çok mutluyum," diye ekledi, rehberine bir çeyreklik uzattı, o da başını sallayarak cebine koydu. "Bu kayaların üzerine oturup havada bir kulübe inşa eden ve yere inen kızı kıskanmamaya çalışacağım."

"Hoş geldi, hoş geldi," diye gözlemledi Jerry, arabaya geri
binerken. "Denize açıldığımda denize açılmak istiyorum. Karaya çıktığımda kıyıya çıkmayı tercih ediyorum."

"Hiç denize açıldın mı?"

"On beş yıl veya daha uzun süredir bir yelkenlinin kaptanı."

"Neden bana söylemedin? Elbette sen Kaptan Holt'sun."

"Ah," başını iki yana salladı, "şimdi Molly'den başka dümen tutacak hiçbir şeyin yok." Gülümsedi, başını sallayarak veda etti ve atını birçok teşvik
gıcırtısıyla döndürdü.

Giderek uzaklaşan tekerleklerin sesi, kayalardaki sörfün hışırtısında kayboldu. Maud Porter denize doğru bakarak durdu. Uzaktaki New York teknesi, artık gözden kaybolmuştu, limana doğru ilerlerken daha küçük balıklara sinyal verdi.
Çılgın rüzgar, ince gri duvağını
düz bir şekilde dışarı taşıdı. Ev kapısının açıldığını duydu ve döndü ve kareli gingham bir elbise giymiş Bayan Barry'nin şaşkın bakışlarıyla karşılaştı, ancak seyrek saçı ve uzun oniks küpeleri tam olarak son gördüğü gibiydi.

Bayan Porter ışıl ışıl gülümsedi ve akan duvağını yakaladı.

"Ben onun basamakta bıraktığı şeyim," dedi.

Bayan Barry'nin şaşkın bakışları belirsizleşti. Bu parlak yüzde tanıdık bir ifade vardı, ancak nerede--

"Siz Portland Yardımlarından biri miydiniz--" diye başladı.

"Hayır, hayır!" Bayan Porter öne çıktı ve iki elini uzattı.
"Bavulumun sizi korkutmasına izin vermeyin, sevgili Bayan Barry. Sadece
ziyaret etmeye geldim. Chicago'daki geçen Noel'i ve Linda'nın öğretmeni Bayan
Porter'ı hatırlıyor musunuz?"

"Bayan Porter!" diye haykırdı Bayan Barry, elini uzattığı
iki eliyle kavradı. "Affedersiniz!" Yüzünde hoş geldin ifadesi vardı. Linda'nın ses öğretmenini sevmişti ve Belinda Barry bir kişiden hoşlandığında bu bir kez ve sonsuza dek sürerdi. "Hemen eve gelin," dedi içtenlikle. "Kendimden utanıyorum!"

BÖLÜM VI

KİREMİ KÜÇÜK EV

Bayan Barry'nin sert, nazik elleri ziyaretçinin şapkasını ve
duvağını çıkarmaya yardımcı oldu, ancak Bayan Porter sadece bir çağrı için geldiğini tekrarladı.

"Benimle akşam yemeğine kalacaksın," diye karşılık verdi ev sahibi. "Her zaman iki kişi için yeterli yemeğim vardır."

Dudakları, oldukça kasvetli çizgilerine geri dönmüştü, konuşurken hafifçe seğirdi ve Maud Porter eski moda mobilyaları ve paçavra halılarıyla dolu oturma odasına göz gezdirdi. Ötesinde, sadece hayali bir çizgiyle ayrılmış yemek odası vardı ve masa bir kişi için hazırdı.

"Burada tek başına mı yaşıyorsun?" diye sordu ziyaretçi.

"Yalnız olmak istediğim kadar yalnız değilim. Balık ve midyeler umurumda değil ama arka kapıya gelenler. Oturun, Bayan Porter."

"Akşam yemeği yiyorsanız sizi alıkoymayayım." Arayan kişi güldü. "Peki ya _ön_ kapıya gelenler; Kaptan Holt'un basamaklara bıraktığı şeyler?"

"Ah, acelem yok. Hemen yanınıza oturacağım. Dışarıda her şey
kaynamaya başladı. Zarar verecek bir şey yok."

Bayan Barry, hareketi kelimeye uygun hale getirdi. Bayan Porter, chintz yastıklı bir sallanan sandalyeye gömülürken ona meraklı bir ilgiyle baktı. Ev sahibesinin genellikle bir maske kadar ifadesiz dar yüzü şimdi zevkle aydınlanmıştı.

"Nasıl oluyor da kimseye haber vermedin?" diye sordu.

"Harika bir şekilde bağımsız olacaktım! Cape'e gelip yaşayacak bir yer bulacaktım ve sonra bir gün başım açık bir şekilde kulübene doğru yürüyüp seni şaşırtacaktım."

"Ve başardığın tek şey sürpriz oldu, öyle mi?"

"Hepsi bu ve tamamen senin hatan.
Kaptan Holt ile arazinin yapısını görmek için araba kullanıyordum, aniden kayalar ve
su ve martı yuvası gibi üzerlerine tünemiş bu kulübe bana bir şey yaptı. Ne olduğunu bilmiyorum. Sanırım bu bana bir beyin fırtınası yaptırdı.
Bana burada yaşadığını söylediğinde, seni tebrik etmek için
koşmaktan başka ne yapabilirdim ki?"

Bayan Barry'nin dudakları tekrar seğirdi. "Ben martı değilim, bunu iddia edeceğim, ama--görünüşte güzel, değil mi?"

"Harika. Harikadan aşağı değil. Ama bir fırtınada, Bayan Barry?"

"Evet, o zaman tüm pencereler su püskürüyor ve dalgalar beni yutmaya çalışıyor ve kendimi düşünürken duyamıyorum, ama--"

"Evet,"--Bayan Porter başını salladı, diğeri tereddüt ederken,--"Anlıyorum
'ama.'"

"Kardeşimi nasıl bıraktın?"

"Çok yorgun."

"Öyle mi? Sence buraya gelip bir süre
derinliğin beşiğinde sallanmaz mıydı? Ona oradaki hamaktan yaz."

Bayan Porter verandaya doğru açık pencereden baktı, orada bir hamak asılıydı.

"Doktor Colorado diyor," diye cevapladı.

"Doktor? O kadar kötü mü?" Bayan Barry sorgulayıcı bir şekilde kaşlarını çattı.
"Lambert asla yazmaz. Stenografının mektuplarını umursamıyorum ve bunu o da biliyor. Eğer kendisi yazmaya vakit ayıramıyorsa, bırak gitsin." Konuşmacı, kardeşçe sevgi meselesini
ortadan kaldırmak istercesine başını bir yana attı.

"Linda çiçek açıyor," diye belirtti Bayan Porter.

Bayan Barry'nin dudakları daha ince bir çizgi aldı. "Bırak çiçek açsın," diye yanıtladı kuru bir şekilde; ve ziyaretçisi yine güldü.

"O da yazmıyor mu?"

"Hayır demeliyim."

"Üniversiteden mezun olduğu için artık daha az zor olacak," dedi Bayan Porter sakin bir şekilde. "O kızlar tamamen meşgul, biliyorsun."

"Hiç oynamaz, sanırım," diye karşılık verdi ev sahibi, dudağını kıvırarak.

"Ah, ben öyle demezdim."

"Nereye gittiğini önemsiyorsan, daha iyi olmaz.--Hayır," kısa bir duraklamadan sonra,
"Yeğenimi sandığından çok daha iyi anlıyorum. Kendi
ismini küçümsemesi bile yeterli. Bana ithafen isimlendirildi. Belinda
benim için yeterince iyiydi ve ailesinin ona verdiği ismi küçümsemesi
hakkında hiçbir şey yok."

"Ah, Linda çok serbest bir adam," dedi Bayan Porter özür dilercesine; "ve
'Linda' kulağa çok rahat geliyor, ona çok--çok benziyor. 'Belinda' tuhaf ve çekingen ve--ve biliyorsunuz, gerçekten, çekingen değil!"

"Pek de önemli değil," diye kabul etti Bayan Barry kısaca. "Kardeşimin iyi olmamasına üzgünüm," diye ekledi.

"Bu iş adamları kendilerini bu şekilde sürüklemeye izin veriyorlar. Kuzenim Bertram King'i hatırlarsınız. O ve Bay Barry aynı girdapta
yıp yıprandılar ve ikisi de uzaklaştırıldı. Bertram'a Maine'in onun için dünyadaki en iyi yer olduğunu söyledim. Kalıcı bir yer bulur bulmaz ona
haber vereceğim."

Bayan Barry aniden ayağa kalktı. "Aç olduğunuzu unutuyorum. Çorbayı
hazırlarken beni mazur görün," dedi ve kayboldu.

Bayan Porter ellerini kavuşturdu ve gözlerini kaldırdı.

"Çorba!" diye tekrarladı vecizeli bir şekilde; sonra o da ayağa kalktı, açık
pencereye gitti ve dışarıya baktı.

Gelgit yükseliyordu ve giderek daha yükseğe tırmanan dalgalar, sanki kaya temeline sahip çıkmak istercesine, beyaz kollarını kiremitli kulübeye doğru fırlattı ve papatyaların bariyerini geçip küçük evi kendi kaynayan göğsüne çekmeye çalıştı.

Ziyaretçi orada dururken, başı açık bir kadın verandadaki çimenlerden yukarı çıktı ve belirgin, soluk gözleriyle pencerede duran gri figüre bir bakış atarak, meydanı geçip kapalı olan ön kapıya yöneldi.

Bayan Porter ilerledi, kapıyı açtı ve özür dilercesine başını yana yatırmış sıska, ufak tefek bir kadınla yüz yüze geldi.

Şakakları, "beau-catchers" olarak bilinen sıvanmış saç bukleleriyle süslenmişti ve alnında geriye doğru gerilmiş ve büyük Yapay Elmaslarla
birleştirilmiş bir tarakla yakalanmıştı. Kırmızı ve yeşil ekose
patiska elbisesinin yakası kız gibi açıktı, etrafına kırmızı
bir kurdele arkada fiyonk ile bağlanmıştı.

"Burada neden hep ince oluyorlar?" diye düşündü Maud Porter. "Balık mı yiyorlar? Hiç incelmek zorunda değiller mi?"

"Ah, affedersiniz!" diye haykırdı yeni gelen, kemikli omuzlarını öyle zarif bir şekilde kaldırarak ki tüm vücudunu büktü. "Belinda'yı görmeyi bekliyordum -- yani -- affedersiniz! -- Bayan Barry."

"Şu anda mutfakta. İçeri girmez misiniz?"

Yeni gelen, büyük gözleriyle Bayan Porter'ın kostümünü açıkça tarayarak, teklifi hemen kabul etti.

"Bayan Barry'nin bir misafiri olduğunu düşünseydim, araya girmeyi düşünmezdim. Jerry'nin kimseyi getirdiğini fark etmedim." Başka bir kıvranma ve
kırmızı ekoseye
sahip uzun bir taklit mercan boncuk kolyenin yeniden düzenlenmesi.

"Evet, beni mutlu etti," diye karşılık verdi Bayan Porter, çorba bu kadar yakınken, bu konuğun oturmasını isteyip istememesi gerektiğini merak ederek.

Yeni gelen, en yakın sandalyeye
çökerek onu sorumluluktan kurtardı.

"Yaz için mi geliyorsun?" diye sordu aceleyle, sanki zamanının kısa olduğunu hissediyormuş gibi.

"Bilmiyorum. İnsanı baştan çıkarmak için bir yer, değil mi?"

"Manzara harika deniyor," diye karşılık verdi diğeri mütevazı bir şekilde. "Elbette, _bizim_ onlara _lüks_ demek bize düşmez, ama sanatçılar _hev_
onlara _lüks_
derdi."

"Her türlü övgüyü hak ediyorlar," diye karşılık verdi Bayan Porter ve konuşmacıya tatlı bir
tebessüm etti.

"Ziyaret edenlerin Cape'te kalacak bir yer bulması çok zor, hatta karmaşık bile denebilir. Otelimiz yok."

Kalem, bu açıklamayı vurgulayan omuzların ve kaşların zarif hareketini tarif etmekte başarısız oldu ve Bayan Porter'ın gülümsemesi genişledi.

"Öyle anladım," diye cevapladı.

"Benim adım Benslow," dedi ziyaretçi, yemek odasına doğru tedirgin bir bakış
atarak. "Kullanabileceğimden çok daha fazla alana sahip bu bol evlerden birine sahibim ki bazen partileri _hev_--_hev_
düzenliyorum. Sanırım siz metropollerdensiniz."

"Eh, öyle olduğunu düşünüyoruz. Ben o çılgın Chicago'danım!"

"Ah, sanırım Boston'du."

Burada Bayan Barry, dumanı tüten bir çorba kasesiyle içeri girdi ve
atmosferi baştan çıkarıcı bir şekilde kokulandırdı.

"Merhaba, Luella," dedi sessizce.

Kelime üzerine ziyaretçi suçlu bir hızla sandalyesinden fırladı
ve taşıdığı boş bir bardağı salladı. "Eğlendirildiğinizi hiç bilmiyordum, Belinda ve içeri
girmemi mazur görün--"

Bayan Barry gözlerini çorba kasesine sabitledi ve
bir sehpadan bir kraker tabağı almak için döndü.

"Adım Bayan Porter," dedi misafir, Bayan Benslow'un utangaç kıvranmalarına acıyarak.

"Ah, evet, Bayan Porter. Sadece bana biraz kabartma tozu ayırabilir misiniz diye bakmak istedim."

"Neden her zamanki gibi arka kapıya gelmedin?"

"Neden--neden, sabah çok heyecan vericiydi, dalgaları
izlediğinizden emin oldum ve
ön tarafa gelmemin işleri hızlandıracağını düşündüm." Hoş bir gülümseme Bayan Benslow'un tüm setini ortaya çıkardı.

"Hemen dışarı çık ve kendine yardım et, Luella. Nerede olduğunu biliyorsun,
ve arka kapıdan çıkabilirsin. Gel, Bayan Porter,
çorba güzel ve sıcak."

Gerçekten de öyleydi. Bayan Benslow'un belirgin gözleri geçerken beyaz örtülü masaya doğru kaydı ve baştan çıkarıcı
kokuyu içine çekti. Hemen eve gidip, mutfaktaki muşamba örtülü masada yaşlı babasıyla birlikte soğuk uskumru parçaları yiyecekti.
Ne o ne de kendisi "iyi bir bakıcı" değildi.

Bayan Barry, kendisi ve konuğu otururken kendi kendine sessizce güldü.

"Luella benden önce geçti," dedi takdirle. "Nasıl geçtiğini bilmiyorum. Üniforması da manzarayla asla uyuşmuyor.
Belki de kayaların altına tırmandı."

"Ah, _neden_ o elbiseyle o boncukları takıyor?" Bayan Porter, bir tabak çorbayı kabul ederek sordu.

"Sanırım bunu öğrenebilirsek neden birçok şey yaptığını anlarız," diye karşılık verdi hostes.

"Basitçe lezzetli," diye yorumladı Bayan Porter, ilk lokmasını yedikten sonra.
"Bana nasıl yapılacağını göster, Bayan Barry."

"Elbette yaparım; ama Portland'dan erken bir başlangıç ​​ve denizden esen rüzgarla kırsalda bir yolculuktan sonra servis edin. Son dokunuşu yapan sos budur."

"Maine'deki insanların hepsi neden zayıf? Balık mı? Hepinizin yiyeceği en iyi şeyler var, yine de bizim gibi asla yumuşamıyorsunuz."

Bayan Barry, kendi açılarından çok farklı olan yuvarlak hatlara bir bakış attı.

"Biraz döşemenin yardımcı olacağını düşünüyorum, kendim," diye belirtti.

"Şimdi, o Bayan Benslow--neden, o gerçekten--gerçekten kemikli."

"Evet," diye cevapladı Bayan Barry, telaşla yemeğini yerken, "ama kilo verme talimatlarıyla dolu güzellik
dergileri var ve kemiklerinden çok memnun. Babası için şanssız, çünkü etin moda olduğuna inanırsa daha fazla
yemek pişirebilir. Luella korkunç derecede
tembel," diye ekledi Bayan Barry, iç çekerek; "ama babası da öyle, aslında. Günde iki kez tuzaklarına gidiyor, ama tüm yavrularını kaybederse
tavuk kümesini umursamaz; ve sadece bol miktarda
tütün olsun diye dünya ona uygun. İnsanların bu havada yaşayabildiğini biliyorsun."

Bayan Porter ev sahibine düşünceli bir şekilde baktı. "O zaman," dedi, "onların evinin pansiyona gitmek için çok iyi bir yer olduğunu sanmıyorum."

Bayan Barry aniden başını kaldırdı. "Bin!" diye tekrarladı patlayıcı bir şekilde. Sonra,
sessiz bir duraklamadan sonra, "Luella bunun için mi geldi?" diye ekledi.

"Muhtemelen hayır; ama bahsetti--"

"Evet, sanırım öyle. Jerry'nin seni getirdiğini gördü--"

"Hayır, beni getirdiğini görmediğini söyledi."

Bayan Barry homurdandı. "Luella dualarının yanı sıra bir sürü şey söylüyor,
ve eğer onlar için de diğer insanlar için kullandığı türden bir dil kullanıyorsa, Yüce Tanrı'nın onu yarı yarıya anlayabileceğinden şüpheliyim.
Genellikle fütüristlerin onu, kıyafetlerini ve konuşmasını ele geçirmeleri gerektiğini düşünüyorum."

Bayan Porter güldü. "Belki de çok erken doğmuş."

"Gerçekten de kendi rahatı içindi. Luella, onları
yaptıkları kadar duygusal ve hala yirmi yaşında hissediyor. Gerçekten de onunla birlikte yaşa! O zaman yeterince
hızlı zayıflarsın, seni temin ederim. İnsanlar onunla birlikte
haşlanmış midye yemeye hazır olana kadar yaşadılar; ve geçinmenin tek yolu
sonunda onu başka bir yerde yaşamaya ikna etmek ve evi kendilerine bırakmaktı. Bunu bazen yaptılar ve Luella ile
babası sandal evinde kamp kurdular sanırım; tam olarak
ne yaptıklarını bilmiyorum. Seni yakalamaya çalıştılar! Evet,
iddia ediyorum! Luella'nın sinirleri iyi, başka ne eksikse."

"Benim _bildiğim_ şey," diye güldü Bayan Porter, "manzaranın 'muhteşem' olduğunu söylediğinde, 'lezzetli' mi yoksa 'muhteşem' mi demek istediği."

Bayan Barry tabağına gülümsedi. "Luella bir sözlük veya
anahtar veya benzeri bir şey yazmalı," dedi.--"Ah, kadınların nesi var bilmiyorum," diye ekledi iğrenerek iç çekerek.

"Neden, Bayan Barry, ne demek istiyorsun? Her yıl daha da güzelleşiyorlar! Her yıl gurur duyacağımız daha fazlası oluyor."

"Belki birkaç önemli nokta," diye itiraf etti Bayan Barry, "ama onların saflarına bakın. Giymeyi kabul edecekleri ve giymeyecekleri kıyafetlere bakın. Çoğu sadece huzursuzluk şeytanına kapılmış ve
ruhlarını yenilik için satmaya istekli. Eylül ayında kadife şapkalar ve devekuşu tüyleri altında terlerken, muslin elbiseler giyerken, Şubat ayında ise hasır şapkalar ve kürklerinin üstünde güller taşırken onları görmek yeterli değil mi? Hepsinden bıktım. Bir dakikalığına da olsa, hangi mevsim olursa olsun,
sezonun gelmesini bekleyebilirler mi sizce? H'm!" Bayan
Barry homurdanmaya bir dünya kadar küçümseme kattı.

Bayan Porter, çorbanın ikinci porsiyonunu alırken, Linda'nın
kaprisli bir şekilde egemen olduğu bir vizyon gördü ve teyzesinin gözünde
sahip olması gereken statüyü fark etti.

"Ah, ben bir iyimserim," diye cevapladı, "özellikle de çorbanı
yediğimde. Bu pencerelerden dışarı bakıp da herkesi sevmemenin nasıl mümkün olduğunu anlamıyorum."

Bunu söylerken ona ters ters baktı. Bu zayıf ve sert hatlı kadını, eskiden bu kayaların üzerinde oturup havada kaleler inşa eden genç kız olarak hayal etmek zordu.

"Ölümlüler nankördür sanırım," diye cevap verdi. "Burayı beğenmene sevindim."

"İnsanlardan ve piyanolardan bıkmış biri için bir cennet," diye ilan etti Bayan Porter.

"Bu pencerelerden dışarı bakıp hepsini sevebileceğini mi düşünüyorsun, öyle mi?" diye sordu Bayan Barry kuru bir şekilde.

Bayan Porter güldü. "Bu mesafeden, kesinlikle," diye cevapladı.
"Bazılarını ön planda olsalar bile sevebilirim," diye devam etti. "Linda'yı çok seviyorum, Bayan Barry."

"Onun lehine bir nokta," diye belirtti hostes, soğuk bir yükselen tonlamayla.

"Bunu söylediğin için teşekkür ederim. Bu kadar
güzel, bu kadar
zengin ve hayat dolu bir kız için çok fazla hoşgörü göstermek gerek."

"Bırakın taşsın, sadece bana yakın değil."

"Böyle söyleme. Hayatın sorumlulukları altında yerleşecektir.
Kuzenim Bertram King'i hatırlıyor musun?"

"Ah, evet. Uzun bacaklı, açık renk saçlı, kardeşimin aşırı çalışmasına yardım ve yataklık eden adam."

"Tam da o. Sana söylemeliyim ki o Linda'ya
kalben ve ruhen aşık."

"Hımm. Sanırım öyle. Keşke onunla evlenip Sheridan Yolu'nda bir yerde yaşasa, o zaman kardeşimle yaşayabilir ve kışları ona
bakabilirim. O zaman biraz bakım alır. Nişanlandılar mı?"

"Ah, hayır. Okuldan yeni mezun oldu. Henüz ona sormadı."

"Nesi var onun? O, haşlanmış makarnayı omurgası olarak kullananlardan mı?"

"Hayır, Bertram'ın omurgası iyi. Onun okuldan
çıkmasını istiyordu. Benim dışımda akrabası yok. Birine güvenmesi gerekiyordu."

"Peki, onunla evlenirse hak ettiği her şeyi elde edecek." Bayan
Barry burnunu çekti. "Sanırım kibir için bir ödül teklif edilseydi
onu alırdı. Açıkça konuşuyorum çünkü sen ondan hoşlanıyorsun ve onu benden
çok daha iyi tanıdığının farkındasın, bu yüzden istesem bile seni ona karşı koyamam; ve _benim_ de güvenebileceğim
birine ihtiyacım var."

Bayan Porter gülümsedi. "Bir gün fikrini değiştireceksin. Linda'nın vitrinde olmayan
bir sürü malı var."

Bayan Barry başını salladı. "Uzak durursa zamanla değişebilirim. Her şey
buna bağlı. "

Ziyaretçi, neşeli, popüler kızın tatillerde nasıl küçük şeylerde düşüncesizlik gösterebileceğini ve
suskun teyzede silinmesi zor bir izlenim
yaratabileceğini hayal edebiliyordu. Kelimelerin asla işe yaramayacağını fark etti ve daha fazlasını söylemekten akıllıca
bir şekilde kaçındı.

Akşam yemeği bitmişti ve ziyaretçi, sosyal bulaşık yıkama işlemi sırasında bir pansiyon konusunu
açabileceğini düşünüyordu ki, Jerry Holt'un atı tekrar kiremitli kulübeye yaklaştı. Her iki kadın da onu aynı anda fark etti.

"Jerry'ye geri dönmesini mi söyledin? Henüz gidemezsin," dedi Bayan
Barry.

"Ben gitmedim, ama bana turları gezdirmesi iyi bir plan olabilir."

"Hangi turlar?"

"Olası biniş yerlerinin."

Bayan Barry cevap vermedi, çünkü kapının çalınmasına cevap vermesi gerekiyordu.
Kaptan Holt orada duruyordu, başparmağı ve parmağı arasında dikkatlice bir telgraf tutuyordu ve deniz mavisi gözleri doğrudan Belinda'nınkilere bakıyordu.

"Kalkmanı istiyorum, Belinda," dedi nazikçe. "Başka
bir yolu yok." Sesi biraz titredi ve Bayan Barry o uğursuz zarfı alırken solgunlaştı.

Bayan Porter sözlerini duydu ve telgrafı açarken ev sahibine doğru
hızla yürüdü. Kaptan Holt'un ağır eli kapıyı yavaşça, aşırı bir özenle kapattı ve kendini dışarı attı.

Bayan Porter'ın kolu diğer kadının etrafından dolandı, mesajı oku:--

Bay Barry dün gece öldü. Lütfen hemen gelin.

HENRY RADCLIFFE.

Bayan Barry'nin uzuvları altında titriyordu ve sendeleyerek bir sandalyeye oturdu.

Yüzbaşı Holt meydanın kenarına oturdu ve beklerken bir
çim yaprağı ısırdı.

Sessizlikte küçük evin üzerine bir örtü çökmüş gibiydi, sadece
kayalara çarpan dalgaların keskin yırtılmasıyla kırılıyordu.

Bayan Porter arkadaşının yanına diz çöktü ve ellerini tuttu.

"Sizin için ne yapabilirim?" diye sordu.

"Şu köşedeki masaya bakın ve çekmecede zaman çizelgelerini
bulun."

"Chicago trenlerini biliyorum, Bayan Barry. Her şeyi sizin için ayarlayabilirim.
Bu gece gitmek mi istiyorsunuz?"

Bayan Barry konuşmadan başını salladı.

Bayan Porter meydana çıktı ve Jerry'yi telgrafa göndererek geri dönmesini söyledi.

Belinda, hala kıpırdamadan döndüğünde, "Kardeşimin hasta olduğunu biliyor muydun?" diye sordu.

"Hayır. Sadece çok yorgun olduğunu düşündüm."

Diğeri başını salladı. "Bunu böyle yapıyorlar. Paranın ve daha fazla paranın peşinden çılgınca koşarlar, ta ki aniden parçalanana kadar."

Çaresiz kız kardeşin gözleri uzaya sabitlenmişti, geçmişin kim bilir hangi
resimlerini görüyordu, çıplak ayaklı bir çocuk, ona verdiği yuvanın bulunduğu
kayaların üzerinde onunla birlikte zıplıyordu. Birdenbire uzaklara bakışı geri geldi ve solgun, solgun yüzüne bakan zavallı gözlere odaklandı.

"Burada olmana sevindim," dedi basitçe.

"Ve çok mutluyum," diye cevapladı diğeri, düşünceleri Linda ve Bertram ile meşguldü ve onlara uçmak için can atıyordu.

"Ben dönene kadar benim kulübemde kalır mısın? Her gün yardım etmeye gelen küçük bir
kızım var. Oldukça iyi yemek pişiriyor. Seninle
kalacak."

"Evet, Bayan Barry." Ziyaretçinin dilinin ucunda, "Linda'yı da beraberinde getireceksin," demek vardı ama kelimeleri tuttu. Bu yaygın üzüntünün teyze ve yeğen arasında işini göreceğinden emindi.

Daha fazla hareketsizlik yoktu. Bir sandık hazırlandı ve Bayan Porter, yolcuya Portland'a kadar eşlik etti, geceyi tekrar eşyalarını bıraktığı otelde geçirdi; ve Bayan Barry hüzünlü yolculuğuna
devam etti.

Henry Radcliffe onu Chicago'daki istasyonda karşıladı; ve arabaya bindiklerinde Bayan Barry donuk gözlerle ona döndü.

"Lambert'e ne oldu?"

Soluk yüzü heyecanlı ve uykusuz görünüyordu.

"Gazeteleri görmedin mi?"

"Hayır. Başım ağrıyordu ve onları okumadım. Ne demek istiyorsun?" Sesi
gerginleşti.

"Barry ve ekibi dağıldı."

"Bununla ne ilgim var? Lambert! Kardeşim! Bana ondan bahset!"

"Ama kazada çok sayıda masum insanı da sürükledi."

"Ah, zavallı kardeşim! Peki ya o, Henry? Bana söyle. Bana söyle. "

Genç adam başını çevirdi ve sesi kalınlaştı. "Ofiste
öldü."

"Kalp rahatsızlığı mı?"

"Evet. Kalbinin zayıf olduğunu bilip bilmediğini bize hiç söylemedi. Şok
çok korkunçtu."

Genç adam arkadaşının el yordamıyla elini tuttu.

"Linda bitkin. Onu her şekilde kurtarmak zorunda kaldık. Zavallı
Harriet! Kahraman olmak zorundaydı."

Konuşmacının sesi tekrar kalınlaştı ve boğuldu ve ikisi el ele, zambaklar ve eğrelti otlarının ağır kapıya asılı olduğu Michigan Caddesi'ndeki evin önünde motor durana kadar kesintisiz bir sessizlik korudular.

BÖLÜM VII

SONRAKİ GÜNLER

Cenaze törenini izleyen monoton günlerde, Bayan Barry ve yeğeni büyük, yankılanan evde yalnız yaşıyorlardı. Harriet kocasının ve çocuğunun yanına
gitmişti. Gazeteler hala Barry trajedisiyle yankılanıyordu, ancak fırtınalı kederi tam bir isteksizliğe dönüşen Linda'dan bunları saklamak zor değildi.

Bir sabah Bayan Barry, yeğeninin odasındaki pencerenin yanında oturmuştu, biraz onarım yaparken, Linda beyaz sabahlığıyla sanki esnek genç vücudundaki tüm
yay gevşemiş gibi dairenin içinde sürükleniyordu. Yaşlı kadın ara sıra kenardan bakıyordu Gözlüklerinin kızın ifadesiz yüzüne baktığını gördü. Bayan Belinda şoktan uyuştuğunu hissetti, ancak Linda ile durumun tamamen anlaşılması arasında durmanın içgüdüsel zorunluluğu onda da mevcuttu.

Sabah kızın kahvaltı tepsisi kaldırıldığında beri
burada sessizce kalmışlardı.

"Hiçbir hata yapamayacağım bir yol var," diye düşündü teyze, "o da
dili tutmak. Burada olduğumu biliyor ve eğer onun için bir şey
yapabilirsem bunu yapmak istiyorum."

Hizmetçi, ellerini meşgul edecek bir şey için yaptığı çağrıya cevap vermişti ve bu yüzden Linda tembelce etrafta dolaşırken o da çalıştı, görünüşe göre onun varlığını
unutmuştu.

Hâlâ öylece dururken, bir kart getirildi.

Bayan Barry hizmetçiden kartı aldı.

"Bertram King, Linda," dedi. "Onu görecek misin?"

Kızın gözlerine bir anlığına 
fışkıran hayat karşısında şaşırdı.

"Hayır," diye net bir şekilde cevapladı Linda.

Teyzesi kararsız bir şekilde duruyordu, bir elinde keten, diğer elinde kart.

"Onu görebilir miyim?" diye sordu.

"Umurumda değil, Teyze Belinda."

Hizmetçi, meraklı bakışlarını birinden diğerine atarak bekledi.

"Henry, Bay King'in harika olduğunu söylüyor," dedi Bayan Barry, bir an bekledikten sonra. "Dünyadaki en büyük yardım: her zaman kafasını dik tuttu ve çok acı çekmesine rağmen doğru şeyi düşündü."

"Ben--" Linda cevap vermeye çalıştı ama dudakları titredi ve onları ısırdı. "Onu göremiyorum," diye aniden bitirdi.

Bayan Barry anlayışla başını salladı. Çağrışımlar doğal olarak
bunaltıcı olurdu.

"Ben aşağı ineyim o zaman," dedi, iç çekerek ve işini bırakarak. "Sanırım ona yaptığı her şey ve her gün verdiği
çiçekler için teşekkür ettiğini söyleyeceğim."

"Hayır." Linda teyzesine döndü ve gözleri tekrar canlandı. "Hiçbir
mesaj
göndermiyorum. Bunu hatırla."

Bayan Barry şaşkınlıkla kaşlarını çattı, Bayan Porter'ın King ile ilgili sırlarını
düşündü.

"Ah, Tanrım," diye düşündü yorgunca, "sanırım onu ​​reddetti."

Böylece aşağı inen iyi hanımefendi, siyah elbisesi peşinden sürüklenerek,
resepsiyon odasına gitti, orada çukur gözlü genç bir adam duruyordu.
Son günlerde onun yüzü ona tanıdık gelmişti.

"Günaydın, Bay King."

"Günaydın, Bayan Barry." Gözleri onu açgözlülükle sorguluyordu. "Sanırım bu saatte geldiğim için özür dilemeliyim ama Linda'nın nasıl olduğunu
çok merak ediyorum."

"Ayağa kalktı. Otur."

"Onu görmem imkansız mı?" Konuşmacı
oturmamıştı, ancak Bayan Barry oturmuştu. Hüzünlü gözleri hala sorgulayıcı bir şekilde sabitlenmişti.

"Evet, Bay King. Kesinlikle imkansız. Hiç kimseyi görmedi. Beni
görmüyor bile." Bayan Belinda pişmanlıkla gülümsedi. "Sadece orada onunla oturuyorum.
Orada olduğumu bilip bilmediğini bilmiyorum. "

Şimdi King oturdu ve arkadaşı devam etti:--

"Doğrusunu söylemek gerekirse, sizi yalnız görmem gerekiyor, Bay King.
Henry'nin Barry ve ekibinin dağıldığını söylediğinde ne demek istediğini bilmem gerekiyor. Öyle değil, değil mi?"

"Evet, pratik olarak." King yere baktı ve ellerini birbirine kenetledi. "Çok büyük bir girişim başarısız oldu ve tüm yatırımcıları tatmin etmenin imkansız olduğu bilgisi kardeşinizi öldürdü. Bankaya yapılan bir hücum talihsizliklerimize son rötuşları yaptı;
ama Bay Barry'nin atmayı isteyeceği her adımı atıyorum ve halk bizim de acı çekenler olduğumuzu gördüğünde heyecanım azalacak."

"O zaman Linda--Linda fakir mi olacak?" diye sordu Bayan Barry kısık sesle.

"Karşılaştırıldığında, evet; fakir diyecek ama Linda'yı tanıyorum. O da adaletin yerine getirilmesini isterdi. Onu görmek istiyorum. Aslında, Harriet'le buluşabildiği anda onu görmeliyim. Bay Barry'nin ne istediğini biliyorum, ancak karşılıklı bir anlaşma olmalı. Genç adam nazikçe ekledi, "bunun seni maddi olarak da etkilediğini unutmayacağım."

"Harçlığımı mı kastediyorsun? Çok minnettarım, Bay King, çok azını harcadım ve sevgili kardeşimin bana verdiği evim var. Hiçbir zaman geri dönüşü olmayacağından emin olmadım. İş adamları Lambert kadar zengin olduklarında havacılara benzerler. Beklemedikleri
bir rüzgar akımının gemilerine çarpacağını kim bilebilir?"

"Bu kadar akıllı davrandığınıza sevindim. Size temin ederim ki felaketten beri
sık sık sizi düşündüm."

Bayan Barry konuşmacıya nazikçe baktı.
Konumunun zorlukları
üzerine çöktü.

"Bayan Porter'ı evimde bıraktığımı söylemiş miydim?"

"Sizi görmeyi beklediğini biliyordum."

"Evet; mesaj geldiğinde oradaydı ve bana her şekilde
yardım etti. En iyisi de, ben yokken kimsenin kulübemi
alıp kaçmamasını sağlamaya istekli olmasıydı."

"Keşke Linda'yla birlikte olsaydı," dedi King. "Ona
herkesten daha yakın olabileceğine inanıyorum."

"Sanırım hiç şüphe yok," diye karşılık verdi Bayan Barry heyecansızca, "yeğenimin ona gideceğinden. Hiç şüphe yok ki
onu evime götürmeli ve denizin onu
güçlendirmesine izin vermeliyim.
Harriet'le kalmayı
tercih edebilir. Ona seçme şansı vereceğim. Sanırım
bu ev satılacak."

"Sanırım öyle. Linda'nın karar vermesine yardımcı olması gereken şeylerden biri de bu."

Bir an sessizce oturdular, Bayan Barry arkadaşını giderek daha çok seviyordu, genel ilkelere göre Linda'nın ona
zalim davrandığına inanmak kolay geliyordu.

King aniden kahverengi çalışma odasından kalktı. "Lütfen ona bu çiçekleri verir misin?" dedi, bir sandalyenin üzerinde duran bir kutuyu işaret ederek. "Harriet'e acil konuları tartışmak için bir toplantı ayarlamasını söyleyeceğim."

Bayan Barry ayağa kalktı ve birbirlerinin gözlerinin içine baktılar.

"Linda'nın beni babasına bu kadar yakın duran biri olarak görmesinin ona biraz olsun teselli verebileceğini ummuştum," dedi King hüzünle.

Bayan Barry onu acınası buldu.

"Diğer şekilde işliyor gibi görünüyor," diye kısaca cevapladı. "Bazı insanlar senin
tarafından düşünebilir. Ama size şunu söyleyebilirim Bay King, ailenin geri kalanı yaptığınız ve yapmaya devam ettiğiniz her şeyi takdir ediyor."

Bayan Barry'nin eli genç adamın elini kararlı bir şekilde sıktı.
El sıkışmaları genellikle gevşek ve sertti.

Döndü ve çiçek kutusunu aldı. King'in hediyesi cenaze töreninden beri her gün gelmişti, ancak Linda odasında
çiçek bırakılmasına izin vermiyordu.

"O zavallı adamın adı geçtiğinde aniden şimşek çakmasıyla ne demek istediğini bilmek istiyorum," diye kendi kendine konuştu Bayan Belinda, merdivenlerden çıkarken. "Lambert gitti ve onu durumun yükünü çekmeye bıraktı. Her gün o ofise gitmenin işkence odasına gitmek gibi bir şey olup olmadığını merak etmemeliyim."

Yeğeninin odasına girdi. Linda şifonyerin önünde oturuyordu,
uyuşuk parmaklarıyla bir çekmecenin içindekileri çekiyordu. İçindeki her
makale, bugünden soğuk, karanlık, aşılmaz bir uçurumla ayrılmış mutlu, uzak günlerle ilişkilendirilmişti - keder, pişmanlık
ve umutsuzluk uçurumu. Hiçbir şey babasını geri getiremezdi. Onu ondan uzak tutan her ilgi, gözlerinde nefret dolu bir şekilde beliriyordu. Bayan Barry odaya girdiğinde eli bir maroken kutuya düşmüştü. İçinde, ondan aldığı
mezuniyet hediyesi olan kolye vardı. Bunu, South Shore Kulübü'ndeki akşam yemeği dansında takmıştı.

Babası o gece ne yapıyordu? Neden akşam yemeğinde onun varlığı konusunda ısrar etmemişti? Mücevherlerin mutlu göğsüne yükselip düştüğü o muzaffer saatlerin her birinden nasıl da nefret ediyordu.
Başı aniden şifonyerin üzerine düştü ve omuzları derin hıçkırıklarla inip kalktı.

Bayan Barry çiçek kutusunu bir sandalyeye bıraktı ve kararsızca ilerlerken yanakları kızardı. Yeğeninin önceki çekingenliği yaşlı kadının Linda'nın şimdi onun varlığından rahatsız olabileceğini hissetmesine neden oldu. Kapıya doğru bir adım geri çekildi; ama hayır. Kız onun kendi eti ve kanıydı. Ona ne söyleyeceğini bilmiyordu ve kendi gözleri o umutsuz hıçkırıkların bastırılmış ızdırabı altında donuklaştı; ama yaklaştı ve ürkek bir şekilde elini kasılan omzuna koydu.

"Linda, Linda," dedi. "Keşke zavallı çocuk, bir şeyler yapabilseydim."
Ve sesindeki titreme genç, sızlayan kalbine ulaştı.

Kız eğik başını kaldırmadı, ama güçlü, pürüzsüz bir elini uzattı ve hemen Bayan Belinda'nın eline geçti.

İkincisinin gözleri şifonyerin üzerindeki açık maroken kutuya baktı ve beyaz kadifelerinde yatan parlak incileri fark etti. "Sanırım o kolye özel bir şey ifade ediyor," diye düşündü ve kendi gözünden büyük damlaları kırpıştırdı.

"Belki ağlamak sana iyi gelir, Linda," dedi. "Baban sana boncukları verdi mi canım?" diye şefkatle ekledi ve o pürüzsüz el onunkini daha sıkı kavradı.

Bir dakika daha hıçkırıklı bir sessizlikten sonra, Bayan Belinda serbest
elini uzattı ve maroken kutusunu kapattı.

"Bunlara henüz bakmazdım," dedi; ve Linda elini
serbest bıraktı ve kollarını şifonyerin üzerinde kavuşturup başını onların üzerine koydu.

"Babam için hiçbir şey yapmadım," diye boğuk bir sesle ilan etti.

Bayan Barry bunun muhtemelen doğru olduğunu düşündü ve New England vicdanıyla büyük bir mücadele içinde sertçe göz kırptı.

"O öyle düşünmüyordu," diye cevapladı sonunda.

"Evet. Evet, öyle düşünüyordu."

"Ne demek istiyorsun, evlat?"

"Beni terk etti." Sözcükler kederin derinliklerinden koparılmış gibiydi.

Bayan Barry'nin vicdanı yine, olayın gerektirdiği kapsamlı çelişkiyi yaratmaya itiraz etti.

"Buna nasıl engel olabilirdi?" diye sordu sonunda, nazikçe.

"Onun elinden bir şey gelmezdi ama belki ben engel olabilirdim," geldi yorgun cevap. "Eğer ona daha fazla olsaydım -hayatında daha büyük bir yer
doldursaydım- sadece evcil hayvanı olmaktan ziyade bir arkadaş olsaydım-"

Bayan Barry yetersiz bir teselli vermeye zorlandığını hissetti. "Ama okulun,
Linda. Zamanının dolduğunu biliyorum."

"Evet, çünkü öylece bıraktım. Babama arkadaş olabilecek kadar
yaşlı olduğumda dört yılımı boşa harcadım."

"Neden, haftada bir kez onunla görüşüyordun. Doğu'ya üniversiteye
gitmiş olsaydın."

"Bu bir şey, şüphesiz," diye karşılık verdi Linda, şişmiş gözlerini yavaşça kaldırıp isteksizce pencereden dışarı bakarak; "ama kendimi onunla saymadım."

"Saçmalama, çocuğum," dedi Bayan Barry, sertçe konuşmaya çalışarak. "Bu
hastalıklı, değil mi?"

Linda başını yavaşça salladı, hala kasvetli gözlerle
uzaya bakıyordu.

Bayan Barry en yakın sandalyeye çöktü ve yaralı kıza
çaresizce baktı.

"Senin de acı çektiğini biliyorum, Teyze Belinda," dedi kız sonunda. "Bencil olduğumu biliyorum, ama hayat--her şey--benim için silinmiş gibi görünüyor. Sadece
arada sırada bir şeyler hissedebiliyorum."

Linda onun uzaklara olan bakışını hatırladı ve teyzesine baktı. Şimdi onu, çok uzun küpeleri ve çok ince saçlarıyla önemsiz bir figür olarak değil, New England titizliğiyle taranmış, ne olduğunu göstermekten çok gizleyen biri olarak görüyordu. Teyze Belinda da aynı acıyı çekenlerden biriydi ve Linda bunu fark etti, ama sempati duymadan. Açık çekmecedeki eşyaları ayırmaya geri döndü. Çantası oradaydı ve bir kağıt parçası dışarı fırlamıştı. Buruşuk yaprağı çıkardı ve o uzak mutlu günlerden birinde Bayan Porter'ın stüdyosuna gidip ayrıldığını keşfettiğini hatırladı. Takvimden bir yaprak koparmıştı ve onu verecek bir yer bulamayınca buruşturup çantasına koymuştu. Şimdi düzeltti, tarihi ve o zamanlar bunun hayatının yarısını hatırlamak için vereceği günlerden biri olduğunu ne kadar az bildiğini düşünüyordu. Net bir şekilde basılmış kelimeler ona baktı ve gözleri onlara yoğun bir şekilde odaklandı.

"Diken yerine köknar ağacı; ve diken yerine
mersin ağacı."

Kabusundan kaçmak için duyduğu tutkulu özlemde,
sözcükler anlamlı görünüyordu. Ah, keşke kelimelerden başka bir şey olabilselerdi!
Bir umut olsaydı! Ayeti tekrar okurken dudakları hareket etti.
Teyzesi onu hareketsiz, çaresiz, donuk gözlerle izliyordu.

"Bunu hiç duydun mu, Teyze Belinda?" diye sordu ve cümleleri renksiz sesiyle yüksek sesle okudu.

"Sanırım duydum," diye yanıtladı Bayan Barry. "Sanırım İncil'de var."

"Evet, İşaya'da var," diye karşılık verdi kız, gözleri kağıtta. "Bayan
Porter'ın takviminden kopardım. Bu bir vaatler takvimi. Binlerce
yıl önce verilen vaatlerin ne faydası var?"

Nefesi tıkandı.

"Bayan Porter seni çok seviyor, Linda," diye cesaret etti Bayan Barry.

Kız başını salladı. Öğretmeninin gözlerindeki yumuşak ışığı
görmüş gibiydi. Takvim mesajı muhtemelen iyimserliğinde karşılık bulacaktı.

"Okulda İncil dersi aldık," diye devam etti. "Yapmak zorundaydık;
ama Bayan Porter bunu sevdiği için okuduğunu söylüyor. Bu takvimi ona bir tür şaka olarak verdim."

Bayan Barry bu kasvetli saygısızlık hakkında hiçbir yorum yapmadı.

"Sana söylemedim," diye cevapladı, "Bayan Porter benim kulübemde ev işleriyle ilgileniyor."

Kız yavaşça konuşmacıya baktı.

"Doğru zaman geldiğinde," diye devam etti Bayan Barry, "benimle geri dönmeni istiyorum, Linda."

"Burada kalmak istiyorum," diye karşılık verdi kız hemen, "ve, Teyze Belinda, beklemeni istemiyorum. Eve gitmek için can attığını biliyorum ve burada bekleyeceğin hiçbir şey, gerçekten hiçbir şey yok. Tek isteğim sessiz olmak ve sadece orada kalmak--" boğazı düğümlendi. Bir kez daha takvim yaprağına baktı ve onu sepete atmaya başladı, ancak fikrini
değiştirdi ve tekrar açık çekmeceye koydu.

"Her şeyin zamanı var, Linda," diye cevap verdi. "Bay King'in sana getirdiği birkaç çiçek."

Kız uzun kutuya doğru kaşlarını çatarak döndü. "Barry ve Şirketi'nin sıkıntılarına rağmen, israf edecek bol parası var gibi görünüyor," dedi, "Muhtemelen kendi yuvası da iyi tüylüdür."

"Aman, çocuğum!" diye haykırdı Bayan Barry, ağır gözleri tekrar aydınlatan o garip ateşi görünce şaşkına dönmüştü. "O zavallı genç adama karşı ne yapabilirsin?" Linda'nın yorgunluğu bir giysi gibi üzerinden
düşmüş gibiydi. Aniden ayağa kalktı, çiçek kutusunu aldı ve kapıya doğru
hareket ederek ayağıyla onu koridora itti ve kapıyı
kapattı. Sonra ayağa kalktı, sırtı duvara dayalı, beyaz giysileri içinde uzun boyluydu ve elini boğazına bastırdı, ani tutkusuyla
boğuluyordu.

"Ona karşı pek bir şey yok," dedi boğuk bir sesle, gözleri şaşkın arkadaşına
parladı. "Bertram King babamı öldürdü. Hepsi bu!"

BÖLÜM VIII

İŞ RÖPORTAJI

Bayan Barry'nin alnı, o öğleden sonra, zihninde büyük bir sıkıntıyla, büyük yeğeninin evine doğru ilerlerken, sıkıntılıydı. Bayan
Belinda, Harriet'i her zaman onaylamıştı. Harriet hakkında
hiçbir saçmalık olmadığını enerjik bir şekilde ilan etmeye alışkındı. Bugün daireye girdiğinde
genç karısını mor bir çay elbisesi içinde
küçük çorapları bir yığın halinde ayırırken buldu.

"Harry kıyafetlerini karıştırıyor," diye selamlaşmalarından sonraki ilk sözleri oldu.

"Bana bir iğne ver, Tanrı aşkına!" diye haykırdı Bayan Barry, siyah eldivenlerini çıkarırken. "Beş dakikalığına bir işe yaradığımı hissedebilseydim, kemiklerime et
kazanırdım."

"O zaman şapkanı çıkar, Teyze Belinda, birkaç dakika içinde bir fincan
çay içeceğiz. Selma, Harry'yi parka götürdü, ama sen gitmeden
geri dönecek. Biliyor musun, Linda'yı çok özlüyor? Geri döndüğünde ona
söylemelisin. Bu sabah yine onu istiyordu.
Okuldan ayrıldığından beri onunla sevişmediği neredeyse bir gün bile olmadı--ve o da ona bayılıyor. Belki de onu
getirirsem dikkatini dağıtır. Ne düşünüyorsun?"

Harriet'in yüzünde hala keder ve gerginlik izleri vardı ve o bu soruyu endişeyle sordu.

Bayan Barry zarif çalışma tezgahının yanına oturdu ve küçük çorapları hevesle
kavrayarak başını salladı.

"En iyi yolumun düşünmemek olduğunu düşünüyorum, Harriet," dedi vurgulayarak. "Linda çoğu zaman uyurgezer gibi davranıyor, ama bu sabah
büro çekmecesindeki bazı şeylere baktı ve
gözlerinden yaşlar boşaldı."

Harriet teyzesinin karşısına otururken hızlıca bir gözyaşını sildi,
küçük beyaz bir bluzun üzerindeki düğmeyi değiştirdi.

"Onu buradan uzaklaştırmak istiyorum ve bu konuyu bu sabah açtım, ama hemen korktu." Bayan Belinda'nın meşgul iğnesi, küçük aktif bir ayak parmağının göründüğü noktadan girip çıktı.

"Keşke," diye cevapladı Harriet, "dünyada yapması gereken bir şey olsaydı. Böyle bir zamanda, düşünüp taşınamamak gibi bir lütuf yoktur. Bir koca ve bebeğin bir kenara bırakılamayacak hakları vardır.
Keşke Linda ona hayran olan erkeklerden birine değer verseydi.
Hiçbirinin servetindeki değişikliklerin onu hiç etkilemesine izin vereceğine inanmıyorum. Umarım, Teyze Belinda, beni bu renkli elbiseyle görmek
duygularını incitmez." Konuşmacı gözlerini teyzesinin kasvetli siyahına kaldırdı. "Babam asla yas tutmaya inanmadı, ama o önemli bir adamdı ve ben bunu bekleyen insanların önünde saygı nişanı takmak istiyorum. Sokakta siyah giyerim, ama Henry ve küçük Harry evde bunun kasvetini hissederler ve Henry bu konuda hiçbir şey söylememiş olsa da, evde yas giymemeye karar verdim."

"Çok mantıklısın," dedi teyzesinin cevabı. "Buna inanıyorum."

"Daha az yas tutamayız," ve Harriet bir gözyaşını daha sildi. "Hiçbir kızın bizimkinden daha iyi bir babası olmamıştır."

Bayan Belinda gözlerini işinden kaldırdı.

"Bay King bu sabah aradı ve Linda için daha fazla çiçek getirdi. Eğer
çiçekler kalpleri iyileştirecek olsaydı Linda bir daha asla gözyaşı dökmezdi ama
o buna dayanamıyor. Odada tek bir çiçeğin bile olmasına izin vermiyor."

"Sanırım çok neşeli görünüyorlar," dedi Harriet. "Zavallı Bertram nasıl?"

"Bir ray kadar zayıf. Sanki ülkenin ağırlığını taşıyormuş gibi görünüyor ve
ve sanırım öyle. Duyduğuma göre bu günlerde ona çok
zor geliyor."

"Çok," diye yankıladı Harriet. "Henry bu durum yüzünden sadece
kalbi kırık."

"Henry, Barry & Co.'da para mı kaybetti? Eğer istemiyorsan bana söyleme."

"Hayır. Elbette Henry genç ve yatırım yapmak için hiç parası olmadı,
ama Baba asla aile bağlantılarının işine karışmasını istemedi. Bunun, tekliflerinden emin olmadığı gibi göründüğünü biliyorum; ama
Baba ve Barry & Co.'yu tanıyan ve onların kesinlikle dürüst niyetlerine inandığını
söylemeyen tek bir adam yoktur. O zamandan beri Bertram ile iş hakkında sadece bir kez konuştum--ama beni bu öğlen aradı ve Linda ile beni mümkün olan en kısa sürede birlikte görmesi gerektiğini söyledi."

Bayan Barry işini tekrar bıraktı ve yeğeninin esmer kafasına baktı,
işine eğildi.

"Bertram King'i seviyorsun, değil mi?"

"Gerçekten seviyorum." Harriet şaşkınlıkla başını kaldırdı. "Henry ve ben onu bir kardeş gibi seviyoruz."

"Şey, sadece onun tüm güvene layık olduğunu düşünüp düşünmediğini bilmek istedim."

"Ah, o konuşmayı duydun, değil mi?"

"Ne konuşması?" diye sordu Bayan Belinda ihtiyatla.

"Barry ve Şirketinin hareketli ruhu olması hakkında. Bu her zaman Henry ve beni her şeyden
çok sinirlendirir. Sanki babam omurgasızmış ve kendi kendine
düşünemiyormuş gibi."

"Şey, Linda buna inanıyor. Yani, Bay King'in babanız üzerinde anormal bir
etkisi olduğuna inanıyor. Aslında, Bay King'i felaketten
suçluyor."

"Kendisi de anormal bir durumda. Sorun bu. Babasını kaybetmenin verdiği acının derin olduğunu biliyorum ve şüphesiz para kaybı onun için benim için olduğundan daha fazla şey ifade ediyor. Henry ve ben bunu konuştuk ve Harry'nin beklediğimiz kadar parası olmamasının onun için de iyi olacağını düşünüyoruz. Linda ile durum farklı. Belki de beklediği birçok şeyden mahrum bırakıyor onu. Orada sessizce yattığı tüm bu günlerde ne düşündüğünü bilmiyoruz. Bertram'ın o sulama işini üstlendiği için suçlu olduğunu düşünüyor mu?"

"Her şeyin suçlusu. O--bu sabah oldukça sert bir dil kullandı."

"Ah, ama o Linda," diye hemen yanıtladı Harriet. "O her zaman aşırıdır."

"Bay King'in ona aşık olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu Bayan Barry açıkça.

Yeğeni merakla başını kaldırdı. "Neden? Sence?"

Bayan Belinda çoraplı eliyle itiraz edercesine bir hareket yaptı.

"Canım! Benim yüzümden böyle bir şeyi asla kanıtlayamazsın. Sanırım
onun hakkında çok heyecanlı ama eğer haklıysa, bu onun pişmanlığı olabilir. Bu sabah bana sanki sağlam bir kadın onu kucağına alıp sallamalıymış gibi baktı."

Harriet gülümsedi ve dikişine geri döndü. "Bertram her zaman kızlarla ilgilenmek için
işe fazla dalmış gibi görünüyordu. Linda'yla dalga geçmeyi ve onunla oynamayı seviyor ama Linda'nın ilgi alanları ondan çok uzaktı.
Henry ve ben bunu sık sık konuştuk ve birbirlerine değer vermeleri
ne kadar güzel olacağını söyledik. Onun talihsizliklerimizin sebebi olduğuna inanmak istemezdim; ama Henry bunun söylenti olduğunu ve genel his olduğunu söylüyor. Hatta Peder Radcliffe bile buna inanıyor ama ben Bertram gibi genç bir adamın onu etkileyebileceğine
inanmak için Babama çok sadığım."

"Bence," dedi Bayan Barry, "kızlar ona istediği
görüşmeyi ve hem de hemen yapmalısınız. Alabileceği tüm yardıma ihtiyacı var."

"Bunu biliyorum. Ona yarın görüşeceğimize söz verdim."

Bayan Belinda başını kaldırdı. "Ama Linda'nın izni yok."

"İzin vermeli. Onun için iyi olacak. İhtiyacı olan şey bu, yapması gereken bir
şeyin olması."

"Bayan Porter'ı o kadar seviyor ki, benimle eve gidip ona katılmaktan
memnun olacağını düşünmüştüm, ama hassas bir bitki gibi her şeyden
kaçınıyor."

"Ne istediğini düşünmek için boş vakti var," diye karşılık verdi Harriet. "Benim yok. Belki gelip beni ziyarete gelir."

"Neyse, sen bu öğleden sonra benimle eve gel, ve
yarın için plan yap. Bence Bay King ile bir görüşme, Linda'nın zavallı adamın neler yaşadığını anlaması için
tam da ihtiyacı olan şey."

Buna göre, Harriet kısa bir süre sonra siyah sokak kıyafetlerini giydi
ve teyzesine caddedeki eve kadar eşlik etti.

Linda'yı odasında, bir şezlonga uzanmış ve
açık pencereden Haziran gökyüzüne bakarken buldular. Geniş odayı aralıksız bir motor vızıltısı doldurdu.

"Kalkma," dedi Harriet, beyaz figür ayağa kalkmak için hareket ettiğinde.
Kız kardeşini öptü. "Seni giyinmiş görmek beni çok mutlu etti. Yakında yanımıza gelmen gerekiyor. Harry her gün senden bahsediyor."

Bu açıklama karşılık veren bir gülümsemeye yol açmayınca, Bayan Barry kız kardeşleri bir arada bırakarak giderken başını salladı.

"Onu ikna etmenin benim görevim olmadığına sevindim," diye düşündü.

Harriet hemen konuya girdi. "Uzun süre kalamam, Linda, çünkü
Harry akşam yemeğini yerken asla
uzakta olmam, ama sana yarın Bertram'la buluşmamız gerektiğini söylemek için geldim. "

"Yapamam," diye karşılık verdi Linda, gözleri şaşkın ama kararlı görünüyordu.

"Evet, yapabilirsin canım. Gerekirse onu burada görebiliriz, ama
sorularına cevap vermemek ve elimizden geldiğince ona yardım etmemek adil değil."

"Hiçbir soru sormasına gerek yok. Her şey hakkında bizimkinden
yüz kat daha fazla şey biliyor; ve kimse ona yardım edemez. O, hiç kimsenin ona yardım etmesini
istemedi."

"Pekala, bunu tartışmayacağız canım. Bazı şeyler hakkında bizim onayımızı almalı ve her saat önemli. Elbette Barry ve Şirketinin şerefine
harekete geçeceksiniz."

"Barry ve Şirketinin şerefine," diye tekrarladı Linda, ateşleri sönmüş birinin
tonuyla.

Bu yüzden ertesi gün belirlenen saat geldiğinde, Linda giyinmiş ve
ablasının çağrısı üzerine merdivenlerden inmeye hazır halde buldu. Herhangi bir çaba
King'in odasına gelmesine izin vermekten daha iyiydi. O bir yabancıydı ve
her zaman bir yabancı olarak kalmalıydı.

Onu, ince siyah elbisesiyle beyaz ve uzun boylu olarak ilk gördüğünde, King için
bir şok oldu. Sıkıca bir çizgi halinde birleşen dudaklar, renksiz yüz ve tavırlar, son gördüğü Linda'nın coşkusuyla o kadar belirgin bir tezat oluşturuyordu ki, yorgun
kalbi ve
beyni çökerek bu değişime hayret etti. Linda, onun kendi
görünüşünden rahatsız olmuş olabilirdi, ama ona neredeyse hiç bakmadı.

Bayan Belinda da oradaydı. Dördü, çalışma odasındaki devasa masanın etrafında oturuyordu; King ise yavaşça ve iş durumunu dikkatlice özetledi.
Lambert Barry'nin vasiyeti çeşitli hayır kurumlarına miras bıraktı, kız kardeşine on bin dolar, yıllarca onun harçlığını çektiği yatırıma ek olarak ve servetinin geri kalanı iki kızı arasında eşit olarak paylaştırılacaktı. Bertram durakladı ve Linda onun boş bakışlarıyla karşılaştı.

"Bizden öğrenmek istediğiniz en önemli şeyin," dedi, "alacaklıları tatmin etmek için yasanın gerektirdiğinden daha fazlasını vermek isteyip istemediğimiz."

King, gözlerindeki düşmanca bakıştan kederin sorumlu olup olmadığını merak etti.

"Bay Barry, ölmeden önceki gün," diye karşılık verdi, "Barry ve Şirketinin talihsizliklerinden kaynaklanan acıyı mümkün olduğunca önleme özlemini dile getirdi." "Bundan eminim," diye karşılık verdi Linda. "Bir akşam birlikte bundan konuştuk. Barry ve ekibinin istediği gibi olacağını söyledim."

"Belanın yaklaştığını gördün mü, Linda?" diye sordu King ciddi bir şekilde.

Kız dik ve gergin bir şekilde oturuyordu ve gözleri yorgun bakışlarından
kaybolmadı.

"Hayır. O zamanlar dünyada bilge, onurlu babamı
etkileyebilecek hiçbir belanın olmadığını düşünüyordum."

Bayan Barry rahatsız bir şekilde kıpırdandı, kızın ifadesini izliyordu.

"Şunu söylemek istiyorum ki," diye ekledi, "kardeşimin bana bıraktığı on bin dolar, mümkün olduğunca borçları kapatmak için kullanılmalı."

"Sevgili Teyze Belinda," dedi Harriet, teyzesinin yanına otururken elini onun dizine koyarak. "Şimdi, hiçbirimiz Don Kişotvari olmak istemiyoruz," diye devam etti ılımlı tavrıyla. "Sakin ve mantıklı olmak istiyoruz."

"Harriet," küçük kız kardeşi ona döndü, "eğer dünya sahte iddialarla güvence altına alınan parayı geri vermeye buna diyorsa, biz de 
Don Kişotvari olmak istiyoruz. Bana kalırsa, benim için barış için tek bir olasılık var ve o da babamızın anısını
dünyanın önünde her zaman olduğu gibi temiz tutmak. Elbette sadece
kendi payım için konuşabilirim, ama dileğim şu: bu ev, motorlar,
ve tüm bu eşyalar satılsın--"

"Elektriğini saklayabilirsin, Linda," diye sözünü kesti King.

King gözlerini tekrar ona çevirdi.

"Bana neyi saklayabileceğimi söyleyemezsin," diye yavaşça ve keskin bir şekilde cevapladı ve genç adam onun ses tonuna şaşkınlıkla kaşlarını çattı.

"Her şeyin satılmasını istiyorum," diye devam etti. "Paramın, mülkün, hayat sigortasının, her şeyin payını istiyorum, toplanıp Barry & Co.'ya yersiz bir güven duyan herkesin kayıplarına _orantılı_ olarak uygulanmasını istiyorum."

"Linda--" diye başladı Bertram nazikçe.

Aniden ayağa kalktı ve ona doğru döndü, burun delikleri genişledi.

"Bertram King, bana şunu söyle. Antlers Sulama Şirketi'ne bir dolar yatırdın mı?"

King ayağa kalktı ve kızı hayretle inceledi. Kaşları
çatmıştı ve beyaz yüzündeki gözler parlıyordu.

"Konuş," diye ısrar etti.

Adamın açık düşmanlığını fark ettiğinde alnına bir renk selinin hücum ettiğini gördü. Bir an sessizce öylece durdular.

"Sana cevap vermeyi reddediyorum," dedi sonunda.

Bakışları onu küçümseyerek süzdü. "Beklediğim buydu." Sonra kız kardeşine dönerek nazikçe konuştu. "Şimdi aranızda halledin, Harriet.
Sanırım ben de kendikilerimden kurtulabilirim ve sen de benim isteklerimi biliyorsun. Değişmeyecekler."

Dışarı çıktıktan sonra Harriet, sersemlemiş bir şekilde duran Bertram'ın elini tuttu.

"Onu affet, Bertram," dedi endişeyle. "Onun neredeyse delirdiğine inanıyorum."

Tekrar oturdu, çok solgundu ve yorum yapmadan kağıtlarını düzenlemeye başladı.

Bayan Barry'nin küpeleri titriyordu ve "Gull's Nest"inin huzurunu özlemle düşündü.

BÖLÜM IX

YAZIŞMALAR

Bayan Barry'nin treni Chicago'ya varmadan önce Linda, Bayan Porter'dan sempati ileten bir telgraf almıştı. Şimdi masasının üzerinde açılmamış bir yığın not ve mektup duruyordu. Kız kardeşi telgrafı geldiğinde okumuş ve Linda'nın yatağının yanındaki masaya bırakmıştı, bir gün orada okudu; ama kız en dost canlısı ve nazik olanın bile yarasına en ufak bir baskı yapmasını
reddetti parmaklar. Tam bu öğleden sonra, heyecan ve düşmanlıkla karıncalanarak odadan
çıktığında , kapıda postayı getiren hizmetçinin yanından geçti. Kız biraz tereddütle
mektupları genç hanımına uzattı. O ve diğer tüm hizmetçiler, neşeli, umursamaz, buyurgan
genç kadını bu kadar değiştiren acı karşısında hayrete düşmüşlerdi.

Linda, kalbi öfkeyle gürültülü bir şekilde çarparak, paketi otomatik olarak kabul etti ve yukarı odasına çıktı.

Elini boğazına götürdü, boğulmasını engellemek için
ve mektupları fırlattı. En üstteki el yazısı tanıdıktı ve
mutlu çağrışımlarla doluydu. Onu seven,
anlayan ve sabrı hiç tükenmeyen bir kişi vardı.

Skandal
yaşayan kız kardeşinin ve teyzesinin yüzlerinin canlı bir resmi önünde dururken, bu mektubu yakaladı ve göğsüne bastırdı,
büyük bakışları dümdüz ileri bakıyordu. Nazik ifade, 
mizaçlı gülümseme, öğretmeninin yüzlerce kez ona bakan sevgi dolu gözleri, diğer resimle mücadele ediyordu. Bayan Porter'ın kendisiyle konuşmasına
dayanabileceğini hissetti. Kapıya doğru yürüdü ve
kilitledi, aniden titrediğinin farkına vardı; sonra
bir sandalyeye çöktü ve mektubu açtı.

_Sevgili Linda_ (şöyle başlıyordu),--

Sana yazmak için tam bir hafta bekledim çünkü ilk başta
benden bile bir mektup okumak istemeyeceğini hissettim. "Hatta"yı fark ettin mi? Evet, eminim ki sen de beni benim seni sevdiğim kadar içtenlikle seviyorsun ve bu bana
sanki yanımda bu güneşle ısınmış kayaların üzerinde yatıyormuşsun gibi, serin rüzgar gözlerimi gölgeleyen ördek şapkamı
açmaya çalışırken seninle konuşmak için cesaret veriyor. Başaramaz, çünkü şapka bana verdiğin beyaz duvakla
bağlı. İçinde hala biraz süsen kokusu var, onu senin olarak işaretliyor ve bana senin "ayının sarılmalarından" birinin hoş hissini veriyor.

Küçük kızımın dertlerinden binlerce mil uzakta olduğum için üzgünüm,
ve bu yüzden tüm bu hafta boyunca bu ayrılık hissinin tam tersinin gerçek olduğunu; sende sevdiğim her şeyin hala benim olduğunu ve orada olsaydım senin için yapabileceğim şeylerin büyük bir kısmını burada yapma ayrıcalığına sahip olduğumu bilmeye çalıştım. Kişisel dokunuş, sevgi dolu bakışların alışverişi insan duyularımız için değerlidir, ancak bazen bunlar bile Tanrı'nın çocuklarının birbirleri için gerçekleştirebileceği daha yüce, daha geniş misyonun önüne geçebilir. Babanız hakkında çok düşündüm, keskin şeref duygusu ve büyük hayırseverliği, mevcut karışıklık düzeldiğinde daha da net bir şekilde fark edilecek.

Linda'nın aniden kör olan gözleri kapandı ve devam etmeden önce mektubu bir dakika daha göğsüne bastırdı.

* * * * *

O kötü niyetli olamaz. "O" dediğimi fark ettiniz mi? Şu anda sizin için en doğru ve en büyük teselli olan sürekli ölümsüz yaşam duygusunu hissedip hissetmediğinizi merak ediyorum. Babanızda en çok sevdiğiniz
şeyler, ellerinizin dokunamadığı özelliklerdi. Kalbiniz ve zihniniz onları sadece ayırt etti. Onlar hala sizindir ve onlar Tanrı'nın desteklediği ve şimdi de desteklediği onun gerçek parçasıydı ve
O'nun Işığının ve Sevgisinin yansımalarıydı.

Şimdi bedeninize dokunamam, tıpkı bu dünyada yaşamayı bırakmış olması gibi, babanızın bedenine dokunamam da, ama bu sizi benim için daha az gerçek yapmaz. Uzun boylu küçük Linda'm bana cömertliği, sevgisi, neşesiyle, sanki şu anda yanımdaymışsın gibi canlı bir şekilde konuşuyor ve bir daha asla yüzüne bakamayacağımı bilseydim öyle olurdu. "Beden hiçbir şeye yaramaz," der İncil; ve bu, eğitilmiş düşünce onu almaya duyarlı hale gelene kadar bizden uzağa bakan o şimşek çakmalarından biridir;
ama ondan sonra, yavaş yavaş kendini kanıtlar.

Belki de çok uzun konuşuyorum, ama lütfen şunu bil ki seni her gün, sevgi dolu düşüncelerle düşünüyorum.

İsa'nın bize vaat ettiği Tesellici gerçek bir Varoluştur ve
"altında sonsuz kollar vardır."

"Annesinin teselli ettiği biri gibi ben de seni teselli edeceğim, der Rab." Sevgili kızımı düşündüğümde bunu düşünmeyi ne kadar da seviyorum.

Bu sözleri birkaç hafta önce bana verdiğin takvimde buldum ve
şimdi bu harika vaadi sana geri veriyorum. Bunu kendine söyle,
sevgili çocuğum, şimdi nasıl veya ne zaman gerçekleşeceğini görmesen bile,
çünkü O'nun vaatleri kesindir. Onları almak için
kalplerimizi açmak bize kalmıştır.

Sevgi dolu dostun,
MAUD PORTER.

Linda'nın dudakları dişlerinin arasında sıkışmıştı ve kaşları çatılmıştı,
okumayı bitirdiğinde.
Mektubu geri çevirip babasıyla ilgili cümleleri tekrar okudu.
Burada belirsiz bir not yoktu.

Çarşafları ellerinin arasına alıp gözlerini kapattı.

"Aman Tanrım, babamı benden aldın. Şimdi adını temize çıkarmamıza yardım et!"

Bu, yüreğinden gelen bir haykırıştı, tüm bu sonsuz
günlerde ilk kez düşüncesi, kızgınlıktan başka bir duyguyla
Yüksek Güce yönelmişti. Arkadaşını, neşeli bir Haziran gününün güneşli atmosferinde, güneşle ısınmış kayaların üzerinde yatarken gördü, ona yardım etmek için can atıyordu, ona kendi inancının kalıcı dinginliğini vermek için can atıyordu ve içinde zayıf bir minnet duygusu uyandı.

Ayağa kalktı ve mektubu yatak odasına taşıdı, tekrar zarfına
katladı. Masasına ait değildi. Uzun zamandır ideali olan kadından gelen böyle bir mesaj
başka bir şeydi. Onu
şifonyerinin çekmecesinin arkasına koydu ve orada eli
bir kağıt parçasıyla karşılaştı ve onu çıkardı. Üzerindeki net yazılar
fildişi beyazı arka planda belirginleşti.

"Diken yerine köknar ağacı çıkacak--"

Daha fazla okumadı. Takvim yine! Ayrıca stüdyoda Bayan Porter'ın sitemi için işaretlediği o yaprağı da hatırladı:--

"Babanız ve anneniz sizi terk ettiğinde, Rab sizi
kabul edecektir."

Kağıtları düşürdü ve tekrar elleriyle gözlerini kapattı.

"Ah, Anne, Anne!" diye inledi nefesinin üstünden. "Tanrı, eğer
bir Tanrı varsa, beni senin gibi nasıl rahatlatabilir!"

Her pazar kilisede inancını ilan ettiği ölümsüzlüğün gerçekten doğru olduğunu varsayalım. Babası ve annesinin
birlikte olduğunu varsayalım. Annesi şimdi onu hataları için, Bertram King'in hataları için teselli ediyor olsaydı, bu düşünce teselli getirmez miydi? Endişeli babası! Yalnız babası! Bir sandalyeye çöktü, çaresizce ağlıyordu. O yalnızken, incilerini takmış ve dans etmişti! Keşke ölebilseydi ve annesiyle babasının yanına gidebilseydi. Buradaki hayat
mahvolmuştu ve kimse ona ihtiyaç duymuyordu. Harriet ailesiyle meşguldü. Teyze Belinda'nın kalbi evindeydi, onu bu yerde tutan tek şey katı görevdi.

Birkaç dakika sonra yas tutan kişi eğik başını kaldırdı, bir kağıt parçası çekti ve şunları yazdı:--

* * * * *

Kanıyorum. Lütfen bana tekrar yaz.

LINDA.

Bayan Porter'a notu gönderdiğinde yüzünü yıkadı
ve teyzesiyle baş başa yemeğe hazırlandı, ki bu
kısa süre sonra oturma odasında servis edilecekti. Babasıyla orada yediği son yemekten beri
yemek odasına hiç girmemişti.

Teyze Belinda içeri girmekten korkmasın diye kapısını açtı ve çok sınanan hanım kısa süre sonra ortaya çıktı, dudakları bir dayanıklılık
çizgisi oluşturdu. Bayan Barry, yeğenini hiç bu kadar az onaylamamıştı
o iş görüşmesinden kızın çıkışında. Şimdi ona keskin bir bakış attı, her zamanki gibi pencereden boşluğa bakan gözlerle ve ellerini kucağında gevşekçe kavuşturmuş bir şekilde oturuyordu.

"Harriet sana veda etti," dedi. "Harry'nin akşam yemeği için
aceleyle eve gitmek zorundaydı."

"Evet," diye yanıtladı Linda.

Bayan Belinda oturdu ve yeğenine diktiği bakışları bir açıklama veya özür bekledi. Hiçbiri gelmedi.

Bayan Barry boğazını temizledi. "Harriet, Bay King'e karşı ifade ettiğiniz gibi herhangi bir duyguyu tamamen reddettiğini kayda geçirmek istiyor," dedi belirgin bir şekilde, "."

"Kocasının kuzeni olduğunu biliyorsun," diye karşılık verdi Linda pasif bir şekilde. "Bir ailede uyumu korumak gerekir."

"Daha da fazlası, Linda Barry," diye devam etti teyzesi net bir şekilde, "o genç adam, senin gibi söz ve tavırları hak etmek için babanın çöküşünü tasarlamanın suçlusu olmalıydı."

Kız konuşmacıya dikkatle baktı ve heyecan ateşi tekrar bakışlarında parladı.

"Soruma cevap veremediğini gördün."

"Vermeyeceğini gördüm."

"Kasabanın önde gelen iş adamlarından bazılarıyla konuşman senin için iyi bir plan olurdu," diye belirtti Linda, gözlerindeki ışık sönerek.

"Hiçbir iş adamının bana o zavallı çocuğun tükendiğini söylemesine ihtiyacım yok - ve kimin hizmetinde, lütfen? Bunu bana cevapla, Linda Barry."

"Mammon," dedi vecize dolu cevap.

"Pshaw!" diye bağırdı teyzesi. "Baban gibi zeki bir adam o adama sebepsiz yere güvenmedi. Harriet ve benim kalbim bu öğleden sonra zavallı adam için sızladı. Sen dışarı çıktıktan sonra bir dakika bayılacağını düşündüm."

"Evet," diye karşılık verdi Linda isteksizce; "Sanırım hiç kimsenin onu hiçbir şekilde sorumlu tutmayacağından emindi."

Buradaki hizmetçi akşam yemeği için küçük masayı hazırlamak üzere içeri girdi, bu sırada
Bayan Barry, elleri sıkıca birbirine kenetlenmiş bir şekilde öfkeli
düşüncelerini serbest bıraktı ve Bertram King'i kulüpteki odasına kadar takip etti.

Eğer onu gerçekten görebilseydi, varışında Bayan Porter'ın el yazısıyla yazılmış bir mektup
bulduğuna tanık olurdu.

Mektubu okurken beyaz, metanetli yüzü değişmedi:--

* * * * *

_Sevgili Bertram_,--

Kulübe birkaç satır yazmak istiyorum, çünkü eminim ki
bu sıkıntılı günlerde ofistekinden daha sessiz bir atmosfer olacaktır.
Düşüncelerimin size ve Linda'ya gitmediği bir saat yok, ikimiz de benim için çok değerli olan acı çekenler.
Görevlerinizin Chicago'dan ayrılıp buraya gelmenize izin vereceği günü sabırsızlıkla bekliyorum. Şüphesiz Linda yakında gelecek ve burada ikiniz de üzüntünüze şifa bulacaksınız ve eğer doğruysa, birbirinizi bulacaksınız. Sevgili babasıyla olan başlıca dünyevi bağ olarak size yakın olmasının iki nedeni olacak ve burada bu sadelik ve sessizlikte hayatın gerçek şeyleri daha kolay ayırt edilebilir. Bu geniş, uyumlu alanlarda karmaşıklıkların yeri yok gibi görünüyor ve siz sevgililer, hüzünlü heyecanın
ateşlerini unutabilirsiniz.

Sizden haber alın.

Her zamanki gibi sizin,
MAUD.

Bayan Porter bu mektuba cevabı posta yoluyla aldı. Mektubu hevesle açtı:--

* * * * *

_Sevgili Maud_,--

Mektubunuz için teşekkür ederim ve daha da önemlisi sevginiz için. Düşmanlarla boynuzlarım çarpışırken veya labirentleri çözmeye çalışırken, şımartılmaya zamanım olduğunda beni şımartmaya hazır iyi bir küçük kadının olduğunu bilmek biraz teselli edici.

Bir gün beni içine çektiğin yürekten sohbeti hatırladığını görüyorum ve itiraf ediyorum ki beni çizmek kolaydı. Şimdi senden, eğer yapabilirsen,
söylediğim her şeyi unutmanı istiyorum. İsteklerim ve planlarım tamamen değişti ve tasarımlarımın ve umutlarımın ne olduğunu bilen tek yaşayan kişi olmana sevindim, çünkü onlar kayboldu.

Kısa tuttuğum için özür dilerim. Maine'li arkadaşlarının dediği gibi, ben "o druv'um",
ayakta mı yoksa at sırtında mı olduğumu bilmiyorum. Ancak, seninle birkaç hafta boyunca Arcadia'ya kaçabileceğimiz bir saati dört gözle bekleyeceğim ve böyle bir gün ufukta belirdiğinde sana haber vereceğim.

Sadık kuzenin,

BERTRAM.

Bayan Porter'ın yüzü yavaş yavaş hevesten sersemlemiş ve üzgün bir şaşkınlığa dönüşmüştü.

"İnanmazdım!" diye kendi kendine konuştu, çarşafı
bırakırken. "İnsanlar Bertram'ın dolar işaretini her şeyden çok önemsediğini sık sık söylediler, ama ben onlara güldüm. Umarım umurunda değildir! Umarım umurundadır!"

BÖLÜM X

BÜYÜ BOZULUYOR

Bayan Belinda'nın yüreğindeki, yeğenine karşı yumuşayan nokta, Linda'nın Bertram King'e karşı tutumunu her düşündüğünde tekrar sertleşmeye başladı. Bu kadar genç bir adamın işvereninin fikirlerini ve eylemlerini şekillendirebildiği
saçma teorisini barındırmak yeterince kötüydü; ama bu keder ve stres zamanında kızın ona
alaycı bir şekilde bakabilmesi ve suçlamasıyla açıkça kalbini
parçalayabilmesi düşünülemezdi. Bu sahne Bayan Barry'nin zihninde her belirdiğinde
küpeleri tekrar titriyordu. Geçirdiği bu yorucu
günler neye tekabül ediyordu? Linda ona karşı nazikti, ama
her şeye ve herkese karşı kayıtsızdı. Kız, kendi kız kardeşinin ziyaretlerinin bir yorgunluk olduğunu gizlemek için hiçbir çaba sarf etmedi ve Harriet için düşünülemez olan
küçük Harry'yi görmemek için bahaneler uydurdu.

Büyük boş evin ve sessiz kızın gün be gün, geniş açık pencerelerden gelen motorların sürekli vızıltısı, Bayan Barry'nin sinirli olduğunu
anlamasına neden oldu. Tekrar tekrar Linda'ya deniz havasının ihtiyacı olan şey olduğunu ima etti. Kız genellikle bu öneriye
sağırdı ya da nazikçe ve medeni bir şekilde, doğru,
teyzesine daha fazla kalmaması için yalvarmaya geri döndü, tamamen iyileştiğini ve yalnız bırakılabileceğini söyleyerek itiraz etti.

Bir gün cevabı daha açık oldu.

"Bayan Porter bana Bertram'ın dinlenmek için
oraya gelmesini sağlamaya çalıştığını yazdı," dedi.

Bayan Barry konuşmacıya baktı. "Rüzgar o tarafta mı?" diye düşündü. Küpeleri tekrar titredi ve ona kadar saydı. Bir heykelle uğraşmanın ne faydası vardı? Sonunda konuştu.

"Keşke onun için bir şeyler yapabilseydik," dedi, "ama bu olmayacak. Dün sokakta karşılaştık ve sonbahardan önce kaçmasının mümkün olmayacağını söyledi."

Linda buna cevap vermeden, Bayan Barry ona bir dakika daha baktı, sonra kendi hoş, geniş odasını aradı. Onunki hazır bir yazarın kalemi değildi, ama şimdi iyi döşenmiş masasına oturdu ve bir mektup yazdı.

_Sevgili Bayan Porter_,--

Durumumuzda bir ışık boşluğu görmeye başlıyorum. Bir hafta önce sana eve dönmenin ne kadar çılgınca olduğunu yazmıştım. Chicago'daki tüm şeytani
arabaları yakmak istiyorum, gürültülerinden bıktım; ama Linda
bir katır kadar inatçı, kalması gerektiğini söylüyor ama benim gitmemi istiyor. O gitmediği sürece ben de gidemem. Herkese karşı geldi.
Harriet aklını kaçırdığını düşünüyor çünkü harika bebeği
görmeyi reddediyor; ve seni temin ederim ki onu terk etmek konusunda
tedirgin olurdum, çünkü kendini öldürmeyeceğinden emin olamazdım, o çok
hasta. Sana onun hastalıklılığının en büyük kanıtını söylemedim
(belki de hastalıklılık olmalı ama önemli değil)--kuzenin Bertram King'e
şeytan olmuş gibi davranıyor. Bana onunla
evlenmek istediğini söylediğini biliyorsun. Sanırım o bu düşünceden mezun oldu. Her neyse, babasını bu belanın çoğunu
-Batı'daki o büyük sulama projesini--başlatan iş anlaşmasına
- sürüklediğini düşünüyor gibi görünüyor. Kardeşim burnundan tutulup götürülebilecek biri değildi, ama
Linda akıl yürütmek istemiyor ve ona karşı sabrım tükendi.
Bu sabah eve gitme suçlamasına döndüğümde,
Bay King'in sana gideceğinden korktuğu ortaya çıktı. Şimdi korkmuyor,
çünkü önümüzdeki aylarda kaçamayacak. O yüzden ona
- onu elde etmeye çalışmaktan vazgeçtiğini ve onu görmek istediğini--eğer bir yalana karar verebilirsen--ve benim için
- onun kendini zorlayıp beni eve getirmesini umduğunu yazmayacak mısın! Bu iyi bir fikir!
Beni eve getir! Eğer onu ikna edebilecek biri varsa, o da sen edebilirsin,
benim bildiğim kadarıyla onun karşı çıkmadığı tek kişi sensin. Bazen senden bahsediyorum, biraz umursamazca, ve umarım kulübeye bakmak için fazla sorumluluk hissetmiyorsundur, _bütün bir dinlenmeyi_ _umarken! Ve eğer söylediklerimi duyarsa, bir an için bana gerçek bir insan gibi
bakıyor.

Bir keresinde ona oturma odasındaki o küçük piyanonun başına oturup sesini bana
duyurabilir mi diye sordum. Aman Tanrım! Gözlerinin bana
nasıl döndüğünü görmeliydin. Gerçekten de kalbinde bir bıçak varmış gibi
bu kadar yakından bakabilen birini hiç görmedim.

Bir kedi kadar gerginleşiyorum. Bir gün boyunca süründükten sonra,
sonra gece geliyor, tekerlekler üzerindeki her şey evimizin önünden geçiyor. Gatling silahları yeterince küçük olsaydı, pencereme bir tane yerleştirir ve
biraz kendim ateş ederdim.

Şimdi, sen elinden geleni yap, Bayan Porter ve eğer yapabilirsen
sadece bizi Cape'e götür, sonra eğlenceni
bozacak ıslak battaniyenin olmayacağı başka bir yere gidebilirsin. Linda dışarıda olmalı; ama mezarlıktan döndüğümüzden beri onu hiç dışarı çıkaramadım. Her gün arabaların satılıp satılmadığını soruyor.
Felakette bir şey kaybeden herkese geri ödemeyi kafasına koymuş.

Tüm umutlarımı sana bağlıyorum ve

Saygılarımla,
BELINDA BARRY.

Bu mektubu okurken Bayan Porter'ın yanakları kızardı ve bitirince uzun uzun kahverengi bir çalışmaya daldı. Yani Bertram'ın özlemlerini
değiştiren şey paragöz düşünceler değildi.
Kalbini ona
açtı. Bertram'a ne kadar değer verdiğini şimdiye kadar hiç bilmemişti. Bu huzurlu sahneyi terk edip
sevdiklerinin bu kadar sıkıntıda olduğu yere giden ilk trene binme dürtüsü onu sardı; ancak Bayan Barry'nin çağrısına kulak verilmeli. Linda'yı o sahnelerden ve çağrışımlardan
uzaklaştırmak kesinlikle ilk gereklilikti.
Bayan Porter, başkalarının acısına acımasızca katkıda bulunabilen
mutsuz kıza karşı duyduğu bir miktar kızgınlığı karşılaması ve yok etmesi gerektiğini fark etti. Ancak
Linda'nın cazibesine sahipti. İnsan kanarken farkında olmadan acımasız olabilir; bu yüzden Bayan Porter tekrar oturdu ve acı çekene yardım etme
görevine yöneldi:

_Sevgili Linda_ (yazdı),--

Bugün sıcak, esintili kayaların üzerinde değilim. Bir kuzeydoğulu rüzgar toplanıyor ve
Bayan Barry'nin oturma odasında oturuyorum, orada onun iyi küçük
Blanche huş ağacı kütüklerinden kükreyen, görkemli bir ateş yakmama izin verdi. Beyaz huş ağacı kadar güzel bir şeyi yakmak neredeyse kötü görünüyor,
ve yine de bu kadar havadar ve şiirsel olan bir şeyin solup çürümesine
izin verilmemeli. Belki de, bir alev arabasına
kazanılması daha iyi.

Burada ne kadar güzel olduğunu, kokuların ne kadar tatlı olduğunu, Doğanın sesleri dışında kalan her şeyin ne kadar saf ve berrak sessizliğini bilseydin, eminim ki,
Chicago'dan kalkan ilk trene binerdin.
Bertram'ı gitmeye ikna etme umudumu yitirdim. O, babana bir görevi yerine getirmeden
kalmaktansa hemen orada ölmeyi tercih ederdi. Ağustos'ta geri dönmeyi ve öğretime başlamadan önce bir süreliğine Batı'ya gitmesini
sağlamayı umuyorum.

Seni her gün düşünüyorum, küçük Linda'm. Notunu aldım.
Yaralandığımızda kanarız; ama yas tutanlar kutsanmıştır, çünkü
teselli edileceklerdir. Yas tutmanın kutsaması gerçek teselliyi bulmaktır--manevi teselli; yas için sevinç yağı; asla yas tutmamıza gerek olmadığının farkına varmak; bu dünyanın her şey olmadığını; doğru yürüyenlerden hiçbir iyi şeyi esirgemeyeceğini; hiçbir
bereketin Tanrı'nın çocuğundan asla alınmayacağını.

İnsanların "Kendi duyularımın kanıtlarına inanmayacak mıyım?" dediğini duyarız.
Bir keresinde bir öğretim görevlisinin bu temayı genişlettiğini, tüm eğitimimizin büyük ölçüde bizi duyularımızın kanıtlarından, güneşin doğmadığını veya batmadığını öğrenmekten uzaklaştırmak için olduğunu gösterdiğini duydum.
--Şimdi gördüklerime inansaydım, güneşin dünyayı fırtınaya ve karanlığa terk ettiğini söylerdim, ancak görkemli güneşin ve bulutsuz
gökkubbenin bugün de dün olduğu kadar gerçek olduğunu biliyoruz ve
bir daha göremeyeceğimizden korkmuyoruz.

Şimdi tanımanız gereken aldatıcı görünüm, babanızın
ölmüş ve sizi terk etmiş olmasıdır. Hayat asla ölmez ve Aşk ölümsüzdür.
Hayat da ilerlemedir ve o burada bildiğinden daha fazla, daha büyük ve daha mutlu şeyler bilir. Hayatının her doğru amacı ve eylemi mantıksal ödülünü alır ve ilerleme için yeni kanallar açar. Onu etten kemikten değil, ruhtan düşünelim. Ölümcül tacizleri veya hayal kırıklıkları üzerinde üzgün bir şekilde durmayalım. Bu tür düşüncelerin onun ruhuna yük olmadığını nasıl bilebiliriz? Onu kendi sevgimiz ve cesaretimizle hızlandıralım ve her gün ruhumuzu engelleyecek ve ona katılmamızı zorlaştıracak hiçbir düşünceyi barındırmamaya çalışalım.

Bir darbe altında çökmek, kalkıp devam etmekten daha kolaydır; ve yine de
kalkıp devam etmek, sevdiğinizle aynı hizada kalmanızı ve geride kalmamanızı sağlayacak şeydir. Kız kardeşinizin sizden bir avantajı var,
çünkü o _kalkmalı_ ve devam etmelidir. Güçlü lider ruh Linda Barry'nin şu anda sendeleyip zayıfladığını görüyorsanız,
kutsanmış bir keşifte bulunuyorsunuz; İnsan iradesinin gücünün
gerçek güç olmadığını ve küçük bir çocuk gibi
Cennetteki Babanıza dönebileceğinizi ve O'ndan hiçbir ölümlü darbenin
yok edemeyeceği bir güç alabileceğinizi keşfederek. Kalbinizde Sevgi ateşini parıldatmaya devam edin ve bunun her yeteneği güçlü ve parlak hale getirecek yakıt olduğunu göreceksiniz. Bencillik, o ateşin
yandığı yerden gelir; ancak yakıtı
çekerseniz kalp soğur ve etrafınızdakiler de üşür.

Teyzenizi eve getirmeye hazır olduğunuzu her gün duymayı umuyorum.
Size hiç bu kayaların üzerindeki kız gibi hayallerinin güzel hikayesini ve çıplak ayaklı kardeşinin bir gün müreffeh bir adam olacağına ve ona tam burada bir ev vereceğine nasıl karar verdiğini anlattı mı?
O, o çocuksu kararlılığı yerine getirebildi ve bir şekilde bu kulübe bana
çok dolu geldi. Birçok erkek, iş telaşında böyle bir planı
uygulamayı unuturdu, ama babanız öyle değil. Şehrin gürültüsünden
buraya düşüncelerinin ne kadar ferah bir şekilde
uçtuğunu hayal edebiliyorum. Bayan Barry'nin her gün buraya geldiğinden eminim ve eminim
siz ayrılmaya karar verdiğinizde çok mutlu olacaktır. Biliyorum ki onu isteyerek alıkoymuyorsun, ama onun yerinde olsam, senin olmadan gelmek konusunda
kendisinin hissettiği gibi hissederdim. Seni çok görmek istediğimi biliyor musun? Burada, sevgili babanın cömert, sevgi dolu düşüncelerinin yuvasında,
dinleniyorum ve senin de dinlenmeni bekliyorum. Çarpışan
şehirden daha yakın hissedeceksin kendini ona. Gel ve dene.

Sevgilerimle,
MAUD PORTER.

Bayan Barry bu kalın mektubu yeğenine getirmişti ve
elleri ondan uzakta otururken bir işle meşgul olsa da, arada sırada kıza gizlice bakıyor, yüzünden
yazının etkisine dair biraz umut toplamaya çalışıyordu.

Linda okumayı bitirdiğinde, çarşafları bıraktı ve o kadar hızlı baktı ki teyzesinin sorgulayan bakışını yakaladı. Bayan Barry suçlulukla
kıp tekrar işine baktı.

"Pelerin'e ne kadar sürede gidebileceğimizi düşünüyorsun, Teyze Belinda?"

Heyecanı ve hevesiyle Bayan Barry'nin sözleri boğazına düğümlendi.

"Neden--öhöm!--ya--ya yarın?"

"Yarın gidelim," dedi Linda.

BÖLÜM XI

DOĞUYA DOĞRU!

Fred Whitcomb gözlerinin yandığını hissetti, ama Michigan Caddesi'nde erkekçe yürürken onları silmeyi küçümsedi. Bunun yerine, kaşlarını çattı, dişlerini sıktı ve omuzlarını geriye attı, düşmanla el ele buluşmak için can atan biri gibi. Fırsatı yakındı, çünkü Bertram King, bazı kağıtları unutmuş, kulübe doğru aceleyle yürüyordu ve Fred, kör ve dalgın, bir köşeyi dönüp doğrudan ona çarptı.

Daha hafif ve daha uzun olan adam saldırganını yakaladı.

"Bunu bir daha yapma, Freddy. Bir pinpon gibi
gitmemem şaşırtıcı."

"Seni görmedim," diye homurdandı Freddy, sertçe göz kırparak.

"Bunu anladım," diye belirtti King ve acele ediyordu, ama Whitcomb onu
tuttu.

"Onları uğurlamak için neden istasyonda değildin?" diye sordu. "Elbette
orada olacağını
düşünmüştüm."

"Senin için daha fazla yer, Freddy," diye karşılık verdi diğeri, arkadaşının kavgacı
gözlerine sabit bir şekilde bakarak.

"Böyle bir zamanda Linda'yı nasıl ihmal edebildiğini anlamıyorum."

"Sence beni özlüyor mu?" diye sordu King sessizce.

"Elbette özlemiştir," hararetle. "Hangi trene bindiklerini ancak tesadüfen
öğrendim. Kimseye söylemediler, dedi Bayan Barry; ama
elbette sen biliyordun. Ben--ben Linda'yı pek tanıyamazdım."

Konuşmacının boğazında müthiş bir yumru oluştu ve yine kederle kör oldu
ve yürüyüşüne devam etmek için aceleyle uzaklaştı.

Bu sefer Bertram onu ​​alıkoydu. Freddy kaçmaya çalıştı ama kolunda çelik bir
kavrayış vardı. "Bir dakika kulübe gel," dedi King ve
arkadaşı önderliğe itaat etti. En azından mendilini
gözlemden uzakta kullanabileceği bir yer olurdu.

"Şimdi, beni odana götürmüyorsun," diye itiraz etti genç adam,
tutucusu kolunu gevşetmeden onu asansöre doğru götürürken.

"Tekrar tahmin et, Freddy," dedi Bertram; ve ziyaretçi, bir an geri çekildikten sonra kendini asansörde buldu.

King'in odasına girdiklerinde ve kapı kapandığında, ev sahibi bir
sandalyeyi işaret etti ama misafir ayakta kaldı.

Bertram, diğerinin gençlik gücüne bakarken biraz hüzünlü bir şekilde gülümsedi, bastırılmış duyguların şu anki halinin, on yaşındayken olduğu gibi göründüğünü düşündü.

"Benden ne istiyorsun?" diye sordu Freddy, başını dik tutarak.

"Saç toniği olarak ne kullandığını bilmeyi isterdim," dedi Bertram, elini kendi açık saçlarının üzerinden geçirerek, tepede incelmeye başlamıştı.

"Beni buraya neden getirdin?"

"Bir şey için kendini toparlamana izin vermek için. Cadde boyunca saldırıp hırpalamak için oldukça uygun bir yoldaydın."

"Sen--sen _balık_!" diye bağırdı ziyaretçi, aniden fikrini değiştirerek
ve kendisine sunulan sandalyeye çöktü. Açıkçası, kızarmış yüzünü mendiliyle örttü ve mendile boğuldu.

King açık bir pencerenin yanına oturdu ve nöbetin geçmesini bekledi.

"Linda'yı böyle görmek beni tamamen yıkıyor," dedi Whitcomb sonunda, gözlerini silerek ve omuzlarını sabırsızlıkla sallayarak. Ev sahibine döndü ve ikincisinin görünüşünü fark etti. Kimse King'den daha çirkin görünemezdi, diye düşündü. "Elbette aceleci olduğunuzu biliyorum," diye ekledi, "ama sizin yerinizde olsam onu ​​uğurlamaktansa bütün gece oturmayı tercih ederdim; ve işin komik tarafı, sizin ona deli olduğunuza inanmamdı."

İkisi sessizce birbirlerine baktılar ve ilk kez genç adamın aklına Linda'nın talihindeki değişikliğin Bertram King'i etkilediğine dair soğuk bir şüphe
dolaştı. Yine de Linda'nın tek başına gizlice gitmesine izin verecek kadar kaba olamazdı!

"Harriet ve Henry de oradaydı," dedi, sadece konuşmak için,
bu garip fikirle uğraşırken, kendisi için rahatlatıcı unsurlar taşırken King'e olan öfkesini körüklüyordu.

"Elbette," diye cevapladı diğeri soğukkanlılıkla. "Yani bu oldukça iyi bir korumaydı, çünkü sen her zaman bir ev sahibisin, Freddy."

"Onun için yapabileceğim çok az şey vardı," diye ilan etti Whitcomb, "ve eminim ki sen--onun duygularını incittin."

"Orada olduğun için mutluyum," dedi King.

"Senin sevinmeye hakkın yok," diye karşılık verdi Freddy.

Yaşlı adam gülümsedi. "Benimkiler yerine senin menekşelerini taktığı,
benimkiler yerine senin çikolatalarını yediği,
dergilerini okuduğu için sevinmek benim için büyük bir cömertlik değil mi--"

"Dur!" dedi Whitcomb, elini buyurgan bir şekilde kaldırarak. "Onun hakkında şaka yapmak
küfürdür."

"Sen iyi bir adamsın, Freddy," diye ilan etti King yavaşça.

Ziyaretçi ayağa kalktı. "Bana patronluk taslamaya cesaret etme," dedi. "Lanet olası
bankan sayesinde ben _fakir_ bir adamım. Umut etmeye başlamıştım -- umut etmeye -- Ne umurunda
olduğum? Hepimizi kandıran o sulama
dolandırıcılığı kadar soğukkanlısın."

Bertram King'in fener çenelerine biraz yavaş bir renk yayıldı.

"Otur," dedi kısaca. "Seni buraya bunun hakkında konuşmak için getirdim.
Dün gece hissedarlar toplantısına katılmadın."

"Hayır. Bayan Barry için işler yapıyordum; ve orada oturup
boş lafları dinlemek istemedim."

King bir an tereddüt etti, ama kendini kısıtladı. Freddy umutsuzca aşıktı ve umutsuz bir hayal kırıklığı yaşamıştı.

"Acı çektiğin için seni suçlamıyorum," dedi sonunda, "ama inanıyorum ki
senin için iyi bir haberim var. Sulama önerisi, o bölgedeki panik aniden dibi görmeseydi,
iyi giderdi. Bu meşru bir şey ve dün gece hissedarlara eğer sabırlı olurlarsa ve bize zaman verirlerse, senet çıkaracağımızı ve banka mevduat sahiplerine ödeme yapılacağını gösterebildik."

"Ne?" diye sordu Whitcomb inanmaz bir şekilde ve tekrar oturdu.

King başını salladı. "Banka kapandı ama batmadı ve Barry & Co.'nun insanları bize güvenirse, herkesin kendi
bankasına sahip olacağına inanıyorum - diyelim ki bir veya iki yıl içinde."

"İki!" diye yankılandı Whitcomb, umutlu ışık biraz sönerken.

"Elbette. Bankada para var, evlat." King ayağa kalktı, ona doğru ilerledi ve omzuna vurdu. "Yaşamak için buna ihtiyacın yok."

"Hayır, Linda'yı almak için buna ihtiyacım var," diye karşılık verdi diğeri açıkça.

Bertram soluk bir şekilde gülümsedi ve topukları ve ayak parmakları üzerinde ileri geri dengelendi.

Ziyaretçisi ona merakla baktı. "Bahse girerim ki bunun üzerinde epeyce çalışmışsındır," dedi yavaşça.

"Hiçbir balık daha fazla çalışmamıştır," diye itiraf etti Bertram.

"Ama bunun senin hatan olduğunu bildiğinde--" diye önerdi Whitcomb.

King'in meraklı gözleri konuşmacıya baktı. "Bu inanç
bir adamı her zaman biraz kamburlaştırır, Freddy."

Arayan ayağa kalktı. Ev sahibinin yüzündeki ifadeyi beğenmemişti. Bütün bu yürek
parçalayıcı işler ciddiye alınmalıydı. King yorgun görünüyordu,
ama mütevazı görünmüyordu; ve Bay Barry'nin uşağı olarak bu sabah Linda'yı korkunç derecede ihmal etmişti. Hayır, Whitcomb onunla el sıkışmak istemiyordu, King onun için bir umut ışığı yakmış olmasına rağmen. Arayan kişi aniden sert, iş gibi bir tavır takındı.

"Bu bana göre değil," dedi. "Elveda, Kral," ve
aceleyle kapıya doğru yürüdü. Ev sahibine, hala ayakları açık ve başparmakları yeleğinin içinde, dikilmiş bir şekilde duran birine bir bakış
attı ve durakladı. King'in yüzü verdiği mücadeleyi açıkça gösteriyordu.
Freddy geri döndü ve Bertram'ın elini tutup sıktı.

"Biliyor musun, Linda'yı istediğinden emindim," dedi aniden açık sözlülükle.

King'in ince parmakları mengene gibi kavradı ve dudakları
sakince gülümsedi. "Bizim ne istediğimizden çok onun ne istediği önemli, değil mi?" dedi.

Whitcomb'un yüzünden bir bulut geçti ve Bertram yine Freddy'nin on yaşındayken nasıl göründüğünü görebildiğini düşündü.

"Beni asla isteyeceğine inanmıyor musun?" diye sordu safça. Artık King'in yarış dışı kaldığını bildiğine göre -ister paralı askerlik sebeplerinden ister başka sebeplerden- bu soruyu yakın bir aile dostuna sorabilirdi.

King, Lambert Barry'nin ölümünden beri ilk kez yumuşak bir şekilde güldü.

"Bilmiyorum, Freddy. Eğer bir kız olsaydım seni isterdim, bunu biliyorum. İyisin."

Whitcomb kızardı ve kaşlarını çattı; asansörü aşağı doğru indirirken Bertram King'in yoldaşını sinirlendirme gücünü düşündü.

* * * * *

Boston'a giden trende kamaralarında oturan Bayan Barry, hareket eden tekerleklerin mırıltısıyla zar zor gizlenen bir rahatlama
iç çekti.
Linda'nın savurganlık gerekçesiyle itiraz etmeden kamaraya girmemişlerdi. Linda ekonomiyi düşünüyordu! Harika bir
durumdu; Ancak Bayan Barry, gitmek için ne kadar endişeli olsa da, odayı güvence altına almak için
birkaç gün
ayrılmalarını erteledi. İçgüdüsel olarak, yeğeninin üzerine kapatabileceği bir kapının ona bir güvenlik hissi vereceğini hissetti. Şimdi ona baktı, tren hız kazanırken,
biraz da yakalanması zor, değerli bir vahşi hayvanı
ele geçirenin onu güvenli bir şekilde
elinde gördüğünde hissedebileceği zaferle.

Pasif ve beyaz olan Linda, şu anda
vahşi bir yaratığa benzemiyordu. Tren hareket ettikten sonra yaptığı ilk şey,
Whitcomb'u memnun etmek için taktığı
büyük menekşe demetinden iğneyi çıkarmak ve onları
divanın üzerine fırlatmak oldu. Bayan Barry, şapkasını
çıkararak onu gizlice izledi.

"Sen şapkanı çıkarırken benimkini de çantaya koy, olur mu Linda?"

Kız belli belirsiz şaşırmış görünüyordu. Uzun zamandır herhangi biri için bir hizmette bulunmamıştı ve hatta şapkasını çıkardıktan sonra bir an tereddütle tuttu, sanki teyzesinin ona sahip çıkmasını beklermiş gibi; ve Bayan Belinda'ya sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Evet, ikisini de koy ve şuraya as."

Bayan Barry çantaları ona uzattı, köşesine yaslandı ve kokladı.
Bir köpek duygularını ifade etmek için kuyruğunu sallar. Bayan Belinda kokladı - kuru, keskin, küçük bir ses, az önce kararlılığı ifade ediyordu.

"Uyurgezerlikten vazgeçmesinin zamanı geldi," diye düşündü ve pencereden dışarıya gayretle baktı.

Linda'nın gözleri şapkalara kaydı ve yavaşça ofisi yaptı ve
daha yavaşça koltuğa tırmanıp çantaları astı.

Bayan Barry, bir basketbol takımının eski kaptanının uyuşuk hareketlerini fark ettiğinde, yeğeninin hastalık kuşatmasından iyileşmekte olan bir insan gibi olduğunu fark etti. İyileşiyor muydu? İyileşiyor muydu yoksa geriliyor muydu? Hangisi olursa olsun; eve gidiyorlardı, Bayan Barry'nin sürekli dezavantajlı hissetmeyeceği Cape'e; ve kalbi şarkı söylüyordu. Linda trenden atlamak için çok güçsüzdü ve oradaydılar. Bayan Belinda tekrar kokladı.

Gözleri menekşelere takıldı. Linda köşesine çekilmişti, dudakları aralık, gözleri uyuşuktu. Tren çok sıcaktı. Elektrikli bir vantilatör kapılarının üstünde vızıldıyordu.

Bayan Barry eğilip menekşeleri aldı. Whitcomb'un yüzü onları
bırakırken duyguyla parlamıştı.

"Zavallı çocuk!" diye düşündü Bayan Barry. Linda'ya çiçek kutularıyla gelen farklı kartları tekrar tekrar okuyarak bir dizi eril isim öğrenmişti; ancak Fred Whitcomb diğerlerinden daha 
zorlayıcı ve ısrarcıydı. Sanki,
kalbini sık sık Bayan Belinda'nın ellerine koymuştu, Linda'ya bir tepside sunulmak üzere;
ve bu sabahki duygusal stresle Bayan Barry bir iki kez yeğeninin vekaleten öpüleceğinden korkmuştu. Kesinlikle Freddy Whitcomb'a üzülüyordu, neredeyse yokluğu onu derinden etkileyen
Bertram King'e üzüldüğü kadar.

"Bunları tutmak istemez misin? Çok ferahlatıcılar," dedi,
menekşeleri sahiplerine doğru uzatarak. Kız bir eliyle belli belirsiz, itiraz eden bir hareket yaptı ve başını salladı. Bayan Barry burnunu kadife derinliklere daldırdı ve buketin üzerinden karşı köşedeki beyaz, hareketsiz yüze baktı.

"Ch-ch-_choo_, ch-ch-_choo_," tekerlekler daha hızlı, daha hızlı gitti. Hoş
bir ses. Tatlı menekşeler. Ormanlık alanların dağınık kokusu,
kadının sevinci için bir araya toplanmış,
soğuk bir kalbe hevesli bir kalp tarafından sunulmuştur.

"Cape'te menekşe zamanı bitti," diye belirtti.

"Ne?"

"Cape'te menekşe zamanı bitti diyorum. Papatyalar ve yoncalar şimdi, ve
yabani güller şişip hazırlanıyor."

Dalgın Linda bile arkadaşının yüzünde yeni bir canlılık ve gözlerinde dayanıklılık yerine hayat fark etti.

"Geriye doğru gidiyorsun, Teyze Belinda. Bunu şu ana kadar fark etmemiştim.
Benimle birlikte değiş." Kız öne doğru eğildi.

"Sakin otur, çocuk. Benim için fark etmez."

"O zaman yanıma gel." Bayan Barry tereddüt etti. Bir zamanlar karşılıklı rahatlık gerekçesiyle reddederdi, ama esirinin bir teklifi dikkate değerdi.

"Pekala, eğer seni sıkmayacaksa," dedi ve bir anlık isteksizlikten sonra itaat etti.

"Pencerenin yanında oturmak istemiyor musun?" diye sordu kız.

"Yasa, hayır. Castoria tabelalarını yapan sanatçıların
fütürist yöntemler benimsemesini isterdim." Bayan Barry konuşurken, koltuğun koluna olabildiğince
küçük bir şekilde yaslandı ve yine burnunu Freddy Whitcomb'un menekşeleriyle okşadı. Karşıdaki divan Amerikan Güzellikleri, dergiler ve şekerleme kutularıyla doluydu.

"Çiçekleri suya koymalıyım," diye belirtti.

Linda'nın büyük, kasvetli bakışları sergiye doğru kaydı.

"Evet, lütfen koy," dedi.

"Hımm," diye düşündü Bayan Barry ayağa kalkarken. "Çiçekler için bir kelime ve kendisi için iki kelime. Onları gözden uzak tutmak istiyor."

"Bence menekşelerin tadını çıkarmalıyız," dedi yüksek sesle. "Böyle bir
lahana o çocuğa epey bir paraya mal olmuş olmalı ve zaten o kadar uzun
yaşayamayacaklar. Zavallı Bay Whitcomb, indiğinde neredeyse felç geçirmeye hazır gibi görünmüyor muydu!"

"Artık atlattı," dedi Linda, ifadesiz, sessiz sesiyle.

"Yaşamış en nazik çocuk. Ayrılırken ne kadar çok küçük şeyle ilgilenmem gerektiğini fark etmemiştim, yoksa bunları Henry'ye yaptırırdım; ama Bay Whitcomb gelip kendini benim emrime verdi ve ben de kesinlikle ondan, iyi çocuktan kurtuldum."

"O iyi bir çocuk. Bizden nefret etmeli," diye açıkladı kız uyuşuk bir şekilde.

"Neden?"

"Uzun zaman önce bana yatırım yaptığını söylemişti---" konuşmacı dudaklarını dişlerinin altına aldı.

"Hadi, hadi," diye yatıştırıcı bir şekilde karşılık verdi Bayan Barry, diğeri duraklarken. "Genç ve birkaç darbeye dayanabilir. Her iş adamı er ya da geç darbe alır ve felaket kariyerlerinin başlarında geldiğinde şanslıdırlar, geç değil. Hadi, hadi, Linda!" çünkü kızın mendili göz kapağının altından bir damlayı
kuruttu. "Sana tapıyor, o iyi çocuk."

"Bunun işi daha da zorlaştırdığını görmüyor musun--sanki barışmak için onunla evlenmem
gerekiyormuş gibi?"

"Hadi, hadi!" Bayan Barry hafifçe konuşmaya çalıştı. "Shylock'tan daha kötü olurdu. İyi durumda olduğunda yüz otuz pound olduğuna bahse girerim. Şu şeker kutuları harika değil mi! Stok sayımı yapmalıyım."

Ayağa kalktı ve menekşeleri boş koltuğa koydu. Linda
onlara baktı. Hayatının o son akşamında Freddy Whitcomb'un sesinin çocuksu bir şekilde
kırıldığını duyabiliyordu:--

"Babanın parası umurumda değil, Linda. Geçen hafta
zam aldım."

Eli kadifemsi örtünün üzerine nazikçe düştü ve orada kaldı. Bayan Barry'nin
Argus gözleri hareketi gözlemledi.

BÖLÜM XII

YOL ÜZERİNDE

Bayan Barry çiçeklerin geri kalanını aldı ve saplarını
lavaya koydu, güzel çiçekler giderek artan bir toz bulutu içinde garip bir şekilde sallanıyordu, tıpkı tren çiçekleri gibi; sonra
divana geri döndü ve şekerleme, doldurulmuş
hurma, nane ve benzeri kutuları inceledi. Gözüne düz bir teneke kutu çarptı ve
kapağına bir not iliştirilmişti.

"O korunan zencefili fark etmemiştim," diye düşündü ve
kutuyu memnuniyetle aldı, çünkü bu şekerleme en sevdiği şeydi.
Kendi adı, notta, tanıdık olmayan küçük, yakın bir el yazısıyla yazıyordu. Metal kordonu kaydırdı ve mektubu açtı. Başlangıcı dudaklarına bir gülümseme ve Noel tatillerinde kendisi ve yazar arasındaki şakacı
geçitleri anımsattı.

_Sevgili Küpeli Hanım_ (okudu):--

Newcastle'a göndermek için bu kömürleri satın almak için durduğum koşulları bilseydiniz, bağlılığımdan asla şüphe etmezdiniz. Ancak,
poz vermem ama size bu geceki hissedarlar ve mevduat sahiplerinin toplantısından bahsetmek için acele ediyorum, oradan yeni geldim. Üstesinden gelinmesi gereken çok fazla düşmanlık vardı ve üst katta biraz
sıkılmaya başlıyorum, bu yüzden kolay bir deneyim olmadı; ancak
sonuç o kadar iyiydi ki yatağımı terk edip size son birkaç haftanın ezici baskısından ilk rahatlamayı hissettiğimi kısaca söylemek istiyorum. O insanlar Barry ve şirketini tırmanamayacağımız bir çukura
sokabilirlerdi ve bazıları öfkeliydi ve bunu yapmaya meyilliydi;
ancak çoğunluk benim temsillerimi dinlemeye istekliydi ve
azınlık sonunda ikna oldu.

İlgili herkese notlar göndereceğiz ve beklemeyi kabul ettiler ve Barry & Co.'ya geri dönmeleri için bir şans verdiler ve o büyük adam Lambert Barry'nin anısının, bazı öfkeli ve hayal kırıklığına uğramış insanların
savurduğu suçlamaların her zerresinden
arınacağını ummak için iyi bir sebebim var. Bu gece
kariyerimde büyük bir dönem oldu ve eğer daha fazlasının geleceğini tahmin etseydim, göldeki o küçük beşik
yumuşak bir kanepe olarak
uygun olurdu. Şu an olduğu gibi, ihmal ettiğim yatağımı saat üçten önce
içine
girerek şaşırtacağım.

İyi yolculuklar, sevgili hanımefendi ve umarım bu gece bu mesaj için daha iyi uyursunuz. Siz gidene kadar Harriet ile iletişim
kurmayacağım.

Saygılarımla,
BERTRAM KING.

Bayan Barry bu mektubu okurken koridorda durmuştu,
sarsılarak dolaşmanın rahatsızlığını fark edemeyecek kadar dalmıştı. Şimdi
heyecanlı düşünceler içinde mektubu bir süre tuttu. İnce yüzü
kızarmıştı. Bakışları düz, uçan manzaraya sabitlenmiş Linda'ya baktı. Menekşeler yanındaki koltukta, görmezden gelinerek duruyordu.

Bayan Barry'nin dudakları gerildi. "Bunu bilmeyi hak etmiyor," diye düşündü.
"Ah, o harika genç adam! O zavallı çocuk!"

Seyahat arkadaşının karşısına oturdu ve Linda
hareketi duyunca başını yavaşça çevirdi, teyzesinin gözlüklerini sildiği ve gözlerinin
ıslak olduğu gerçeği dikkatini çekti. Kucağında açık bir mektup vardı.

Bayan Barry, Kral'ın kendisini bu kadar yakından ilgilendiren bu konuda Linda'dan bahsetmemesinin farkındaydı. Sadece kendi kalbine gelen haberin verdiği rahatlama, karşısındaki zalim genç acı çekene verilen bu cezadan memnun olmayacak kadar yumuşamasına neden oldu. Linda'nın durumunda pişmanlığın
sonra geleceğini umuyordu.

Mektubu sessizce uzattı. Kız büzüldü ve hızlı,
protesto eden bir hareket yaptı.

"Daha fazlasına dayanamıyorum!" dedi.

"Buna dayanabilirsin," diye karşılık verdi Bayan Barry.

"Ama ağlıyorsun!"

"Sevinçle, Belinda."

Teyzesi kıza tam adını verdiğinde bu ya bir öfke doruğu ya da kutsal bir ciddiyet anı anlamına geliyordu. Bunu çok iyi biliyordu. Mektubu kabul ederken tedirginlikle baktı ve King'in yazdıklarını hemen fark ederek ifadesine sert bir güç yayıldı ve içgüdüsel olarak ifadelerine karşı koymaya hazırlandı. O yumuşak, kendine hakim ve zekiydi. Teyze Belinda'yı ve Harriet'i kandırabilirdi ama onu kandıramazdı.

Mendilini gözlerine kuvvetlice sürdükten sonra, Bayan Barry tekrar gözlüklerini taktı ve sandalyeye yaslanarak Bertram King'in mektubunun yeğeni üzerindeki etkisini izlemeye hazırlandı.

Linda'nın dudakları, başlarken sıkıca sabitlenmişti, okumaya devam ederken yavaşça gevşedi ve gözleri koyulaştı. Daha hızlı nefes almaya başladı ve bitirmeden önce genç yüze öyle bir ifade geldi ki yaşlı kadın artık bakamadı, gözlerini kapattı ve bekledi. Linda'nın kendisine baktığını görmek için gözlerini tekrar açması ona uzun bir süre gibi geldi. Büyük yaslı gözlerde hayat yeniden canlanmıştı.

"Teşekkür ederim, Teyze Belinda. Biraz saklayabilir miyim?"

"Her zaman saklayabilirsin," dedi Bayan Barry ciddiyetle. "Benimkinden
daha çok senin. Harika bir genç adam değil mi, Belinda Barry? Babanın yanlış insanlara güvenmeyecek kadar
zeki olduğunu her zaman söylememiş miydim?"

"Bertram zeki," dedi Linda basitçe.

Bayan Barry ona merakla baktı, tatmin olmaktan uzaktı. "Sadece," diye düşündü, "sanki kızın her yerine bir miktar zihinsel nişasta yayılmış gibi."

Yeğeninin Bertram'ın onu görmezden gelmesine
ne kadar kendini sınır dışı ettiği için pişmanlık, utanç duymadığını merak etti.

"Gerçekten yakışıklı bir yaratık," diye düşündü Bayan Barry, hala ona karşı biraz sert bir şekilde bakarak.

"Umarım eve varır varmaz Bay King'e yaptıklarını takdir ettiğini söylemek için acele edersin."

"Yaptıklarını takdir ediyorum," dedi Linda, hala gözlerinde yüce bir bakışla, "ama bunu telafi etmek için elinden geleni yapıyor, Teyze Belinda." Bayan Barry'nin dizine elini koyacak kadar eğildi, "Eğer bu Bertram'ın umduğu gibi çıkarsa Tanrı'ya inanacağım."

"Aman canım çocuğum!" diye haykırdı diğeri.

"Sana söylüyorum, babam gibi bir adam Chicago'da en ufak bir onursuzlukla anılabiliyorsa, adaletin Tanrısı olamayacağını bilirim."

"Pekala, Belinda," diye cevapladı Bayan Barry sıcak bir şekilde; "adalete bu kadar değer veriyorsan, onu daha fazla uygulamaya çalışsan iyi olur." Burun delikleri genişledi.

Linda rahatladı ve başını sallarken küçük, tek taraflı bir gülümseme
verdi ve tekrar geriye yaslandı.

"Asla yapmadım!" diye düşündü Bayan Barry; ve o da yeğeninin onu tamamen unuttuğu köşeye yaslandı.

Ne büyük bir armağan, ne büyük bir mucize, kaybettiğini düşünmeye cesaret etmek!
Şimdiye kadar onu düşünmek bıçaklarla kesilmekti.
Mümkün olan tek huzur olumsuzdu; kendini
duyarsızlığa
katılaştırmaktı.

"Bu Ruh Çiçeği," diye düşündü ve dudakları, üstlerindeki eriyen gözlerle eşleşen yumuşak bir
kıvrım aldı.
Fikirlerin
birleşmesi Bayan Porter'ı düşündü, çünkü Linda'nın öğretmeniyle en son çalıştığı şarkıydı ve sözleri şimdi aklından akıyordu.

"Kalbim donmuştu, tıpkı seni sonsuza dek gözümün önünden gizleyen
toprak gibi.
Mutlulukla ilgili tüm düşünceler doğumda sona erdi;
İçimde sadece siyah ve yıldızsız gece vardı.

"Kış güneşinin altından kar taneleri geldi,
Hepsi parıldıyordu, gümüş kelebekler gibi;
Senin sevgili adını yumuşakça fısıldıyor gibiydiler;
Gözlerimden akan yaşlarla birlikte eridiler.

"Ama aniden o saat içinde,
Zavallı kalbimde, ölü gibi görünen, bir çiçek
Hayatımda kokusu sonsuza dek olacak:
Senin şefkatli, kutsal _hatıran_."

Linda'nın gözleri kapandı ve yavaş kristal damlalar göz kapaklarının altından süzüldü, ama
ilk kez acı gözyaşları değildi bunlar. Yolculuk artık
yorucu olmayacaktı. Uzun bir süre hareketsiz oturdu, gözleri uçan bulutlarda, o ruh çiçeğini besledi.

Bayan Porter'ın mektupları seyahat çantasındaydı ve bir
zaman sonra onları çıkarıp okudu, bu sefer daha açık bir
görüşle. Yakınını kaybetmesinin ne kadar yeni olduğunu fark edemedi.
Babasını eve getirdikleri gün doğduğu bu yeni dünyada yıllarca yaşamış gibi görünüyordu. Birlikte geçirdikleri son kahvaltıyı, son kucaklaşmasını düşünmek için çağlar öncesine dönmek gerekiyordu. O sabah onunla öğle yemeği için şehir merkezine gelmesini istemişti ve o da ona
zaman ayıramayacağını söylemişti. En azından o son
haftada çalışkandı. O dünyayla uzun zamandır hiçbir ilgisi yoktu. Şimdi bu dünyayla, babasının olmadığı bu dünyayla uğraşmak zorundaydı, ona yaşlanmak için zamanının olduğunu hissettiren bir dünyayla.

Okurken aklı Bayan Porter'ın sevgi dolu mektuplarının satırları arasında meşgul bir şekilde gidip geliyordu. Bu yeni düşünme özgürlüğü, Bertram King'in mektubunda bulunan bu umut, ona harika görünen bir serbestlik bahşetti ve bazen gezgin zihni anlamını kavrayana kadar bir satırı altı kez okuyordu.

Bayan Barry köşesinde uyuyakalmıştı.
Yüzü dinlenirken ne kadar da yorgun ve bitkin görünüyordu. Linda'nın uyanan kalbi, teyzesinin dikkate alınmayan üzüntüsünün işaretlerine
çıktı.

Karşı yönden gelen bir ekspres tren, sağır edici bir gürültüyle aniden açık pencerelerin yanından geçti. Bayan Barry irkildi ve uyandı.

Gözlerini kırpıştırarak etrafını fark etti ve doğruldu.
Yeğeninin gözleriyle buluştu. Linda menekşeleri almıştı ve burnu yumuşak kokularına gömülmüştü.

"Çok kötü oldu, Teyze Belinda," dedi öne eğilerek. "Çok
sıcaklaşıyor. Sana bir içki getirebilir miyim?" dedi.

"Şan olsun!" diye düşündü Bayan Barry. "Evet, keşke yapsaydın," dedi
yüksek sesle. Kız yavaşça kalkıp su almak için uzaklaşırken gözleri onu takip etti. "Sonunda," diye devam etti Bayan Barry zihninde, "uykusunda
yürmüyor."

Bardak geldiğinde kabul etti ve susamadan
olmasına rağmen susamadan içti.

Linda yavaşça hareket ederek ve koltuğu tutarak geri döndüğünde,
boşalttığı yere oturmadı, teyzesinin yanına oturdu.

"Bana babam hakkında bir şeyler anlat," dedi.

"Ne tür bir şey? Ne demek istiyorsun?"

"Gazetelerin bastığı şeyler değil, trenle Chicago'ya
gitmesi, bir uşak olması, hiç eğitim almaması ve tüm bunlar--servetine kavuşmasıyla ilgili şeyler değil. O değil."

Bayan Barry homurdandı. "Eğitim yok! Saçma! Gazeteler beni hasta ediyor.
Ülkenin en zeki adamlarından biri olmaya yetecek kadar eğitimliydi. Bence insanlar böyle şeylere
inanmaktan daha iyisini bilirler."

"Ve sen ona baktın, değil mi, Teyze Belinda? Eskiden
çocukluğu hakkında hiçbir şey bilmek istemezdim. İnsanların onun kendi kendini yetiştirmiş bir adam olduğunu söylemesinden bıktım ve onun çıplak ayaklı ve fakir olduğunu bilmekten
utanıyordum. Bu da bir dikendi," diye bitirdi Linda, kendi kendine.

"Bir ne?"

"Bir diken."

Bayan Barry konuşmacıya baktı. "Ah, senin yanında bir diken mi var, yani. Sanırım sen her zaman biraz dik kafalı oldun, Linda."
Solgun, uyuşuk yüze bakarken içgüdüsel olarak geçmiş zamanı kullandı.

"Ona küçük bir anne gibi baktın," diye ısrar etti kız. "Bana
bunu söylemişti."

"Evet, annem öldüğünde sadece on yaşındaydım ve sanırım gazeteler babanın eğitimi hakkında haklıydı, eğer terliklerini saklamasaydım."

"Mecazi olarak mı? Onlara bastın."

"Hayır, basmıyorum. Herhangi bir şeyin kastedilebileceği kadar gerçek anlamda. Babam rahattı ve demircilikle uğraşıp un ve yem satarak ilgilenmesi gereken yeterince şey vardı, bu yüzden eğer biri Lambert'i şaplaklayacaksa o ben olmalıydım."

Linda'nın dudakları menekşelere sıkıca bastırılmış, titriyordu.

"Onu çok sevdiğinden eminim," dedi titrek bir şekilde.

Bayan Barry tek taraflı bir gülümsemeyle burnunu çekti. "Bunun hakkında düşünmek için fazla
zamanım olmadı. Kahvaltımı yapıp okula kendim gitmem gerekiyordu,
ve kaçtığında, trenlere bindiğinde,
elma bahçelerini soyduğunda, vb. ama çoğunlukla okula gitmediğinde onu şaplaklamak zorundaydım. Annemin terlikleri neredeyse bitmişti, bir gün onu yakaladım,
ve eski, yırtık pırtık şeylerden birini aldım ve ona hak ettiğini verecektim,
o da kollarımı iki eliyle yakaladı ve gülmeye başladı. O zaman ilk kez onun benim kadar uzun olduğunu fark ettim,
ve gözleri doğrudan benimkilere bakıyordu, şimdiye kadar gördüğünüz en yaramazlıktı. Kendimi pancar kadar kızarırken hissedebiliyordum. 'Bırak beni
hemen git,' diye bağırdım ona. 'Bırak beni, Lammie.' Okul çocukları ona kötü olmak istediklerinde böyle seslenirdi. Daha iyisini öğrenene kadar bunun için bir sürü çocukla kavga etti ve iki patiska kolumu tek eliyle nasıl alıp diğeriyle kulaklarımı nasıl tokatladığını tam olarak hatırlıyorum; çok sert değil, sürekli gülüyordu.

"'Hadi Belinda,' dedi, 'terliği gömelim.' Ne demek istediğini biliyordum, çünkü çocuklar her zaman Kızılderili oynuyor ve baltaları gömüyorlardı; ama biliyor musun, o ayakkabıyı hemen oracıkta gömmemi istedi?
Beni dışarı çıkardı ve çapayı alıp terliği bahçeye gömmemi söyledi. Başıma dikildi ve bitirmeden önce ağlıyordum, çok sinirliydim. O zamanlar on beş yaşındaydım ve o on bir yaşındaydı, ama yaşıma göre küçüktüm; ve dayakların sonu gelmişti. Ama görüyorsun ya, o zamana kadar," diye devam etti Bayan Barry kayıtsızca, "onu gerçekten iyi bir çocuk yapmıştım."

"Evet, evet, yaptın," diye kabul etti Linda sıcak bir şekilde. "Peki sonra?"

"Ah, sonra ıstakoz tuzakları vardı ve ben de ona yardım ettim ve
Babamın ondan ıstakoz almasını ve istiridyelerini de almasını sağladım ve sanırım
Lambert onu azarladığımda bile her zaman benim için biraz üzgündü.
Genç bir çocuk için yapmam gereken çok şey olduğunu biliyordu."

"Evet," dedi Linda hevesle, "ve bunu telafi etmeye karar verdi, biliyorum."

"Bana telafi etti. O dünyadaki en iyi kardeşti," diye cevapladı Bayan Barry basitçe.

Kızın dudakları menekşelere karşı tekrar titredi ve ikisi sessizce
uçan manzarayı izledi.

BÖLÜM XIII

EVİNE DÖNÜŞ

Linda yolculuğun geri kalanında sık sık teyzesine
kendi ve babasının çocukluğu hakkında sorular sordu. Şimdiye kadar onun geçmişinden ve başarısından önceki mücadelelerden mümkün olduğunca kaçınmıştı. Yine, şimdiye kadar özenle kapalı tuttuğu zihinsel bir kapıyı açmanın verdiği rahatlamayı hissetti. Diken yerine yine köknar ağacı çıktı, düşünceleri Bayan Barry'nin önderliğinde zor ama sağlıklı geçmişin etrafında dolaştı ve kayıp hazinesini üreten iyi stokla tanıştı. Bayan Porter'ın şefkatli ve güçlü uyarısı "Üzülme. Onu hızlandır" olmuştu. Linda, farkına vardığı kaybın o batık dalgası başının üzerinden boğucu bir şekilde geçtiğinde bunu hatırlamaya çalıştı. Bayan Barry, evi ve ev işleriyle ilgili pratik düşüncelerden uyandığında veya bir şekerlemeden uyandığında, genellikle yeğeninin mektupları incelediğini
ve ara sıra elinde tuttuğu Bertram King'in mektupları olduğunu
gördü. Bir zamanlar durum böyleyken Bayan Belinda metal bir kutu uzattı. "Şu zencefilden biraz dene," dedi. "Newcastle'a kömür! Hiç denedin mi? Bay King küstah olan değil mi?"

Linda nazikçe şekerlemeye doğru eğildi, sonra tekrar geri çekildi.

"Bana harcama, Teyze Belinda. Tatlılardan hoşlanmıyorum gibi görünüyor."

"Umarım Bayan Porter da hoşlanır. Bunların hepsini tek başıma yiyemem," diye cevapladı Bayan Barry, çeşitli kutulara bir bakış atarak.

Aynı zamanda o kartal bakışının yeğenine geri dönmesine izin verdi.

"Umarım hatırlarsın," dedi etkileyici bir şekilde, "çok şey borçlu olduğumuz o iyi adamın Bayan Porter'la akraba olduğunu."

"Ne?" diye sordu kız dalgın dalgın. "Ah," aniden teyzesinin ne demek istediğini anladı. "Evet, kesinlikle."

Bayan Barry burnunu çekti. "Linda," dedi, "Bilmiyorum ama gidip büyükannenin terliğini çıkarmalıyım!"

Kız gülümsedi ve yaşlı kadın başını iki yana salladı. "Çok yakışıklı bir şey," diye düşündü.

Bayan Porter da Portland'da onlarla tanıştığında öyle düşünmüştü. Son bir ayda öğrencisinin görünümünde meydana gelen
değişime rağmen, yirmi bir yaşındaki güzelliğin hala güzellik olacağını düşündü.

"Ev gibisi yok!" diye haykırdı Bayan Barry, Bayan Porter'ın kucaklamasını kabul ederken. "Okyanusa bir kez bakmak için can atıyorum."

"Büyük gölümüze karşı küstah değil mi?" diye sordu Bayan Porter, elini Linda'nın koluna sokarak ve dışarıda bekleyen motora doğru
yöneldi.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Bayan Barry. "Tren bizim için yeterince iyi."

"Hayır, çok güzel bir öğleden sonra. İkiniz de eve gitmek için dinleneceksiniz," dedi Bayan Porter. Linda'nın kolunu destekledi, kızın hareketlerindeki güçsüzlüğü fark etti.

İki siyah giysili kadın arabaya bindi, hamal valizlerini yerleştirdi, Bayan Porter içeri atladı ve yola koyuldular. Linda henüz
konuşmamıştı. Öğretmenini böyle, görev dışında, gezi şapkası ve kadife giymiş halde görmek onun için ilginçti. Her zaman, kendisinden başka hiçbir öğrencinin yıkmaya cesaret edemediği, narin bir resmiyet duvarıyla çevrili olan o, şimdi gülümsüyor, bronzlaşmış ve pembe, yumuşak beyaz şapkasıyla kız gibi, başka bir kimlik gibi görünüyordu. Linda öğretmenine ciddi bir şekilde bakarken, öğretmen Bayan Barry'nin sorularına neşeyle yanıt verdi. Güneş parlıyordu, esinti keskindi.

Banliyölere ve kırsala çıktıklarında, Haziran'ın tüm neşesi gezginlerin yorgun duyularına çarptı.

Linda, Bayan Porter onlarla karşılaştığında hüzünlü gözlerini başka tarafa çevirdi, bakışlarında güven verici bir güç vardı.

"Jerry, bizim için istasyona gelmesine gerek olmadığını söylediğimde çok hayal kırıklığına uğradı," dedi. "Bütün komşularınız eve dönüşünüz için heyecanlandı."

"Hımm," diye burnunu çekti Bayan Barry tek taraflı bir gülümsemeyle. "Luella herhangi bir pansiyoner mi barındırıyor?"

"Evet, New York'lu bir anne ve kız."

"Hımm. Kemikleri görünmeye mi başlıyor?"

Bayan Porter güldü. "Eğer dediğiniz gibiyse, Bayan Luella neden bir indirim kuruluşunun reklamını yapmasın? Eminim işe yarar."

Konuşmacının tezahüratı bir sızıyı gizledi. Linda'nın zayıflığı ve solgunluğu etkili bir şekilde konuştu ve kızın Bertram King'e yaptığı muhtemel haksızlığı unutturdu.

Linda daha önce Cape'e sadece bir ziyaret yapmıştı. Bu, teyzesinin kulübesinin ilk inşa edildiği on yıl önceydi.
Babası ve annesiyle birlikte uçarak bir yolculuk yapmışlardı ve orayı biraz hatırlıyordu. Annesi denizden çok dağları sevmişti ve Linda onları okyanusun iki yakasında ziyaret etmişti. Şimdi motor onu neredeyse
yeni bir yere götürüyordu.

Yerleşim yeri görüş alanına girdiğinde ilgiyle doğruldu ve büyük bakışları babasının kız kardeşine olan sevgi
hediyesi olan küçük evi aradı.

Bayan Porter onun hevesini gördü. "Şimdi sadece üç dakika uzaklıkta," dedi.

"Burası mı? Kahverengi olan mı?" diye sordu kız, kayalık noktaya yaklaşırken.

"Evet, Gull's Nest," diye cevapladı Bayan Porter. "Bayan
Barry'nin ona ne dediğini bilmiyorum ama başka bir adı nasıl olabilir?"

"Lambert bana her zaman ona bir isim vermemi söylerdi ve bana damgalı bir
yazı kağıdı verirdi."

"Peki neden vermedin?"

"Verdim." Bayan Barry başını hafifçe hoş dalgalara doğru çevirdi.

"Nedir?" diye sordu Bayan Porter hevesle.

"Önemli değil," diye karşılık verdi Bayan Belinda.

"Anlatmadın mı? _Anlatmadın_ mı demek istiyorsun?" Bayan Porter'ın gözleri New England'ın çekingenliğinin kanıtı karşısında parladı.

"İsimde ne var ki zaten?" diye kaçamak bir şekilde karşılık verdi Bayan Belinda.

Yeğeni teyzesinin ince yanağındaki kızarıklığa hüzünle baktı ve
hangi duyguyu gizlediğini merak etti.

Hayret, kulübeye girdiğinde duyduğu ilgiyi artırdı.
Küçük ev beklenmedik şekilde içeriden genişti. Lambert Barry, kız kardeşine, kendisi ve arkadaşları için yeterli
yeterli alan olması koşuluyla, rahatlık konusunda _carte blanche_ vermişti; ancak
dalgaların büyük diyapazonuna yakınlık karısını itmişti ve
onu kaybettikten sonra, dalgın iş adamı çocukluğunun geçtiği yerlere sadece uçarak
ziyaretlerde bulunabiliyordu. Ancak odalar vardı
ve Linda kısa süre sonra kendi odasına götürüldü.

"Her zaman babanın odası dediğim oda, Linda," dedi Bayan
Barry, onu içeri alırken.

Bayan Porter, hazırlıklarını kısaca anlattıktan sonra, onları yalnız bırakmak için
aşağıda kalmıştı.

Linda pencerelerden, uzak yelkenlerle noktalanmış sınırsız okyanusa; mavi, sınırsız bir gökyüzündeki tüylü bulut adalarına baktı.

Arkadaşına döndü. Teyzesinin solgun yüzüne bir memnuniyet ifadesi yayılmıştı.

"Bana karşı çok iyisin, Teyze Belinda," dedi kasıtlı olarak.
"Bunu her zaman biliyordum, ama giderek daha fazla takdir edeceğim."

"Eh, peki, sorun değil, çocuğum," diye karşılık verdi diğeri aceleyle. "Bence
burada seni rahat ettirecek her şey var. Banyo
burada, senin odanla benimki arasında; ve eğer görmek istediğin
bir şey varsa, bana haber ver."

Dışarı çıktı ve Linda'yı orada, kocaman bakışlarını açık denize ve gemilere dikmiş halde bıraktı.
Adalar, Cape'ten çok uzak sahnelerdi.
Burada granit kayalıklar giderek yükseliyordu. Kıyı boyunca oyuklarının bir kısmını görebiliyordu, yakında
güçlü koyu pembe yabani güllere ev sahipliği yapacaklardı, ama şimdi karlı papatyalarla dalgalanıyorlardı, onlara ulaşmaya çalışan
köpükle flört ediyorlardı.

Bir saat sonra aşağı indi ve Bayan Porter'ı verandanın camlı ucunda bir kitapla otururken buldu.

"Gördün mü? Bu hamak senin için saklıyordum," dedi Bayan Porter, yukarı bakarak.

Linda kıpırdamadan durdu ve gülümsedi, büyülenmiş gözlerle denize baktı.

Bayan Porter sessiz kaldı, kızın yüzünün ciddileşmesini izledi.

"Şehirden sonra çok harika, değil mi?" diye sordu sonunda.

"Evet. Caddedeki gürültü sürekliydi, sonra trenlerin çarpması ve karmaşası. Bu yeni bir dünyaya doğmak gibi. Şu anda babamın uyandığında aynı büyük zıtlığı ve huzuru hissedip hissetmediğini merak ediyordum."

"Eminim hissetmiştir," diye cevapladı Bayan Porter. Arkadaşını uzanmaya
zorlamak için başka bir şey söylemedi, ama kitabını bıraktı ve yanındaki
masada duran dikiş işine koyuldu.

Linda çok geçmeden hamaka geldi ve kenarına oturdu ve o anda Bayan Barry bir kol dolusu ihmal edilmiş şekerleme kutusuyla belirdi.

"Bu dünkü şekerlemeden önceki gün," diye duyurdu, "ama çoğu hiç açılmadı ve istemediğiniz
şeyler mahallede bir pazarda bulunabilir." Konuşmacı kaşlarını anlamlı bir şekilde kaldırdı.

Bayan Porter gülümsedi. "Zavallı küçük Blanche Aurora mesela. O iyi bir yardımcı oldu."

"Tabakları kırmadığını söylemek istemiyorsun."

"Aslında pek çok değil. Eve dönüşünüz için çok heyecanlıydı."

Jerry sandıklarla geldiğinde, deniz mavisi gözleri Linda'ya saygılı bir ilgiyle baktı ve teyzesiyle tokalaştı.

"Biraz solgun görünüyorsun, Belinda," diye belirtti.

"Ben alırım," diye cevap verdi. "Bu benim yeğenim, Kaptan Holt."

Linda, "ekspresçinin" kendisine tanıtıldığını fark ederek dalgın bakışlarını geri çekti.

Kaba elini nazikçe uzattı ve ifadesinden onun yasını kabul ettiğini anladı. Sessizce elini onun elinin içine koydu.

"Kaptan Holt babanı tanıyordu, Linda," dedi Bayan Porter.

Kızın gözleri onunkiyle buluştu. "Babam için mi çalıştın?" diye sordu.

"Bunu bilmiyorum," diye neşeli bir cevap geldi. "Ben en büyükleriydim ve sanırım o da benim için çalışmıştır."

Kaptan Holt'un dudakları, sanki açıklamasının mizah dolu bir şekilde devam etmesi an meselesiymiş gibi seğirdi, ancak Linda'nın ciddi bakışları ve siyah elbisesi onu engelledi. Kızın yanaklarına hafif bir renk geldi. Bundan sonrasını
hatırlamalı!

"Buralarda çok sevilirdi, baban öyleydi," diye bitirdi Jerry Holt sıcak bir şekilde.

"Teşekkür ederim," dedi Linda ve Jerry onun pürüzsüz genç elini
beceriksizce düşürdü.

"Bana bir ara onun küçük bir çocuk olduğu zamanları anlatmalısın," diye devam etti Linda, hala ona bakarak.

Jerry Holt, ekibini o çekici gözlerden uzaklaştırırken sertçe göz kırptı. "Çok zorlanıyor," dedi kendi kendine, "çok zorlanıyor."

Luella Benslow onu sandıklarla geçerken görmüştü ve o geri döndüğünde bahçesinde çalışıyordu. Luella, Belinda'ya ev işleriyle uğraşan o hoş yüzlü Bayan Porter'ın çekingenliğini
tamamen kırmayı başaramamıştı. Sosyal açıdan deneyimli müzisyen, onu nasıl hayrete düşüreceğini biliyordu. Luella, Belinda Barry'nin kaybının konuşmasını körelttiğinden kesinlikle emin değildi, bu yüzden Barry kulübesinde hemen bir iş yapmaya yönelten merakını dizginledi.

Jerry döndüğünde evinin önünden geçmek zorundaydı, bu yüzden biraz odun yığmaya başladı, babası böylesine zorlu bir görevi yapmaya
uygun değildi.

Bu tür işler için alay kıyafetleri, ten rengini gizleyen, dökümlü bir yakası olan derin bir sarkaç başlıktan oluşuyordu.

Ayrıca bir dizi pelerin ve üst üste dizilmiş önlükler giyiyordu, hepsi güçlü, sportif deniz
rüzgarına her yöne savrulan çeşitli bayraklar veriyordu.

Jerry'nin arabası yaklaşırken, Luella rüzgardan ve sarkaçından o kadar sağır olmuştu ki yumuşak topraktaki tekerlekleri duyamıyordu. Yol kenarındaydı, yolda düşmüş olan küçük odunları topluyordu, ve eğilmiş figürünün arkadan görünümü, Jerry'nin atının, zihninde uzun bir deneyime danışarak, paralelini gördüğünü hatırlayamadığı bir görüntü sunuyordu. Daha fazla yaklaşmamanın güvenli olacağına karar veren Molly, ön ayaklarını yere koydu ve Jerry'nin tüm yalvarışları onu hareket etmeye ikna edemedi. Güzel konuşan kulakları ileri geri hareket etti.

Sonunda Luella'ya gür bir haykırış geldi.

"Kalk ayağa! Kalk ayağa, sana söylüyorum, Luella."

Yavaşça başını kaldırdı, döndü ve saçlarını gözlerinden çekerek, ayakları yere basan ve kulakları geriye yatık Molly'yi gördü.

Jerry, arabasında ayakta duruyor, kırbacıyla işaret ediyordu.

"Kalk ayağa, sana söylüyorum! At senin yanından _geçmeyecek_!" diye bağırdı.

Luella çevik bir şekilde ama yavaşça ayağa kalktı, kolları yakacakla doluydu.
Bunu tutarsızca düşürdü ve Molly çırpınan figür ileri doğru koşarken ürktü.

"Seninle konuşmak istiyorum, Jerry. Bana onlardan bahsedene kadar gitme!"
dedi nefes nefese. "Görünüşümü mazur gör," diye ekledi sırıtarak.

"Molly yapabiliyorsa ben de görmezden gelebilirim," diye cevapladı Jerry.

Hem Molly hem de Luella gençliğin ürkekliğine geri dönmeye çalışıyor gibiydi.

Jerry, Luella'yı geçmişte iki kez şarkı okulundan eve götürmüştü ve o zamandan beri onun sevgililerinden biri olarak kayıtlara geçmişti! Sürekli olarak oyun oynadığı bir
olasılıktı.

Çalkalayıcısını geriye itti. "Yetim çocuğu gördün mü?" diye ekledi,
tekrar meraklı gözlerinden saç tutamlarını düzelterek.

"Evet."

"Nasıl biri? Çok gururlu, sanırım."

"Belki. Lambert'i tercih ediyor. Biraz görünüşe önem veriyor, hatırlarsın."

"Nasıl hatırlayayım?" diye karşılık verdi Luella, piyano tuşlarının düzgünlüğünü dişleriyle gösteren
utangaç bir gülümsemeyle. "Senden ve Bay Barry'den çok _çok_ gençtim."

"Luella'nın dişlerinin biraz düşmesini isterdim," diye düşündü Jerry Holt.
"Başımı döndürüyor."

Kırbacını hafifçe şaklattı, Molly ise rahatlamış bir şekilde ilk
pozisyonda dinleniyordu.

"Sanırım çok yakında aramalıyım," dedi Luella. "Siz öyle düşünmüyor musunuz?"

"Eh, ben olsam nefeslerini almalarına izin verirdim," diye yorumladı Jerry, kişisel olmayan bir şekilde.

"Bayan Lindsay ve kızı benimle kalıyor, Chicago'da Barry'lerin yakın bir arkadaşı olan genç bir adamla akraba," diye devam etti Luella hevesle. "Sanırım yetim çocuğun mahallede bir arkadaşı olduğunu bilmesi, onu daha çok evinde hissettirir. Siz de öyle düşünmüyor musunuz?"

"Söyleyemedim," diye mırıldandı Jerry. "_Şşş!_" diye tısladı Luella, sesini tehditkar bir şekilde alçaltarak. "Hanımlar, akrabalarının tüm parasının Lambert Barry'nin bankasında olduğundan neredeyse eminler.
_Şş!_ Duydukları her şeye bakılırsa onun bir alçak olduğunu düşünüyorlar. Ama
ölmüş kişiler hakkında konuşamazsın, değil mi?"

"Bazıları bunun en güvenli zaman olduğunu düşünüyor."

"Peki, _sen_ ne düşünüyorsun, Jerry?" diye sordu, hala alçak sesle,
vagona yaklaşarak.

"Sanırım gitmem gerek. Dikkat et, Luella. Molly'nin sana
basmasına izin verme."

"Şey," diye geri dönerek, "her zaman buradaki duygu resimleri için herkes kadar iyi bir oyun yazabileceğime inandım ve
bu Lambert Barry'nin kötü adam olduğu ve güzel kızının ona inandığı muhteşem bir hikaye olurdu; öyle düşünmüyor musun? Onu güzel yapardım, biliyorsun."

Jerry Holt dizginleri toplarken dudakları seğirdi.

"Şey, bir şey kesin, Doğa seni bu dertten kurtardı, Luella. Git, Molly."

Luella vagonun arkasından baktı, ağzı ilgiyle açıktı. Arkadaşının anlamı yavaşça sızdı. Sonra eve doğru acele etti,
giderken önlüklerini çıkardı, misafirlerine gelişini haber vermek için.

BÖLÜM XIV

BLANCHE AURORA

Linda ertesi sabah uyandığında dokuz saattir rüya görmemişti;
Haftalarca süren huzursuz, düzensiz şekerlemelerden sonra o kadar derin bir uykuya dalmıştı ki
yere
dönüşü yavaş, neredeyse inandırıcı olmayan bir süreçti. Rahatlatıcı,
ritmik bir ses dalgası, "Uyumaya _devam_, Uyumaya _devam_" diyor gibiydi; ama
penceresinin üzerindeki eğimli çatının köşesine tüneyen bir
şarkı kuşu
uyanmanın bir coşku olduğunu yüksek sesle ilan ediyordu. Sık sık tekrarlanan coşkulu patlama, onun yavaş dikkatini çekti. Güneş pembe perdelerden
parlıyordu ve bir esinti açılan gözlerini yelpazeliyordu. Yüzünü yastığına
çevirdi. Her zamanki gibi ilk aklına gelen babasıydı, onunla
iletişim kuruyor gibiydi.

"Burada odandayım, canım. Seni düşünmeye cesaret ediyorum. Hakaretler
sona erecek, canım, canım_!"

Dinlenmiş beyni, Bayan Porter'ın mektuplarından birindeki şu cümleleri hatırladı, gerçek ortaya çıkmaya başladığında kamuoyunun ne karar vereceğine dair kehanet dolu sözler. Sonra Kral'ın güvencesi gelmişti. Her iki mektubun da her cümlesini ezbere biliyordu.

Bayan Porter, Bayan Barry'nin kardeşinin en güzel fotoğrafını bu odadaki şifonyerin üzerine koymuştu. Linda, dönüp tekrar gözlerini açtı ve
gözleri ona takıldı. Bir an baktı, sonra ferahlık hissiyle ayağa kalktı. Ev ne kadar da sessizdi! Banyosunu yaptı ve giyindi,
hâlâ tek bir insan hareketi duymadan ve sonunda aşağı, boş oturma odasına indi. Şöminenin üzerindeki eski model saat dokuz kırk beşi gösteriyordu.

"Kesinlikle çok sevilen bir çocuğum!" diye düşündü Linda. Yemek odasından geçti ve mutfağa doğru gidiyordu ki, salıncaklı kapı aniden açıldı, neredeyse ona çarpacaktı ve on üç yaşında bir kız belirdi. Blanche Aurora, evin köşesinden göz ucuyla bakarak, teyzesi ve yeğeni dün geldiğinde siyahlar içindeki uzun ve ince figürü görmüştü; ve ikisi arasında Linda, şimdi bu ani karşılaşmaya daha çok şaşırmıştı.

Her neyse, Blanche Aurora kolayca yılmazdı.
Yıllarını küçük kardeşleri ve kız kardeşleri görev yoluna sokmakla geçirmişti. Belki de gençliğine rağmen "birçok şeye dikkat etmesi" zorunluluğu, Bayan Belinda'yı kendi çocukluğunun sempatik anılarıyla ona çekmişti; ama durum buysa, bu hiçbir şefkatin verilmesi veya alınmasıyla sonuçlanmamıştı. Onlarınki, hiçbirinin diğerinden daha iyi olamadığı, silahlı tarafsızlık ilişkisiydi.

Blanche Aurora'nın gözleri yuvarlak, ifadesiz ve açık maviydi. Kızıl saçlarının her iki örgüsünün her birinde, gevşemeyi engellemek için örülmüş bir ip vardı ve bu ip, kararlı bir elle uçlarına dolanmıştı, bütünü o kadar sıkı dizginlenmişti ki, her örgünün ucu bir balık kancası gibi kıvrılıyordu. Bu sabah bir düzine kez, misafirin indiğini duyduğu izlenimiyle sallanan kapıyı itmişti:
Harika misafir,
hiç yere ayak basmak zorunda kalmamış,
arabalarda yuvarlanmış
ve
altın tabaklardan yemek yemişti. Blanche Aurora, milyonerin kızının görünümünde o kadar bunaltıcı bir şey bekliyordu ki
Linda'nın sade beyaz bir elbise içinde, hiçbir noktada parıldamadan
görünmesi biraz hayal kırıklığı yaratmıştı. Düz göğüslü küçük hizmetçi, uzun boylu kızın
parlak, dalgalı saçlarına ve büyük, ciddi gözlerine bir an baktı; sonra şöyle dedi:--

"Sana neredeyse çarpacaktım, değil mi?" dedi havadar bir şekilde.

"Teyzem--" diye mırıldandı Linda.

"Tavukları görmeye gittiler ve ben sana kahvaltını vereceğim.
İşte senin yerin."

Blanche Aurora'nın iş adamı gibi, vakit kaybetmeyen parmağı, üzerinde bir meyve tabağı ve gümüş ve peçeteyle birlikte tek bir altın bantlı tabak bulunan beyaz masayı işaret etti.

Linda uysalca oturdu.

"Sanırım bir parmak kasesi isteyeceksin," dedi Blanche Aurora.

"Eğer--eğer uygunsa," diye cevapladı Linda.

Diğeri gerçekten gülümsedi. "Ho! Bir sürü var," diye geri döndü,
ve büfeye doğru yürüdü, orada bir kaseye su döktü ve
onu Linda'nın dirseğinin yakınına koydu.

Misafir bir portakal açarken, açık mavi gözler onun beyaz, yüzüksüz ellerini izledi. "Hiç de zengin görünmüyor," diye düşündü Blanche
Aurora, "ama bahse girerim kibirli."

Duvara doğru çekildi, Linda onun gözünü kırpmadan,
yuvarlak bakışını hissetti.

"Sen teyzemin küçük hizmetçisi misin?" Kız, sessizlik
utanç verici olmaya başladıktan sonra sordu.

"Hayır," diye hemen cevap geldi, "Ben onun yardımcısıyım." Blanche Aurora'nın tüm
sözleri, sanki denizin sesine karşı konuşuyormuş gibi yüksek bir tondaydı. "Çocukları okula bıraktıktan sonra gelirim."

"Çocuklar mı?"

"Kardeşlerim."

Linda, solgun bir gingham elbise giymiş, küçük kalmış kısa, zayıf vücuda baktı.

"Sen de okula gitmiyor musun?"

"Ah! Hayır! Geçen seneyi atlattım; on üç yaşındayım."

Bir duraklama, bu esnada yardımcı, Linda'nın ellerine ve kaşıkla portakalı ustaca kullanma
şeklindeki becerisine gönülsüzce hayran kaldı. Misafir boş kabuğu bırakırken, arkadaşının sesi havayı yırttı.

"Yulaf ezmesi, buğday ve tüm soğuk tahıllar!" diye bağırdı.

Linda irkildi. "Ben--ben gerçekten umursamıyorum--"

"Biri şakası diğeri kadar kolay. Hepsi kullanışlı."

"Ben yulaf ezmesini alayım lütfen," diye yanıtladı Linda o zorlu güvencenin baskısı altında.

Küçük hizmetçinin kısa süreli yokluğunda, kız sandalyesine yaslandı ve denize bakan açık pencerelerden baktı.

Şu anda, Blanche Aurora'nın ayağı sallanan kapıyı tekmeledi ve o
mısır gevreğiyle ilerledi ve misafirin titrediğini fark etti.

"Üşüdün mü?" diye sordu sertçe; "Sargıları kapatabilirim."

"Evet, keşke kapatsaydın. Bu bir teknede yemek yemek gibi."

"Botlardan nefret ediyorum," diye karşılık verdi yardım eden ve pencereye doğru
gidip onları çarptı, ardından Linda yulaf ezmesini kendisine servis ederken
duvara yaslandı.

"Kahve, rulo ve yumurta var," diye bağırdı Blanche Aurora, saatin tik tak ettiği yarım dakikalık sessizlikten sonra.

Linda tekrar sıçradı. Yardımcı o kadar sorumlu, o kadar temiz ve çevikti ki gözlerini kaldırırken gülümsedi.

"Bir kum saatim var ve ne zaman takılmasını istediğini bana söyleyeceksin."

"Ne?"

"Yumurtalar; iyi ve taze. Luella Benslow'un tavukları yumurtladı."

"Onlar Teyze Belinda'nın görmeye gittiği tavuklar mı?"

"Evet; Bayan Porter sıcak su torbaları olan tavukları görmek istedi."

Linda gülümsemeye devam etti.

"Aman Tanrım!" dedi. "Adın ne, lütfen?"

"Blanche Aurora Martin," geldi hemen; "ama Martin'i söylemene gerek yok. Kısaca Blanche Aurora."

"Anlıyorum; ve ben Bayan Barry'im."

"Evet, biliyorum," hemen cevap geldi; "ama sana Bayan Belinda demeye karar verdim, çünkü iki Bayan Barry varsa buna dayanamazdım. "

"Gerçekten mi? Çok iyi; ama sıcak su torbalı tavuklar hakkında ne demek istedin?"

"Neden, Luella soğuk geldiğinde onları her yuvaya koyuyor ve Mis'
Porter, bunu duyduğunda çok güldü; Luella birçok konuda biraz gevşek davranıyor ama tavuklara yardım etmek konusunda gerçekten iyi fikirleri var ve Bayan Porter, Bayan Barry'nin onu yanına alıp görmesini istiyordu." Blanche Aurora'nın keskin bakışları, yulaf ezmesinin hafifçe azalmasıyla ortaya çıkan misafirin uyuşuk iştahını fark etti. "Yumurtalar gerçekten çok iyi," diye devam etti, "ve bir kum saatim var."

Linda kasvetli gözlerini kaldırdı ve beyaz dişlerinin uçlarını tekrar gösterdi.

"Umarım onları bir saat kaynatmazsın, Blanche Aurora?"

Bayan Barry'nin hizmetçisine şaka yapılması çok sık rastlanan bir şey değildi ama şimdi ince yanaklarının gevşemesi, buna dayanabileceğini gösteriyordu.

"Tehlike yok!" diye karşılık verdi zekice. Ama yumurta önerisi, hatta sıcak su torbasının yakınında lüks bir şekilde bırakılmış olanlar bile, bu sabah soluk benizli misafiri cezbedemedi.

"Kahve ve kızarmış ekmek kulağa çok hoş geliyor," dedi. "Bu sabah yumurta yok sanırım."

"İstediğin gibi yap," diye karşılık verdi yardımcı; "sana istediğini
vermek istiyoruz," ve hemen salıncaklı kapıya saldırdı. Küçük yaratığın mutlak bir dinlenmeden sonraki ani hareket enerjisi, onun
gürültülü seslerinin ölüm sessizliğini bozması gibiydi.

Kahve ve kızarmış ekmek misafirin önüne konduğunda, Blanche Aurora tekrar
duvarı destekledi ve onun hücumunu aralıksız bir bakışla izledi.

"Beklemene gerek yok," dedi Linda.

"Ben isterim," diye karşılık verdi Blanche Aurora, tartışmaya yer olmayan bir kesinlikle.

Misafir en az dirençli çizgiyi takip etti.

"Bayan---- tavuk hanım komşularınızdan biri mi?"

"Luella Benslow? Evet, o ve babası. Babası harika bir adam--Luella'nın babası."

"Ne iş yapıyor?"

"Eh, pek bir şey yapmıyor. Ailesini veya buna benzer bir şeyi hiç desteklemedi; ama harika iltifatları var. Cy Benslow gibi
bir kurbağa yakalayabilen kimse yok."

Linda başını kaldırdı ve romandaki yanaklarının gülme isteğiyle renklendiğini hissetti.

"Bunu nasıl yapıyor?"

"Böyle." Blanche Aurora sağ eliyle havada büyük daireler çizmeye ve gizlice adımlarla masaya doğru ilerlemeye başladığında yuvarlak, açık renkli gözler ilgiyle 
bir kıvılcım kazandı. Yaklaştıkça daireler yavaş yavaş daraldı, ta ki misafire yakın bir yere kadar
daraldılar ve elin kurbanın yüzüne doğru bir dürtme yaptığı küçük bir halkaya dönüştüler ve Linda başını geriye doğru çekti.

Blanche Aurora zaferle gülümsedi ve yerine geri döndü.

"Ben--ben gerçekten burnumu aldığını düşünmüştüm!"

"Bu kadar. Görüyorsun ya, kurbağa o kadar çok yöne bakmak zorunda ki, hangi yöne atlayacağını bilmiyor, bu yüzden de bir nevi felç olmuş ve yakalanmış."

"Çok zekice," diye güldü Linda.

Evet, güldü. Blanche Aurora, Cy Benslow'unkini gölgede bırakan bir
başarı gösterdiğinin farkında olmadan, onun temasına ısındı.

"Ve onu yem olarak solucan alırken görmelisin."

"Şimdi, Blanche Aurora, kurbağa olmak yeterince kötüydü. Kesinlikle solucan olmayı reddediyorum."

"Olmak zorunda değilsin. Sana anlatacağım. Bir direğe gidiyor, Cy gidiyor." Konuşmacı öne doğru hareket etti ve Linda bir uyarı
elini uzattı.

"Bir direğe de değil, Blanche Aurora. Kesinlikle bir direğe gitmeyi reddediyorum."

"Ve bir tahta alır ve onu geriye doğru kazır ve direğin üzerinden ilerler;
bir şeye korkunç bir şekilde vurur ve titreme bir şekilde solucanlara ulaşır
ve ne olup bittiğini görmek için yerden yukarı çıkmaya başlarlar,
ve"--Blanche Aurora anlamlı bir şekilde başını salladı--"ve gördükleri son şey bu, size söyleyebilirim. Cy'nin kovasına girip onun için akşam yemeğini alırlar."

"Ne büyücü!"

"Hayır, hiç kertenkelesi yok ve bizde olmadığı için mutluyum. Bir zamanlar Benslows'a giden bir kadın vardı ve bacağında zincir olan bir tanesi vardı ve zincirin üzerinden geçmesine izin verdi. Bah!" diye ürperdi konuşmacı. "Onların tırmıklı ayaklarını hissetmekten nefret ederim, siz de öyle değil mi?"

"Bitirdim, Blanche Aurora," dedi Linda aceleyle. Sandalyesini masadan geriye itti. Boğazında ve gözlerinde bir baskı vardı. Aniden ayağa kalktı.

"Söyle! Parmak kaseni unuttun," diye bağırdı garson kız,
figürün hızla meydana doğru çekilmesinin ardından.

BÖLÜM XV

LİMAN

Blanche Aurora'nın avı ondan kolayca kaçamazdı. Linda'nın sorumluluğu ona kalmıştı ve şimdi onu verandaya kadar takip etti: Kayadan bir kale duvarının üzerinde, yumuşak yeşil oyukların olduğu, doğanın anne elinin güzel eğrelti otlarını ve çiçeklerini
ekmek için savunmasız noktalar bulduğu o heyecan verici veranda.

Blanche Aurora için kulübenin durumu itiraz edilebilir derecede gürültülü ve rüzgarlıydı ve sık sık işvereninin evinin, geçip gidenleri görebileceği
yol ​​kenarına taşınmasını isterdi. Şimdi
göz kamaştırıcı güneşe ve şiddetli rüzgara karşı kaşlarını çattı.

"Buraya mı gideceksin?" Linda'ya kükredi.

"Ne kadar güzel!" diye istemsizce misafirden kaçtı.

"O zaman sana sıcak bir şeyler alacağım. Hasta ve narinsin!" diye bağırdı
Blanche Aurora, eski Ocean'ın kükremesinin indiremediği biri olarak.

Linda, solgun ginghamlı zayıf çocuğa baktı. Tuzlu hava
içinden keskin bir şekilde geçti.

"Hiç narin değilim!" diye itiraz etti, ancak akıl hocasının
onu savunmasını pek umursamadı.

Hemen yakındaki bir dolaptan bir vapur kilim, şal ve yastıklar getirdi.

"İşte!" dedi ve bunları verandadaki camlı taraftaki hamaka bıraktı. O tuhaf küçük gülümsemesini takındı ve
ince yanakları tekrar kırıştı. "Bayan Barry senin bir sera bitkisine benzediğini söyledi, bu yüzden sanırım bir süre camın altında kalsan iyi olur."

"Sen de o kal--o ince elbiseyle üşümüyor musun?" diye sordu Linda.

"Bilmiyorum. Sanmıyorum."

Linda'nın gözleri yumuşadı. Küçük bakıcının hislerini düşünmek için pek de vakti olmadığı o kadar belliydi ki.

"Uzan da seni örteyim," diye emretti Blanche Aurora.

"Uzanmak mı? Hayır, kesinlikle. Daha yeni kalktım."

Hizmetçi, ince kollarında halıyla durakladı. Bu isyana
karşı çıkıp çıkmama konusunda kararsızdı.

"Blanche Aurora, şeker sever misin?"

İnce yüz endişeli ifadesini kaybetti ve gençleşti.

"Bu sorunun pek bir anlamı yok," diye karşılık verdi.

"O zaman benimle eve gel," dedi Linda.

Şallar hamakta bırakıldı ve istekli ayaklar misafiri takip etti.

Odanın köşesindeki bir dolaptan Linda, kırmızı kutuların en kırmızısını, cömertçe boyutlandırılmış olanı seçti ve hevesli ellere yerleştirdi.

Blanche Aurora, ödüle hayretle baktı. "Hayatımda hiç
istediğim kadar şekere sahip olmadım," dedi öylesine hayret dolu bir tonda ki Linda gülümsedi
ve diğerinin üzerine yığdığı mor bir kutuya uzandı.

"Ah!" diye soludu alıcı. Milyonerin kızı olmanın ne anlama geldiğinin yeni bir farkındalığıyla soluk benizli misafire baktı. Altın
tabaklar ve arabalar kulağa hoş geliyordu, ama bu sadece
Külkedisi ve diğer imkansız bakireler hakkında bir şeyler duymak gibiydi. Burada elle tutulur çikolatalar
pervasızca ve kayıtsızlıkla dağıtılıyordu. Ne kadar da özel bir bilinç!

Orada dururlarken, Linda, eski akıl hocasının coşkulu bir felç geçirmesini izlerken, Bayan Barry ve Bayan Porter içeri girdi.

"Ne yapıyorsun, Linda Barry!" diye haykırdı teyzesi. "O kutuları kendim saklayacağım ve çocuğa birkaç tane vereceğim. Kendini hasta edecek." Aceleyle öne doğru yürüdü, ancak Linda onu sırtından itti.

"Kendini hasta etmesine izin ver," diye yalvardı. "Ben ona bakacağım."

Bayan Barry kararsızca birinden diğerine baktı. Yeğeninde bu şaşırtıcı derecede iyi semptomu fark etti, ancak Cape'teki en inatçı, en inatçı çocuğa karşı böyle toptan bir disiplin gevşemesi duyulmamıştı.

Tereddüt ederken Linda bir kenara çekildi ve "yardım"ın geçmesi için yer açtı, Blanche Aurora bunu aceleyle yaptı, kollarında tuttuğu harika
kutular ve balık kancası örgüleri hediyesinin verdiği çifte heyecanla titreşiyordu ve işvereni onu alt ediyordu.

Bayan Porter, Linda'yı düşünceli bir şekilde izliyordu. Bayan Barry ile birkaç
dakika önce Luella Benslow ve şımarık tavuklarından ayrıldıklarında ve neşeli ruh halleri yatıştığında, genç kadın hemen Bertram King konusunu açmıştı, onun durumu aklında çokça yer etmişti. Yumuşak çimenlerin üzerinde yürürken Bayan Barry'nin koluna girdi.

"Bana kuzenimden bahset, Bay King. Nasıl görünüyor?"

"Son levrek sürüsü gibi," diye hemen karşılık verdi Bayan Barry.

"Geç kalmış bir levrekle hiç karşılaşmadım."

"Eh, onları yedin, değil mi? Kızarmış bir
iğne kağıdı yemeyi tercih ederim."

"Bertram'ın zayıf olduğunu mu söylüyorsun?"

"Öyle. Savaştan geçmiş gibi görünüyor ve öyle de oldu."

"Sanki ona geri dönmem gerektiğini hissediyorum."

"Yasa! Beni henüz terk etme!" Bayan Barry panikle haykırdı. "Linda'nın
görüntüye
katlanabildiği tek kişi sensin. Ah! Eve
gitmekten
mutlu olmazsam!" Konuşmacı ciğerlerini şişirdi ve hafifçe adım attı.

"Bertram'ı babasının talihsizlikleri için suçladığını söylüyorsun."

"Evet; ve sanırım Harriet'in söylediklerine göre tek kişi de o değil. Birçok kişi
kardeşimin yeni bir teklifi kabul ederken inancını Bay King'in yargısına bağladığını düşünüyor."

"Evet," diye karşılık verdi Bayan Porter düşünceli bir şekilde. "Böyle söylendiğini duydum."

Bayan Barry hızla arkadaşına baktı. "Umarım buna
karşı bir şey düşünmemişsindir," diye karşılık verdi sertçe. "Lambert Barry'nin de kendine has bir duruşu vardı. Kendi kızının onu böyle bir düşünceyi
düşünecek kadar iyi tanımamasına şaşırdım."

"Bertram çok zeki. Uzun zamandır onunla birlikteydi."

"Zeki! Sanırım zeki. Yaptığı her şey için o adama tapabilirim," diye sıcak bir karşılık verdi; "ve eğer Bertram King'in devenin sırtını kıran o boynuzlu şeye doğru sürüklediğiyle ilgili o saçma hikaye doğruysa, neredeyse canının kanıyla bunu telafi etti, gece gündüz hasarı onarmak için çalıştı."

Bayan Porter'ın gözleri, çekingen New England kadınının bu kadar hararetli olmasından dolayı ilgi ve şaşkınlıkla parladı.

"Sen de öyle hissediyorsun! Çok sevindim. Öyleyse, Linda neden hissetmiyor?"

"Çünkü Bay King uzanıp ölürse babasını geri getiremez," diye karşılık verdi Bayan Barry yavaşça.

Bayan Porter bakışlarını kaçırdı ve başını salladı. "Ne kadar korkunç görünüyor," dedi alçak bir sesle. "O zaman Bertram için hiçbir suçun yok?"

"Hiçbir zerre."

"Şimdi durum ne? Ne yapabildi?"

"Harika," diye veciz bir şekilde karşılık verdi Bayan Barry. "Bana trene bir mektup
gönderdi. Eve vardığımda sana vermeliydim. Bay King'e o kadar yakın olduğunuzu fark etmeliydim ki bu hem sizin hem de bizim için çok şey ifade ederdi. O mektup gelmeden önceki Linda'yı asla
göremeyeceksin. Ona yeni bir hayat verdi."

"O zaman Bertram'a karşı şefkatli hissetmesini sağlamadı mı?" diye sordu Bayan Porter.

"Hayır. Bunu sadece kefaret ve zavallı adamın trajik ve affedilemez - aklınızda bulunsun, affedilemez bir
hata için yapabileceği en iyi telafi olarak kabul etti."

"Borçlarımızı affet, tıpkı borçlularımızı affettiğimiz gibi," diye mırıldandı Bayan Porter.

"Biliyorum," diye karşılık verdi Bayan Barry; "ve o mektubu okuduğunda, kendisinin de affedilmesi gereken bir şeyler olduğunu göreceksin. Linda'dan hiç bahsetmedi ve bu onun için yeterliydi. Linda, ona karşı ne kadar derin hisler beslediğini doğru bir şekilde hissedene kadar, onu aşağıladı ve
günlerce onu görmeyi reddetti. Şüphe ve
kötülüğüyle açıkça ortaya çıktığı bir iş toplantısıydı. Ah, kesinlikle korkunçtu. Sadece
hatırlamak ve _hatırlamak_ zorundayım ki, eğer inandığı her şey doğru olsaydı, ne kadar tahrik olurdu. O zavallı çocuk, ona konuşma şekliyle neredeyse bayıldı."

Bayan Porter dudağını ısırdı. Sahneyi hayal edebiliyordu ve gözleri
doldu.

"Onu çok seviyordu!" dedi yumuşak bir sesle.

"Evet, bir de Fred Whitcomb var: yaşamış en iyi çocuk.
Linda'ya tapıyor; ve daha bir sürü var gibi görünüyor. Daha önce
çiçek düzenleme işinden bıkabileceğime inanmazdım; ama
gerçekten de bir belaydı. Linda bir tanesine bile bakmadı ve ben de bıktım
ve onları garsona verdim. Onları mükemmel bir şekilde berbat bir şekilde
düzeltti. Bitirdiğinde çılgın yorganlara benziyorlardı--bir arada böyle renkler! Linda dolgun, sağlıklı bir kızdı ve yeterince yakışıklıydı, ama
hayatımda neden bu kadar tuzak olduğunu anlayamıyorum."

"Zavallı çocuk. Ne kadar acı çektiğini gösteriyor, ama neden onu yumuşatmadı? Böyle bir zamanda nasıl acı çektirebilirdi? O mektubu
görmeyi sabırsızlıkla bekliyorum," diye ekledi Bayan Porter, bilinçsizce adımlarını hızlandırarak.

"Bende yok. Linda'ya onu rahatlatması için verdim ve ayrıca Bay King'in onu görmezden gelmesinden dolayı bir ceza almasını umuyordum. Adını hiç anmadı, biliyorsun."

"Ve hiç hissetmedi mi?"

"Hiçbir zerre."

"O zaman sanırım, sonuçta, Bertram'ı hiç umursamadı,"
diye düşündü Bayan Porter. "Belki de onun için iyi oldu, onu rüyasından
çıkarması. Onun için iyi oldu - zavallı çocuk için değil, onun için
zalim olması iyi olmadı."

"Ona karşı çok sert olmak istemiyorum," dedi Bayan Barry. "Belki de o gerçekten
sorumlu değildi. Land! Yaşadıklarımız! Eh," diye ekledi, sesine canlılık geldi, "o bölüm kapandı."

"İzin ver," dedi Bayan Porter, "Linda'dan mektubu isteyen kişi ben olayım. Çok yoruldun, Bayan Barry. Senden
kederli bölümü yeniden açmanı istemiyorum; ama Bertram'ın ne söyleyeceğini görmek istiyorum. Onu her zaman olağanüstü bir genç adam olarak düşündüm ve
onu sevdiğim kadar ona saygı duydum."

"Tam da öyle. Tam da öyle," diye cevapladı Bayan Barry sıcak bir şekilde. "Tamam.
Mektubu sen istiyorsun. Yeğenimi şimdi sana devrediyorum."

Kiremitli kulübenin verandasına ulaşmışlardı ve bir dakika sonra Linda'nın sunum sahnesiyle karşılaştılar.

Bayan Barry hizmetçisini mutfağa kadar takip etmekte oldukça hızlıydı,
ama şapkasını ve paltosunu asmaktaki bir dakikalık gecikme, şeker kutularının tüm izlerinin kaybolması için yeterliydi. Kapıyı açtığında
Blanche Aurora lavabodaydı ve bulaşık leğenine sıcak su
dolduruyor ve canlı bir şekilde "Bir ücretim var," diye şarkı söylüyordu, bu arada tavaları ve çinileri şangırdatıyordu, hepsi inanılmaz bir şangırtı sesi oluşturuyordu.

Bayan Barry istemsizce ellerini kulaklarına kapattı.

"Şarkı söylemene gerek yok," diye yüksek sesle belirtti.

"Tamam," diye karşılık verdi yardımcı, susarak, "ama bunun akciğerlerim için iyi olduğunu söylemiştin."

"Yalnızken her şey çok güzel, Blanche Aurora; ama ben
ben yokken dolapları nasıl bir hale getirdiğini ve kaç tane tabağım kaldığını görmekle meşgul olacağım. Yarın
çilekleri
yerleştirmeye başlayacağım."

Bayan Barry, pansiyonların ona evde hazırlanmış meyve sağlayamadığı
kış savaşına yaz aylarında barış zamanında hazırlanma alışkanlığındaydı.

Bu arada, oturma odasında eğlence ışığı Linda'nın solgun yüzünden
sönmüştü ve chintz minderli hasır bir sallanan sandalyeye gömüldü.
Bayan Porter yandaki sandalyeye oturdu.

"Umarım iyi uyumuşsundur, Linda."

"Harika. İlk defa tamamen dünyadan uzaklaştım - kaç hafta olduğunu bilmiyorum." Kız, kendisine dikilen nazik bakışla
karşılaştı. "Alışamıyorum," diye ekledi, "seni yoğun hayatından uzakta görmeye. Sanki ne istediğimi söylemek için acele etmem gerekiyormuş gibi görünüyor çünkü yarım saat sonra başka bir öğrenci tarafından
kovulacağım."

"Tatil, hak ettiğinizde şaşırtıcı derecede keyiflidir," diye cevapladı arkadaşı. "İş hayatından emekli olmanın çok eğlenceli olacağını düşünen birçok insanın, tatilin tadını kaybettiği için
çalışmayı bıraktığını keşfettiğini düşünüyorum.
Tanıdıklık birçok şekilde küçümsemeyi doğurur."

Linda'nın iri gözleri, beyaz belinin ve beyaz kadife eteğinin üzerinde turuncu ipek bir kazak
tutan konuşmacıya odaklandı. İki yıldır bu kadının ayaklarının dibinde yattığı kahraman hayranlığı, artık sonsuza dek kaybolmuş olan o hayati geçmişin coşkularından biriydi. Bir zamanlar, bu izole, romantik noktada sevilen kişiyle sınırsız bir arkadaşlık iddia etmek çılgınca bir sevinç anlamına gelirdi. Bugün, öğretmeninin
sağlıklı, sakin yüzüne bakarken, ondan aldığı diğer öğretiydi,
sıkıntısında ilk teselliyi sağlayan, arkadaşına değer veren o merhem sözleri.

"Size çok şey borçluyum, Bayan Porter," dedi aniden, karşılıklı bir sessizlikten sonra, her ikisine de.

"Memnunum," diye karşılık verdi diğeri de aynı sadelikle. "Kalbim sana yardım etmek için haykırdı, Linda."

Konuşmacı, incinmiş, yoklayan ruhun minnettarlık duyabileceği bir şey
bulabildiğini, iyileşmenin başladığını biliyordu.

Kıza yaklaşmadı, elini de tutmadı. Yeni bir Linda'ydı,
soğuk, beyaz ve Bertram
King'e yaptığı zulüm dışında gösterişsiz. Bayan Porter, ona doğru kaçan düşüncelerini sakinleştirdi ve sadece önündeki muhtaç kişiyi düşünmeye çalıştı.

"Babama inandın - en başından beri ona inandın. Bertram
şimdi çok geçmeden herkes tarafından haklı çıkarılacağını söylüyor; ama ben
en başından beri ona inananları asla unutmayacağım."

Bayan Porter alçak, titrek sesi sessizce dinledi. Kızın
yutkunduğunu ve kendini kontrol ettiğini gördü.

"Bayan Barry bana kuzenimin ona umut verici koşullardan bahseden bir mektup yazdığını söyledi. Sende olduğunu söylüyor. Görebilir miyim?"

"Evet. Görmeyi hak ediyorsun. Hazinelerimin olduğu zarfta: mektupların." Linda'nın kalbi gözleriyle konuştu, sonra ayağa kalktı.

"Dışarı çıkıp okuyalım," dedi Bayan Porter. "Böyle bir günde
evde vakit kaybediyoruz. Aşağı inerken sıcak bir örtü getir."

Linda yavaşça yukarı çıktı. Arkadaşının gözleri onun esnek olmayan,
yavaş hareketlerini takip etti. Bu Linda Barry olabilir mi!

Beyaz bir kazak giymiş bir şekilde geri döndü ve Bayan Porter koyu renk kafasına beyaz bir kadife şapka
taktı ve kendi koluna bir polo ceket geçirdi.
Ayrıca yanlarından geçerken hamaktan bir yastık aldı.

"Bu sabah meydanda oturmayacağız," dedi. "Sana bir
sürprizim var."

Evin köşesinden geçerek, ikisi mavi dalgaların arasından geniş, çimenli bir tarlaya doğru yürüdüler.

"Babanız kız kardeşi için bu kadar çok arazi satın alarak iyi bir şey yaptı," dedi Bayan Porter. "Evi inşa ederken yalnız kalacağından korktuğunu ve buraya başka çekici evler inşa etmeyi planladığını söylüyor, ancak ona yakınlarda ateş edebilecek kadar yakınlarda kimseyi istemediğini söylemiş. Güldüğünü ve tüm bu arazinin tapusunu ona verip, devam edip kendi işini yapmasını söylediğini söylüyor. Şu çim biçme makinesini
çalışırken görüyor musun? O, sandığınızı getiren Kaptan Jerry. Onu küçük tahtına binmiş ve Molly'yi sürerken gör - 'adlandırılabilir hiçbir şeyden korkmayan' o harika at. Prensip olarak 'ani' bir şey yapmaya karşıdır, bu yüzden biçme işlemine yetişmek için zaman ayırmıştır;
ama yarın burada ne kadar da hoş bir koku olacak! Yolcular bugün
olabilecek en iyi şekilde trenden inmek zorunda kalacaklar. Kaptan Jerry,
çok makul bir şekilde, 'bir kerede iki yerde olamayacağını' ve teyzeniz Belinda'dan biraz korktuğunu söylüyor. Onun işini çok uzun süre ertelemeyecektir."

Linda'nın ciddi dudakları, tarlanın karşısındaki makineye doğru bakarken aralandı; orada Kaptan Jerry, Molly'yi neşelendiriyor ve
bıçak bir taşla karşılaştığında iğrenmesini yatıştırıyordu, bu da onun çabalarını engelliyor.

"Okula babamla giden o muydu?"

"Hepsi gitti. Başkalarıyla da karşılaşacaksın." Tarlayı geçtiler, sonra Bayan
Porter iç kesimlere döndü. "Şimdi, bu patikadan aşağı, Linda. Bak, bu bir patika.
Kendim yaptım. Kısmen sürekli kullanımla, kısmen de orakla. Keşke
Bayan Barry burayı bana satsa. Onun bu kadar uzağa
atabileceğine inanmıyorum, ya sen? Ve--sen ne düşünüyorsun?"

Bayan Porter durakladı ve arkadaşına zaferle baktı.
Onu, hakim güney rüzgarını tutan
çam ve balsam ormanının öncü birliği olan beyaz huş ağaçlarının bir kümesinin etrafından dolaştırmıştı.
Burada ve orada zorla ilerleyen zefirler, köknarların
lezzetli kokularını getiriyordu. Okyanus, kükremesinin
boğulmasına yetecek kadar uzaktaydı ve büyüleyici bir pınar doğal bir kaya havuzunda kabardı,
granit bariyerin üzerinden sıvı kristal gibi düştü ve
dar bir derede denize doğru
düştüğü dik uçuruma doğru kıvrıldı. Dere kendi kendine bir oluk açmıştı ve
çevredeki tarlayı
noktalayanlardan daha yeşil çimenler ve daha büyük çiçeklerle çevriliydi.
Keşfedenin
çok sevdiği bir gurgling sesi çıkardı ve New England merasının gri, eğimli kayalarından biri huş ağaçlarının arasında yükselerek,
yeşil kanepede yan yana oturan iki kişi için rahat bir sırt görevi görecek kadar yüksekliğe
çıktı, rüzgardan korunuyordu.

"Bakın, sevgimin ne kadar büyük bir kanıtı," dedi Bayan Porter, "seni buraya
getiriyorum. Gizlice kaçıyorum - gizlice kaçıyorum! Buraya geldiğimde
Blanche Aurora bile nerede olduğumu bilmiyor."

"Bundan şüphe etmeliyim," diye karşılık verdi Linda.

Bayan Porter güldü. "O yuvarlak gözler olan biten her şeyi görüyor, kabul ediyorum; ama kendi zekama yeterince inanmayı seviyorum, bu yüzden bunu koruduğumu hissediyorum."

Konuşmacı polo ceketini kayanın önüne sermeye devam etti.
"Otur," dedi ve Linda itaat ettiğinde yastığı
sırt tarafına yerleştirdi.

"Hayır, kesinlikle," diye itiraz etti Linda. "Blanche Aurora yüksek sesle hasta ve hassas olduğumu söyledi, ama öyle bir şey değil. Yastığı sen almalısın."

"Ah, beni memnun etmek için," diye ısrar etti Bayan Porter. "Asla yastık getirmem. Bu
güneşin ısıttığı kaya sırtıma tam oturuyor. Senin sırtında henüz denemedik,
ve senin ilk deneyimin kesinlikle şehvetli olsun istedim."

"İlkim," diye karşılık verdi Linda; "o zaman tekrar gelmeme izin vermeyi mi düşünüyorsun?"

"Gerçekten de öyle," neşeli bir cevaptı. "Hiçbir şeyin gerçek olamayacak kadar iyi olmadığı gerçeğinde bundan daha iyi bir ders bilmiyorum."

BÖLÜM XVI

GERÇEĞİN SESİ

"Ve ben," diye karşılık verdi Linda, arkadaşının yanına yaslanırken ellerini başının arkasında kavuşturarak, "Hiçbir şeyin gerçek olamayacak kadar kötü olmadığını hissettim."

Bayan Porter konuşmadı; ve kısa bir sessizlikten sonra kız devam etti:--

"Mutlu günlerde, İncil takviminizden bir yaprak kopardım ve
bir sabah, her şey siyah ve umutsuzken, onu çantamda buldum. Üzerinde, 'Diken yerine köknar ağacı,
diken yerine mersin ağacı çıkacak' yazıyordu. Sanırım boğulan adam gibiydim ve bu kişisel olmayan ve sessiz vaat, körü körüne tutunulacak bir saman çöpüydü. Her neyse, onu atamazdım;
ve kafamın içinde yankılanmaya devam etti. Kısa süre sonra mektubun geldi. Ah, Bayan Porter--" Linda boğuldu ve sustu.

Eşlikçisi bir an için ona teselli edici bir el koydu ve geri çekti.

"Benim için ne yaptığını asla bilemeyeceksin," diye devam etti kız hemen:
"umutsuz birine bir umut ışığı verilmesinin ne anlama geldiğini biliyor musun? Deneyimle bilmiyorsan bilemezsin."

"Deneyimle biliyorum," diye karşılık verdi Bayan Porter sessizce.

Eşlikçisi bir anlığına sakin yüze baktı.
Böyle bir dengeyi kendisi için kazanmak mümkün olabilir miydi?

"Seni dinleme isteğim ve sana inanabileceğim umudum, beni küçülüp titrerken evimden çıkarıp trene ve buraya getirdi. Sonra, trende, teyze Belinda'nın sana bahsettiği bu mektup geldi. Bana hayal ettiğimden daha fazla huzur ve umut getirdi. O zamandan beri düşünmeye cesaret ettim. İşte burada."

Konuşmacı, sıkıca tuttuğu zarfı arkadaşına uzattı.

Bayan Porter sessizce kabul etti ve mektubu çıkardı.
Okudukça yanaklarına daha koyu bir renk geldi, ancak Linda bunu fark etmedi.
Ellerini kucağına koymuştu ve gözleri belirgin ufuk çizgisine
dikilmişti.

Bayan Porter bitirdiğinde "Sevgili Bertram!" diye haykırdı. Sonra mektubu tekrar
okudu. Sonunda, kağıdı katladı, zarfına koydu
ve Linda'ya geri verdi. Yüzünde, öğrencilerinin başarının en büyük ödülü olarak görmeye alışkın olduğu ışıltı vardı.

"Muhteşem," dedi. "Bu kadar önemli bir haberin neden Bayan Barry'ye değil de sana iletilmesi gerektiğini söyle."

Linda'nın ciddi bakışları onunkilerle buluştu.

"Size söylemek istemiyorum, Bayan Porter," diye cevapladı.

"Korkmanıza gerek yok, sevgili çocuğum."

"Ah, tekrar anlatamam, anlatamam!" diye haykırdı Linda, aniden başını
kaçırarak.

"Nasıl istersen, canım. Seni zorlamak istemiyorum; ama çok iyi biliyorum ki
birkaç dakika önce alıntıladığın şey, iki artı ikinin dört ettiği kadar doğru. Dikenin yerine, dikene besin vermeyi bıraktığın anda, köknar ağacından diken _çıkacak_."

"Besleniyor muyum?" Linda'nın kaşları çatıldı. "Keder beslediğimi mi kastediyorsun? Yanılıyorsun."

"Hayır, bunu kastetmedim. Bertram'ı seviyorum ve o mektupta senden bahsetmemesine sebep olan çok
yanlış bir şey olmuş olmalı. Senin mutlu olmanı istiyorum. Senin için de babanın şu anda aldığı şeyi istiyorum:
Tanrı hakkında daha fazla bilgi, O'nun sevgisi, bilgeliği ve rehberliği. Görüyorsun ya
o rehberlik dünyadaki en günlük şeydir: en yakın;
uzak veya gizemli bir şey değil. Bertram'ın seni bu konuda görmezden gelmesi senin suçunsa--"

"Oh, hayır, hayır!" diye sözünü kesti Linda. "Benim suçum değil. Bizi bu hale getiren zavallı
Bertram. O mektubu her okuduğumda -ve ezbere biliyorum-
bu kötülüğü düzeltmek için ne kadar cesurca çalıştığını daha çok takdir ediyorum. İlk başta ona hiç acımadım, çünkü
babamı bütün o belaya bulaştırma suçu her fırsatta düşüncelerimi
boğdu; ama tabii ki şimdi bunun Bertram için de zor bir deneyim olduğunu görebiliyorum."

Linda sustu, alt dudağını dişlerinin arasına aldı.

"Ne demek istediğinizi biraz biliyorum," diye karşılık verdi Bayan Porter. "Bertram'ın Barry & Co.'daki nüfuzunun ününü biliyorum."

"Ve bana karşı çok iyi davrandınız," dedi Linda aceleyle, "ve Bertram sizin kuzeniniz ve dediğiniz gibi onu seviyorsunuz, ben--sizinle onun hakkında konuşmaya dayanamıyorum."

"Ama dayanabilirim, Linda, eğer sana bir soru sormama izin verirsen. Bertram'ın babana herhangi bir zarar vermek istediğine inanıyor musun?"

"Hayır," diye geldi hemen; "ama o çok kendini beğenmiş ve çok
inatçı--"

"Eğer onun kötü niyetli olmadığına inanırsan, onun
düşmanı olursan--"

Linda'nın solgun yanakları kızardı ve doğruldu.

"Birisi sana ölümcül bir darbe indirdiğinde, Bayan Porter, nefesini
kazanmadan önce, bunun kazara mı yoksa
kasıtlı mı olduğunu umursar mısın?"

"Hayır! Ama nefesini kazandıktan sonra, umursarsın. Babanın Bertram'a olan muamelen hakkında ne söyleyeceğini düşünüyorsun?"

Linda hızla arkadaşına baktı. "Belinda Teyze seninle
konuşuyordu," dedi.

"Eve gelmeden önce bana bununla ilgili bir şeyler yazmıştı. Ancak, az önce okuduğum bu mektup bana en çok şeyi anlatıyor. Bertram için çok değerliydin,
Linda. Onun bu iki ve üç kat acısı beni dehşete düşürüyor." Linda, arkadaşının gözlerinin dolduğunu gördü. "Haklısın," diye ekledi Bayan Porter, pek de kararlı olmayan bir şekilde, "şu anda bundan bahsetmesek daha iyi olur. Daha iyi düşünceler, dediğin gibi, bulutlar dağıldığına göre,
düşünmene yetecek kadar."

İkisi de sessizce bir dakika kayaya yaslandılar ve Linda, arkadaşının mendilini o dolu gözlerine bastırdığını gördü. Gözyaşları ve
Bayan Porter! İmkansız düşünce bağlantısı.

"Bana bir şey söylemeni istiyorum, Bayan Porter," dedi. "Bertram'a mı yoksa bana mı acıyorsun?"

Yaşlı kadın aniden parlayan bir gülümsemeyle ona döndü.

"Şeytan'a hiçbir şekilde acımayacağım," diye karşılık verdi, "çünkü
başka bir hayvan yok. Bütün bu anlaşmazlıklar şeylerin gerçekliğinin bir parçası değil."

Linda samimiyetle kaşlarını çattı ve arkadaşının kolunu kavradı.

"Ben de bana yazdığın her şeyi ezbere biliyorum. Tanrı'ya inanmaya çalışıyorum; ama inansam bile, o muhteşem gerçek ortaya çıkıyor - Babamı benden aldı."

"Hayır, küçük Linda" - Bayan Porter başını yavaşça salladı. "Bu dünya günümüzde korkunç olaylarla dolu. İnsanlık bir Sevgi Tanrısı ile hiç olmaması arasında bir seçimle karşı karşıya. Sevgi savaş ve tarifsiz acılar göndermez, ancak bunlar şu anda bizim bu ölümlü hayatımızda var. Bize bir çapa verecek bir felsefe bulmaya indirgenmedik mi? Bir savaş Tanrısının keyfi iradesi umut için bir çapa değildir. Böyle bir güce inanmak endişeye, hatta dehşete sebep olur. Kendi bireysel kaybınıza gelince, babanız binlerce diğer kızın babası gibi savaş meydanlarında ölü olarak gözünüzün önünden kayboldu; ancak insanı kendi suretinde ve benzerliğinde yaratan Tanrı, hayatın kesintisiz akışından başka bir şey bilmez."

"O zaman neden - bütün bu korkunç şeyler nereden geliyor? Kaynak nedir?"

Bayan Porter gülümsedi. "Karanlık nereden gelir? Hiç
karanlığın kaynağını bulmaya çalışmayı düşündün mü? Günün her dakikasında
gerçeklik ve gerçekdışılık arasında ayrım yapmaya çağrılıyoruz."

İki arkadaş arasında, onları çevreleyen geniş barış
alanında sessizlik oldu. Yığılmış bulutçuk köpükleri mavilikte süzülüyordu
ve komşu ormanda bir karga gaklıyordu.

"Bu sabah çok eğlenceli bir ziyaretimiz oldu, Bayan Barry ve ben," dedi Bayan Porter sonunda. "Komşulardan biri karakter."

"Tavuklarını görmeye gittiğini duydum."

"Evet. Ah, teyzenin gevşek, özensiz bir şekilde yaşayan
bir insanla karşı karşıya getirilmesi komik."

"Evet," diye onayladı diğeri; "Teyze Belinda'nın yarı tonları yok. Onunla ilgili her şey ya simsiyah ya da kar beyazı; ve eğer
katlanamadığı bir şey varsa o da sevmediği bir şeydir."

Bayan Porter gülümsedi ve iç çekti. "Bu doğru; ve zavallı Luella Benslow
öylesine havai bir yapmacıklık ve gevşek bir ev hanımlığı karışımı ki
Bayan Barry, birlikte oldukları her an açıkça patlama arifesinde oluyor. Tavukları onun çılgınlığı ve onlar için sıcak su torbaları var,
Linda. İnanabiliyor musun! Soğuk havalarda onları yuvalarına koyuyor." Bayan Porter'ın kahkahası, sanki hiç üzüntü dünyaya gelmemiş gibi neşeyle çınladı.

Linda gülümsedi. "Blanche Aurora bana öyle söyledi. Bu zeki hanımın çok yetenekli bir aileye ait olduğu anlaşılıyor."

"Gerçekten mi? Hangi açıdan?"

"Blanche Aurora'nın sana bunu söylemesini sağlamalısın. Konuya adaletli yaklaşamadım."

"Şey, korkarım bu yemek pişirme yeteneği değil. Luella'nın birkaç pansiyoneri var; New York'tan Bayan Lindsay ve kızı. Neyse ki, mizah anlayışları var. Luella'nın pansiyonerlerinin mizah anlayışına sahip olması oldukça gerekli. Bayan Lindsay, biz ayrıldığımızda bizimle birlikte kapıya kadar yürüdü ve bize bazı sıkıntılarını anlattı; ama o, idare edebilen, verimli kadınlardan biri ve kızıyla birlikte komik zamanlar geçiriyor. Bayan Lindsay'in sosyetedeki ilk kışını yeni geçirdiği ve bunu o kadar abarttığı anlaşılıyor ki, doktor böyle ıssız bir yerde, böyle bir kara yolculuğu yapmasını ve ona bir sebze gibi yaşamasını söyledi. Bayan Lindsay, zayıf, çevik kadınlardan biri, tellere bağlı ve bir dereceye kadar gergin. Koşullara hakim olmaya çalışırken çok meşgul. Diyor ki, eğer sadece sebze olsalardı ve
yemek yemek zorunda kalmasalardı veya odalarının süpürülüp süpürülmediğini umursamasalardı,
her şey oldukça basit olurdu. Kızı da oldukça zayıf;
ama yatakta bile şık görünecek türden. Gördüğünüz gibi
New Yorkluların New Yorklusu."

"Ah, neden onları ziyaret ettiniz, sevgili Bayan Porter! Siz de insanlardan
uzaklaşmak istiyorsunuz, değil mi?"

"Sanırım, bizi rahatsız etme tehlikesi yok. Sebzeler aramalara
cevap vermez. Bayan Lindsay, sizin burada olduğunuzu bilmekle çok ilgilendi. Kendisi ve kocası geçen Haziran ayında babanızla yemek yediler ve
sizin o arkadaşınızla uzaktan akrabalar --Bay Whitcomb."

"Fred?"

"Evet; Bayan Lindsay, onlara sizin hakkınızda çok şey anlattığını söyledi. Dünya
küçük değil mi!"

"Çok küçük," diye iç çekti Linda. "Umarım beni görmeye çalışmazlar. "

"Bayan Lindsay oldukça ilgisizdi ve hamak dışında hiçbir şeye ilgi duymuyor gibiydi; ve seni annenden kolayca savunabilirim," dedi Bayan Porter güven verici bir şekilde.

O akşam Linda kız kardeşinden bir mektup aldı.

_Sevgili, sevgili Linda_ (başlıyordu)--

Senin yolculuğunun sonuna güvenle ulaştığını bize söyleyecek kelimeyi sabırsızlıkla bekliyorum. Çok sıcak bir yolculuk geçirdin; umarım
iyi dayanmışsındır. Bertram'ın mektupla gönderdiği iyi haberin harika bir şekilde yardımcı olduğundan eminim. Bertram'ın vicdanında herhangi bir günah varsa,
bunu telafi etmek için elinden geleni yapmıştır. Çok kötü görünüyor.
Bazen, uyumak yerine Papa'yı yanıltmak için geceleri endişeleniyor mu diye merak ediyorum;
ama Henry, endişelenmek veya uyumak dışında
çok işi olduğunu söylüyor. Henry, Bertram'ın binde bir olduğunu düşünüyor, hatalar yapmış olsa bile. Gittiğin günün akşamı bize geldi--çok şanslı bir şey Henry, Antlers'a yatırım yapmamıştı, çünkü utancı ortadan kaldırıyor ve
Barry & Co. için neler başardığını anlattı. Hiçbir pişmanlık
duymadı,-bazen hiç pişmanlık duymamasının garip olduğunu düşünüyorum--ama
bize sadece yaptığı düzenlemeleri oldukça hafif bir şekilde anlattı ve size temin ederim ki Henry onunla sertçe el sıkıştı. Bir kız olsaydı
ona sarılacağını görebiliyordum. Bu yüzden
güçlendikçe olaylara daha ılımlı bakabilir ve
Bertram'a bir teşekkür mektubu yazabileceğin yere gelebilirsin diye umuyorum.
Bunu hak ediyor, Linda; gerçekten hak ediyor. Konuşmamızda bir keresinde senden bahsettim,
ama hiçbir yanıt vermedi ve kulaklarımın yandığını hissedebiliyordum.
O biliyordu ve ben de biliyordum ki, ikimiz de kütüphanede senin
ayağa kalkıp yanımızdan ayrıldığın o anı düşünüyorduk. Seni çok fazla suçladığımı düşünmemelisin canım, ama unutma, hata yapmak insanidir--affetmek ilahidir ve
Bertram bu kadar ağır sorumluluklar için gençti. Sevgili Papa'nın sonunu herhangi bir şekilde hızlandıran hatalar yaptıysa, yaralarını sonsuza kadar taşıyacağını göremiyor musun? Cezasına bir şey daha eklememize gerek yok.

Harry yanımda duruyor ve ) ) ) orada, o kıpırdanmaları yaptı. Bunların aşkı olduğunu söylüyor. Onu gördüğünden beri çok büyüdü, vs., vs., vs.

* * * * *

Linda aklını Harry'de tutamıyordu. Alacakaranlıkta oturma odasında durmuş mektubunu okuyordu ve şimdi okyanusun ötesine baktı. Orada dururken karanlık çöktü ve büyük bir
gezegen gökyüzüne yükselmeye başladı. Parlaklığı denizin üzerinden dar bir yol açtı. Yalnızlık ve huzur iyileştiriciydi. Kız, kız kardeşinin mektubuyla çağrıştırdığı sahnelerden
uzaklaştığı için büyük bir minnet duydu. Onlara asla
geri dönmemeyi içtenlikle diledi. İşte huzur: teselli: rahatlama.

BÖLÜM XVII

GÖKKUŞAĞI

Bertram King, onu tanıdığı tüm yıllarda, Linda'nın
aklına bu günlerdeki kadar sık ​​gelmemişti.

Teyzesi ve Bayan
Porter ve şimdi de Harriet tarafından kendisine dayatılan onun düşüncesinin onu rahatsız ettiğini hissetti.

Bertram ile bir daha asla arkadaş olamayacakları düşüncesi onun düşüncesinde kesinleşmiş bir gerçekti. Haziran akşamı onunla sevişirken bitkin yüzünün zihinsel resmi, Üniversite Kulübü'nde ona veda ederken ve daha sonra kütüphanede suçlamaları altında gözlerindeki sersem bakış - onun tüm bu resimleri, dile getirilmeyen eleştirileriyle sık sık onu rahatsız eden başarılı adamın anısından ayrı bir galeriydi. Ayrıca Harriet's'te o Pazar öğleden sonrasını da düşündü, o zaman onun alaycı hayranlığını ayaklarının dibine sermişti. Ona da, onayını olduğu gibi, isteksizce hayran olmuştu. Başarıyla coşuyordu ve Bertram King, başarmış genç Chicago erkekleri arasında yükseklerde duruyordu. Ona karşı hislerinde hatırı sayılır bir kıskançlık vardı. "Bertram düşünüyor" veya "Bertram istiyor" kelimeleri sık sık babasının dudaklarından dökülüyordu ve ara sıra Bertram'ın bir planına saygı göstererek kendisinin nazikçe bir kenara bırakıldığını hissetmişti. Üstünlüğünün gönülsüzce gizlice kabul edilmesi, vahşi kızgınlığı ve umutsuzluğunun yarattığı felakette kaçıp gitmişti; ve şimdi kınamasında yalnız olduğunu hissettirilmiş ve onu sevenler tarafından sessizce kınanmıştı, Bertram'ın imajı sürekli olarak hesaba katılması gereken bir şey olarak ortaya çıktı.

Adalet, okulda Linda'nın kendisiyle çok övündüğü bir özellikti: tercihleri ​​dışlayan adalet. Kişiliksizliğini sınıf arkadaşlarına o kadar aşılamıştı ki, sosyal hakem olarak yüksek bir ün kazanmıştı ve sık sık can sıkıcı sorulara karar vermek için çağrılıyordu. Bu nedenle şimdi, Bertram King'in ısrarcı
imajına yorgun gözlerinin içine, ciddi, sert değerlendirmesiyle ve vicdan azabı çekmeden baktı. Ancak, harika şifacı zaman, haftalar geçtikçe onu sıradan bir suçlu statüsünden, bir acı çekenin rütbesine yükseltti. Yine de,
bir daha asla arkadaş olamazlardı. Haksızlığa uğramış babasının, sevgilisinin düşüncesi,
hayatlarının sonuna kadar aralarında yükselmeliydi. Genç adamın, gururu hatasını itiraf etmesine izin vermese bile, acı çekmesi gerektiği söylenmeden geçilemezdi. O duygusuz bir insan değildi.
Şüphesiz
cezası ağırdı. Bu yüzden düşünceleri yalnız geçirdiği
saatlerde de devam edecekti.

Ona tam bir özgürlük lütfu verilmişti. Bayan Lindsay ve kızı Madge komşuluk yapmaya çalışmışlardı, ancak Bayan Porter, Linda ile tüm toplumsal saldırılar arasında etkili bir tampon görevi görüyordu ve haftalar geçtikçe, kızı yavaş yavaş ölü bir geçmişe saplanıp kalmaktan, yaşayan şimdiki zamanı tanımaya geri döndürdüler. Sakin ve sessiz kaldı, ancak zihnine ve bedenine esneklik geri dönüyordu.

Bayan Barry, ev işleriyle meşguldü, yeğenini, giderek azalan bir kaygıyla, kendi haline bıraktı ve Bayan Porter, Linda'nın her ilerlemeyi yapmasına izin vermeye dikkat etti; ancak yaşlı kadının mutlu kişiliğinin istikrarlı parıltısı, kızın sürekli olarak çekildiği bir mıknatıstı ve sık sık birlikteydiler.

Blanche Aurora da biraz bilinçsiz bir misyonerdi. Gençliğinde, korkusuz ruhunda, katı pratikliğinde ve yetersiz gardırobunda Linda'nın mizah anlayışına ve şefkatine sürekli dokunan bir şeyler vardı.

Bir gün çocuğun odasına gelmesini istedi. Blanche Aurora, görev onu bu daireyi süpürmeye ve tozunu almaya gönderdiğinde her zaman mutlu olurdu.
Havadaki menekşelerin izi, şifonyerin üzerindeki zarif tuvalet malzemeleri, bronzlaşmış elleriyle okşayarak yerleştirdiği incecik iç çamaşırları, hepsi okuduğu dünyaya özgüydü. Linda'ya sınırsız çikolatalar kabul etmesi için
basıldığı andan itibaren hayrandı, ancak daha önce hiç misafir onu odasına çağırmamıştı.

Merdivenlerden çıkarken, Bayan Barry'nin "yardımcısı" hızla kendi işledikleri günahları gözden geçirdi, ancak Linda'ya karşı herhangi bir görevi ihmal etmenin bunların arasında olmadığına karar verdi. Gerçekten de, metresi onu merdivenlerin üstündeki görevleri üzerinde oyalandığı için sık sık azarlardı, belki de küçük hizmetçi kız ışığı yakalayan minik ışıltılara sahip bir kol saatinin üzerinde hipnotize olmuş bir şekilde asılı duruyordu, ya da bir çantanın üzerindeki monogramı çözmeye çalışıyordu, ya da yuvarlak gözbebeklerinin zar zor ayrılabildiği büyüleyici odadaki başka bir nesneyi inceliyordu.

Bugün içeri girdiğinde, siyah elbisesiyle Linda büyüleyici penceresinin yanında oturmuş, okuyordu.

Blanche Aurora vicdansız ve her zamanki gibi ifadesiz bir şekilde içeri girip beklemeye başladığında başını kaldırdı.

Solmuş gingham her geçen gün daha da uzamış ve renksizleşiyordu.
Linda, teyzesinin çocuğun temiz yalnızlığını hiç gözlemlemiyor veya umursamıyor gibi görünmesine şaşırdı.

"Ne istiyorsun?" diye sordu "yardımcı" açıkça.

Bu sırada küçük oğlunu bir Wisconsin gölünde kürek çekerken Harriet Radcliffe, kız kardeşinin gözlerinin aniden parıldadığını ve dudaklarından dökülen küçük kahkahaya uyduğunu görmekten hoşlanırdı. "Söylemelisin," dedi küçük hizmetçiye, bilekleri ve giydiği spor ayakkabılarının üstünden uzun görünen ince bacaklarıyla, "'Bayan Linda'yı aradınız mı?' demelisiniz."

"Evet, aradınız, değil mi?" diye karşılık verdi Blanche Aurora.

Linda sessizce ona baktı, takdirle.

"Aceleniz mi var?" diye sordu sonra.

"Acele etmeseydim kovulurdum," diye karşılık verdi "yardımcı" hemen.

Linda tekrar güldü. "Gerçekten abarttığınıza inanıyorum," diye karşılık verdi. "Eminim Teyze Belinda sizin hakkınızda çok şey düşünüyor."

"Benim tutabileceği tek kız olduğumu biliyor," dedi Blanche Aurora soğukkanlılıkla, "Yetişkinler buna tahammül etmez."

"'O' derken neyi kastediyorsun, yaramaz çocuk?" Linda sordu, gözleri balık kancası örgülerine ve çillere doğru gülüyordu. "Belinda Teyze çok nazik bir kadındır."

"Ah, evet, hasta olsaydın doktoru arardı, ama hasta olsan bile her paçavrayı ayrı bir kancaya asman ve onları ovduktan sonra balık tavalarını koklamasına izin vermen gerekirdi."

"Tutarlı olmak güzel," diye karşılık verdi Linda, tekrar gülerek.

"Huh!" diye bahse girdi Blanche Aurora; ama sihirli odada dolaşan gözleri alışılmadık bir şey görmüştü.

"İyi," diye düşündü. "Yas tutmaktan çıkıyor. Bahse girerim ki onları giydiğinde çok güzel görünüyor." Yatağa odaklanan yuvarlak bakışları orada yatan üç elbise gördü; biri mavi, biri pembe ve küçük siyah-beyaz kareli, dikilmiş bir etek ve ceket.

"Bu elbiseleri beğendin mi?" Linda, bakışlarını takip ederek sordu.

"Evet, gerçekten çok hoşlar."

"Buraya gel, Blanche Aurora."

Çocuk, siyah giysili figürün yanında durana kadar yavaşça ilerledi. Linda, babasının gümüş çerçeveli fotoğrafını yan sehpanın üzerinde gösterdi. Önünde küçük bir
bardağın içinde tek bir yabani gül duruyordu: denizin yabani gülü: koyu renkli ve iç kesimdeki kardeşlerinin iki katı büyüklüğünde.

Linda, çocuğun sert bronzlaşmış ellerinden birini saten gibi pürüzsüz eline aldı ve Blanche Aurora irkildi ve kendi hapsedilmiş elini sert ve dik tuttu.

"Her sabah yukarı çıktığımda babamın resminin önünde böyle taze bir gül buluyorum. İlk başta bundan bahsedemedim."
Sessizlik. "Konuşulmayacak kadar değerli şeyler vardır. En sonunda
bir gün Bayan Porter'a bu güzel düşünce için teşekkür ettim. Bunun
güzel bir düşünce olduğunu ama kendisinin olmadığını söyledi. Sonra Teyze Belinda'nın
yapabileceğini merak ettim--ama bir gün aşağı inerken seninle karşılaştım."
Sessizlik. "Blanche Aurora"--Linda'nın sesi tekrar kesildi.

Blanche Aurora yol soygunuyla suçlanmış olsaydı daha
suçlu görünemezdi. Kırmızı denizde tek bir çil bile seçilmiyordu; ama
gözünü kırpmadan bakışları pencereye sabitlenmişti.

Linda diğer elini tuttuğu elinin üzerine koydu.

"Teşekkür ederim," diye ekledi.

"Bana şekeri verdin," diye patladı Blanche Aurora. "Başka
bir şey düşünemedim. Babam da öldü. Ama içki içiyordu," diye ekledi, çiçek yokmuş gibi görünen bir tonla.

Linda sert küçük eli sıktı ve sahibinin rahatlaması için bıraktı.

"Annenin çok çocuğu var ve dikiş dikmek için çok az zamanı var. Evde bir takım elbisen var mı, Blanche Aurora?"

"Ne demek istiyorsun - bir takım elbise?"

"Bir ceket ve etek aynı."

"Birbirine benzemiyor. Annemin kahverengi bir eteğim ve soğuk olduğunda kiliseye giderken giydiğim bir ceketim var. Ama artık soğuk değil. Pazar günleri beyaz bir bel giyiyorum."

Linda'nın niyetleri hakkında hiçbir şüphesi yoktu.

Kız ayağa kalktı ve yatağa doğru yürüdü ve mavi gözler onu takip etti.

"Bu elbiselerim için Chicago'ya haber yolladım."

"Dün büyük kutunun geldiğini gördüm," diye karşılık verdi diğeri, yatağa doğru
çekilerek ve ince kumaşların rengine bakarak.

"Evet, belki de senin için bazı eşyalarımı tamir edebileceğimi düşündüm."

"Hangi şeyler?" diye karşılık verdi Blanche Aurora mekanik bir şekilde.

"Bunlar," yatağı işaret ederek.

Blanche Aurora soluk soluğa kaldı.

"Benim için!" diye bağırdı, her zamanki ses tonunun yüksekliği geri geldi, bir

heyecan çatlağı eklendi. "Ne kullanışlı ne de dayanıklı."

Linda dudağını ısırdı. "Bu," dedi, siyah-beyaz kareli eteği alarak. Blanche Aurora saygıyla karşıladı. "Neden, Bayan Linda," dedi aynı yüksek tonda, "nasıl verebilirsin--"

"Onları senin için nasıl düzeltebileceğimi sorsan iyi olur. Ben tam bir cahilim,
ama yine de denemek için yeterince kibirliyim. Teyze Belinda'nın bir makinesi var."

"Ah, evet,"--hevesle,--"gerçekten iyi bir tane var. Eğer istersen ben de çalıştırabilirim,
ve o da beni bağışlayabilir."

"Tamam, çocuğum." Linda kemikli omzunu okşadı. "Hadi koş."

İşkence görmüş kırmızı örgülere sıkıca örülmüş ipi
gözlediğinde gözlerinde komik bir ışık vardı. "Önce bu elbiseleri biraz sökmem gerekecek, sonra eminim Bayan Porter bana yardım edecektir, ama
muhtemelen o da benden daha fazla şey bilmiyordur."

Çocuğun isteksiz ayakları yataktan yavaşça çekildi, ama daha önce elini pembe ve mavi elbiselerin üzerine sevgiyle koymuştu.

"Bayan Linda," dedi, hayırseverine mutlulukla bakarak, "Eskiden bu dünyadaki her şeyden
çok, senin o küçücük saatini isterdim, o da sana saati söylerdi; ama şimdi onu bile istemiyorum!"

Başka bir şey söylemeden odadan bulutların üzerinde yürüdü ve Linda
babasının resmine gidip onu kaldırıp yanağını
soğuk cama bastırdı.

"'Diken yerine,'" diye mırıldandı.

Blanche Aurora aşağı indi, kırmızı hala yanaklarındaki çilleri
sildi. Hayallerine dalmışken, sallanan kapıyı açarken her zamanki ihtiyatlılığını fark edemedi ve aynı anda Bayan Barry'den, teneke üzerindeki camın şangırtısı eşliğinde bir çığlık duyuldu.

"Blanche Aurora, o kapıdan içeri girmeyi hiç hatırlayacak mısın? Koluma çarptın ve neredeyse bütün bu jöleyi döküyordum."

Bayan Barry konuşurken yardımcıya dik dik baktı. Bir tepsi dolusu bardağı yeni kapatmıştı ve onları sallanan kapının yanındaki bir rafa koymak üzereydi.

"Memnun oldum, yani üzgünüm!" dedi suçlu, gözleri hala
uzaklara bakıyordu.

"Eh," diye çıkıştı Bayan Barry, dirseği hala sızlıyordu, "hangisinden emin olman senin için iyi olur. Sana bu jöleden bir bardak verecektim
annene götürmen için, ama şimdi seni cezalandırmam gerektiğini düşünüyorum."

"Evet efendim," diye cevapladı Blanche Aurora, kilerden mutfağa doğru
kayarak.

Patronu yanından geçerken onun ifadesini yakaladı.

"Buraya gel," dedi sertçe ve küçük hizmetçi itaat etti.

"Bu bardakları rafa koymama yardım et. Güzel görünmüyorlar mı?"

"Evet efendim.--Bazıları gerçek pembe."

"Sana bir tane veremediğim için üzgün değil misin?"

"Hayır efendim. Evet efendim. Olmaya çalışıyorum."

"Onları rahat bırak! Seni hiç bu kadar beceriksiz görmemiştim. Daha
birini kıracaksın,"--bardaklar tehlikeli bir şekilde birbirine çarparken.

Bayan Barry yine kızarmış yüzü ve düz göğüslü küçük figürün üzerindeki parlayan gözleri inceledi.

"Neredeydin, Blanche Aurora?"

"Yukarıda Bayan Linda'nın odasında."

"Ne yapıyorsun? Saatler önce oradan geçtin."

"Yemek odasına girdiğimde merdivenlerden aşağı inmem için bana bağırdı."

Bayan Barry'nin gözlerinde o ayıklayıcı ifade vardı. Linda'nın şu anda hangi tür sarhoş edici maddeyi verdiğini merak etti. Çikolatalı
oburun Scylla'sı güvenli bir şekilde geçmişti. Bu Charybdis neydi?

"Ee?" dedi Bayan Barry imalı bir şekilde.

"Ee," diye karşılık verdi "yardım", yuvarlak gözlerinde dans eden meydan okuma, işvereninin bakışına
küstahça karşılık verdi.

"Küstah olma, Blanche Aurora," diye uyardı Bayan Barry.

"Ben değilim," diye cevapladı diğeri; ve metresi onun parlak yüzünü izlerken, Blanche Aurora'nın gerçekten bu kadar çirkin olup olmadığı konusunda ilk şüphesini yaşadı. Komşularını alt eden
çirkin ördek yavruları gibi şeyler vardı. "Bayan Linda sana daha fazla şeker mi veriyordu?"

"Hayır. Clo'es," diye karşılık verdi diğeri öylesine yüksek bir coşkuyla ki
Bayan Barry geri çekildi ve göz kırptı.

"Sana sağır olmadığımı kaç kez söylemem gerek!" dedi sertçe.
"Ne tür kıyafetler?"

"Pembe - ve mavi - ve yıpranmış değil," diye mutlu bir cevap geldi.

"Saçma. Yeğenimin küçük bir kız için yeterince mantıklı ve dayanıklı bir şeye sahip olduğunu hayal edemiyorum."

"Değil," diye ilan etti Blanche Aurora, gözleri vizyonlar görürken.
"Mantıklı değiller - ne dayanıklılar - ne de kullanışlılar." Gülümsemesi neredeyse melek gibiydi.

"O zaman uygun değiller," dedi Bayan Barry sertçe.

"Hayır," diye onayladı diğeri tatlı bir şekilde.

Bir an sessizlik oldu, sonra hanımefendi konuştu:--

"Dün o büyük pakette gelen buydu, o zaman."

"Evet, efendim. Chicago'ya doğru yol aldı. Blanche Aurora, Barry & Co.'nun saygıdeğer başkanı Lambert Barry, Esq.'nin kaybının verdiği acının belirgin bir şekilde yumuşamasıyla, "Padişahı saymazsak onları giyemez," diye açıkladı.

"Linda'nın yargısı yok!" Alçak, sinirli monolog Bayan Barry'nin "yardımına" yönelik değildi, ama o yakaladı.

"Hayır, yargısı yok," diye tiz bir sesle bağırdı Blanche Aurora zaferle,
"ama eminim giyecek güzel bir şeyi olmayan ve kargaları korkutmak için tarlaya konmuş bir şeye benzeyerek dolaşmak zorunda kalan bir kızın nasıl hissettiğini biliyor."

Çocuğun gözleri yeniden parladı ve sesi tutkulu bir hal aldı.

"Size ne yapacağımı söylüyorum Bayan Barry, o pembe elbiseyi giydiğim ilk gün. Bunu alacağım,"--solmuş gingham'ın bir kıvrımını alaycı bir şekilde çekiştirdi,--"ve onu okyanusa tekmeleyeceğim.
Tekmele--_sert_." Hareketi kelimeye uydurdu ve süpürgeliğe vururken bardaklar tekrar
şınladı.

"Bu çok yanlış, Blanche Aurora. O elbise yırtık değil.
Annen o son yırtığı çok düzgün bir şekilde onardı. Küçük kız kardeşine çok yakışır."

"Hayır, efendim--yani hanımefendi. Başka hiç kimse bundan
benim kadar nefret etmek zorunda kalmayacak!"

"Pembe," diye tekrarladı Bayan Barry onaylamayarak. "Mavi sana çok yakışırdı, cesaret edeyim, ama pembe.--Saçlarının kızıl olduğunu bilmiyor musun,
ve sen--"

Blanche Aurora yüzünü buruşturdu. Metresinin devam etmesine izin vermekten korkuyordu,
çünkü çillerle ilgili yıkıcı bir şey kastettiğinden korkuyordu.

"Umurumda değil--umurumda değil," diye çılgınca vurdu. "Sen bilmiyorsun,
_o_ bilmiyor, kimse pembeyi ne kadar sevdiğimi bilmiyor. Pembenin mutluluğu, pembe
ister gökyüzünde, ister güllerde, ister nerede olduğunu gör! Yapma, Bayan
Barry, yapma!"

Yüksek ses kesildi ve iki büyük gözyaşı aniden yuvarlak gözlerden taştı ve çilli yanaklarından aşağı aktı, Blanche Aurora ise ikinci sallanan kapıdan mutfağa doğru
hızla koştu.

Kapı, hızlı darbenin etkisiyle ileri geri sallandı ve Bayan Barry
jölelerine baktı.

"Ne yapma!" diye kendi kendine sessizce hayret ve incinmişlikle söyledi.
"Ne yapma!"

BÖLÜM XVIII

PEMBE ELBİSE

Bayan Porter, Bayan Barry'nin yeğeniyle ilgili konulardaki dayanağı ve desteğiydi ve sonraki günlerde Linda'nın kasıtlı olarak "yardımcıyı" mahvetmeye karar verdiği gerçeği ortaya çıktığında ona döndü.

Evin hanımı, akşam yemeği için planları mükemmelleştikten sonra bir sabah mutfaktan çıktı ve Bayan Porter'ı aradı. Koridordaki ön pencerenin yanında bulunan dikiş makinesinin hafif vızıltısını duyabiliyordu. yukarı.

Sert bir adımla yukarı çıktı. "Bu bir utanç," diye duyurdu, arkadaşının yanında dururken, hızlı iğnenin altında uzanan ipeksi
yumuşak pembe kumaşın uzunluklarını seyrederken.

"Ne utanç?" diye sordu Bayan Porter, işini durdurmadan.

Bayan Barry karşısındaki bir sandalyeye oturdu.

"Bu güzel sabahta evde hapsolup saatlerce dikiş
dikişlemen. Dün de aynı şeyi yapıyordun."

"Eğlenceli," diye karşılık verdi Bayan Porter.

"Ah, eğlenceli!" alaycı bir şekilde. "Her zaman her şeyin eğlenceli olduğunu söylersin--Blanche Aurora dikkatsizce bir şeyi unuttuğunda köye yürümek,
yağmurda dışarı çıkıp
gözden kaçırdığı havluları almak--seninle her şey eğlenceli."

Bayan Porter, gözlerini ince dikişinden kaldırmadan gülümsedi.

"Sanırım hiç günde sekiz saat müzik dersi vermedin," dedi.

"Linda nerede?" diye sordu Bayan Barry, ama sesini alçalttı.
Yeğenini hâlâ belirsiz bir nicelik, muhtemelen tehlikeli biri olarak görüyordu.

"Portland'a gitti. "

"Toprak uğruna!" diye bağırdı Bayan Barry, sesi artık _alçak sesle_ değildi. Linda'nın tramvaydan duyma tehlikesi yoktu.
"Onu oraya ne götürüyor?"

"Şşş!" diye uyardı Bayan Porter, hala neşeli gülümsemesiyle. "Küçük kız için iç
çamaşırları, sanırım. Sadece tahmin ediyorum."

"Şimdi, buraya bak!" diye cevapladı Bayan Barry. "Bu nerede duracak?
Blanche Aurora'yı herkesten daha iyi anlıyorum. Linda benim ona hiç bakmadığımı mı sanıyor? Doğası gereği yeterince dik kafalı. Güçlü bir ele ihtiyacı var ve ben prensip olarak onu sıkı bir şekilde dizginledim. O, her şeyi bildiğini sanan, gürültücü, inatçı, dik başlı bir genç."

"Emin değilim, emin değilim," diye cevapladı Bayan Porter. "Sen yokken onu
geceler burada tuttum ve akşamları ona okurdum--'Küçük Kadınlar' ve 'Heidi' vb. Çok nazik ve
nazikti ve bundan hoşlanıyor gibiydi."

Bayan Barry içini çekti.

"Onunla iki yaz geçirdim. Bu üçüncüsü. Ona
yemek pişirme hakkında epey bir şey öğrettim ve bunu yaparken neredeyse ölümsüz ruhumu
kaybediyordum; ve ona düzenli olmayı öğrettim. Evet, Blanche Aurora düzenlidir.
Ondan sonra yemek yemekten korkmuyorum. Ona kendine iyi bakmayı, dişlerini fırçalamayı ve bol sabun kullanmayı öğrettim. Ona bol sabun _veriyorum_; ve bu tür şeyler ona vermek için yeterli. Bu!" Bayan
Barry yumuşak pembe bir kat alıp inceliğini parmaklarının arasında
sürdü. "Neden, ilk gün bir çiviye takacak ve kısa sürede
sürükleyecek ve iyi sert basma zevki de
kaybolacak."

"Bol miktarda pembe basma var," diye önerdi Bayan Porter. "Bir çocuk için
fark yaratan renktir."

Bayan Barry zephyr gingham'a kasvetli bir şekilde bakmaya devam etti. O çılgın meydan okuma, "Pembenin mutluluğu," kulaklarında tekrar yankılanıyor gibiydi.

"Linda sadece çocuğun kafasını fikirlerle dolduracak ve onu
hoşnutsuz edecek," diye ilan etti.

"Belki de sizin fark ettiğinizden daha fazla hoşnutsuzdu," diye önerdi Bayan Porter. "Neyse, Bayan Barry," diye ekledi, makineyi durdurup
başını kaldırarak, "Sanırım Linda ile daha çok ilgileniyoruz şu anda herhangi birinden daha fazla. Değil miyiz?"

"Elbette öyleyiz," diye kabul etti Bayan Barry gönülsüzce,
itirafın nereye gittiğini fark ederek.

"Ona sağlıklı bir ilgi sağlamak küçük bir mesele değil."

Bayan Barry burnunu çekti. "Ne kadar sağlıklı olduğunu bilmiyorum. Blanche Aurora
şimdiye kadar yaşamış en itaatsiz genç. Kendisini şu andakinden daha fazla düşünmesini istemem. Şimdiki tüm bu pahalı kıyafetler, sonra gelecek kış, hiçbir şey. Bu annesine hiç yardımcı olmayacak."

"Şu siyah beyaz kareli takım elbise sıcak yapılabilir," diye karşılık verdi Bayan Porter, pembe elbisenin eteğini dikmeye başlayarak.

"Ne oldu da onu buna iten?" diye sordu Bayan Barry. "'Linda'yla ilgili bildiğim
her şeye
benziyor."

Bayan Porter sessiz bir alan için yaptığı işe gülümsedi.

"Linda bazı açılardan yeniden doğdu," dedi sonunda. "Bu dünyanın okulunda, insanların gözleri doğru yaşam için hayati önem taşıyan gerçeklerle
açılmazsa, acı çekerek öğrenmek zorunda olduklarını fark etmiş olmalısın. Linda çok acı çekti. Bu onun kalbini yumuşattı. Tam burada yaşadığı bu küçük deneyimde, bir başkası için bir şeyler
yapmayı özlediğini gösteriyor: bir başkasının kaderini daha mutlu etmek. Bu mütevazı küçük kız onun elinde."

"Mütevazı! "Bunu fark etmezsin," diye yorumladı Bayan Barry.

"Sanki yardım eli uzatıp minnettar olabiliriz."

"Elbette, somurtmayı bıraktığı için mutluyum," diye itiraf etti Bayan Barry; "ama
henüz onu buna neyin başlattığını göremiyorum. Bu gerçekten Linda'nın işi değil." Konuşmacı hâlâ kendi özel ve özel bölgesi olarak gördüğü şeyin
işgalinden dolayı acı çekiyordu.

"Ah, bundan o kadar da emin değilim. Sonuçta biz kardeşimizin ve küçük kız kardeşimizin de bekçisiyiz."

"Onları kibirli yapmak onlara hiçbir fayda sağlamaz," diye ilan etti Bayan Barry.
"Ancak," diye ekledi, "Blanche Aurora bir çamur çiti kadar çirkin. Çok fazla
tehlike olduğu için bilmiyorum."

"Şşş! Şşş!" diye uyardı Bayan Porter. "Ah, dışarıda, beni duymayacak."

"Neyin başladığını soruyorsun," dedi Bayan Porter. "Linda'nın uyanmış gözlemi ve mutluluk toplamına ekleme isteği bunu yapmış olabilir, ama bunu gerçekten Blanche Aurora'nın kendi düşünceliliği yaptı." Ve Bayan Porter günlük yabani gülün hikayesini anlattı.

"Her şeyden önce," dedi Bayan Barry bitirdiğinde. "Şey, ben
kesinlikle o sivri küçük şey hakkında bunu düşünmezdim."

"Hiçbirimiz göründüğümüz kadar sivri şeyler değiliz," diye karşılık verdi Bayan Porter.

"Seninle nasıl olduğunu bilmiyorum," dedi Bayan Barry hemen, "ama o zavallı Bay King hakkında çok düşünüyorum," ve uzun küpeleri meydan okurcasına sallandı.

"Ben de," diye karşılık verdi diğeri sessizce.

"Linda artık giyinik ve aklı başında, diyebilirsin. Bence
bebekleri giydirmek yerine, kalbi o kadar yumuşaksa, o genç adama biraz insani şefkat içeren bir mektup yazsa daha anlamlı olurdu."

Bayan Porter, kulübeye tecavüz edip onu zaferle götürmeye her zamanki gibi hazır görünen denize baktı.

"Belki de yapmıştır," diye cevapladı.

"Hayır, efendim. İnanmıyorum," oldu enerjik cevap, güçlü baş sallamasında küpeler sallanıyordu. "Eğer yapmış olsaydı, cevap verirdi,
ve ona gelen her mektubu gördüm. Yazısını biliyorum."

"Kimse bunu çok sık görmez," dedi Bayan Porter, durmadan dikiş atarak. "Bana yazsaydı kendimi çok daha rahat hissederdim, ama yine de ısrar etmiyorum,
çünkü onun yüklerine bir saman çöpü bile eklemem."

"Eh, Linda'nın kendi eylemlerine dair bazı anıları varken, adaletsizliğini telafi etmeye çalışmak yerine
giysileri düşünmeye nasıl cesaret edebildiğini anlamıyorum."

"Bununla ilgilenmek zorunda değiliz," dedi Bayan Porter. "Bertram'ı o kadar çok seviyorum ki,
kızgınlığı yenmek için karşılaşacağım bir şey oldu; ama
endişelenmemiz gereken son şey, insanların hataları için yeterli
cezayı almayacak olmaları. Yasa her zaman işe yarıyor ve
yeterince incinene kadar ona karşı çıktığımızda
müjdeye dönüyoruz: Sevgi."

"Hımm," diye homurdandı Bayan Barry. "Birçok insan incinmiyor gibi görünüyor.
Sadece devam edip yeşil defne ağacı gibi gelişiyorlar."

"Yeterince uzağı göremiyorsun," diye karşılık verdi Bayan Porter gülümseyerek, "hepsi bu.
Bu dünyayla işimiz bitince her şey bitmiyor; ama birçok
zaman burada işleyeni görebiliyorsun."

"İsterdim," diye tersledi Bayan Barry vecizeli bir şekilde.

Bayan Porter eteğini bitirdi ve elbiseyi makineden çıkardı.
Etek kısmı kıvrılmıştı ve denizci yakası ve manşetleri dar, ince bir
işlemeyle süslenmişti.
Elbiseyi salladı ve diğerinin gözlerinin önünde tuttu.
"Güzel, değil mi?" dedi.

Bayan Barry anlaşılmaz bir cevap verdi, ayağa kalktı ve kendi
odasına geçti. Alt çekmecesinde yaz bitince ona "yardımcı" olmak için bir
ayrılık hediyesi olarak tasarlanmış biraz basma vardı. Beyaz lekeleri olan taş grisiydi.

Çekmeceyi açıp baktığında yanaklarında biraz renk yandı.

"Mantıklı ve uygun," dedi kendi kendine: "mantıklı ve uygun.
Bir gün o incecik şeyler kurdelelere sarıldığında bundan yeterince memnun olacak."

Linda şehirden döndüğünde akşam yemeği vaktiydi ve Blanche Aurora akşam yemeği bulaşıklarını yıkar yıkamaz her zaman eve giderdi.

Bu gece masada beklerken gözlerini Linda'dan ayırmadı, mümkün olduğunca; ve bu akşam ifadesinde hiçbir değişiklik olmadı; ama o da birkaç gündür dikiş makinesinin nefis müziğini dinliyordu. Hatta pembe ve mavi elbiseler bile giymişti ve onları
tabakların, leğenlerin ve ovma kovalarının üzerinde yüzen cennet gibi bir serapta gördü.

Bayan Barry'ye adalet sağlamak için çocuğun asla ağır işler yapmasına izin vermedi ve ikincisinin çamaşır yıkama çabaları bulaşık havlularıyla sınırlıydı.

Her gün üç ila beş arasında Blanche Aurora'nın kendine ayırdığı iki saati vardı;
ancak çağrıya cevap vermesi ve kapıyı açması bekleniyordu. Bu nedenle, bir milyonerin kızının kendi narin vücudunu giydirmek için tasarlanmış
bu elbiseleri yırtmanın verdiği büyük mutluluğu yaşamıştı.

Kulaklarının, Linda'nın çağrısını şimdi öğleden sonra saat üçte duyma şekli ve sese itaat edip arka merdivenlerden yukarı kaçtığı, yüzündeki her çil sanki
yayılıyormuş gibi görünen hız, metresi tarafından gözlemlendi.

Linda'nın Portland'a yaptığı ziyareti takip eden günün sabahı, Bayan Barry'den, hanımın dediği gibi, aceleci davrandığı için azar işitti.

Blanche Aurora, küçük ama belirgin kemiklerinin her birinde, pembe elbisenin
bitmesi gerektiğini hissediyordu. Bayan Porter ona ilk eline geçecek elbisenin bu olacağına söz vermişti. Bayan Barry, bir araya getirildiğinde katı gümüşün aşınması ve yıpranması ve altın bantlı çinilerin kırılmasının günahı üzerine çeşitli tezler verirken, saat üçü bekliyordu.

"Sana söylemiştim," diye uyardı, "bu yaz bilerek bir stok seti satın aldım, böylece kırdığın her şeyi değiştirebilir ve maaşından kesebilirim. Adil bir uyarı."

"Evet, efendim," diye cevapladı Blanche Aurora, yüksek sesle pedala basarak. Pervasız bir beklentiyle ele geçirilmişti. Ücretler umurunda mıydı?
Ücretler ona ne kazandırmıştı ki,
Chicago adında bir cennetten, altın sokaklarda bir Cape çocuğunun bir milyon dolar toplayabildiği yerden
üstüne inen, kazanılmamış hazinelere
benzer!

Her öğleden sonra saat üçün nihayet geldiğini deneyimlemişti; ancak bu gün belli ki bir istisna olacaktı.

Akşam yemeğinde, hava alışılmadık derecede sıcaktı, Linda beyaz krep de chine sade bir elbise içinde koyu saçlı bir melek gibi görünüyordu. Blanche Aurora, her zamanki gibi sessiz tavırları nedeniyle hafifçe hayal kırıklığına uğramıştı. Elbette, eğer hayali gerçek olacaksa ve bugün o günse, Linda ve Bayan Porter hiçbir şey olmamış gibi davranamazlardı.

Kulübenin görüş alanında dolaşırken, o tatil saatleri küçük kızın Bay Barry'nin resmi için tasarlanmış mükemmel yabani gülü bulduğu saatlerdi. Onu her zaman evin arkasındaki odaya taşırdı, ki bu onundu ve Bayan Barry bütün gece kalmasını istediğinde orada uyurdu.

Orada, perdeli, su geçirmez giysilerinin, lastiklerinin ve şemsiyesinin kötü havalarda saklandığı bir dolap vardı ve ayrıca ıslanıp değiştirmek zorunda kalması durumunda koyu renkli bir basma elbise de orada asılıydı. Dolabın ortasındaki üç kanca son zamanlarda önem kazanmıştı. Hiçbir insan, bir başkasından yeni elbiselerini evde bırakarak bütün gün ayrı kalmasını isteyecek kadar zalim olamaz. Ayrıca, kız kardeşi Letty neredeyse kendisi kadar uzundu. O kutsal kıyafetleri deneyip mahallede her yerde giyeceğinden emindi. Bu düşünce felç ediciydi.

Blanche Aurora, saatin bir buçuk ile üç arasında birkaç kez durduğundan oldukça emin olsa da, sonunda ellerini bir sirk posterinde gördüğü bir bale dansçısının bacaklarına benzeyene kadar zahmetle sürükledi. Aslında saat üçtü. Merdivenlere doğru sessizce yürüdü. Ses yoktu.

"Gülü alamazsam unutacağımdan korkuyorum," diye kendi kendine konuştu.
Bu yüzden arka kapıdan çıktı ve evin önüne, rüzgârdan korunaklı bir
kayanın yanına gitti.

Ancak Linda'nın penceresinden görüş alanının dışında hissettiği anda, peri annesinin çağırabileceği trajik bir talihsizlikten korkarak nefes nefese kaldı ve cevap alamayınca, Bayan Barry'nin bazen izin verdiği gibi bir saatliğine eve gittiğini hayal etti.

Sonunda, ileri geri çok koştuktan sonra, Blanche Aurora gülü aldı ve eve dönerek her zamanki gibi sabahı beklemek için kendi odasındaki bir bardağa koydu.

Çıktığında arka merdivenlerin başında isminin seslendiğini duydu.

İki sıçrayışta alt basamağa indi. "Evet, Bayan Linda," diye cevapladı, gingham'ın altındaki kalp bir çekiç gibi
hareket ediyordu.

"Seni şimdi istiyorum."

Özlem duyan kulaklarda bir meleğin sesi gibiydi.

"Evet, hanımefendi," ve Blanche Aurora ikişer ikişer çıktı.

Eski spor ayakkabıları merdivende yetişiyor olsalardı papatyaları eğmezdi.

BÖLÜM XIX

YABANİ GÜL

Soluk soluğa kalmış küçük figür yaklaşıp kapıda tereddüt ederken,
Linda yatağın üzerine yığdığı beyaz bir şeyden döndü ve
yuvarlak, beklenti dolu gözlerle karşılaştı, "Buraya gel, Blanche Aurora," dedi.
"Sana bir şey göstermek istiyorum."

Uzun adımlarla yararlanıcı onun yanındaydı.

"Dün Portland'da senin için bulduğum birkaç şey var."

Blanche Aurora bakışlarını orada duran pembe ve mavi elbiselerden ayırdı,
tamamlandı ve beyaz iç çamaşırları ve büyük
kapsayan önlükler gördü - pembe-beyaz kareli, mavi-beyaz kareli ve saten görünümlü ekoseli tamamen beyaz bir önlük. Ayrıca
bir yığın çorap, birkaç siyah kısa ayakkabı ve beyaz spor ayakkabı vardı. Paris'ten yeni gelmiş komple bir çeyizi inceleyen bir gelin,
şu anda Blanche Aurora'yı boğan o sevinci belli belirsiz deneyimleyebilirdi.

"Benim için mi?" diye mekanik bir şekilde mırıldandı.

"Senin için, iyi küçük şey," dedi Linda. "Şimdi bunları al ve
banyoya git ve giy."

Rüyadaki biri gibi, Blanche Aurora iç çamaşırlarını,
çorapları ve kollarına aldığı spor ayakkabılarını kabul etti ve başını dik tutarak ve gingham sırtından aşağı doğru balık kancası örgülerini titreterek
banyoya doğru yürüdü. İçeri girip kapıyı kapattı.

Linda gülümsedi ve hasır sallanan sandalyesine oturup ellerini başının arkasında birleştirdi.

Bayan Porter kapıya geldi.

"Ne dedi?" diye sordu gülümseyerek.

"Ah, hiçbir şey. Konuşamayacak kadar kör. Teyze Belinda'ya ne yaptın?"

"Bayan Lindsay geldi ve Bayan Barry ona kayalık bahçesini ve eğrelti otlarını gösteriyor, bu yüzden güvende olduğunu ve eğlenmek için geleceğimi düşündüm."

"Kesinlikle hak ediyorsun." Linda bilinçsizce iç çekti. "Herkesin bu kadar kolay mutlu edilebilmesi harika olmaz mıydı! Sonuçta dünyadaki tek tatminin bu olduğuna inanıyorum - başkalarını mutlu etmek, ister kendiniz olun ister olmayın."

Bayan Porter içeri girdi ve hasır sandalyelerden bir tanesini daha aldı.

"İlkini yaparsanız ikincisinden kaçınabileceğinize inanmıyorum," diye belirtti.

Linda konuşmacıya baktı, pürüzsüz alnında bir çizgi belirdi. Sık sık Bayan Porter'ın Bertram'ı düşündüğünden şüphelenirdi. İmkansızlıklar istemeye hakkı yoktu. İnsanüstü olan, sıradan bir insandan istenmemelidir.

"Söylemesi yapmaktan daha kolay, her zamanki gibi," dedi kız yüksek sesle. "Örneğin Chicago'da çok fazla nezaket borçlu olduğum, ancak onunla evlenerek mutlu edebileceğim bir adam var."

"Bertram değil," diye hemen karşılık verdi Bayan Porter.

"Elbette Bertram değil," dedi Linda soğukkanlılıkla.

"Bertram'ın artık bunu istemediğini bilmek seni biraz rahatlatabilir," dedi Bayan Porter, bir anlık sessizlikten sonra.

Linda, ellerini koyu renk başının arkasında kavuşturmuş, tembel tavrını korurken dudakları kıvrıldı.

"Elbette hayır," diye tekrarladı. "Bertram ara sıra iş hataları yapabilir, ancak fakir bir kızla evlenmek gibi bir hata yapmaz."

"Linda!" diye bağırdı Bayan Porter. Yüzü kızardı ve kontrolü ele geçirmek için bir an bekledi. "Ona sıkıntıdayken nasıl hakaret edebilirsin!" diye bitirdi.

"Lütfen beni affet," diye karşılık verdi kız aynı tonda. "İlişkinizi hatırlamak benim için dünyadaki en
zor şey."

"Bunu düşünmen, söylemen kadar kötü."

"Bana karşı adil ol, sevgili Bayan Porter. Balyoz darbelerimden sonra hayal görmediğim için beni suçlayamazsın."

"Eğer biri sana haksızlık ettiyse, nefret yerine şefkat hissedebilirsin."

"Bu insan doğası değil."

"Elbette hayır. İnsan doğasına saygı duyamayacağımızı öğrenmeliyiz.
Ruhani doğa beslememiz gereken tek şeydir.
Bize haksızlık edenleri cezalandırmakla ilgilenmek zorunda değiliz. 'İntikam benimdir, karşılığını ben ödeyeceğim, diyor Rab.' Başka bir deyişle,
ruhsal yasanın işleyişi, onu ihlal eden herkese
kaçınılmaz bir ceza getirir. Kötülük yapanlara karşı nefret yerine şefkat gösterebiliriz. Eğer Bertram, insani açıdan konuşursak, ona gönderdiğiniz tüm
aşağılamayı hak ettiyse, ona karşı eskisinden daha fazla şefkat hissedebilirsiniz.
Sadece kendi pişmanlığı ve telafileri cezasını sonlandırabilir; ve emin olun ki buna bir şey daha eklemenize gerek yok."

"Bayan Porter,"--kız umursamaz tavrını bıraktı--"Sizden beni affetmenizi istediğimde bunu kastetmiştim. Arkadaşlığını kaybedersem
sahip olduğum en büyük hazineyi kaybetmiş olurum."

"Kaybetmeyeceksin, zavallı çocuk," diye cevap verdi Bayan Porter'ın yüzündeki koyu renk
solurken. "Bertram'dan böyle bahsederken kendini zorluyorsun, ama sana anlattığım gerçekleri tam olarak hatırlamalıyım."

"Cezalandırılacağımı mı?"

"Elbette, sevgili çocuğum--yanıldığın kadar."

Linda aniden öne eğildi ve şefkatle elini diğerinin
dizine koydu.

"Ama ben haklıyım, canım," dedi gözleri parlayarak.

Bayan Porter sessizce elini okşadı ve banyo kapısı yavaşça
açıldı.

Gerçekten çok genç görünen, beyazlara bürünmüş, beyaz kolları ve boynu, bronzlaşmış yüzü ve elleriyle Blanche Aurora, kolunun üstünde eski ekose
ginghamla duruyordu. Bakışları yatağa kaydı, sonra tekrar paslı ekoseye döndü. Bir kelebek de böyle bakabilirdi krizalitten yeni
çıkmıştı.

"Bunu tekrar mı giyeyim?" diye sordu.

"Hayır," diye karşılık verdi Linda. "Katla ve şuradaki sandalyeye koy."

Blanche Aurora itaat ederken gözlerinde ışık parladı; solmuş gingham için
kötüye işaret eden bir ışık.

Linda ayağa kalktı ve tuvalet masasının önüne bir sandalye koydu.

"Buraya gel ve otur," dedi.

Blanche Aurora, uymadan önce sadece bir an tereddüt etti.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Linda işkence görmüş örgülerini kaldırıp beyaz ipi incelerken. "Saçımı mı keseceksin?"

"Bunu yapmamı mı istiyorsun?"

"Umurumda değil. Zaten sadece bir zahmet. Birkaç
günde bir örmem gerekiyor."

"Birkaç günde bir mi? Ah, Blanche Aurora, her
gece fırçalamalısın."

"Endişelenmeliyim," diye bağırdı diğeri. "Kızıl saçlar böyle bir şeyi hak etmiyor. Kızıl saçlarım olmasaydı bu kadar çok çilim olmazdı ve pembe elbiseyle daha hoş görünürdüm. Ördüğümde iyice sıkıyorum," diye ekledi Blanche Aurora vahşice.

"Sanırım öyleydi," diye karşılık verdi Linda, becerikli parmakları bu arada saç örgüsünü çözüyor ve disiplin ipini çıkarıyordu. "Küçük bir şilteyi dolduracak kadar kıvırcık. Çok güzel bir saçınız var.
Bayan Porter, yatağın ayağındaki kutuyu bana uzatır mısınız? Bunları
almayı
hatırladığıma sevindim." Ve Linda kutuyu açtı, beyaz bir fırça ve tarak gösterdi ve bunları parlak saçlarda kullanmaya başladı, saçın sahibi ise böyle bir ihtişama sahip olmanın verdiği heyecanla tüm bronzluğunu
boyadı.

Sessizce oturdu, camda Linda'nın serbest kalan bukleleri tarayıp fırçalarkenki muhteşem görüntüsünü izledi. Bu bukleler kaçışlarını en iyi şekilde değerlendiriyor gibiydi. Her yöne uçup heyecanlı yüzü parlak bir hale ile çevreliyordu. Linda döndü ve takdirle başını sallayan Bayan Porter'a gülümsedi. Birçok güzel hanım, Linda'nın fırçasının altında dalgalanan
güçlü, parlak dalgalar için memnuniyetle küçük bir servet öderdi.

"Sanırım saçların düz," dedi.

"Bir maşa gibi," diye hemen kabul etti saçının sahibi. "Örmem gerektiğinde onu güzelce ıslatıyorum ve siz de öyle yapmalısınız, Bayan Linda. Şu anki haliyle asla öremezsiniz; ve sizden en iyisini almak ister."

Konuşmacı, halesine kindarca baktı. Saçları kadim bir düşmandı.

ve varlığını yalnızca annesinin emirleri korumuştu.

"Ne zaman yıkadın?"

"Geçen hafta. Kışları asla yıkamam ama yazları Bayan Barry
bana yıkatır."

"Bu temiz yerde sık sık yıkamana gerek yok; ama beyaz fırçanla
çokça fırçala. Yapar mısın, Blanche Aurora?"

Bu, Linda'nın fark ettiğinden daha korkunç bir talepti. Faydalanıcısı, yardımlarla bunalmış olmasına rağmen tereddüt etti.

"Sadece birkaç günde bir yapamam."

"Ama artık her gün öreceksin."

"Ah, Bayan Linda," dehşet içinde bir cevap verdi. "Zamanım yok. Yapamadım! Saçımı bilmiyorsun. Günah kadar çirkin davranıyor; sanki canımı sıktığını
biliyormuş gibi. Çocukları
okula göndermem gerek--"

"Şimdi değil."

"Şey, şimdi değil; ama Bayan Barry beni mayıs ortasında istiyor ve erken
gitmem gerek--"

"Evet, ama şimdi temmuz."

Blanche Aurora itiraz etmeyi bıraktı ve irkildi.

"Ah, çektim mi? Dikkatli olacağım."

"İstersen güzel çek. Bunun için yeterince iyi."

"Güzel saçlarını seviyor olmalısın," dedi Linda.

"Güzel!" dedi Blanche Aurora.

Başına gelen tüm şaşırtıcı şeyler arasında, bu sıfat
belki de en şaşırtıcı olanıydı.

"Elbette öyle ve iyi bir muameleyi hak ediyor."

Blanche Aurora aynada arkadaşının yüzüne baktı. Linda,
dalgalı buklelerinin her bir minik kaçan saçının güzelliğin bir kıvrımında kıvrıldığı, bu kızıl inatçı yeleyi güzel olarak adlandırabilir miydi? O zaman
söylenecek başka bir şey yoktu.

Blanche Aurora geriye yaslandı ve yeni kıyafetlerindeki dar kesimi inceledi ve sert ellerini gizlice beyaz etekliğinin yumuşak kumaşına sürttü. Linda değiştirilmiş saç dalgalarını
iki parçaya böldü.

"Şimdi saçların yakında düzelecek," dedi. "Düz, pürüzsüz ve iyi
fırçalanmış kalsın."

"Seninki gibi kıvırcık saçlar istiyorum," diye karşılık verdi Blanche Aurora; "ama sanırım
onu taramaya çalışırken neredeyse ölürdüm."

Linda gülümsedi. "Bana, insanların her gün saçlarını taramaya
nasıl dayandığını anlamayan serseriyi hatırlatıyorsun. O, yılda sadece bir kez tarardı ve sonra neredeyse ölürdü. Şimdi, saçını
o iple boğmamalısın," diye ekledi.

"Boğ onu! Bence bu çok komik," dedi Blanche Aurora yargılayıcı bir şekilde. Çok neşeliydi. Ufukta sadece küçük bir bulut vardı ve o da o saçla günlük bir mücadele olasılığıydı.
O saç! Melekler içinden geçip dinlerini koruyamazlardı.

"Şimdi, ne yaptığımı görüyor musun?" dedi Linda. "Ne kadar güzel göründüğünü
gördüğünde bunu yapmaktan mutluluk duyacaksın."

Blanche Aurora, yuvarlak ve ciddi bakışlarla, yakaladığı buklelerinin önce yarısının sonra da diğerinin örülmesini izledi.

"Boynunuzun ortasına olabildiğince yakın bir yerden başlamaya dikkat edin."

Linda örgülerin iki ucunu hızla ikiye katladı ve bağladı.

Kabarık örgüler ince sırtından aşağı doğru sarkarken Bayan Porter'a tekrar baktı ve Bayan Porter yine başını salladı.

"Bayan Barry onları sıkı istiyor," diye ilan etti çocuk.

"Bayan Barry bundan memnun kalacak," diye karşılık verdi Linda. Sonra örgüleri çaprazlamaya ve küçük başın etrafına sarmaya devam etti,
uçlarını saç tokalarıyla görünmeyecek şekilde sıkıştırdı. Bu, şakaklardaki saçları gevşetti ve yuvarlak gözler düzenlemenin çillere dönüştüğü gerçeğini anladı; ancak nefes kesici an gelmek üzereydi.

Linda şifonyerinin üzerindeki bir kutuyu açtı ve taze pembe ve mavi bir
kurdele gösterdi. Pembe olanı çıkardı ve kısa süre sonra cömert bir fiyonk o örgülerin üzerinde belirdi ve Blanche Aurora zevkten soluk soluğa kaldı. Beyaz, düşük yakalı, kısa kollu yansıması yeni saç modeliyle birlikte onun mutlu bakışlarını yakaladı ve Bayan Porter pembe elbiseyi getirip giydiğinde ve iliklediğinde çillerin altındaki kırmızı çok derindi ve modern Sindirella konuşamadı.

Sonunda Linda'ya döndü ve ince kollarını onun etrafına doladı.

"Hiçbir şey söyleyemem," diye yutkundu.

Linda onu nazikçe geriye itti ve sert ellerinden tuttu ve
gözleri parıldayan ellere bakarken içten bir alevle yumuşaktı.

"Bir şey söyleyebilirim, Blanche Aurora," diye nazikçe cevapladı. "Söyleyebilirim ki
yabani bir güle benziyorsun. Anlıyor musun?"

Kolunu mutlu kızın omzuna attı ve onu babasının resminin durduğu küçük masaya götürdü ve önünde çocuğun hediyesi açıyordu. "Yabani bir gül gibi, Blanche Aurora," diye yavaşça tekrarladı. Pembe taçlı baş ona doğru kalktı. "Ah, Bayan Linda," diye haykırdı nefes nefese.

"Şimdi," dedi peri annesi farklı bir tonda, "arka odanızda bir
çekmeceli dolabınız var; ve bir süre sonra
içlerine beyaz kağıt koymanızı ve gelip bunları almanızı istiyorum," yatağa doğru elini sallayarak. "Ama önce aşağı inip Bayan Barry'yi görün."

"En çok korkuyorum," diye ilan etti Blanche Aurora, ellerini birbirine
sokarak. "Pembe bir elbise ve kızıl saçların korkunç olduğunu düşünüyor."

"Yapmayacak," diye karşılık verdi Linda. "Koşun. Sanırım dışarıda. Evet,
onu orada, kayalıkların üzerine eğilmiş halde görüyorum. Bayan Lindsay gitti ve
yalnız."

Blanche Aurora odadan çıktı. Hatta krizalidi ve onu okyanusa tekmeleme kararlılığını bile unuttu. Pembe bulutların üzerinde salınan melekler, böyle dünyevi özlemleri unuturlar.

Bayan Porter ve Linda, olan biten her şeyi görebilecekleri pencerede durdular ve Linda'nın emin sözlerine rağmen, söylenecek
şeyleri duymak istediğinden emin değildi. Üniversite arkadaşları,
Linda Barry'yi gözlerinin yaramaz ışıltısından tekrar tanıyacaklardı.

Eğrelti otları arasında emeklerinden uyanan Bayan Barry, başı açık küçük bir kızın yavaşça ona doğru geldiğini gördü.

Yabancı, lekesiz beyaz çoraplar ve spor ayakkabılarla pembe bir elbise giymişti ve o yaklaşırken, güneş kabarık pembe bir fiyonk altında kabarık saçlarını altına çevirdi.

Bayan Barry, gözlüklerini başının tepesinden aşağı indirdi ve
bir anlığına bile bir yaz pansiyonerinin evden çok
uzaklaştığını düşündü. Bir anda tam bir farkındalık geldi.

"Toprak uğruna!" diye haykırdı; ve ikisi birbirlerine
sessiz bir süre baktılar. Blanche Aurora'nın yüzündeki
kutsanmış ama utangaç ifadeye direnmek için katı bir kalbe ihtiyaç duyulurdu ve Bayan
Barry'ninki zor değildi.

"Pembe'nin mutluluğu. Pembe'nin mutluluğu!" Bayan Belinda ifadenin
örneklendiğini gördü.

"Buraya gel, küçük maymun," dedi.

Bir yabani gül kadar maymun olarak anılmak hoş değildi ama Bayan
Barry'nin gülümsemesi şimdiye kadar aldığı "yardımcı" gülümsemelerden farklıydı. Belki de maymunları seviyordu.

Blanche Aurora yaklaştı, her an tenine dokunan ince malzemelerin farkındaydı.

"Eh, yeğenim bebek giydirme aşamasını geçemedi," dedi metresi.

Hoşgörülü ton güveni geri kazandırdı ve hevesli bir dili serbest bıraktı.

"Ah, Bayan Barry, ben bir bebek değilim. Aynı şekilde sıkı çalışacağım. Daha çok çalışacağım. Beni örtecek önlüklerim var ve ne bir tabağı kıracağım ne de gümüşü çarpacağım. Önlükler gördüğünüz en güzel önlükler ve
bu çoraplar tıpkı ipek gibi hissettiriyor."

Çoraplara yapılan gönderme, Bayan Barry'nin eğilip elini ince bacağından aşağı doğru gezdirmesiyle aktı.

Yukarıdaki izleyiciler, onun pembe eteği kaldırıp
iç çamaşırını incelemesini görünce aydınlandılar.

"Kemiklerine kadar iyisin," diye ilan etti Bayan Belinda sonunda, onaylayarak. "Linda'nın bunları satın aldığını düşünürsek, oldukça mantıklı şeyler."

Konuşmacı tekrar tam boyuna ulaştı ve merakla hizmetçisinin
başına baktı.

"Gölgeliğin altında ne var--" diye yavaşça başladı. "Peruk mu taktın?"

Blanche Aurora başını çevirdiğinde güneşte parıldayan geniş dalgalı örgüler, şakaklarındaki gerginlikle hiçbir ilgisi yokmuş gibi görünüyordu.

"Hayır, aynı korkunç kızıl saçlarım, ama ona bakmıyorum, pembe fiyonka bakıyorum," diye hevesli bir cevap verdi. "Okuldaki çocuklar her zaman benimle dalga geçiyorlardı," - acı dolu bir anı yudumu konuşmayı böldü, - "Cape'deki en çirkin kız olduğumu söylediler ve çirkin kızların başlarında güzel bir şey olması hoş bir şey, böylece insanlar onlara bakmak yerine ona bakabilirler."

"Hımm," diye karşılık verdi Bayan Barry, safça patlamadan etkilenerek. Duygularının kasıtlı yardımından hiç şüphelenmemişti. "Eh, kesinlikle çok hoş görünüyorsun ve mutlu olmana sevindim. "

"Ah, Bayan Barry, odamdaki brülör çekmecelerine biraz beyaz raf kağıdı koyabilir miyim? Bayan Linda bana söyledi ve geri dönüp
geri kalan giysileri alıp onları güzelce fırına koymam gerekiyor."

"Onları burada mı tutacaksın?"

"Sence daha iyi olmaz mı?" Blanche Aurora ellerini
hevesle birbirine kenetledi.

Bayan Barry çocuğun kalabalık evini ve hazinelerine
muhtemelen saldıracak olan küçük yağmacıları zihninde inceledi.
Başını salladı.

"Evet, en iyisi bu," diye vecizeli bir şekilde kabul etti ve anında
pembe bir ışık ve çimenlerin üzerinde beyaz pipo sapı bacaklarının parıltısı oldu,
ve Blanche Aurora yoktu.

XX. BÖLÜM

HUŞ AĞAÇLARININ ARKASINDA

Linda Chicago'ya elbiselerin gönderilmesi için mektup yazdığında, evin bekçisinden annesinin çekmecesinde bulacağı
bir fotoğrafını göndermesini istedi.

Kadın Hangi resmin istendiği konusunda şüpheye düşmüştü, çünkü belirtilen kutuda birkaç tane vardı, bu yüzden kutuyu ve her şeyi toplamıştı ve şimdi Linda'nın masasında açılmayı bekliyordu.

Parlak küçük Cape kızı son eşyalarını aşağı taşıdığında ve Bayan Porter kendi odasına gittiğinde, Linda dikkatini bu kutuya çevirdi.

İpi çıkarıp kapağı kaldırdı ve gözlerinin içine Bertram King baktı. Benzerlik çarpıcıydı ve yüzünde renk
dolaştı. Bakarken, Bertram'ın bu gün oturduğu gün iyi bir iş anlaşması yapmış olması gerektiği düşüncesi geldi.

Gözlerde ve dudaklarda gizli bir mizah vardı. Bertram en iyi halindeydi: en müreffeh hali. Temiz yüzlü bir yüz, diye düşündü, bakarken, iyi doğmuş bir yüz: zeki, karakter ve özgüven dolu.

"Aşırı özgüven," diye mırıldandı kız ve resmi yüzü aşağı bakacak şekilde çevirdi. Fotoğrafın çağrıştırdığı çağrışım seline dayanmak için gözlerini kapattı ve kutunun derinliklerine dalmadan önce bir dakika hareketsiz durdu. İçinde birkaç arkadaşının resimleri vardı, bunların arasında Fred Whitcomb'un da vardı. Üzgün ​​dudakları, onun uyanık yüzüyle karşılaştığında gülümsedi.

"İyi yaşlı Fred," diye düşündü. "Bir gün ona yazmalıyım."

Annesinin ve birkaç kız arkadaşının resimlerini buldu: ayrıca
Mrs. Porter'ın bir tanesi. Bunlardan bazılarını dışarıda bıraktı; ama Bertram King'inkini kutuya geri koydu. Bir kez daha baktı ve gözlerindeki örtülü mizah onunla alay ediyor gibiydi. Yüzü aşağı bakacak şekilde içeri girdi,
hızla, kapağı takıldı ve hepsi dolabına yerleştirildi.

Aynı zamanda düşüncesi, bir yıl önce çekilmiş fotoğraftaki yüzle Bertram'ın son gördüğü zamanki halini karşılaştırıyordu.

O akşamki akşam yemeği masasında Blanche Aurora, masaya servis yaparken
saten kareli beyaz önlüğe sarılmıştı.

"Çirkin görünümlü bir çocuk değil," dedi Linda, kız daha fazla bisküvi almak için odadan çıktığında. "Küçük kıvrık burnu
çok sevimli ve dişleri çok beyaz."

"O dişler!" diye bağırdı Bayan Barry. "Zamanım vardı! Ama sonunda ona dişlerini düzgün tutmayı
öğrettim."

"Herkes mutluluğun en iyi güzelleştirici olduğunu bilir, zaten," diye belirtti Bayan Porter. "Mutfağınızda bundan sonra bir melek olacakmış gibi görünüyor, Bayan Barry."

"Evet, 'görünüş'," diye karşılık verdi hostes. "Aşinalık küçümsemeyi doğurur ve
Blanche Aurora'nın kuru gıdalarıyla ne kadar süre bastırılabileceğini bilmiyorum.
Eve giderken ona kahverengi benizli elbisesini giydirmeliyim."

"Ah, yapma, Teyze Belinda. Bırak da içindeki tüm eğlenceyi yaşasın."

Bu yüzden Bayan Barry "yardımcısını" özgür bırakmayı kabul etti; ama tüylü kırmızı peruğun altındaki kurnaz küçük beyin çalışıyordu.
Blanche Aurora
ailesinin bağrında saygı ve alay arasındaki ayrım çizgisinin nerede olacağını biliyordu. İçgüdüsel olarak, o ihtişam tacı, pembe fiyonk, ev çevresinin saygısız görüşünü
göz kamaştırmadan önce sınırın dolacağını hissetti. Bu nedenle,
bulaşıklar kuruduğunda, odasına gitti, kurdeleyi çıkardı ve
mavi olanın yanındaki üst çekmecesine saygıyla koydu. Bir dakika boyunca
ruhsal bir şekilde etkiyi inceledi, sonra çekmeceyi yavaşça kapattı.

Büronun üzerinde temiz bir havlu vardı ve üzerinde beyaz
fırça ve tarak ve yanında bir şişe menekşe tuvalet suyu duruyordu. Evet,
harika olanın eline verdiği son şey, çocuğun kendi kendine "mor koktuğunu" söylediği
bu yeşil sıvı şişesiydi.

Eve gitmekten nefret ediyordu. Bir hırsız gece içeri girip
onu yas tutabilirdi. Dolap perdesini kaldırdı ve orada asılı duran güzel
mavi elbiseye baktı.

Eh, diye düşündü, sert dudaklarıyla, hırsız pembe olanı almamalıydı, çünkü onu giyecekti. Kaba,
alaycı kardeşler hakkındaki daha fazla temkinli düşünce, saç tokalarını örgülerinden çıkarmasına ve
eskiden olduğu gibi sırtından aşağı sarkıtmasına neden oldu. Sonra yeni beyaz kazağını giydi ve tarlalarda tam anlamıyla hayrete düşmüş bir aileye doğru koşmaya başladı.

Bir hafta sonra Blanche Aurora bir öğleden sonra evde tek başına gümüşleri temizliyordu. Hava güzeldi ve mecbur olmayan hiç kimse içeride kalmıyordu. Ara sıra mutfak saatine baktı
ve yarım saat içinde kendisinin de dışarı çıkıp Bayan Linda'nın gülünü alabileceğini ve dört yapraklı yoncalar avlayabileceğini gördü.

Bunları bulup Linda'nın masasındaki tabağının yanına koymaktan zevk aldı.

"Ama," diye itiraz etti bir gün arkadaşı, "Onları kendim bulmam gerek, değil mi, bana şans getirmeleri için?"

"Belki de," diye karşılık verdi bağışçı; "ama beklerken sana biraz şansımı vermek istiyorum.--Çok fazla şansım var."

Gerçekten de Blanche Aurora kıvrımlar kazanmaya ve yuvarlak gözleri ifade bulmaya başlamıştı.

Bugün iş yerinde şarkı söyledi, başındaki pembe fiyonk, ovuştururken enerjisiyle titriyordu. Aniden ön kapının demir tokmağı evin içinde keskin bir
rap-tap sesi çıkardı.

Blanche Aurora ayağa kalktı, bir çatal bıraktı ve çağrıya cevap vermek için odalardan geçti.

Kapıyı açtığında, perdenin arkasında parlak, beklenti dolu bir yüze sahip geniş omuzlu bir adam gördü ve onun arayan gözleri, kızıl saçlı, tepesinde neşeli pembe bir fiyonk bulunan pembe-beyaz önlüklü bir figür gördü.

Yabancının şapkasını kaldırmasındaki hızlı tavırdan çok memnundu.

"Acaba doğru evi mi buldum," dedi.

"Bilmiyorum. Hangi evi istiyorsun?" diye gür bir cevap geldi.

"Adınız nedir, lütfen?" diye sordu genç adam.

"Blanche Aurora."

Gülümsedi, hoş ve neşeli bir gülümsemeyle. "Soyadını kastediyorum."

"Martin."

"Üzgünüm. Bayan Barry'yi arıyorum."

"Ah, burada yaşıyor. Ben yardımcıyım."

"Gerçekten mi? Rüyamda görmedim. Evin tatlı küçük kızı olduğunu sanıyordum."

"Bayan Barry evli değil," diye cevapladı Blanche Aurora neredeyse, ama
pembe fiyonka tam olarak hak veriyordu.

"Yeğeni mi -- Bayan Linda Barry burada mı?" Sorunun ve çok yakışıklı ziyaretçinin istekliliği, benzer bir ruha sahip olduğunu fark eden küçük hizmetçi tarafından tam olarak takdir edildi.

"Ah, evet, burada," -- çilli yüz ışıl ışıl parladı. "Çok
muhteşem değil mi?"

"Şimdiye kadarki en muhteşemi. Onu görmek istiyorum. Hiç
sinek kapıyı açmayacak mısın?"

Bunun üzerine sineklik açıldı. "Ama evde değil," diye cevapladı Blanche Aurora, meydana çıkarak. "Evde kimse yok, bu yüzden onu aramak için dışarı çıkamam ama bahse girerim ki nerede olduğunu söyleyebilirim."

"Sen iyi bir çocuksun, özellikle iyi bir çocuksun," samimi bir yanıttı
Blanche Aurora'nın parmağı tarlayı işaret ederken.

"Şu ağaç kümesini görüyor musun ve ötesinde orman var?"

"Evet."

"Muhtemelen onu beyaz huş ağaçlarının yakınında bulacaksın. Bayan Porter ve onun gizli bir yeri var."

Ziyaretçi güldü. "Kimden gizli?"

"Sanırım benden başka herkes."

Adam kahkahasına eşlik eden gülümsemeye baktı. "Sence sırlarını söylemene ne diyecekler?"

"Şey"--Blanche Aurora şehir kıyafetlerine ve üstündeki neşeli yüze kapsamlı bir bakış attı. "Daha çok Bayan Linda'nın seni
gördüğüne sevineceğini düşünüyorum ve eğer isterse, beklemenin ne anlamı var!"

"Ben de öyle diyorum," içten bir yanıttı. "Sabırsızlanıyorum. Onu
bulana kadar bu Cape'i tarayacağım ve sonra beni
gördüğüne _sevinmezse_ ne yapacağımı biliyor musun?"

Blanche Aurora'nın özenle taranmış başı inkar edercesine salladı.

Ziyaretçi güçlü bir eliyle küçük omzunu kavradı.

"Şu kayanın o noktasına gidiyorum,"--uçurumun yüksekliğini işaret etti,--"ve kendimi--kendimi denize atacağım!"

Şaşırtıcı bir şekilde kaşlarını çattı.

"Pekala, sana alışana kadar bekleyebilirsin," diye önerdi Blanche Aurora. "Seni daha çok sevebilir."

"İki yıldır bekliyorum ama tavsiyen hala iyi olabilir."

"Sen onun sevgilisi misin?" sorusu ciddiyetle kükredi.

"Ben; ve eğer onu bu öğleden sonra bulamazsam ona sevgilisinin şehre
geldiğini ve o gelene kadar evden bir daha çıkmamasını söyle."

"Tamam, efendim," diye cevapladı Blanche Aurora, arayan kişi meydandan atlayıp ıslık çalarak sahanın karşısına geçerken gözleri neredeyse başından fırlayacaktı.

Yumuşak çim ayaklarının altında esnekti.

"'Bir serserinin sabahı, geniş ve mavi,'" diye mırıldandı kendi kendine.

Martılar, denizin üzerinden geri döndükleri karaya doğru olan çıkışlarda başının üzerinde yüksekte uçuyordu, kanatları uzaklardaki

"Dalgaların köpüğü,
Okyanusun açan çiçekleri,
Suların beyaz çiçekleri." gibi parlıyordu.

Whitcomb, Linda'nın tren istasyonunda son gördüğü halinin
resmi hala aklında tazeyken, uzun adımlarla yürüyordu.

Bayan Barry'nin "yardımı", kızın anılmasıyla ilgiye dönüşmüştü. Ona "muhteşem" demişti. Umutlu geliyordu.

Huş ağaçlarının kümesinin ötesinde, en sevdikleri yerde, iki arkadaş
kitapları ve işleriyle kayalarına yaslanmışlardı.

Konuşmak çok az şey ifade ediyordu. "Konuşma! Ne
olursun, söylediklerinin
üstünde öylesine yüksek bir gümbürtü kopar ki, seni duyamıyorum." diyen Emerson'dı.

Bayan Porter'ın ne olduğu, günlük temaslarında genç arkadaşına o kadar
gittikçe etki etmişti ki, Linda, isteksiz olsa da,
çok merak ederek, arkadaşının inancının ve gücünün
kaynağını araştırmaya istekli hale gelmişti. Huş ağaçlarının arkasındaki o küçük köşe
onun için
çok değerli olmuştu. Yakınlarda, tepelerinde denizin mırıldandığı zengin, karanlık köknar ve çam korusu yükseliyordu ve pınar gümüş bir
şıpırtıyla
kaynıyordu.

Whitcomb onları burada buldu. İkisi de onun aniden ortaya çıkmasıyla
irkildi ve durdu ve beyaz bir huş ağacı sapına vurdu.

"İçeri girebilir miyim?" Neşeli, içten ses Linda'nın kalbinin
hızlı atmasını sağladı. "Seni rahatsız etmeme izin verme," ve ziyaretçi şapkasını çıkararak
hızla öne doğru geldi ve önündeki çimenlerin üzerine diz çökerek Linda'nın elini tuttu.

"Bayan Porter'la tanıştın mı?"

"Sanırım bir keresinde," dedi o kadın, genç adamla nazikçe tokalaşırken. Linda'nın gelişmiş görünümünün her ayrıntısını
gözlemlediği yiyip bitiren bakışlar, yaşlı kadını, kızın aşırı önlemlerle elde edemeyeceğini söylediği Chicago'lu adamın burada olduğundan emin kıldı.

"Harika görünüyorsun, Linda. Cape için iyi!" dedi Fred, rahatça çimlere
oturarak ve onu büyük bir memnuniyetle
gözlemlemeye devam ederek.

"Ama bizi nerede bulacağını nasıl bildin?" diye sordu kız.

"Blanche Aurora söyledi. Mutlu isim! Dickens bile daha iyisini yapamazdı. Blanche A-kükreyen."

"Ama burayı bilmiyordu. Kimse bilmiyor."

"Bu yüzden gözlemledi--göklere kadar uluyordu; ama sen bir yeri serçelerden uzak tutmaya çalışsan da o yaştaki çocuklardan uzak tutmaya çalışsan daha iyi."

"Eh, onun bilmesine sevindim," dedi Linda nezaketle, "Seni
görmek güzel, Fred,--sanki bir tatil sana
zarar veremezmiş gibi beyaz, şehirli bir görünüme sahipsin."

"Bayan Lindsay bana onlarla akraba olduğunu söyledi," dedi Bayan Porter. "Sanırım
ondan geldin. "

"Evet, öyle yaptım. Burada kalacak bir yer olduğunu bilmiyordum
ondan başka; ve ben de biraz bakımsız hissediyordum, King gibi, bu yüzden
bahisleri çektim--bu civarda güçlü bir mıknatıs olduğu için." Linda'ya daha da aydınlatıcı bir gülümseme fırlattı.

Ama Bayan Porter aniden onun olası aşkına olan ilgisini kaybetmişti.
"Bay King--Bertram," dedi öne eğilerek. "Hasta mıydı?"

Whitcomb yumuşak ve anlamlı bir ıslık çaldı. "Daha doğrusu!" diye kısaca karşılık verdi.

"Ben onun kuzeniyim, Bay Whitcomb. Lütfen bana her şeyi anlatın."

"Biliyorum öylesin. Bana senden bahsetti."

Linda'nın dudakları, King'in her zaman akla getirdiği o yakın çizgiye ulaşmıştı.

"İyi yaşlı King. O bir savaşçı. Onunla gurur duymalısın, Bayan Porter."

"Ben öyleyim. Lütfen bana onun hakkında bildiğin her şeyi anlat. Şimdi nasıl?"

"Yükseliş yolunda. İyileşecek ama"--konuşmacı
Linda'ya neredeyse özür diler gibi bir bakış attı--"King'in bir süredir zor durumda olduğunu
şüphesiz biliyorsundur. Kulüpte bir gece, gerginlik geçtiğinde, kendini parçalanmış
hissetmiş ve bana bir not yazarak, hastalığı durumunda, kağıtlarını --masasının içindekileri-- Henry Radcliffe'den iyileşene kadar saklamamı istemiş."

Kan Linda'nın yüzüne hücum etti. Arkadaşına karşı fazla şefkatliydi, ona doğru bakacak kadar bile.

"Not bitmemişti. King belli ki başlamadan önce zarfı adresleyip pulunu
yazmıştı ve yaptığı son mantıklı şey
mektubu içine mühürlemekti. Ben onu alıp kulübe vardığımda, King gitmişti."

"Gitti!" diye soludu Bayan Porter. "Söylemiştin--"

Fred, öne doğru eğilirken onun sorgulayan yüzüne doğru güven verici bir şekilde başını salladı.

"Evet, onu hastaneye götürmüşlerdi, biliyorsun."

"Ah!" diye haykırdı Bayan Porter, "ve ben buradayım. Neden kimse bana yazmadı?"

Linda dik oturdu, nazik bir ilgi tavrıyla.

"Bunu hiç düşünmemiştim, Bayan Porter. Doğrusunu söylemek gerekirse, iyileşmeye başlayana kadar birbirinize yakın olduğunuzu bilmiyordum ve Linda'nın endişelerine eklenecek bir şey yazmak istemedim." Kızın hareketsiz yüzüne baktı.

"Kağıtlarını Henry'den sakladın mı?" diye sordu kuru bir şekilde.

"Sana bunu anlatacağım."

"Ama sen onunla kaldın--" Bayan Porter'ın alçak, sakin sesinde küçük bir kırılma oldu. "Ona yardım ettin."

"Bahse girerim ki onunla kaldım, patronum ve hemşirenin dayanabileceği kadar. Her gece oradaydım."

"Ah, Bay Whitcomb," diye haykırdı Bayan Porter minnettarlıkla, "bunun benim için ne anlama geldiğini bilmiyorsunuz. Bertram tamamen terk edilmemişti."

"Hayır. Harriet Wisconsin'deydi yoksa o da yardım etmek isterdi.
Henry, King'in hastalığını ondan sakladı; çünkü evde olsa bile gerçekten bir şey yapamazdı, biliyorsun."

BÖLÜM XXI

VAHİYET

Linda, Bayan Porter'a bakarak, çok sayıdaki konuşmalarının ışığında, arkadaşının olumsuz koşullarla karşılaştığında gösterdiği sakinliğe ulaşmaya çalıştığını gördü.

Fred Whitcomb da, yaşlı kadının dinleyicileri arasında daha fazla ilgi duyduğunu fark ederek, anlatımını esas olarak ona yöneltmeye başladı.

"King oldukça kötü durumdaydı," diye devam etti. "Günlerdir deliriyordu ve
hezeyanında söylediği bazı şeyler bana, belki de oldukça yalnız bir zaman geçirdiğini hissettirdi. Her neyse, o sadece
kağıtlarının Radcliffe'den saklanmasını istemişti, bu yüzden
kendim de onları incelemeye karar verdim."

Fred durakladı ve Linda'nın hareketsiz
yüzüne oldukça şüpheli ve hüzünlü bir bakış attı.

Bayan Porter'ın gözleri dikkatle parlıyordu.

"Eh, masasında fazla vakit geçirmeden önce
King'in bana neden o talimatları yazdığını keşfettim. Henry, Harriet konusunda istediğini yapabilir, ama Linda'nın iyi bir sporcu olduğunu biliyorum. Onun gerçeği
istediğini biliyorum."

"Evet," diye karşılık verdi Linda, soğuk bir şekilde. "Bertram'ın Henry'e karşı nesi vardı?"

"Hiçbir şey, Tanrı seni korusun. Belgelerin açıklayıcı paketi
Antlers Sulama teklifiyle ilgiliydi. Babanız Batı'daydı
o sırada King de Chicago'daydı ve bu mektuplar ve telgraflar
o sırada onların yazışmalarıydı. Görünüşe göre Bay Barry bu öneriden
tamamen etkilenmişti, ancak King bununla bağlantısı olan insanları Bay Barry'den daha iyi tanıyordu; ve tamamen meşru görünse de, King babanızdan bununla hiçbir ilgisi olmamasını
yasıyordu. Başarılı olursa bunun bir servet olacağını kabul etti, ancak
bütün olay o kadar büyük ölçekliydi ki ve Barry ve Şirketi'ni o kadar derinden ilgilendirecekti ki King bunu
bırakmaları için güçlü bir şekilde tavsiyede bulundu ve hatta ısrar etti; ancak Bay Barry günlerce süren bir tartışmadan sonra ona karşı karar verdi."

Fred, Linda'nın asık suratlı bakışlarıyla karşılaştı. Kızın yüzü kızarırken bekledi, sonra
kırmızı gelgitin alçalmasını izledi. Yoğun bakışlarında öfkeli görünüyordu; ve Fred savunmacı bir şekilde acele etti.

"Sana söylüyorum, Linda, bunu bilmen gerektiğini düşündüm. Sen her zaman adil oyundan yana oldun ve tüm iş dünyası aylardır Bertram King'i deviriyordu. İyi bir dövüşçüydü ama sonunda onu devirdiler. Onu benim gördüğüm gibi görseydin, orada yatarken,
ateşten yanarak ve ne kadar endişelendiğini gösteren gevezelik ederken--"

Linda öne eğildi ve Fred Whitcomb'un şaşkın elini buz gibi soğuk bir şekilde tek eliyle tuttu. Kaşları hala çatıktı ama rahatlamış dudakları aralandı.

"Bana söylediğin için teşekkür ederim; teşekkür ederim," dedi.

Bayan Porter aceleyle dikiş malzemelerini topladı,
ipek iş çantasına tıkıştırdı ve ayağa kalktı.

Linda'nın sözlerinden çok rahatlayan Whitcomb da ayağa kalktı.

"Rahatsız etmeyin," dedi Bayan Porter; "Eve gidip eşyalarımı toplayacağım. Hemen Chicago'ya gideceğim."

"King'e mi gitmek istiyorsun?" diye sordu Whitcomb.

"Elbette." Bayan Porter da genç adamın elini tuttu ve nemli
gözleri minnettarlıklarını dile getirdi. "Size, Bay Whitcomb,
ona dost olduğunuz için ne kadar teşekkür ettiğimi anlatamam: bu imkansız."

Fred genişçe gülümsedi. "Ah, söylesene," diye karşılık verdi, "senin bavul hazırlamana gerek yok.
King burada."

"Ne!"

"Elbette. O olmadan gelmezdim. Hayatın pahasına. O
bunun pek umurunda değildi, ama sonra hiçbir şeyin umurunda değildi,
ve Bayan Lindsay bunun Madge'e çok iyi geleceğini söylemişti--ve Linda
buradaydı,"--konuşan kişi döndü ve Linda'ya baktı, yüzü gri duvarı kadar taşlaşmış bir şekilde
kayaya yaslanmıştı,--"bu yüzden zavallı adamı
trenle birleştirdim ve işte buradayız."

"O korkunç Benslow yerinde mi?" diye soludu Bayan Porter.

"O kadar da kötü değil," dedi Fred. "Ben züppe bir kampçıyım ve King'e kendim bakacağım. Doktorlar bana onu neyle doldurmam gerektiğini söylediler ve
inan bana, onu dolduracağım. Kendisine gelecek olan adaletin bir kısmını alana kadar
bu gezegenden kayıp gitmeyecek. Eğer ben
biliyorsam
olmaz. Mektupları keşfettiğim hakkında henüz onunla konuşmadım, ama
Henry Radcliffe'e ayrılmadan önceki gece her şeyi anlattım ve o da
Harriet'e söylemek konusunda istediğini yapabilir."

"Bay Whitcomb, hayat boyu minnettarlığımı kazandınız," diye tekrarladı Bayan
Porter. "Aramızda o sevgili çocuğu tekrar ayağa kaldıracağız. Ben
onu görmeye gidiyorum. Hoşça kalın."

Linda, arkadaşının Bayan Porter'ın çektiği acıyı ne sözle ne de bakışla fark etmemiş olmasından incinmişti. O hanımefendi, huş ağaçlarının etrafından hızla uzaklaştı ve gitti; Fred Whitcomb'un sağlam omuzları Linda'nın kaya divanının yanına tekrar düştü.

"Birkaç dakika önce geldiğimde harika göründüğünü düşünmüştüm," dedi, onu inceleyerek, "ama bana öyle geliyor ki bu mükemmel
havada biraz daha renk katabilirsin."

"Bana büyük bir şok yaşattın, Fred."

"Şey, babanı herhangi bir şekilde küçümsemek istemezdim," diye karşılık verdi şefkatle, "ama biliyordum--sadece biliyordum, Linda, Kral'ın adil bir oyun görmesini isterdin."

"Öyle. Ben de onu acımasızca suçladım."

"Herkes aynı şekilde hissederken sen nasıl engel olabilirsin ki? O,
senin onu suçladığını biliyor mu?"

"Evet."

"Acaba bunun, o sabah Chicago'da seni uğurlamamasıyla bir ilgisi var mıydı?"

"Muhtemelen. "

"Bunun için onu suçladım; ama şimdi," diye ekledi Whitcomb neşeyle, "her şey
anlaşıldı. Bir daha kederli bir dakika geçirmemeliyiz." Linda'nın dudakları
sanki dünyada sadece keder varmış gibi görünüyordu. "Chicago'da baban lehine büyük bir
tepki var," diye ekledi. "Heyecan
yatıştı ve şimdi Lambert Barry'den bahsedildiğinde aynı eski saygıyla, Linda; aynı eski saygıyla."

"Ve Bertram bunu yaptı," dedi yavaşça.

"Gerçekten de yaptı ve gücüne kavuştuğunda, bunun
üzerinden oldukça iyi hissedecek, söyleyebilirim. O yüzden--bir çift al, Linda. Seni
gördüğüm için o kadar mutluyum ki, kendimi zor tutuyorum."

"Ne kadar iyi bir adamsın, Fred!"

"Kralın yanında durduğun için mi? Benim için neler yaptığını düşün. Birikimlerimi
yanan markalar gibi kaptı. Patronum da King'in çabalarından büyük
bir faydalanıcı ve bana buraya gelip ona bakabilmem için
fazladan uzun bir tatil verdi."

"Çok zayıf mı?"

"Beklediğinden daha kötü değil." Whitcomb'un karanlık tarafa bakamama konusundaki anayasal yetersizliği mutlu gözlerinde parladı. "Ama senin o Kaptan Jerry'n
bir züppe. Bizi istasyondan getirdi ve
zamanı burada insanların nasıl aniden iyileştiğini veya
öldüğünü anlatarak geçirdi. King biraz öksürüyor ve bu da cana yakın kaptanı,
uzun bir süre 'öksürdüğünü' ve sonunda ne
ansızın gittiğini anlatmaya teşvik etti. 'Bill bir sabah kalktı ve
güzel bir kahvaltı yaptı; sonra bir anda birkaç tane öksürdü ve
gitti!' dedi."

"Fred!" Linda kaşlarını çattı ve gülümsedi.

"Gerçekten öyleydi. King, iki tane
üst üste getirmeyi kesinlikle reddettiğini söylüyor."

"Şaka yapıyor, o zaman," diye konuştu Linda hüzünle.

"Ah, evet. Her zamanki gibi oyunbaz."

"Fred,"--Linda ellerini sıkıca birbirine kenetledi,--"Bertram'a
ne kadar
acımasız--ne kadar canavarca davrandığımı bilemezsin."

"Ah, unut gitsin," Fred'in tapınan gözleri yaslı bakışla buluştu.

"İsterdim; ve Bertram isterse yapabilirdim, ama korkarım
asla yapmayacak. Benden nefret ediyor."

"Üstesinden gelecektir."

"Söyle bana, Fred,--onunla benim hakkımda konuşmuş olmalısın. Ne diyor?"

Whitcomb sanki hafızasına danışıyormuş gibi baktı. "Akıl tahtına geri döndüğünden beri senin adını andığını hatırlamıyorum. Hastalığı sırasında senin ve babanın hakkında da gevezelik ederdi; ama bağlantılı hiçbir şey yok: hatırlayabildiğim hiçbir şey."

"Kaldığım yere gelmeye istekli olmasına gerçekten şaşırdım."

"Trene binene kadar bunu bildiğine inanmıyorum. Ona Lindsay'lerden bahsettim ve onun için doğru yer olduğuna inandığımı söyledim."

"Ama Bayan Porter'ın burada olduğunu ve Teyze Belinda ile birlikte olduğunu biliyor olmalı. Benim onlarla birlikte olduğumu biliyor olmalı."

Whitcomb bu ısrar karşısında omuzlarını silkti. "Belki de biliyordu," diye itiraf etti. "Tren sırasında senden birkaç kez bahsettim, tabii ki, seni görmeyi nasıl beklediğimi ve tüm bunları." Konuşmacının gözleri yine arkadaşının uzak bakışlarından kişisel bir güvence aradı.

"Ve hiçbir şey söylemedi mi?"

"Hatırlamıyorum. Fark etmedim. Sanmıyorum."

"Fred,"--Linda samimiyetle öne eğildi ve ellerini
birleştirdi,--"burada oturup beklemenin
koşmak yerine--Bertram'a _koşmak_ ve yaptığım yanlışı itiraf edip
affını dilemek yerine benim için ne kadar zor olduğunu bilemezsin."

"Hiçbiri: hiçbiri." Whitcomb uyarırcasına elini kaldırdı. "King'e onu
heyecanlandıracak şeyler söylememelisin. O cam eşya, unutma,
cam eşya." Konuşmacı dirseğinin üzerine çöktü, hevesli, çocuksu
yüzünü kızın beyaz elbisesine yaklaştırdı. Şapkası yanındaki çimenlerin üzerindeydi
ve kalın saçları hareket ederken öne doğru düştü.

"Ama işte _ben_ buradayım, Linda," diye ekledi farklı bir tonda, "sonuna kadar boğuk. Bana gelince, istediğin kadar ileri git. Henüz
benim farkında gibi görünmüyorsun."

"Ah, evet, senin farkındayım. Gerçeği bulup
Bertram'a bu kadar iyi baktığın için sana çok minnettarım." Kızın gözleri
solgun yüzünde parlıyordu. "'Diken yerine';--Fred, hiç
İncil'i okudun mu?"

Whitcomb ani soru karşısında doğruldu ve ona baktı.

"İncil!" diye tekrarladı. "Elbette--bir kısmı."

"İçinde bir vaat var, 'Diken yerine köknar ağacına
çıkacak.' İlk okuduğumda içimde bir teli titreştirdi ve giderek daha fazla şey ifade ediyor gibi görünüyor. Şu köknarlara bak,"-- Linda elini küçük derenin diğer tarafında göğe karşı duran
yaprak yeşillerin yumuşak renk çeşitliliğine doğru salladı. "Havaya gönderdikleri merhemi solumak mı? Bayan Porter bana, yaralayıcı dikeni ortadan kaldırmanın ve yumuşak, canlandırıcı kokusu ve rengiyle, dallarındaki müzikle, sabit, değişmeyen köknar ağacının huzurunu almanın bize kaldığını gösterdi. Benim için büyük bir sembol haline geldi - köknar ağacı."

"Tannenbaum için yaşasın," diye karşılık verdi Whitcomb, mekanik bir şekilde, yüce gözlere sahip bu değişmiş Linda'ya ne söyleyeceğini bilemeden.

"Bugün benim için harika bir şey yaptın, Fred; ve eğer sadece
kendi ve Bertram'ın hafızasından kötülüğümü silebilseydim,
çam ağacı hemen
büyümeye başlayabilirdi; ama babam
kendi hatasının acısını çekti ve ben de kendi hatamın acısını çekmeliyim. Sabırlı olmak,
iradesizliğimi
yerine getirmek, sadece düşüncelerimi korumaya ve doğru düşünmeye ve gerisini Tanrı'ya bırakmaya istekli olmak - işte benim dersim; ve sen
benim için ne kadar zor olduğunu biliyorsun, Fred. Her zaman nasıl başardığımı,
dikte ettiğimi, kendi fikrimi nasıl taşıdığımı ve asla sabredemediğimi biliyorsun."

"Ne yaptıysan yap, bana uygunsun," diye patladı Whitcomb,
Linda'nın Yaratıcı'dan olağan bir şekilde bahsetmesinin
üzerinde derin bir etki bıraktığı kişi. "Bazı yönlerden çok değiştin," diye devam etti, biraz üzgün bir şekilde, "ama ilgimi çeken belirli bir konuda, pek ilerleme kaydetmemiş gibi görünüyorsun. Kahire'nin bu yakasındaki en büyük eşeğim, bunu biliyorum; ama senden uzaktayken, söylediğin
tüm cesaret kırıcı şeyleri unutuyorum ve her biri bir öncekinden daha çekici olan
bir sürü
havada kale inşa ediyorum ve sonra
seninle birlikte olduğum anda, bileğimi basit bir şekilde çevirerek
hepsini kulağıma kadar getiriyorsun."

"Ah, Freddy!"

"Bana 'Ah, Freddy' deme. Bir zamanlar King'den çok korkuyordum,
ama yarışta olmadığını gördüğümde, önümde kimse olmadığını hissettim ve Holdfast iyi bir köpek. Kazanmaya karar verdim."

"Ah, Fred!"

"Neden dikenim de çekilmesin? Neden _benim_ tek bir hediyeyle
güzel bir Tannenbaum'um olmasın?"

"Çünkü, Fred, hiçbirimiz taslağını çizemeyiz. Sadık ve özverili olmalıyız ve her şeyin doğru şekilde
büyümesine izin vermeliyiz ve öyle olacak, çünkü biz mutluluk için
yaratılmışız. Bayan Porter öyle diyor."

"Ah, içeriden bilgi almış, öyle mi?" diye karşılık verdi Whitcomb, sağlıklı doğasının
olabileceği kadar alaycı bir tavırla.

"Evet, bu çok güzel bir isim," diye karşılık verdi Linda hemen. "Ben bile, Fred," diye ekledi alçakgönüllülükle, "ben bile içeriden bilgi aldım.
Beni yakalamazsan," diye ekledi nazikçe, "eğer hepimiz doğru düşünüyorsak daha iyi bir şey elde edeceksin."

Sessizlik, bu sırada Whitcomb kasvetli bir şekilde
yakınında büyüyen uzun otları söktü.

"Kimseyle evlenmeyi beklemiyorum," dedi Linda, "ve bugün benim gözümde bir kahramansın, eğer bu seni rahatlatıyorsa."

Whitcomb, kaşlarını çatarak, inatçı bir bakışla ona baktı.

"Holdfast iyi bir köpek," dedi vecizeli bir şekilde. Hemen tekrar
konuştu. "Kral'ın yemek yeme zamanı geldi. Gitmeliyim."

"Teyze Belinda'nın evine kadar seninle yürüyeceğim."

Whitcomb, kitaplarını toplamasına ve işlerini yapmasına yardım etti ve birlikte
uzaklaştılar.

BÖLÜM XXII

TÖVBE EDEN

Blanche Aurora, ikisinin tarlada eve doğru yürüdüğünü gördü ve metresinin dikkatini onlara çekti.

"Sana geleceğini söylediğim adam orada, Bayan Barry," dedi hevesle; ve
Bayan Belinda gözlüklerini indirip yaklaşan kişiye baktı.

"Ya, eğer o Bay Whitcomb değilse!" dedi. İnledi. "Bir adam için akşam yemeğim olduğunu sanmıyorum; büyük,
gümbür gümbür şeyler için yemek yapmaktan nefret ediyorum."

Tehdidin geçmesi umuduyla pencereden oldukça uzak durarak boynunu uzattı. Gerçekten de umutsuzdu. Ziyaretçinin gidebileceği yer
neresiydi?

Genç adamın kararlı adımları kapıda bir anlığına oyalanmasına şaşırdı, sonra avantajlı yerinden şapkasını çıkardığını, meydandan atladığını ve uzaklaştığını gördü.

Başka bir pencereden Blanche Aurora'nın yuvarlak gözleri de, hiç kırpmadan
bakıyordu. Yabancının kayalık uçurumu arayıp aramayacağını görmek istiyordu; ama belli ki Bayan Linda onu gördüğüne sevinmişti, çünkü
çimenlerin üzerinden enerjik bir şekilde ters yöne doğru sallanıyordu.

Bayan Barry, misafirperver olmayan tavrının suçlulukla bilincindeydi ve Whitcomb'un Chicago'dan uzaklaşmak için gösterdiği yardımseverliği aceleyle hatırlayarak içeri girdiğinde Linda ile karşılaştı.

Yeğeninin yüzündeki parlayan ifade ne anlama geliyordu? Fred Whitcomb'a olan arkadaşlığında gerçekten görünenden fazlası mı vardı?

"O Bay Whitcomb'du, değil mi? Neden içeri girmedi? Onu burada görmek ne büyük bir
sürprizdi," dedi Bayan Barry. "Sonuçta," diye ekledi zihninden, "o ızgara ıstakozlar muhtemelen onu tatmin ederdi."

Linda teyzesinin omuzlarına bir kolunu doladı ve onu oturma odasına çekti.

Blanche Aurora sallanan kapıdan içeri girerken karanlık mesafede pembe bir parıltı vardı.

Bayan Barry kolunda gergin bir gerginlik hissedebiliyordu ve
soluk, heyecanlı yüze merakla bakarken
ihtimalli haberlerin yaklaşmakta olduğundan emindi.

"Umurumda değil," - hızlı düşünce aklından geçti.
"Genç ve daha yeni hayata başlıyor, ama iyi bir çocuk. Ondan hoşlanıyorum;
ve zavallı adama bir yemek bile vermedim!"

"Evet, Fred'di," dedi Linda, kendini ve esirini hasır bir divana oturtarak.

"Neden onu içeri davet etmedin?"

"Çünkü Bertram'a gitmek zorundaydı."

"Bay King burada mı?"

"Evet, ciddi bir hastalıktan iyileşiyorum; korkunç bir hastalık, Teyze Belinda," - kızın sesi titremeye başladı, - "benim de
getirdiğim bir hastalık. Eğer" - ses daha ileri gitmeyi reddetti, ancak konuşmacı Bayan Barry'nin şaşkın kollarında yığılırken bir gözyaşı selinde patladı.
"Bekle--bekle," diye hıçkırdı Linda.

"Hadi, hadi, çocuğum. Hadi, hadi," Bayan Belinda'nın teselli etmek için aklına gelen tek şeydi, merakı kabarmış bir şekilde, hastayı okşarken. "Neredeler, Linda?" diye sordu nazikçe. "Portland'da mı?"

"Hayır, Benslow'larda."

"Benslow'larda!" diye bağırdı Bayan Belinda. "Ve ben o çocuğa bir
yemek ısmarladım!"

"Bay King'in bir şeyden iyileştiğini mi söyledin canım?"

"Evet--evet."

"Onu öldürmek mi istiyorlar, Luella'ya mı götürüyorlar?"

"Bu--bu Lindsay'lerin işi,--ve--ve--Fred her şeyin
tamam olduğunu düşünüyor. Onun--bir çadırı var ve ona bakıyor."

Bayan Barry'nin sesi çok nazikti ve hıçkırarak ağlayan figürü mekanik bir şekilde okşamaya devam etti. "Bu kadar özel arkadaşlar olduklarını bilmiyordum,
Linda."

"Önceden--değildiler; ama herkes yardım etmek istiyor--şimdi Bertram'a yardım etmek. Her zaman haklıydın, Teyze Belinda. O--asil davranıyordu ve--babayı koruyordu. Bu--sevgili Baba'nın Antlers'la ilgili
--yanlışıydı. Şimdi--her şey ortaya çıktı. Ah, neden bu kadar
acımasızdım!"

"Hadi, hadi, canım. Hadi, hadi," diye yatıştırdı Bayan Belinda, nemli
göz kapaklarını birbirine çarparak. Doğru şeyi söyleyememe çaresizliğini hissetmek
müttefiğini aklına getirdi. "Bayan Porter nerede, Linda?"

"Bertram'ı görmeye gittim. Ah, keşke yapabilseydim!"

"Elbette yapabilirsin. Yatakta değil, değil mi?"

"Yatakta olmasını umursamam; ama beni
bir daha nasıl görmek isteyebilir ki?"

Bayan Barry dudaklarını büzdü ve başı eğik başının üzerinden hafifçe sallandı. Yeğeni için dilediği pişmanlık açıkça
bir çığ gibi
gelmişti; ve New England vicdanı bunun kendisi için
yeterince iyi olduğunu kabul etmekten başka bir şey yapamazdı.

"Ah, dünyada bağışlama diye bir şey var," diye önerdi
teselli edici bir şekilde.

"Bertram'ın Papa'nın yanında durduğunu biliyorsun. Papa'nın bize ve ona olan sevgisinde herhangi bir fark olduğunu sanmıyorum. O, onun için tıpkı bir oğul gibiydi,
her zaman çok sadık ve etkiliydi."

Bayan Barry kaşlarını kaldırdı ve dudaklarını büzdü. Birkaç kelime
geçmek için can atıyordu, ama onları geri itti.

"Ona olan hayranlığımla her zaman mücadele ettim çünkü onun bana hayran olmadığını düşünüyordum. Onu da kıskanıyordum. Dünyanın en bencil kızıydım. Neredeyse her zaman kendi değersiz çıkarlarıma dalmak istiyordum; sonra Babam için bir saatim olduğunda, bana güven ve saygıda
beni Bertram'ın üstüne koymasını istiyordum; oysa Bertram
her zaman onunla omuz omuza duruyordu."

"Hadi, Linda, lütfen mantıklı ol. Okula gitmen gerekiyordu. Kendini fazla suçlama."

Kız yavaşça başını kaldırdı ve derin bir nefes aldı. "Akşam yemeği yiyemem, Teyze Belinda," dedi bir an boşluğa baktıktan sonra. "Beni affedersin, değil mi? Yarın sabaha kadar dinlenip düşünmem gerektiğini hissediyorum, sonra da eskisi gibi devam edeceğime söz veriyorum."

"Bay Whitcomb'a ne dersin? Onun hakkında tek kelime etmiyorsun."

"Harikaydı, harikaydı. Gerçeği bilmemiz ona borçluyuz. Bertram yaşayıp ölürdü ve sessizliğini korurdu; ama Fred hasta olduğu
sırasında masasındaki mektupları okurdu. Onun çılgınca konuşması Fred'in şüphelerini
uyandırmıştı." Linda bir kez daha hıçkırıklarla iç çekti, fırtınanın
sonrası.

"Çok yorgunum, Teyze Belinda. Yukarı çıkıp belki de
yatarım. Yarına kadar beni bir daha düşünme."

"Kendine iyi bak, çocuğum," diye karşılık verdi Bayan Barry nazikçe. "Akşam yemeğinde seni özleyeceğiz."

Linda merdivenlerden yukarı doğru kayboldu ve Bayan Barry mutfağa gitti,
hizmetçisini çok kırmızı bir burnu ve son derece
acı dolu ıslak gözleriyle buldu.

"Ne için ağlıyorsun, Blanche Aurora?" diye sordu.

"Çünkü--çünkü _o_ ağladı." Yüksek bir burun çekme.

"Dinliyordun," dedi Bayan Barry sertçe.

Küçük kız öfkeli hissini bastırdı.

"Sanırım bunu söylemeye hakkın yok," diye karşılık verdi ve bakışlarındaki dürüst öfke hanımının boğazını temizlemesine neden oldu.

"Eh, eh, sanırım ağlamıyordun. Bayan Linda'nın hasta bir arkadaşı var."

"Kendini boğmaya gidiyor," diye yutkundu Blanche Aurora,
konuşmanın verdiği rahatlama haklı öfkesini bastırıyordu.

"Ne demek istiyorsun, deli çocuk?"

"Eğer onu gördüğüne sevinmezse bunu yapacağını söyledi; ve eğer Bayan Linda
benim yapmamı isterse, peşinden gider ve onu durdururum."

Kızın elleri ve ayakları sanki ayağa kalkmak ve bir şeyler yapmak istiyormuş gibi huzursuzca hareket ediyordu.

"Saçmalama, çocuk. Bay Whitcomb her zaman şaka yapar."

"Ah, hayır, Bayan Barry. Şaka yapmıyordu. Sevgilisi olduğunu ve Bayan Linda'nın böyle ağlamayacağını söyledi--" bir spazm konuşmacının boğazını sıktı--"eğer ona eldiveni vermeseydi ve onun ne yapacağından korkmasaydı."

"Yasa! Blanche Aurora, ağladığı başka bir adamdı."

Huzursuz eller sustu ve küçük hizmetçi şüpheyle dinledi.
Aklı trajedi konusunda o kadar kararlıydı ki
isteksizce değişti.

"Bayan Linda neredeyse," diye devam etti Bayan Barry ciddiyetle, "yerden adamlar
türeyip biter. O ikisinin buraya gelip Luella Benslow'da hasta bir adama
son dokunuşu yaptıracağını kim düşünürdü ki! Eğer
bir tekne kiralayıp Bayan Linda'yı oraya götürürsem,"--Bayan Barry denizi işaret etti,--"göz alabildiğine kadar, deniz adamları yüzeye çıkmaya ve geminin yan tarafına doğru üşüşmeye başlardı."

"Aman Tanrım," diye soluk soluğa kaldı Blanche Aurora. Durum korktuğundan daha kötüydü, Bayan Linda'ya o kadar değer veren bir adam yüzünden daha da karmaşıktı ki, sevgilisine olan sadakati bile onun için hıçkıra hıçkıra ağlamasını engelleyemiyordu.

"Onu _buraya_ götürelim," dedi hızlı düşünmesinin meyvesi olarak.

"Kim?"

"Hasta adam."

"Bay Kral!" diye bağırdı Bayan Barry.

Kral! Adı Kral'dı! Bu meseleyi halletti. Blanche Aurora'nın kalbi, sempatisini kazanmış olan
geniş omuzlu, neşeli genç adam için kanıyordu,
ama Bayan Linda'nın istekleri her şeyden önemliydi.

"Onu buraya götürelim ve iyileştirelim," diye tekrarladı kararlılıkla. "Sen tamamen delisin, çocuğum," diye şaşkın bir cevap verdi. "Bir adamı evime almayı
düşünmemeliyim; ve sanırım Luella'da bizim yardımımızla her şey yoluna girecek. Ara sıra ona güzel şeyler götürmene
izin vereceğim."

Blanche Aurora'nın göğsü heyecanla şişti.
Kralı görmeliydi: Güçlü ve kendine güvenen Bayan Linda'dan gözyaşlarını
sıkıca
sökebilen harika kişiyi görmeliydi; ama aynı zamanda Fred Whitcomb için çok,
çok üzülüyordu. Akşam yemeğine gitmek üzereyken bisküviyi yakmaktan
zorla kurtuldu ve çayı su sürahisine
boşalttı.

Uzun akşam alacakaranlığa dönüşmüştü ki Bayan Porter Linda'nın açık kapısında belirdi. Kız kapıyı ona bir davet olarak aralık bırakmıştı.

Yaşlı kadın yastıktaki yüzü
gözlemlerken neşeyle "Bu ne? Ne yapıyorsun?" diye sordu.

"Kendimden nefret ediyorum," diye karşılık verdi Linda kısaca.

Bayan Porter'ın hoş kahkahası duyuldu. "Bunda hiçbir şey yok," diye karşılık verdi ve gelip yatağın ayağına oturdu.

"Daha iyi, yoksa gülemezdin," dedi Linda.

"Evet, öyle. O güzel Whitcomb tam bir buharlı lokomotif.
Tüm açık hava uyku gereçleriyle dolu bir çadırı var ve
çok fazla geceyi içeride geçirmeyi beklemiyorlar. Elbette, deney için
tam doğru mevsim."

"Bertram--çok--çok hasta görünüyor mu?"

"Ah, elbette oldukça zayıf; ama bana
çok kaygısız, güzel gri gözleriyle çok iyi görünüyor."

"Şimdiye kadar gördüğüm en güzel dişlere sahip," dedi Linda bir yudum alarak.

"Evet; her zamanki gibi güzeller."

"Keşke ciddi bir ruh halinde olsaydın, Bayan Porter."

"Bu kadar rahatlamış ve minnettarken nasıl olabilirim?"

"Kesinlikle perişanken benim için birazcık üzülemez misin?"
Linda'nın sözleri boğazında düğümlerle serpiştirilmişti ama artık
ağlamamaya kararlıydı.

"Kimse öyle olmamalı. Neşelen kızım. O güzel Whitcomb--"

Linda yüzünü yastığa doğru çevirdi. "Ah, ona 'o güzel Whitcomb' demeye devam etme! Sanki herkesi perişan etmek için doğmuşum gibi!"

Bayan Porter oturduğu ayak bileğini sıktı. "Herkes için değil. Bay Whitcomb'u özümsemezsen Madge Lindsay'in sana teşekkür oyu vereceğinden eminim."

"Neden? Canlandı mı?" diye sordu Linda kasvetli bir şekilde.

"Bence öyle. Oradaki herkes tüm bu heyecanla harekete geçiyor. Bayan Lindsay, Luella'nın ilk başta iki adamla birlikte neredeyse aklını kaçırdığını ve Bayan Lindsay'e çok fazla yemek yapamayacağını, Portland'dan bir 'şef' getirmesi gerektiğini söylediğini söylüyor;
ama size söylüyorum, Bayan Lindsay bir general. Bayan Benslow'a ona yardım edeceğine söz verdi. Pa'yı kayıkhanesine sürgün etti ve bulaşıkları yıkaması için Letty Martin'i işe aldı, --o Blanche Aurora'nın kız kardeşi--ve Luella, çaresizlikten şu anda dalganın tepesinde. O güzel Whitcomb--affedin,"--konuşmacı ayak bileğini hafifçe salladı,--"Kuvvetli, iyi huylu Freddy muhtemelen blarney taşını öpmüştür. Her neyse, Luella zaten onun kölesi."

"Lindsay'lerin onunla ne alakası var?"

"Bayan Lindsay söyledi. O ve Fred'in babası öz kuzenler."

"Bu çok yakın değil," dedi Linda kasvetli bir şekilde.

"Hayır, ama henüz düğün hediyesi sipariş etme, ama sana temin ederim ki
Madge bu öğleden sonra gül rengi kadife bir elbise ve şapkayla çok çekici görünüyordu."

"Ah, henüz hoş bir şey yapmayacağım," diye yanıtladı Linda. "Bayan Porter, beni nasıl merakta tutabildiğini anlamıyorum. Bertram benden hiç bahsetmedi mi?"

"Ben--sanmıyorum."

"Sanmıyorum! Eğer bahsetmiş olsaydı emin olmaz mıydın?"

"Eminim söylememiştir o zaman."

"Yaptığımız her yanlış için cezalandırılacağımız konusunda bana söylediklerini biliyorsun."

"Evet."

"Ne kadar--sence cezam ne kadar sürecek?" diye sordu Linda safça.

"Nelerden oluşuyor? Ne demek istiyorsun?"

"Bertram beni affetmiyor. Bertram'ın
beni asla affetmeyeceğine dair korkunç bir his var içimde--bir daha asla sevemeyeceğine dair,--alçak sesteki
gergin heyecan arttığında--"o benim için dünyadaki en önemli kişi: Baba'nın en çok sevdiği ve ona en çok yardım eden kişi. Ne yaptığımı düşün! Kendimi onun beğenisinin ötesine koydum: onun affı." Kuru bir hıçkırık konuşmacıyı sarstı. "Ve Fred ona mektuplardan bahsetmedi. Gerçeği bildiğimizi henüz hayal etmiyor; ve Fred ona söylememem gerektiğini söylüyor: heyecanlanmaması gerektiğini."

"Sus, Linda. Düşün, canım. Artık dümeni çevirmek için yeterince gerçeği biliyorsun. 'Yükünü
Tanrı'ya bırak, o seni ayakta tutar.' Senin tek görevin bugün doğru düşünmek ve doğruyu yapmak. Cezadan kaçmak istemiyorsun, değil mi?"

"Evet, istiyorum. Son birkaç saatte yeterince cezalandırıldım.
Bertram'ın acı çektiğimi bilmesini ve beni affetmesini ve yaptığı her şey için takdirimi kabul etmesini istiyorum."

"Dışarıya bak, Linda,"--Bayan Porter, geniş pencereden görünen yıldızlı gökkubbeyi işaret etti, her altın nokta kristal berraklığındaki havada parıldıyordu. "O gökyüzünün harikulade düzeni ve huzuru seni dinlendirecek ve aynı Zihin tarafından yönlendirilmeye izin vermenin ne olduğunu anlamanı sağlayacak, o düşünülemez derinlikleri planlayan ama serçenin düşüşünü fark eden. Ona dön. Bertram King ve Linda Barry'yi boş ver. Sadece Tanrı'nın Sevgi olduğunu ve yarın doğru yönde adımlar atman için yönlendirileceğini bil. 'Yolunu O'na ada
ve O bunu gerçekleştirecek.'"

"Neyi gerçekleştirmek?" diye sordu Linda hevesle. "Ne?"

"Ah, ana hatlarını çizme cazibesi geliyor. Ne olduğunu söyleyemeyiz; ama
en iyi şey, en mutlu şey olacağına inanmalıyız."

"Evet, biliyorum," diye kederli bir şekilde. "Hepsini Fred'e vaaz ettim."

"İşte bu, canım. Bu gerçekleri gerçekten bilmiyoruz - onlar bizim değiller, ta ki onları yaşayana kadar."

Birkaç dakika daha Bayan Porter, Linda'nın yatağının ayağına oturdu. Hilal batıya doğru düştü ve dalgalar engebeli kıyıyı uzun, mırıldanan hareketlerle yaladı.

Artık konuşmadılar ve Bayan Porter iyi geceler dileyip kendi odasına gittiğinde, eğer çok karanlık olmasaydı Bertram King'in bir fotoğrafının Linda'nın masasında bir yer bulduğunu fark ederdi.

BÖLÜM XXIII

İYİ BİR KOMŞU

Bayan Benslow, hava şartlarından etkilenmiş, boyaya çok ihtiyaç duyan evine "çiftlik" derdi. Büyükbabasının zamanında burası küçük bir çiftlikti, ancak Cy Benslow, ucuz yazlık evler yapan Portland halkına birkaç dönüm dışında hepsini satmıştı.

Ev geriye çekilmişti Denizden yaklaşık iki yüz fit uzakta ve birkaç
Gilead Balsamı ağacı, rüzgarla savrulan manzaranın monotonluğunu hafifletiyordu.

Madge Lindsay, Fred
Whitcomb'un sorumluluğuyla birlikte geldiğinde memnuniyetle gözlemlediği birkaç hamak için yer bulmuştu.

"Bunlara kesinlikle hoş geldin," diye güvence verdi Bayan Lindsay. "Hiç altı hafta boyunca bir lahana başı rolünü oynadın mı?"

"Bu bir aptala benziyor mu?" diye sordu Whitcomb. "Bunu hayatım boyunca oynadım."

"Evet, hepsi birbirine çok benziyor," diye geveledi Madge. Belki de sadık
annesinin sinirli, gergin tavrını dengelemek için gevezelik etmişti.
Her neyse, artık ikinci doğası olmuştu. "Lahana başı rolü sana verildiğinde bir fikrin olmasına izin verilmiyor; bu yüzden bu senin sınırlamanla aynı şey."

"Çok teşekkür ederim," diye karşılık verdi Whitcomb. "Sempati
keşfetmek her şeye değer." Konuşurken
King'i meydanda bir vapur sandalyesine oturtuyordu: rüzgaraltına doğru eğik bir meydandı.

Bayan Lindsay endişeyle baktı ve bir vapur halısını hazır tuttu.
"Bu eğik tahtalar ilk başlarda beni deniz tutmasına neden olurdu," dedi,
"ama bir süre sonra burada hiçbir şeyi umursamıyor insan, hava çok ilahi
ve çok fazla hava var." King'in belirgin titremesini halısıyla
söndürdü.

"Teşekkür ederim, Bayan Lindsay," dedi. "Kısa bir
zamanda titrek bir yaşlı kadın gibi davranıp hissetmeyeceğimi garanti ediyor musun? Ya da, belki de,
daha çok bir bebeğe benziyorum. Whitcomb bir
emzirme şişesi dışında her şeyi getirdi ve onun iriliği beni
çıngıraklı bir
iskelet gibi hissettiriyor."

"Ah, sadece bir lahana ol, Bay King," diye öğütledi Madge, "ve
sağ salim
çıkacaksın. Bu günlerde _düşünmenin_ ne kadar stresli olduğunu biliyorsun.
Titrek bir yaşlı kadın düşünme ve bir bebek düşünme, ama bir
lahana düşün. Dünyadaki en dinlendirici şey bu; ve burada bir düşünceye ilham verecek hiçbir şey
ve hiç kimse yok."

"Komşuların var," dedi King, "Whitcomb'a göre. Kuzenlerimden biri olan Bayan Porter, Bayan Barry ile burada kalıyor. Bayan Porter bir
lahanaya bile ilham verecek türden."

"Kendisi de bir katil olduğunda değil," diye karşılık verdi Madge. "O bir müzik
öğretmeni! Onu kim suçlayabilir? Eğer ben olsaydım, ben de bir katil
olurdum.--Evet, oradalar ve Linda Barry de öyle. Umarım ikiniz de ona bağlı değilsinizdir, çünkü bence o şimdiye kadar tanıştığım en soğuk, en
imkansız kız."

"Kesinlikle onun üzüntüsünü biliyorsunuzdur?" dedi Whitcomb ve ifadesi kızın geveze konuşmasına bir sitemdi.

"Ah, yani _bağlı_sın! Beni affet, değil mi? Yine de, eğer
yas tutarsam kızkardeşimi dondurmamaya ve
ondan gizlice kaçıp ara sokaklara girmemeye kararlıyım."

"Madge, canım," diye uyardı Bayan Lindsay.

"Ah, Anne ve Bayan Barry eğrelti otları üzerinde biraz alışveriş yapmışlar; ve Bayan
Porter'ın kayıtsızlığı Linda Barry'ninkinden farklı. O bir kraliçe,
Bayan Porter öyle. Sadece arkadaşlık için ondan ders alırdım,
sadece o benim bir sesim olduğunu düşünsün diye."

"Ve sen de öyle yaptın, çok güzel bir ses," diye cıvıldadı Mamma.

"Kazı tam bir kuğu," diye haykırdı Madge, tembel bir gülümsemeyle. "Kimse
annesiz kalmamalı."

"Hepiniz, hepiniz," dedi Whitcomb, elleriyle işaret ederek. "King'in uyumasını istiyorum."

İyileşen hastanın gözleri kapalıydı ve başı uzanmış sandalyesinin yastığına yaslanmıştı. "İşte Whitcomb yine gitti," diye duyurdu burnundan. "Bebek oksijene ulaştığında arabasında her zaman uykuya dalar, bilirsin."

"Hayır, hayır, Bay King. Lahana, lahana," diye haykırdı Madge, sarsıntılı basamaklardan atlarken.

Whitcomb ile tanışıklığı daha önce çok yüzeyseldi.
New York'ta birkaç saat ve Chicago'da çeşitli zamanlarda kuzenlik ikramları değiş tokuş edilmişti; ve şimdi, gençliğinin canlılığı kendini yeniden gösterdiğinden, sebze rolü korkunç bir sıkıcılığa dönüşüyordu ve bu iki genç adamın istilası hayata olan ilgisini geri kazandırdı.

Bayan Benslow'un evinin düz bir arkası vardı ve Madge, önceki pansiyonerlerin orada tenis oynamaya
çalıştıklarına dair işaretler keşfetmişti. Whitcomb'u şimdi oraya götürdü.

"Sizce tamir etmeyi düşünmüyor musunuz?" diye sordu.

O, çimen tutamlarına kuşkuyla baktı. "Ve bu tümseklerin üzerinden birkaç tendonu
çatlatmak?" diye önerdi. "Çok oynuyor musun?"

Koyu gözleri ona kışkırtıcı bir bakış attı. "Seni şaşırtabilirim," diye mırıldandı.

"Yeterince iyi. Hiç yoktan iyidir."

"Hangisi? Bir kız düşman mı yoksa mahkeme mi?"

"Bunu sana sonra söylerim."

"O zaman git ve Luella'dan bir tırpan ve bir çim biçme makinesi iste. Hadi hemen
başlayalım. Oynamak için can atıyorum."

"Bu öğleden sonra yapabileceğime inanmıyorum," diye karşılık verdi Whitcomb, oldukça
bilinçli bir şekilde. "Bayan Barry'nin yanına gidip ilk iş olarak aramalıyım."

"Ah, evet. Bağlılığı unuttum." Madge'in esmer, bronzlaşmış yüzü beyaz dişlerinin parıltısıyla
parlak bir şekilde aydınlandı. Titrediğini taklit etti. "Dikkat et ki seni
dondurmasın. Linda Barry'yi aramak bana
korkak bir hareket gibi geliyor."

"Onunla birlikte büyümedin."

"Sanırım onu ​​tanıyan biri gerçekten çekici," dedi Madge, potansiyel mahkemeden uzaklaşıp eve doğru yürürken. Whitcomb'un cevap verirkenki tavrı tehlikeli olduğunu ima ediyordu. "Ona
bakmak kesinlikle
çok hoş."

"Onu henüz normal bir durumda görmedin," diye cevapladı, biraz daha yumuşamış bir şekilde. "İnsanlar onun gibi şokları bir anda atlatamazlar. Ama burası
onun için harika bir yer olmalı."

Whitcomb'un gözleri denizin ve gökyüzünün enginliğini taradı.

"Onu çok gelişmemiş bulursan, ona lahana gösterisinden bahset,"
dedi Madge. Sonra arkadaşına kayalık kıyıya tutunmuş alçak, geniş,
kiremitli kulübeyi gösterdi ve eve doğru döndü.

"Yarın sabah tenis kortu için," dedi Whitcomb neşeyle ayrılırken.

"Ne kadar da yorucu," diye düşündü. "O Barry buzdağı beni asla sevmeyecek,
ve şimdi Fred onu her şeye sürüklemek isteyecek. Keşke Bay King'in
deniz bacakları olsaydı."

Keşke iyileşenin
keskin yüzünün mavi chintz yastığına yaslanmış halde uyuduğu meydanı onaylamaz bir şekilde inceledi.

"Fred nereye gitti canım?" diye sordu annesinin sesi dirseğinin dibinde. Keskin
gözler çocuğunun terk edilişine tanık olmuştu.

"Linda Barry'yi ziyaret etmeye gitti. Sanırım buraya sadece bunun için geldi."

"Hımm. Fred'in paralı asker olmadığını gösteriyor. Yine de, bilirsin, işler insanların beklediği kadar kötü olmayacak. Bu sabah Fred ile bir konuşma yaptım ve oldukça iyimser. Görünüşe göre Bay King tüm bu olayın
kahramanı. Sana bir ara anlatırım. Aristokrat bir yüzü yok mu!" diye ekledi Bayan Lindsay, onaylayan bir şekilde gözlerini vapur sandalyesine doğru
kıstırarak.

"Tenis kortunu tamir etmek istiyordum. Keşke o insan termos şişesi
Kamçatka'da olsaydı."

Bayan Lindsay güldü. "Sıcağı da soğuğu da koruyorlar, unutmayın. Belki Fred bunun içinde ne olduğunu senden daha iyi biliyordur."

Madge esnedi ve eve doğru yürürken annesinin omzuna bir kol attı. Çok iyi arkadaştılar.

Ertesi sabah, Whitcomb iyileşenin ihtiyaçlarını karşılamayı bitirdiğinde ve onu rahatça hamakta yatırdığında, tenis kortu teklifine hazırdı.

Luella'nın çim biçme makinesinin çalışma günleri sona ermiş bir antika olduğu kanıtlandı; ve gençlere ödünç alınabilecek bir evi gösterdi. Bayan Barry'nin kulübesi değildi!

Görev için tarlada biraz mesafe kat ettiklerinde, çekingen bir şekilde yürüyen bir figür onlara yaklaştı. Mavi bir elbise giymiş, başı açık ve büyük bir özenle bir
peçeteyle kaplı bir kase taşıyan çok genç bir kızdı.

Yaklaşırken, Whitcomb onu tanıdı ve başı açık, haki pantolon ve kazak giymiş olan onu tanıdığında biraz rahatladı,
Bu dünyadan uzun süredir uzak olduğu genel bir görünüm. Gülüyor ve Luella'nın kiracısıyla güven verici bir şekilde konuşuyordu ve gözleri ona
düştüğünde konuştu. "Neden, günaydın, Blanche Aurora."

"Günaydın, Bay Whitcomb," diye en iyi tavrıyla yüksek sesle karşılık verdi
ve gül elbiseli esmer genç hanıma keskin bir bakış attı.

"Nereye gidiyorsun, Blanche Aurora?"

"Krala jöle götürüyorum," diye duyurdu.

"Bu ne?" Fred'in gözleri karlı peçeteye merakla parladı.

"Kral için güzel bir şey, ha? Birinci Bertram?"

"Limon jölesi," diye duyurdu Blanche Aurora, ciğerlerinin gururlu bir şekilde
katılması ve gecikmemek için belirgin bir arzuyla.

"Eh, Bay King orada bir hamakta," dedi Whitcomb, şüpheyle bakarak. "Geri dönmem gerektiğini sanmıyorum."

"Geri mi dönelim? Elbette hayır!" diye haykırdı Madge.--"Bayan Benslow'a vardığında Bayan Lindsay'i sor, o halleder. Hadi, Fred."

Blanche Aurora genç hanıma, çin mavisi optiklerin verebileceği kadar soğuk ve kişiliksiz bir bakış
attı ve yoluna devam etti. Bayan Lindsay'i çağır! Kralın hamakta kolay bir av olduğunu
öğrendiğine göre, pek olası değil.

"Ama zavallı Kral," diye itiraz etti Whitcomb, Madge'in kararlı yürüyüşünü
takip ederken. "Bu adil mi? Kulakları için pamuk yok."

"Ah, muhtemelen onu hiç görmeyecek. Genç kız jöleyi
Anne'ye verecek ve o da ilgilenecek."

Küçük Madge Lindsay, mavi gingham elbisenin altındaki şişkin kalbi biliyordu. Blanche Aurora'nın karışık ve heyecanlı düşünceleri gizemli yabancıya
bir kraliyet bahşetmişti ve onu hamakta gayri resmi bir şekilde taç takmış halde bulsa bile, bu onu
en ufak bir şekilde şaşırtmazdı.

Benslow evine vardığında, birinin işini sormasından korkarak meydan ve pencerelere doğru yan yan baktı; ancak
sabahın on buçukuydu, ev hizmetçileri için yoğun bir zamandı ve o
rahatsız edilmeden Gilead Balsamı ağaçlarına doğru ilerledi.

Bir hamak boş duruyordu, saçakları ağaçların hayatlarını borçlu olduğu korunaklı köşede hafifçe kıpırdıyordu.

Ziyaretçi ikinci sallanan kanepenin yastığında sarı saçlar ve başından devam eden uzun siyah bir krizalit gördü.

Hevesle yaklaştı. Kral, bir sese doğru etrafına bakınırken, aniden yanında uzun, beyaz, boru saplı bacakları ve beyaz spor ayakkabıları olan mavi giysili bir figür gördü. Yeni gelenin güneşte parıldayan kırmızı örgülü saçları, hacimli mavi bir fiyonkla taçlandırılmıştı.

Konukçusunu daha iyi görebilmek için başını çevirdiğinde, tek bir nefesle
"Ben Bayan Belinda Barry'nin yardımcısıyım, Blanche Aurora Martin,
kısaca Blanche Aurora ve sana bir atıştırmalık getirdim, ey Kral."

Hasta, kendisine uzatılan
kaseyi daha iyi görebilmek için döndü, krizalitiyle birlikte.

"Neden--neden"--dedi, Linda'nın övdüğü dişlerini genişçe göstererek,--"birisi bana çok nazik davranıyor."

"Bayan Barry; ama jöleyi ben yaptım ve o da iltifatlarıyla birlikte gönderdi. Atıştırmalıklar hasta ve hassas insanlar için iyidir."

Konuşurken, ziyaretçi yeni fotoğrafla ilgili şüphelerini doğrulamak ve büyük adamın Bayan Linda üzerindeki etkisini anlamak için kraliyet özelliklerini 
yiyip bitiriyordu.

"Adın ne demiştin?"

"Blanche Aurora."

"Çok nazik bir kızsın. O jölenin bana ait olduğunu mu söylüyorsun?"

"Evet, ve hemen yemelisin, ey Kral, çünkü sabahın ortası atıştırmalık zamanıdır. Burada bir kaşığım var," - peçeteyi çıkardı ve gösterdi. "Şimdi yersen, görüyorsun,
kaseyi geri alabilirim; çünkü bir kez Luella'nın eşyalarına girerse, bir daha ne zaman göreceğimizi bilemeyiz."

Kral'ın gri gözleri parladı. "Blanche Aurora, sen bir neşesin," diye ilan etti yumuşak bir şekilde, "ve hayatımda hiçbir şeyin o jöle kadar güzel göründüğünü görmedim."

"İyi, ey Kral," diye itiraf etti ziyaretçi, gür ve mütevazı bir şekilde. "İçinde
portakal suyu da var."

"O zaman, şu sandalyeyi şuraya, ağacın altına götür ve buraya getir
orada daha sosyal olursun; ve diğer hamaktaki yastığı
alıp beni kraliyetçe destekleyebilir misin? Eğer ben bir kralsam,
hiçbir şey benim için fazla iyi değildir, ha?"

"Elbette, hiçbir şey senin için fazla iyi değildir," diye ilan etti Blanche Aurora, talimatlarını yerine getirirken.

"Korkarım birileri -yani- seni, gayri resmi olarak, kendimle ilgili olarak- germiş," diye belirtti hasta, ziyaretçisi omuzlarını istediği gibi destekledikten sonra. "Başım taç taksa daha fazla rahatsız olacaksa, oyun mumun kıymetini bilmez.
Şu yastığı biraz daha yukarı çekebilir misin? İşte, tamam. Şimdi,
o zaman, jöleye geçelim."

Ziyaretçi onu sandalyeden aldı ve ona uzatarak,
kendisi de en çekingen arkadaşça tavrıyla oturdu.

"Bir şey daha, iyi çocuk. Şu halının ucunu ayaklarımın altına
kısabilir misin?"

"Ayakların üşüdü mü?" diye sordu Blanche Aurora ayağa fırlayıp
uygun bir şekilde. "Keşke sıcak su torbası olsaydı?"

"Sanırım Whitcomb bir tane getirmiştir."

"Ama tavuklar sana istediğin kadar ödünç verebilirler," diye ilan etti Blanche Aurora içtenlikle. "Bu havada onlara ihtiyaçları yok."

"Tavuklar mı? Nasıl bir yere düştüm?"

Böylece ziyaretçi Luella'nın icadını açıkladı ve Kral güçsüzleşene kadar güldü, küçük kız ise ona ciddi bir şekilde baktı.

"Dur," diye yalvardı. "Beni yaşlı tavuk sınıfında olmanın bu son aşağılanmasından kurtar. Şimdi, Blanche Aurora, işte gidiyorum." Ve jöleye takdir dolu bir
saldırı başlattı. BÖLÜM XXIV

WHITCOMB'UN İTİRAFLARI

Blanche Aurora, gözlerini mirasçısından hiç ayırmadı.

"Şimdiye kadarki en iyi jöle," diye belirtti iki lokma arasında.

"Hiç de kral gibi konuşmuyorsun," diye yargılayıcı bir şekilde ilan etti.

"Birçoğunu tanıyor musun?"

"Sadece hikayelerde."

"Birisi sana benim hakkımda bir peri masalı anlatmış," - konuşmacı
çalışkan bir şekilde yemeye devam etti. "Kim seni benim bir Amerikan kemik yığınından başka bir şey olduğuma
inandırmaya çalıştı?"

"Senin büyük bir adam olduğunu biliyordum ve Kral dediler."

"Büyük bir adam, ha? Nasıl?"

"Ve ben de bir kraldan başka kimsenin Bayan Linda'yı ağlatabileceğine inanmıyordum."

Yemek yeniden başlamadan önce gri gözler ziyaretçiye bakmak için kalktı.

"Suçsuz," dedi Kral.

"Sen hasta olduğun için korkunç bir şey ağladı."

Anı, küçük, acımsı burnunu karıncalandırmış gibiydi, çünkü Blanche Aurora burnunu kıpırdattı ve Çin mavisi gözlerini kırpıştırdı.

"Sanırım çok ağlıyor."

"Asla ağlamaz," diye öfkeyle ilan etti küçük hizmetçi. "Neden
dünyada her şeye sahip olabilen ve dünyada her şeyi yapabilen biri _ağlasın_? Bayan Linda'nın ağlayabildiğini bilmiyordum; ama sevgilisi
yanına geldi--"

Gri gözler bir anlığına tekrar kalktı, ama iyileşenin
iştahı hala aç gibiydi.

"--Ve onunla yürüyordu, eve geldi ve Bayan Barry'ye senin hasta olduğunu söyledi ve--" Blanche Aurora'nın burnu ve dudakları yine
acı dolu anılarla kıpırdadı.

"Bay Frederick Whitcomb'dan mı bahsediyorsun?"

"O o. Bana onun sevgilisi olduğunu söyledi ama sanırım artık değil. İnanmıyorum"--mavi bakışlı gözlere kurnaz bir bakış geldi--"Onun için böyle ağlayacağına inanmıyorum, çünkü o asla
ağlamaz." Ekleme, öfkeyle yapılmıştı.
"O, tüm dünyadaki en güzel, en nazik hanımefendi."

"Hımm," diye mırıldandı King, fazladan büyük bir kaşık dolusu.

"Bana bu elbiseyi verdi"--konuşan kişi masmavi ginghamın bir kıvrımını kavradı--"ve bir de pembe bir tane ve kurdeleler. Babası ölmeden önce
o da bu elbiseleri giyerdi. İlk geldiğinde bir
korkuluğa
benziyordum."

"Teşekkürler, Blanche Aurora." King, yüzünde heyecanla parlayan küçük beyaz dişleri olan arkadaşına doğru eğildi. "Sen
Miss Linda'ya
hakkını veriyorsun."

"Nasıl biri olduğunu merak ettim, Ey Kral--yani Bay Kral. Sanırım
sadece sıradan bir Baysın, değil mi?"

"Daha sıradan biri hiç olmadı."

"Ve böylece, Bayan Linda'nın masasında, babasının yanında duran bu yeni benzerliği gördüğümde, belki de sen olduğunu düşündüm ve öyle!" diye bitirdi Blanche Aurora, bir Sherlock Holmes'un tüm zaferiyle. "Her gün babasının önüne yabani bir gül koyuyorum ve bu sabah ona, 'Yeni resim için de bir gül alayım mı?' diyorum--ama çok üzgün görünüyordu ve
başını iki yana sallayıp, 'Korkarım ki hayır, Blanche Aurora. Bunun için
hercai menekşelere ihtiyacımız var'; ve burada bir menekşemiz yok. Çok üzgünüm."

"Biliyor musun, bu lezzetli jöleyi bitirebileceğimi sanmıyorum?
Şimdi sanki kazağım daha fazla dayanamayacakmış gibi hissediyorum."

"Eh, çok fazla yedin," diye gözlemledi ziyaretçi, kaseye bakarak.

"Kesinlikle yedim; ve Bayan Barry'ye benim için teşekkür eder misin ve ona
çok yakında ayağa kalkıp
ortalıkta olacağımı hissettiğimi söyler misin?"

"Ona söyleyeceğim; ve, oh, evet! İnsanlarla görüşebilecek misin?"

King'in gözleri parladı. "Eh, seni hiçbir tehlike olmadan
görmüş gibiyim."

"Evet, ama seni göreceğimi beklemiyorlardı." Konuşmacının gözlerinde
zafer dolu bir parıltı vardı. "Bana jöleyi
bırakmamı söylediler."

"Kendin düşünüyorsun, değil mi, Blanche Aurora?" diye güldü King,
yastığına rahatça yerleşerek.

"Bayan Linda'yı hıçkırıklara boğacak olanın kim olduğunu görmek istiyordum,
ve _hıçkırıklara_, ayrıca, daha önce hiç masasında olmayan benzerliğin sen olup olmadığını görmek istiyordum."

Ziyaretçinin gidişinden çok sonra Kral, kaşlarının arasında derin bir çizgiyle yatıyordu, şaşkın düşüncelerine, üstünde hışırtılı Gilead Balsamı yapraklarında sürekli yağan yağmurun sesi eşlik ediyordu. Linda çılgınca
gözyaşları içinde; Linda babasınınkinin yanına kendi fotoğrafını koydu
ve hepsi Fred Whitcomb'un ziyaretini takip etti; burada soruşturulacak bir şey vardı.

Tenis kortundaki işçiler geri döndüğünde neredeyse öğle vaktiydi. King, eve yaklaşırken kahkahalarını duyabiliyordu; ve kısa süre sonra
Whitcomb hamakın yanında belirdi, sinir bozucu derecede güçlü ve neşeliydi
ve nemli alnını sildi.

"Nasıl gidiyor?" diye sordu, ipi kavrayıp kanepeyi sallayarak.

"Bunu bırak, yoksa seni öldürürüm," diye homurdandı King.

"Elbette. Unuttum," dedi Whitcomb, tutuşunu sıkılaştırıp
krizaliti durdururken. "Madge Lindsay bir çığlık," diye devam etti. "Bir maymun fıçısından daha eğlenceli. Son iki yıldır Winter Garden ve Follies şarkılarının her kelimesini biliyor.
Onu başlatacağım ki onu bu seferlerden birinde duyabilesin."

"Aman Tanrım, bizi kurtar!" diye haykırdı King dindar bir şekilde.

"Huysuz mu oldun ihtiyar?" diye sordu Whitcomb, endişeli bir ton değişikliğiyle. "İnsan sireni Blanche A-roarer düdüğünü sana çok yakın mı çaldı?
Onunla tanıştık ve sana jöle getireceğini söyledi."

"Öyle yaptı ve güvenli bir şekilde kazağımın altına sakladı.
Şimdi ne yapacaksın?"

"Neden, suya gireceğimizi düşündük. İkimiz de
şu Transgressor's Bulvarı'nda
bir Türk hamamı yaptık, orayı bir tenis kortuna dönüştürmeye çalışıyoruz. Gelgit yüksek ve Madge burada
su yükseldiğinde ıslanabileceğimiz bir plaj olduğunu söylüyor. Bu yerin
sorunu bu. Çok engebeli ve derin, sadece bir denizaltı
gelgit düşükken burada yıkanabilir. Neden?" diye ekledi Whitcomb. "Beni
bir şey için mi istedin?"

"Hayır. Seni ne için isteyeyim? Defol git."

"Tamam. Birazdan bizimle geleceksin. Hoşça kal.
Saatin kaç olduğunu kontrol ediyoruz ve akşam yemeğinde hazır olacağız.
Lüleburgaz, dedi bana. Sabırsızlanıyorum."

King, arkadaşının çimenlerin üzerinden koşup
çadırlarının içinde kaybolmasını izlerken arkadaşının arkasından baktı. Gözlerini kapattı ve birkaç dakika sonra bir sesle açtığında, yanında uzun siyah bir pelerin giymiş, kırmızı bir mayo başlığının altında koyu bir yüze sahip birini buldu. Bayan Lindsay ona gülümsüyordu.

"Bir dalış yapacağız, Bay King. Keşke siz de gelebilseydiniz."

"Ayağa kalkmadığım için özür dilerim," dedi hasta.

"Oynayacak birinin olması çok eğlenceli. Fred'i buraya getirdiğin için çok mutluyum. Çok sıkılmaya başlamıştım."

"Bu teselli edici bir ifade," diye belirtti King. "Herhangi birini bir yere götürdüğümden bahsedildiğinde gururlu bir an."

"Ah, bir hafta içinde o hamaktan kalkacaksın. Banjoyu sever misin, Bay King?"

"Nefret ediyorum," diye yanıtladı net bir şekilde; sonra koyu yüzün düştüğünü görünce,
"ama her şeyi yaptığım kadar değil."

"Çok cesaret kırıcı," diye mırıldandı Madge. "Bu gece sana
mükemmel derecede neşeli karanlık şarkılar
vereceğime söz verecektim."

"Aman Tanrım, bizi kurtar!" tekrar yükseldi Kral'ın dudaklarına, ama
bu cümleyi yuttu. "Benim için aldırma," dedi. "Bana sadece ısırmam için birkaç
tahta çivisi ver ve öylece bırak gitsin. Diğer
iyileşenlerden daha kötü değilim, diyebilirim."

"Limon jölesi ona yedirilecek şey değildi," dedi Madge Whitcomb'a, birkaç dakika sonra kıyıdan aşağı çakıllı kısa bir sahile doğru
tırmanırken. "Ona sakarin verilmeli, başka hiçbir şey.
Böyle insanlarla ne yapacağını asla bilemezsin. Medeni olmaktan
hoşlanmıyorsun. Harika bir mizacın var, Fred. Evet, var. Bunu
her zaman fark ettim."

"Sanırım biraz iyimserim," diye itiraf etti Whitcomb, "ama
yaşamış herkes kadar
olmaya ihtiyacım var. Şimdi o güneşli suyun
göründüğü gibi hissettireceğini düşünmeye çalışıyorum."

"Hadi o zaman," diye bağırdı Madge, pelerinini bir kenara fırlatarak ve onun
elini tutarak onu, itiraz ederek ve uluyarak buzlu akıntıya çekti. Rüzgâr
açık denizdeydi ve iyice uyum sağlamış olan Madge,
afacan çocuk üzerindeki etkisini haylazca tahmin ediyordu. Ancak o oyundaydı ve Michigan Gölü onu neredeyse amfibi yapmıştı, bu yüzden güneşlenmek için beyaz çakıl taşlarına çıkmadan önce heyecan verici bir yüzme yaptılar.

"Korkarım King'in buna dayanabilmesi uzun zaman alacak," diye belirtti Whitcomb.

"Ne demek istedin," diye sordu Madge, "birkaç dakika önce diğer insanlardan daha mutlu bir mizaca ihtiyacın olduğunu söylerken? Bay King çok
zor olduğu için mi?"

"Hayır," diye cevapladı Whitcomb, birkaç çakıl taşı toplayıp jackstone oynamaya başlayarak. Arkadaşının çok yakışıklı ama girişimci gözlerinden kaçındı.

"Peki, bana söylemeyecek misin?"

"Neden söylememem gerektiğini bilmiyorum. Sen benim kuzenimsin. Bana hiç
asılmayan bir kıza bayılıyorum."

"Termos şişesi," diye düşündü Madge keskin bir şekilde. "Ama bana kim olduğunu
söylemeyeceksin?" yüksek sesle riske attı.

"Neden gireyim?"

"Gerek yok; ama şunu hatırla, Freddy Whitcomb. Şu büyük okyanusa bak. Büyük dünya gibi. 'Denizde şimdiye kadar çıkan en iyi balıklar kadar iyi balık vardır' sözü doğru; ve"--Madge
Whitcomb'un isteksiz bakışlarını kırmızı bir şapkanın altında her zamanki gibi parlayan gözlerle yakaladı--"bazı insanlar sadece altın pullu balıklardır," diye geveledi.

"O öyle değil," diye patladı genç adam savunmacı bir şekilde.

"Elbette hayır," diye güldü Madge. "Bir kez daha girmek ister misin?"

Whitcomb ayağa fırladı. "Bir kez daha ve sonra uskumru için ne olacak!"

Biraz sonra Madge'e kıyıya çıkmasına yardım ederken şöyle dedi: "Bu öğleden sonra
Kral'da kalmalıyım."

"Ve Barry'lere uğramalıyım," diye düşündü arkadaşı.

"Korkarım bu sabah tek başına biraz düştü."

"Yarın mahkemeye bir kez daha gideceğiz," diye cevapladı Madge iyi huylu bir şekilde. "Freddy endişelenmesine gerek yoktu," diye düşündü. Bir erkeği
toplumuyla doyurmak için fazlasıyla
zekiydi.

King yemek masasına geldi ve yemeğin hakkını verdi. "Oldukça
eminim ki," dedi Bayan Lindsay'e, "o hamakların
sizin ve kızınızın şekerlemelerine adandığından ve bugün
benim de payıma düşeni aldığımdan emin olmak istiyorum."

Hanımlar nazikçe itiraz ettiler.

"Gözümü suya daha yakın olan büyük bir kayaya diktim,"
dedi King. "Çürük bacaklarımı o kadar uzağa kadar deneyeceğim."

Planı onaylayan bir koro yükseldi ve cesareti kırılmış meydanda kısa bir süre oturduktan sonra, o ve Whitcomb yavaşça uzaklaştılar.

King'in iğrenmesine rağmen, ayrılırken arkadaşı bir vapur halısı almıştı.

"Ah, kes şunu," diye yalvardı iyileşen hasta.

"Çeneni kapa!" diye karşılık verdi diğeri neşeyle.

Hedeflerine vardıklarında, halıyı yere attı ve King büyük kayanın
altında oturmaktan mutluluk duydu.

"Dün ne yaptın, Freddy?" diye sordu King, doğrudan zihnindeki en önemli konuya
geçerek.

"Linda ve Bayan Porter'ı aradım. Bayan Porter sana söyledi, değil mi?"

"Evet. Yanına geldi, her gözenekten sana minnettarlık saçıyordu ve bana karşı
sevimli bir şekilde sempatik ve çekiciydi."

"Eh, sorun değil, değil mi?" Whitcomb, arkadaşının bakışları altında biraz rahatsız olarak, gerekenden daha fazla
önemli görünen bakışlar altında geri döndü. "Kadınlar her zaman minnettarlık işini abartırlar. Tıpkı
kendime fazladan uzun bir tatil
yarattığım için beni övmesi gibi."

"Freddy, bana her şeyi anlatmadın," dedi King sertçe. "Şimdi,
doğrudan
Papa'nın eline tükür."

"Neyden bahsediyorsun?" diye sordu diğeri huzursuzca.

"Bilmiyorum, ama öğreneceğim. Linda Chicago'dan ayrıldığında
kara listesindeki en kara koyun bendim. Ona tavrını
değiştirmesi için ne söyledin? Hasta olduğumdan değil, çünkü beni neşeyle
gömecekti. Hadi, söyle bakalım!"

"Bu üçüncü derece mi?" Whitcomb erişebildiği papatyaları topluyordu.

"Evet. Benim hakkımda onunkine aykırı bir fikrin yoktu. O
kendisi için düşünüyor; o yüzden bana gerçekleri ver."

"Neden onun değiştiğine inanıyorsun?" Whitcomb şimdi diğerinin bakışlarına
inatla karşılık verdi.

"Çünkü sen gittikten sonra ağladı;--tarafsız tanıklığa göre,
yüksek sesle ve uzun süre. Ayrıca fotoğrafımı çıkarıp babasının
yanındaki bir masaya koydu. Bu bilgi bana jöleyle birlikte verildi."

"Blanche Aurora!" diye haykırdı Whitcomb, kaşlarını çatarak.

"Kesinlikle. Şimdi, o zaman!"

"Pekala," dedi Whitcomb, "sana söylemenin zamanı geldi. Hastanedeyken
saçmalamaların şüphelerimi uyandırdı. Ben Henry
Radcliffe değildim ve yasaklanmamıştım; bu yüzden senin
belgelerinden bazılarını inceledim. Antlers yazışmalarını bulduğumda daha fazla gitmeme gerek kalmadı."

King'in düşünceli kaşları derinleşti ve yüzü yavaşça ve koyu bir şekilde kızardı.

Whitcomb sabit bakışını sürdürdü. "O zamanlar yaşayıp yaşamayacağını bilmiyordum ama adaletin
sağlanacağını biliyordum."

Whitcomb'un bağlılığının anısı diğer adamı bir gelgit gibi sardı ve
çılgınca mahremiyetin ilk hissini bastırdı: alt edilmiş olma hissi.

"İyi niyetliydin," dedi alçak bir sesle.

"Evet ve iyi yaptım," dedi Whitcomb yavaşça. "Radcliffe'e Chicago'dan ayrılmadan önceki geceye kadar söylemedim. Harriet Wisconsin'deydi. Onu Linda kadar iyi tanımıyorum; ama Linda da diğer
biri kadar adil. Onun durumunda yapılacak tek bir şey vardı."

Kısa bir sessizlik oldu, sonra Whitcomb devam etti:--

"Size dürüstçe söyleyeceğim, eğer onun bu konudaki hislerinin derinliği hakkında bir fikrim olsaydı, tereddüt ederdim. Bu bir arkadaş için hayatını feda etmek benim işim değil. Benim aklım almıyor. Onu görmeye
nasıl güvendiğimi biliyorsun. Eh, o beni göremez. Eskiden senden çok
korkardım ve geçti. Şimdi yine senden korkuyorum."

King, arkadaşının konuşma zorluğunun arttığını gördü ve elini büyük kahverengi koluna koydu.

"Hiçbir nedeni yok, Freddy. Kesinlikle hiçbir nedeni yok," dedi.

Bir süre sessizlik oldu, sonra King dik duruşundan geriye doğru çöktü.

"Çaresiz," dedi alçak sesle. "Çaresiz."

"Hayır," dedi Whitcomb sertçe, "ve çaresi olmamalı. Don Kişotluğunda hiçbir anlam yoktu."

"İnanıyor musun," diye sordu King yavaşça, "sen de Linda için aynısını yapar mıydın?"

Diğeri ona sertçe baktı.

"Bunu Linda için mi yaptın?"

"Evet; hayatımın her eyleminin Linda için olduğuna inanıyordum," diye karşılık verdi King sessizce.

"O zaman"--Whitcomb heyecanla başladı.

"Evet; _o zaman_," diye sözünü kesti King, hala sessizce. "O zaman; şimdi değil. Bitti. Bitti."

Whitcomb, sınırsız denize doğru kaşlarını çattı; ve Madge'in teselli etme çabası ona geri döndü. Bunu reddetti. Linda Barry eşsizdi.

BÖLÜM XXV

ADAM VE HİZMETÇİ

Kral'ın iyileşmesi yavaş ama istikrarlıydı ve Cape'e vardığında denk geldiği güzel hava koşulları açık havada yaşamasını sağladı ve lehine büyük bir etkendi.

Bayan Barry, kalışının çok erken bir saatinde onu ziyaret etti ve beraberinde iştah açıcı küçük bir muhallebi getirdi. Kral'ın her zaman nefret ettiği bir yiyecek türüydü, ancak kibar bir coşku göstererek onu memnun etmek için tadına baktı ve hemen gastronomik sorunun artık "Bu ne?" değil, yalnızca "Nerede?" olduğunu keşfetti. Muhallebiyi bitirdi.

Bayan Porter günlük bir ziyaretçiydi ve bir öğleden sonra, büyük kayanın yanında dinlenirken, ona pınarın yanındaki kendi Arcadian sığınağından bahsetti.

"Çok kısa bir süre sonra o kadar uzağa yürüyebileceksin," dedi. "Bayan Barry'nin kulübesini de görmekten keyif alacaksın. Kardeşinin hediyesi olduğunu
biliyor muydun?"

King başını salladı. "Geçen gün bana bundan bahsediyordu."

Güneş yüzüne sağlık tonları çizmeye başlamıştı ve sesi yankılanıyordu. "Bay Barry'yi burada 'yanakları bronzlaşmış çıplak ayaklı çocuk' rolünde canlandırmaya çalışıyorum ama bu zor bir teklif."

"Linda için de öyle. Yaşlı Jerry'yi veya babasıyla birlikte okula giden başka birini takip ediyor ve onun çocukluğuna dair her türlü anekdotu topluyor."

King başını kayaya yasladı ve uzaya baktı. "Burası
harika değil mi?" dedi. "Geldiğimden beri, okyanusu ilk gördüğünde, 'Tanrı'ya şükür, sonunda bana yeterince bir şey görmemi sağladı!' diye haykıran yaşlı kadını düşündüm."

"Evet, bu bir kurtuluş. Linda ve ben, burada dar görüşlü olmanın imkansız olduğunu sık sık söyledik. O, karışmak istemiyor, Bertram, ama seni görmeye gelmek istiyor."

King, arkadaşının gözlerindeki tatlı, sorgulayıcı ifadeyle karşılaştı. "Açıkça görüyorum ki," diye cevapladı gülümseyerek, "sen ve ben Linda hakkında bir şeyler söylemeliyiz. Her geldiğinde ona sürekli atıfta bulunman, onun aklında olduğunu gösteriyor."

"Aklımda," diye karşılık verdi Bayan Porter ciddi bir şekilde. "Keşke
benim aracılığımla ona nazik bir mesaj gönderip, onu gördüğüne
memnun olacağını söylesen."

"Ama ben yapmazdım, Maud," diye karşılık verdi King yumuşak bir şekilde. "Bu durumda ne yapardın? Elbette, tüm durumu biliyorsun ve Whitcomb'un büyük küçük ifşasıyla Linda'nın tüm sabit fikirlerini değiştirdiğini biliyorsun."

"Ah, o çok değişti, Bertram," diye haykırdı Bayan Porter. "O senin tanıdığın Linda değil."

"Belki; ama hala -- hala müthiş olduğunu söylemek güvenli. Ben hala az çok titrek durumdayım; ve itiraf etmeliyim ki Linda ile pişmanlık kasırgası içinde bir röportaj yapma olasılığı beni -- yani küçültüyor.
Ne anlama geldiğini biliyorsan, beni ürpertiyor. Beni bir nevi midemin derinliklerine götürüyor."

"Hepiniz yanılıyorsunuz. Ateşten geçti ve kendini kontrol etmeyi öğrendi." Bayan Porter kelimelerini seçmek için durakladı. "O,
Bertram--senin affını özlüyor.

"Onu affedecek hiçbir şeyim yok," diye karşılık verdi hoş bir şekilde. "Yaptığı hatada ona
çok eşlik edenler oldu."

Bayan Porter'ın sevgi dolu bakışlarındaki ve hüzünlü gözlerindeki bir şey,
konuşmacının tonunu değiştirmesine neden oldu.

"Seninle tartışmayacağım, Maud. Sana bir keresinde Linda'yı sevdiğimi söylemiştim. Seviyordum,
sevme gücümü tüketen bir derinlikle. Aynı anda ölümcül bir darbe aldığında iğne batması hissetmediği doğrudur. Ölümcül gerçek, Linda'nın başına gelen üzüntüden beni sorumlu tutması değildi. Bana bir şans vermek istememesiydi: hikayenin benim tarafımı dinlemek: tek bir sevgi ışınının doğal olarak ifade edeceği hafifletici sebeplerden hiçbiri. Bunun yerine, gözlerinde nefret vardı. Önemli olan tek şey buydu."

King, hızlı hızlı nefes alarak kayaya yaslandı. "Sana şunu söylüyorum,
Maud. Bunu dünyada bilecek tek kişi sensin ve
bir daha bundan bahsetmeyeceğiz. Linda'yı çok iyi tanıyorum. Bu
iğrenme duygusunun onda nasıl ifade bulacağını biliyorum. Buraya gelip
beni santim santim beklemek isterdi. Benim dileğim onun yasası olurdu;
ama bu, onun Antlers'la ilgili hatasından daha önemli olmazdı. Temel gerçek ortaya çıktı ve--başka hiçbir şeyin önemi yoktu."

"Ona karşı hissettiğin şu anki duygun mu, o zaman?" diye sordu Bayan Porter.

"Kesinlikle hayır."

"Onunla tanışmak senin için acı verici olmaz mıydı?"

"Sıkıcı olurdu," diye karşılık verdi Kral nazikçe. "Bu yeterli değil mi?
Elbette, bir gün gelecek; ama son zamanlarda kendimi
çok şımarttım ve kötü bir günü ertelemeye inanıyorum. Linda'nın pişmanlık dolu buharını bizimle tanışmadan önce biraz atmasını isterdim."

King, kendine hakim olarak tekrar arkadaşının yüzüne gülümsedi. "Whitcomb ona adanmış. Bırak da onun üzerinde atsın," diye ekledi.

"Onunla asla evlenmeyecek," dedi Bayan Porter.

"Ah, bunu duyduğuma üzüldüm," oldu nazik cevap.

Bayan Porter geniş, büyüleyici gülümsemesiyle arkadaşına doğru eğildi.

"Bertram King, bu bir yalan," diye yavaşça belirtti.

King göz kırptı ve kaşlarını kaldırdı.

"Aşk hakkında öğreneceğin çok şey var," diye devam etti. "Özverili bir şekilde sevmek, birinin başına gelebilecek en iyi şeydir."

"Özverili aşk diye bir şey yoktur," diye ilan etti King.

"Ah, evet var ve sen bunu deneyimlediğini kanıtladın.
Linda'nın mutluluğunu kendininkinden üstün tuttun. Onun acısını hafifletmek için gönüllü olarak haksızlığa katlandın. Doğanızın bununla zenginleştiğini bilmiyor musunuz? Şimdi anladığı için eyleminizin onu yansıttığını ve doğasını ve ideallerini yükselttiğini bilmiyor musunuz? Kristalleşemeyiz, çünkü Tanrı'nın çocuklarıyız; ve Tanrı Sonsuz Sevgi'dir ve Sevgi her zaman aktif olan ilahi bir ilkedir. Linda'yı okul kızlığı günlerinin dar gelişimine bağladığınızda çok fazla şey varsayıyorsunuz. İnsan savunmalarınızın arkasında kalabilir ve isterseniz onu affetmeyi reddedebilirsiniz--"

"Size dürüstçe söyledim, affedecek hiçbir şeyim yok."

Bayan Porter başını salladı. "Tanrı, pişmanlıkla O'na döndüğümüzde bize böyle davranmaz. Affedilecek hiçbir şey olmadığını söylemez ve bizi sivri dikenle baş başa bırakmaz. Tanrı'nın sevgi olduğu o tatlı his, gerçek bir tövbeden sonra bize gelir ve eğer arzu edersek destekleneceğimiz ve suçun tekrarından korunacağımız bilincini verir."

"Sevgili Maud, sen benim derinliğimin çok ötesindesin."

"Hayır, Bertram, değilim. Linda'ya karşı hissettiğin o şefkatli, koruyucu sevgide ilahi bir şeyler yansıttın. Senden umudumu kesmiyorum. İnsan benliğini güçlendirmek için söylediğin tüm şeylere rağmen, biliyorum ki eylemler kelimelerden daha yüksek sesle konuşur, çok yüce bir sevgi bir zamanlar kalbinde yer buldu ve o saf alev ölmez çünkü ölümsüz ve ebedi olanın bir yansımasıydı.
Linda'yı boş ver. Tanrı onunla da ilgilenecektir. Senin işin kendi düşüncenle, onu yüksek bir yerde tutmak, Tanrı'nın O'nu sevenler için hazırladığı mutluluğa yönlendirileceğine güvenerek, o mutluluğun nelerden oluştuğunu ana hatlarıyla belirtmeden."

Kral derin bir nefes aldı ve gülümsedi, arkadaşına uzun ve şefkatle baktı.

"O harika küçük vaiz değil mi!" diye belirtti.

"Ah, her şey çok basit!" diye haykırdı Bayan Porter yumuşak bir şekilde, ellerini birleştirerek. "Neden herkes göremiyor!"

Bugün eve gittiğinde Linda'ya bu görüşmeden hiçbir şey söylemedi.
Kız bu ziyaretlerden döndüğünde arkadaşına çapraz sorular sormayı bırakmıştı; çünkü hiçbir zaman tatmin olmamıştı ve özlediği davet hiç gelmemişti.

Blanche Aurora, taptığı kişinin, iyileşen hastayı ziyaret etmeyen tek aile üyesi olduğu gerçeğinin fazlasıyla farkındaydı.
Böyle olmasından pek de memnun değildi. King'in fotoğrafı
çerçevelenmişti ve yabani güllerin giderek azalmasıyla Blanche Aurora, yonca ve papatyalardan küçük buketler yapıp bunları iki resmin arasına
yerleştirdi ve Linda'nın paylaşıma izin verdiğini fark etti.

Whitcomb ara sıra ziyarete geliyordu, ancak King'e olan ilgisi ve Madge'in çeşitli planlarını gerçekleştirmesi arasında zamanı oldukça
dolmuştu.

Bir öğleden sonra geç saatlerde Blanche Aurora, Linda'yı hamakta ve yalnız buldu.
Fırsatı değerlendirdi.

"Bayan Linda," diye başladı, "Bay King'in akşam yemeği için gerçekten iyi bir Bavyera kremamız var.
Benim devralmam uygun değil. Acaba siz devralabilir misiniz?"

Linda doğruldu ve beyaz önlüklü kısa boylu figüre baktı. Tepesindeki pembe fiyonk, sahibinin hayallerinin ve derin planlarının derinliğiyle titriyordu. Dikkatli gözler Linda'nın kızardığını ve tereddüt ettiğini fark etti.

"Bayan Porter hala Portland'da mı?" diye sordu.

"Neden, evet ve Bayan Barry'nin de gittiğini bilmiyor muydun? Akşam yemeğini
almam gerek, görüyorsun; ve kreması da çok güzel oluyor."

Linda ayağa kalktı. "Evet, gideceğim," dedi sessizce; ama içeride hiç sessizlik yoktu.

Tarlanın öbür ucuna kadar, kalbi hızla atıyordu. Benslow evine hiç uğramamıştı. Kral'ı ilk kez görmek için gitmek, onun isteği olmadan ve belki de diğerlerinden önce, kendisine hoş karşılanmadığını söyleyerek ihanet etme riskini göze almak, korktuğu bir çileydi ama onu görme arzusu, kalabalık düşüncelerinin yarattığı karmaşanın üstünde yükseliyordu ve elleri kapalı kâsede titrese de ilerlemeye devam etti.

Öğleden sonrasının güzel ışığı tarlaya vuruyordu. Bertram King, meydandan aşağı doğru yürürken, çimenlerin üzerindeki altın parıltıyı ve
yukarıdaki geniş kemerdeki görkemli bulut efektlerini fark etti. Miyop
gözleri, altın ışıkta ilerleyen beyaz bir figürü gördü.

Hoş geldiniz diyerek adımlarını hızlandırdı.

"İyi yapmışsın," diye bağırdı. "Kendimden çok yoruluyordum.
Bugün buradan Portland'a göç oldu. Whitcomb beni terk etmeye razı olduğundan beri artık büyük bir çocuk olduğumu biliyorum. Hatta Bayan Benslow bile dışarıda ve
ben kaleyi tutuyorum."

Kelimelerinin durgun havada yankılandığı tüm bu süre boyunca,
ziyaretçiye doğru yürüyordu. Linda'nın şüpheden kaynaklanan yüzü ışıldadı.
Yanaklarında rahatlamış, mutlu bir renk belirdi. Güzel gözleri parladı. Beyaz elbisesi ve parlayan, minnettar neşesiyle, hafif sıçrayan adımları onu Kral'ın görüş alanına
yaklaştırırken çok güzeldi. Adamın nefesi şokta kesildi ve hareketsiz
kaldı.

"Ben de seni gördüğüme sevindim, Bertram," diye haykırdı. Gözleri yıldızlarla doluydu,
gülümsemesi büyüleyiciydi.

"Neden, Linda! Özür dilerim. Seni Maud sanmıştım," diye haykırdı.

Tonundaki değişim, boş şaşkınlığı ve azalan hevesi, Linda'nın
kalbinin çılgınca atmasına neden oldu. Göğsündeki gerginlik, yüzündeki parlak
vaadi geri çekti.

King, dönüşümü bir sızıyla gördü. "Sana böyle bağırdığım için beni affet," diye devam etti, kendine hakim olmak için mücadele ederek. Sanki Linda'nın ruhu bir anlığına ona gösterilmiş gibiydi, neşeli, umutlu, mütevazı: Maud'un bahsettiği yeni Linda.

"Bana bir şey verecek bir şeyin var, bahse girerim," diye devam etti. Beyaz peçetenin aniden titreyen ellerde titrediğini görebiliyordu. "Bırak da alayım," eylemi kelimeye uygun hale getirdi. "Bu tarladan gelen, bu kemikleri
desteklemek için tasarlanmış, lezzetli bir şeyle dolu kaselere küstahça alıştım."

Linda, ona verdiği zamanı iyi değerlendirmişti. Boğazı tekrar serbestti.

Konuşabiliyordu. "Beklediğimden daha iyi görünüyorsun," dedi sessizce.

"Sen de, Linda. Sen de buranın itibarını hak ediyorsun." King, ilk görüşmeleri için oluşturduğu planlardan bazılarını yeniden kazanmaya çalışıyordu;
ama bunlar coşkuyu engellemek için tasarlanmıştı ve beyaz elbiseli bu kız sakinlik yayıyor gibiydi.

"Evet," diye karşılık verdi. "Blanche Aurora'nın o kasedeki
Bavyera kremasının iyi olduğuna dair sözü var. Bizim evden de
Portland'a göç oldu, bu yüzden onu getirmemi istedi."

"Çok iyisin," dedi King, karışık duygularla sıcak. "Hiç kimse benim kadar
şımarık olmamıştı."

"Şimdi geri dönmeliyim," dedi Linda. "Yakında mahallenin özgürlüğüne kavuşacağını görebiliyorum ve seni
Teyze Belinda'da arayacağız."

"Ah, beni terk etme," diye yalvardı King. Sanki harika bir
hediyenin vaadini elde etmiş gibiydi: zengin bir doğanın cömertçe dökülmesi.
Bir örtü düşmüştü, onu gizliyordu: saf, beyaz, geçilmez bir örtü.
Linda'nın gözleri ve sesi dost canlısı, kendine hakimdi.

"Blanche Aurora, hasta ve hassas olduğunuzda atıştırmalıkların sizin için iyi olduğunu söylüyor," diye devam etti; "ama hiçbir zaman tek başıma bir şeyler atıştırmak zorunda kalmadım. Çay vakti de geldi. Bana biraz çay yapamaz mısın?"

Linda'nın gamzesi belirdi. "Korkarım ki bir ev sahibi olma görevi sana yükleniyor. En iyisi gelmemeliyim. Benslow'lara hiç uğramadım. Ayrıca, sen
orada bir refakatçi olmadığını söylüyorsun."

"Tavuklar var," dedi King hevesle. "Yapmazlar mı? Hayatında
bu kadar çok görmedin. Gel. Meydanda çay içeceğiz. Whitcomb, Boreas'ın zayıf vücuduma fazla
sertçe vurmaması için bir ucuna eski bir yelken
bağladı."

Eve doğru döndü, gözleriyle yalvarıyordu ve
Linda sessizce onu takip etti. "Bu kâseyi tanımaya başlıyorum," diye devam etti King, kâseyi kaldırıp mavi çizgilerini inceleyerek. "Sihirli bir
şey, ben bitirdiğimde hariç hiç boş kalmıyor. İki
kaşığımız olacak. Ben cimri değilim."

Sarkık meydan basamaklarını çıkarken, King devam etti: "Çay
masasını orada, oturma odasında. Ben--" sendeledi,
ve durdu. Whitcomb, arkadaşının henüz heyecana dayanamadığını söylediğinde haklıydı.

Linda, yukarı baktığında, onun korkunç bir şekilde solgunlaştığını gördü.

"Aman Tanrım!" diye soludu.

Mavi-beyaz kase ellerinden Luella'nın bezelye asmalarının arasına düştü. Buharlı sandalyeye doğru bir adım atmayı başardı,
üzerine yığıldı ve utanç verici bir şekilde bayıldı.

Linda dizlerinin üzerine çöküp onun yanına gitti. "Bertram, Bertram!" diye
acı ve dehşet içinde haykırdı. Bu güçlü adam babası ve kendisi için
bu hale gelmişti. Kolunu onun omzuna doladı.
Deneyimsizliğinden dolayı onun ölmek üzere olduğunu düşündü.

"Ah, Bertram, konuş benimle!" diye haykırdı.
Yandaki masada bir sürahi su vardı.
Mendilini suya batırdı ve alnına ve sarı saçlarına dokundu ve kuru hıçkırıklar arasında yumuşakça adını söyledi. Uzak, yıkık dökük evde yalnızdılar. Okyanusun kayaları kavrayışı bile uzaktan geliyordu. Görünmez Gerçeklik dışında çağrılacak kimse yoktu ve Linda tüm kalbini şu anki yardıma çevirdi.

Bir dakika içinde, ki bu ona bir saat gibi geldi, bilinci Kral'a geri dönmeye başladı. Kolu onun etrafındaydı; yanağını göğsüne doğru çekmişti. Yavaşça pozisyonunu fark edip onun alçak sesini duyduğunda, Linda'yı beyaz elbisesiyle tarlanın yeşil altınının üzerinden ona doğru gelirken tekrar gördü. Her acı dolu, rahatsız edici anı garip, tarif edilemez bir mutluluğa gömülmüştü.

Gözlerini açmadan onun adını söyledi.

"Evet, Bertram, evet," diye neşeyle karşılık verdi.

"Seni seviyorum, Linda."

Kalbi güm güm atıyordu ve Linda bunu hissetti; ve pozisyonunu değiştirmedi.

"Seni her zaman seveceğim. Whitcomb bana karşı minnettarlığını
canlandırdı. Bundan hoşlanmıyorum."

"Evet, biliyorum," diye cevapladı kız, hala onu sıkıca tutarak.

"Bunu bana yıkmaya çalışmazsın, değil mi?"

"Adil olmak istiyorum," - cevap alçaktı. Kral'ın elleri önünde gevşekçe duruyordu. "Eminim ki tek şey sana ait olduğum, Bertram."

"Hepsinin bu olduğundan emin misin? İyi bir anlaşma, ama yeterli değil."

Linda'nın göğsü ağrıyordu. Son haftaların özlemlerini,
pek çok umutsuzluk anını hatırladı.

"Babam seni çok seviyordu," diye mırıldandı.

"Bu da yeterli değil."

Linda yavaşça ondan uzaklaştı, ama dizlerinin üstünde kalmaya devam etti. Adam
alçak sandalyede oturdu ve yüzleri aynı hizadaydı. Onunkine
anlatılamaz zenginlik ifadesi geri döndü ve gözleri hediyelerini
ona akıttı. Bakarken ellerini göğsünde kenetledi.

Onu bu kadar sıkı ve koruyucu bir şekilde tutan kollar boş hissediyordu.

"Seni seviyorum, Bertram," dedi, kelimeler dudaklarından bir yemin gibi dökülüyordu.

Adamın gevşekçe yatan elleri anında canlandı. Kral onu kendine
sımsıkı sardı. Yanakları birbirine yapıştı ve öpüştüler.

XXVI. BÖLÜM

BİR DİPLOMAT

Luella Benslow öğleden sonraki ziyaretlerinin tadını çıkarmıştı. "Ağırladığı" misafirlerin önemini göstermişti ve
çektiği ilgiden memnuniyetle şişmişti.

Bu kayıtsız ruh haliyle eve giderken Belinda Barry'nin kulübesinin yanından geçerken kulübenin çatısında garip bir nesne gördü. Her neyse o şey hareket etti, gözlerinin önünde tekrar büyüyüp küçülüyormuş gibi görünüyordu. Luella'nın birkaç gözlüğü vardı, ama bunlar
sadece özel olarak takılıyor ve bu günlerde mutfak
çekmecesinde duruyordu, baharat kutusunun üzerindeki bir etiketi okumak gibi bir zorunluluk ortaya çıktığında ara sıra gizlice dışarı çıkıyorlardı.

Kulübeye daha fazla yaklaşmak onun için zordu, ama kulübenin çatısındaki o gizemli
görüntü, et ve kanın karşı koyamayacağı kadar büyük bir cazibeydi.

Yolunu değiştirdi ve yaklaştı. Bir dakika içinde, onu tanıyan nesne
tam yüksekliğine ulaştı ve onun dikkatli ilerleyişiyle yüzleşti.

"Toprak uğruna!" diye haykırdı Bayan Benslow bir dakika sonra. O
hareketsiz durdu. "Blanche Aurora Martin, oradaki gölgeliğin altında ne yapıyorsun?
O kiremitleri karalayacağını bilmiyor musun?"

Blanche Aurora, en iyi kıyafetlerini giymiş olan yeni gelene baktı.
Boynunda, yerlilerin kıskançlığını uyandıracak kadar zincirler asılıydı.
Başında, devekuşu tüyünden yapılmış, cesurca dik duran bir şapka vardı, ancak görünüşü deniz banyosunun
birçok zorlu deneyimlerinden biri olduğunu düşündürüyordu.

"Belinda'nın evde olmadığına bahse girerim," diye devam etti Bayan Benslow suçlayıcı bir şekilde ve
suçlu rahat bir şekilde, kollarını kavuşturmuş bir şekilde duruyordu.

"Sanırım artık çatılarda zıplayıp durmayacak kadar yaşlısın. Ne işin var orada?"

"Sakızımı mı arıyorsun," diye cevapladı Blanche Aurora.

"Bunun için bir dürbüne ihtiyacın vardı, değil mi?"

Gerçekten de, sanık kalçasında uzun ve ince bir bardağı dengede tutuyordu.

"Bayan Barry'nin o bardağın yanına koyduğu dükkanı biliyorsun ve bahse girerim ki
ona dokunmana izin vermezdi. Ailen çok sarhoş olmalı, hareketlerine bakılırsa. Sakızını o çatıya yapıştırma fikri. Al ve hemen
aşağı gel. Kiremitler için çok kötü."

"Ah, zaten sakızımı umursamıyorum. Artık çiğnemiyorum çünkü Bayan Linda beni istemiyor."

Konuşmacı şaşırtıcı bir rahatlıkla ve dikkatsizlikle
oturma pozisyonuna geçti, alçak sundurma çatısından aşağı kaydı ve Bayan Benslow'un ayaklarının dibine dik bir şekilde indi.

Ziyaretçi geri çekildi. "Kalbim!" diye haykırdı, mavi şemsiyeyle yüklenmemiş elini göğsüne vurarak. "Şaşırtıcı olan şu bardağı
düşürmemiş olman, yaramaz kız."

"Ah, sus!" diye belirtti Blanche Aurora umursamazca.

"Bana nasıl böyle hitap edersin! Kız kardeşinin benim
hizmetimde olduğunu bilmiyor musun?"

"Bunun macunun yüksek fiyatıyla ne alakası var?" diye sordu diğeri böbürlenerek.

"Eh!" diye bağırdı Bayan Benslow öfkeyle. "Harika Bayan
Linda'nız, sizin kıyafetleriniz kadar görgü kurallarını geliştirmemiş gibi görünüyor. Umarım Letty Martin, evimde _onu_ pembe kurdelelerle donatacak kimsenin olmadığını biliyordur. Biz orada o kadar aptal değiliz:
Ancak sanırım Lindsay'ler, iddialarından sonra Linda Barry'yi alıp satabilirler ve benim tanıdığım _beyefendiler_--" Bayan Benslow
etkileyici bir şekilde seyrek kaşlarını kaldırdı--"sadece _paradan_ yapılmış!
Aman Tanrım," diye ekledi farklı bir tonda, "ben burada sizinle zamanımı harcıyorum ve Bay King bunca zamandır yalnız. Bir şey
isteyebilir!" Acil bir iş havasıyla döndü.

Blanche Aurora son söze kulaklarını dikmişti.

"Yalnız mı?" diye tekrarladı, ani bir ilgiyle. "Ailen de gitti mi?"

Çatıdaki dürbün Benslow meydanında beyaz bir elbise seçmişti, ancak rahatsız edici soru kime ait olduğuydu. Bayan Linda yürüyüşe çıkarken Bayan Lindsay veya kızı hastaya eşlik ediyor olabilirdi. Küçük kızın beyni hızlı çalışıyordu.

"Sana karşı küstah davrandığım için özür dilerim," dedi uzlaşmacı bir yumuşaklıkla.

"Özür dilesen iyi olur," diye çıkıştı Luella, şemsiyesinin ucunu pelerininin ucundan gevşetmek için duraklayarak.

"Söyle, hemen gitmene gerek yok, değil mi? Yalnızım."

Bayan Benslow konuşan kişiye şüpheyle baktı. Uysal Blanche Aurora'nın, burnu kalkık ve cesur gözleriyle gerçekten tövbekar olduğuna inanmak çok fazlaydı.

"Evet, öyleyim," diye karşılık verdi, yumuşamadan. "Bu sinir bozucu şemsiye
şapkasını bırakırsa."

"Bırak da düzelteyim," diye önerdi uysal olan; ve öyle etkili bir şekilde düzeltti ki, yaklaşık beş dakika daha Bayan Benslow orada dikilip, öfkelendi.

"Ah, tüh, bırak gitsin!" diye haykırdı sonunda, silkelenerek; ve
sıçrayışla birlikte şemsiye de kendini kurtardı.

"Ah, söyle bakalım, Luella--yani Bayan Benslow. Kendimi çok yalnız hissediyorum.
Ateşsiz bir ocağın var, değil mi? Neden bu kadar acele etmen gerektiğini anlamıyorum."

"Elbette ateşsiz bir ocağım, yeni mavi alevli bir sobam ve
şimdiye kadar gördüğün her şeyden daha iyi bir makbuz defterim var. "

"Şey, sadece mendiline biraz menekşe kokusu
sürmek istemez misin diyecektim? Mükemmel ellergunt'ım var ve sen
çok güzel bir mendil taşıyorsun."

"Şu mendil," diye duyurdu Bayan Benslow gururla, "son Portland'a geldiğinde bir beyefendi tarafından
getirildi."

"Ah, Bay King'in Portland'a gidecek kadar güçlü olduğunu bilmiyordum,"
dedi Blanche Aurora alçakgönüllülükle, mendile hayranlıkla dokunarak.

"O değil," diye ilan etti ziyaretçi, görkemli bir tavırla. "Onu ben uyarmadım. 'O bambaşka biriydi: Bana Luella diyen biri." Ziyaretçi kıkırdadı. "Bana gelip gelemeyeceğini sordu."

"Acaba," dedi Blanche Aurora hayrete düşmüş bir tavırla, "o muhteşem Bay Whitcomb olabilir mi!"

"Eh," diye karşılık verdi diğeri gülümseyerek ve öfkeyle, "bu kesinlikle o. Bana Fred dememi istiyor ama ben bu konuda çok utangacım.
Bir gün yapabilirim ama henüz söylemedim. Kimseye söylemene gerek yok ama Madge
Lindsay ona deli oluyor. Bunu saklamaya çalışıyor ama benden saklayamıyor. Gözlerim ve kulaklarım var. Bu ay ışığında
gecelerde ona meydanda şarkı söylüyor ve büyük bir
patates böceğine benzeyen bir şeyle oynuyor. O buna bandelin diyor."

"Böyle büyük bir aileyle geçinmek için gerçekten akıllı olduğunu düşünüyorum," dedi
Blanche Aurora aynı hayranlık dolu tavırla.

"Eh, yapabileceğimi bilmiyordum, siktir git; ama görüyorsun ya, durum böyleydi.
Bayan Lindsay bana güvendi. Madge güçleniyordu ve
her şeyin neşeli olduğu bir yere gitmek için can atıyordu,--neşeli bir girdap, bilirsin--"

Ah, evet; Blanche Aurora'nın başını sallaması ve yakın, saygılı ilgisi
genç ve deneyimsiz olmasına rağmen bildiğini gösteriyordu.

--"Şu kritik zamanda Fred'den -yani Bay Whitcomb'dan--Chicago'dan bu rica geldi ve Bayan Lindsay bana dedi ki, 'Kızımın kuzeniyle oynaması durumunda
yeniden mutlu bir şekilde yerleşeceğine inanıyorum. Henüz gitmesini istemiyorum.'

Kuzen!"--aşağılayıcı bir şekilde--"Sanırım çok yakın bir kuzen değil;
ve sana onunla oynadığını söyleyebilirim--ve ona--ve ona _oynuyor_.
Oh"--ani bir anımsamayla--"ne kadar da akıllıyım! Gitmeliyim."

"Şey, bir dakika, Bayan Benslow. Bahse girerim Bay Whitcomb'un her şeyiyle o muhteşem mendilin güzel kokmasını
çok
memnun ederdi. Şaka bir dakika odama gel."

Luella odaya girdiğinde ev sahibini o kadar eğlenceli buldu ki
on dakika daha kaldı, dolabın ve şifonyerin ortaya çıkardığı ve normal şartlarda sahiplerinin bu meraklı gözlerden ve geveze dudaklardan özenle koruyacağı güzel şeylere hayran kaldı. Ancak, hepsi Bayan Linda içindi. Elbette, Blanche
Aurora, hayran olduğu kişinin bu ekstra serbestliği isteyip istemediğinden emin olamazdı, ancak Linda'ya olan düşkünlüğü onu doğaüstü bir şekilde gözlemci yapmıştı; ayrıca, o hıçkırıkları hatırlıyordu.

Hızlıca vardığı sonuç, Luella Benslow'un mahallede çorapları ve etekleri hakkında konuşmasına izin vermenin, dürbünün ortaya çıkardığı görüşmeyi
kesmekten daha iyi olduğuydu.

"Ailenin eve dönme zamanı gelmiş olmalı!" diye bağırdı Bayan Benslow sonunda, panik içinde. "Her adımımı koşmam gerekecek yol."

Blanche Aurora hoşnutlukla tatlı bir gülümseme verdi ve misafirini daha fazla oyalamak için daha fazla çabalamadı. Pencereden izledi ve devekuşu tüyü vicdanına vurulmuş
sahibinin yarı hop, yarı koşusu içinde dönerek sallanırken
kötü bir şekilde güldü.

Tarlanın yarısında Bayan Benslow telaşsızca hareket eden beyaz giysili bir figürle karşılaştı.

"Bayan Linda, Portland'a gittiğinizi sanıyordum," dedi, yarıştan
nefes nefese. Aynı anda içinde bir umut belirdi. "Benim evime mi gidiyordunuz?" diye ekledi.

"Evet."

"Hepimizin dışarıda olması gerçekten çok üzücü, çünkü komşuluk yapmıyorsunuz." Bayan
Benslow rahat bir zarafet için çabaladı ama nefes nefese kalmıştı ve yine o sinir bozucu
şemsiye saçaklarına takılmıştı. "Bay King'i gördünüz mü?"

"Evet."

"Ona çayını vermek için daha erken eve gitmeliydim ama yanımda bir
saat yoktu."

"Ona çayını verdim. "

"Ah, çok minnettarım! Şimdi nefes alabiliyorum. Tekrar arayacaksın,
değil mi?"

Parlak genç kız, Bayan Benslow'u harika bir gülümsemeyle kutsadı.

"Evet. Yarın tekrar geleceğim," diye nazikçe cevapladı ve
yoluna devam etti.

Bayan Benslow, Elysian tarlalarını geçen kıvrak, zarif figüre bakmak için döndü.

"Ona ilk kez dik dik bakabildim," diye kendi kendine konuştu.
Kendi izlenimine şaşırarak. "O bir--bir"--kızın görünüşünün mükemmel sadeliği ve o büyüleyici gülümseme için bir benzetme yapmakta tereddüt etti. "Ona bir güneş ışığı güzelliği derdim," diye bitirdi ve
yürümeye devam etti.

Blanche Aurora, evin arkasındaki yolu Yüzbaşı Jerry'nin arabası için izlerken, Linda'yı neredeyse meydana
varana kadar görmedi. Çocuk daha sonra ön kapıya koştu ve hevesiyle
arkasındaki perdeyi çarparak bekledi.

Arkadaşının gözleriyle buluşur buluşmaz kızarmaya başladı. Evet, buna
değerdi! Kesinlikle buna değerdi! kalp çarpıyordu.

Beyaz figür, Blanche Aurora'nın büyülenmiş bir şekilde durduğu
gölgeye doğru güneş ışığından çıktı.

"Sen iyi küçük şey," dedi Linda yavaşça ve kolunu küçük omuzlarına
doladı ve eğilerek yanan bir yanağını öptü.

"Kase nerede?" diye sordu Blanche Aurora, duyguları onu pratik olana sığınmaya
zorladı.

"Bayan Benslow'un bezelye sarmaşıklarının arasında," diye karşılık verdi Linda, gamzesi en derin halinde. "Onu--düşürdük ve kırıldı."

"Ve o Bavyera kreması?"

"Sanırım tavuklar onu hemen yedi," diye itiraf etti haberci.

"Sana bir daha güvenmeyeceğim," dedi Blanche Aurora, parlayan gözlerle. "Bay.
King açlıktan ölüyor olmalı."

"Hayır, onu çay ve kekle besledim. Lütfen bana tekrar güven. Lütfen
yarın beni geri gönder."

Küçük kız ve büyük kız uzun uzun bakıştılar; ve bu sırada
büyük olanın aklına bu bebeğin bir plan tasarlayıp
uyguladığı ihtimali geldi!

Yavaşça kızardı, parlayan gözlere bakmaya devam etti, ama
Blanche Aurora akşam yemeği hakkında bir söz söyleyerek çekingen bir şekilde çekildi ve mutfakta tek başına
her mobilya parçasını tehdit eden bir dans sergiledi.

Linda hala orada duruyordu, sabahki mavi parıltısından
çok farklı olan menekşe denizi izliyordu, Jerry Holt'un arabası yaklaştığında.
Sesi yüksek ve savunmacıydı.

"Miss Lindsay ve Madge'e ben dönene kadar
hızla depoya gitmelerini söyledim," diyordu.

"Neden, Jerry," dedi Bayan Barry. "Onları önce eve götürmene izin verirdim. Tramvaya binip yarım mil yürümeye karar verdiklerini
düşündüm."

"Kurallarım önce gelir, önce servis edilir," diye yanıtladı Kaptan Jerry amansızca.
"Seni trenden ilk inerken gördüm."

"Ama evlerinde bir sakat var," diye devam etti Bayan Barry.

"Biliyorum. Whitcomb'lu herif bir arabanın geldiğini gördü ve Molly'den
daha hızlı gidebileceğini söyledi." Kaptanın duyguları açıkça en hassas noktasında incinmişti. "Ben, 'Hadi o zaman, genç adam,' dedim ve önce seni götürmeye karar verdim. Madge onunla
gitmek istiyordu, ama annesi tek başına çullanmak istemiyordu, yarım mil yürümek de istemiyordu, bu yüzden Madge kaldı."

"Neden, Bayan Lindsay için yerimiz vardı," dedi Bayan Porter.

"Hayır" - şoförün cevabı kesindi. "Bütün o çantalar ve paketlerle değil." Verdiği cezaya karşı memnuniyetle gülümsedi. "Şimdi, sanırım geri dönüp onları çekeceğim," diye ekledi, yolcuları inerken. "Sıkıntıdan bıkmış olacaklar. Zaten korkunç, huzursuz insanlar. Ne bakıyorsun, Linda?" diye ekledi, yüksek sesle ve neşeyle.

Kız ona doğru döndü ve gelenleri karşılamaya geldi. "Geleceğim," diye cevapladı.

Ona hayranlıkla baktı. Onu hiç böyle görmemişti.

"Parlak görünüyor," diye belirtti sırıtarak. "Uzun süre bakacaksan, füme bardaklar alsan iyi olur. Hadi, Molly."

Tekerleklerinin gıcırdamasıyla yaşlı yük arabası döndü ve yoluna devam etti.

"Cape'in şehirlilerle aynı fikirde olduğuna bahse girerim," diye kendi kendine konuştu. XXVII. BÖLÜM

DOLUNAY

"Jerry'ye yazık oldu," dedi Bayan Barry. "Genellikle öyledir"--sesi, önünde duran Linda'nın, bir tür yüceltilmiş varlık olduğunu fark ettiği için
sönükleşti. "Hey?" diye sertçe bitirdi.

Kız, Bayan Porter'ın ellerinden birini tutuyordu ve diğer koluyla şaşkın teyzesini
yumuşakça kucakladı, sonra önce birinin sonra da diğerinin sorgulayan gözlerine bakacak kadar uzaklaştı.

"İkiniz de benimle çok uğraştınız," dedi.

"Ee?" diye cevapladı Bayan Barry canlı bir şekilde. "Bitti mi?"

Kız başını salladı.

"Linda," dedi Bayan Porter, heyecanlı bir aciliyetle, "ne oldu, canım?"

Kız, sanki sırrının dudaklarından çıkmasına
istemiyormuş gibi, bir an sessizlik için onlara bakmaya devam etti.

"Bertram!" diye haykırdı Bayan Porter.

Linda başını salladı.

Bayan Barry yeğenini salladı. "Konuş," dedi, o anın artan heyecanıyla ters bir şekilde. "Buraya geldi mi?"

"Hayır. Oraya gittim. Blanche Aurora bana bir atıştırmalık gönderdi. Tavuklar
atıştırmalığı aldı; ama--çay içtik."

"Ah, canım!" diye haykırdı Bayan Porter, etkileyici bakışları ve gamzelerinin altında. "Önce onu öpeceksin, Bayan Barry. Acele et. Sabırsızlanıyorum."

"Onu öpmek için hiçbir neden göremiyorum," dedi Bayan Barry ve
küpeleri bastırdığı şeyle titredi. "Tavuklara
nefisler yedirmek. Bu fikir!"

"Ah, bir nedeni var, bir nedeni var, Teyze Belinda." Adını aldığı kişi yumuşak bir şekilde konuştu ve onu kollarına alıp öptü. "Bana
ne kadar iyi davrandın!" dedi şefkatle.

Sonra Bayan Porter'ın sırası geldi ve her iki kadının gözleri uzun
kucaklaşmalarında
ıslandı.

"Bana oturacak bir yer ver," dedi Bayan Barry çaresizce.
Etrafa baktı ve bir meydan sandalyesi buldu, içine düştü. "Ben
doğduğum
günlerde hiç böyle bir kız görmedim. Ya bir adamı ekşi elma ağacına asacak ya da onunla
evlenecek!"

* * * * *

Çiftlikte Bertram King kendi kendine atadığı bakıcısından altın defneler kazanıyordu.

Akşam yemeği masasında yeni canlılığı ve iştahı ona
tamamen iyileşmiş gibi bir görünüm kazandırdı.

"Bakın," diye belirtti Whitcomb, "belli ki tek başına hücre hapsi senin ihtiyacın olan tek şey. Yakında tekrar gideceğiz. Sen bile
gittin, değil mi, Luella?" Konuşmacı, dönüşünde akşam yemeğini almak için cübbesiyle koştururken bulduğu Bayan Benslow'a döndü. Şimdi masaya servis yapıyor ve Lindsay'leri eve getirmedeki gecikmesi için Jerry Holt'u övüyordu.

"Bir süreliğine dışarı çıktım," diye karşılık verdi en iyi tavrıyla; "ama sanırım kaçırılmadım," diye ekledi utangaç bir şekilde. "Bayan Linda Barry, Bay King'e çayını verdi."

"Gerçekten mi!" diye mırıldandı Madge Lindsay. "İlk araması için doğru anı ne kadar da akıllıca seçmiş."

"Odada kediler var," diye duyurdu Whitcomb, kendine bal alırken.

Madge kaşlarını kaldırdı ve meydan okurcasına bir yüz buruşturma yaptı.

"Onu geri dönerken gördüm," dedi Luella. "Sanırım beni evde bulamadığı için çok kötü hissetti, çünkü yarın tekrar arayacağını söyledi."

Madge'in "meyve suları" dediği şeyin altına gelen bu söz üzerine, Whitcomb'a sempati duymak için baktı, ama o meşguldü. Merakla King'in zarif yüzüne bakıyordu.

"İyi ki gelmedim, _sanırım_," diye devam etti Bayan Benslow, Whitcomb'a en kedi bakışını atarak. "Bay King'in tay-a-tay'ı ona
çok iyi geldi."

Sözünün konusu arkadaşının dikkatini çekti ve içtenlikle güldü.
Whitcomb kahkahayı bir gülümsemeyle yansıttı, ama meraklı ilgisi Luella'nın çıkışlarını pek fark etmesini engelledi. King'in neşesine ve artan rengine sorgulayıcı bir şekilde baktı. Açıkça Linda inceliğini kullanmış ve barışmayı başarmıştı ve konuşma King'i ve kendisini rahatlatmıştı. Arkadaşının ona röportajdan bahsedip bahsetmeyeceğini veya bunu hayal gücüne bırakıp bırakmayacağını merak etti. "Yarın, tenis!" diye haykırdı Madge zaferle; "ve bunu hak etmiyor muyuz, Freddy?"

"Hak ediyoruz, ediyoruz," diye cevapladı, sıcak bisküvi ve
bal ve ıstakoz salatasına hevesle dönerek.

Yemek bittiğinde, Whitcomb Madge'e bir top
atıyormuş gibi yaptı ve sorgulayan kaşlarını kaldırdı.

"Tamam," dedi, şevkle ayağa kalkarak.

"Ah, çılgın çocuklar," diye itiraz etti Bayan Lindsay, "top mu oynayacaksınız? Bir dakika bile kıpırdamadan duramayacak mısınız? Freddy, onun tüm güzel yeni on pound'unu
alacaksın."

Ama gençler sadece güldüler. Madge Lindsay geveleyerek konuşsa da,
bir çocuk gibi top atabilirdi ve Kral'ın yokluğunda, kasları her zaman kullanılmak için
ağlayan Whitcomb onu memnuniyetle kabul etti.

Bayan Lindsay, Luella ile birlikte mutfağa gidip satın aldığı erzakları
verdi ve King meydanda gezinip arkadaşıyla Madge'i izledi.

Kız hala şık terzi elbisesi içindeydi. Daha önceki taktiklerine
göre, oyun bittiğinde akşamına başlamadan önce elbisesini değiştireceğine inanıyordu; ve onun kaybolacağı o
psikolojik anı bekliyordu.

Bu gece ay dolunaydı ve Maine havasının muhteşem yardımseverliğiyle
rüzgar da güneşle birlikte dinmişti, bu da
dışarıyı gündüzden daha çekici hale getiriyordu.
Alacakaranlık derinleştikçe, büyük gezegen gümüşten altına döndü.

En sonunda top oyuncuları deri eldivenlerini çıkardıklarında, Madge hüzünle
konuştu.

"Keşke o ay yoluna çıkabilseydik! Bu cennet gecesini düşün
ve Bay Benslow'un o eski, pis kokulu küvetinden başka bir tekne yok! Tekrar geldiğimizde,
Freddy--"

Durdu ve Freddy onun egzersizden pembeleşmiş ve güneşten esmerleşmiş parlak esmer yüzüne gülümsedi.

"Evet, bir dahaki sefere," dedi. "Görüyorsun ya, King dışarı çıkamadığı sürece
bir tekneyle ilgili hiçbir şey yapmak istemedim."

"Sen tanıdığım en iyi arkadaşımsın," diye ilan etti kız. "Başka bir elbise
giyene kadar bekle. Onu da yanımızda kayaya sürükleriz. Loreleis'ler bu gece şarkı söyleyecektir, eminim."

"Umarım biri söyler," diye karşılık verdi Whitcomb. Onun önünden sıçradı. "Beni hiç
dans ederken görmedin," dedi. "Ay gitmeden önce senin için
çimenlerde dans etmeliyim. Burada bir kostümüm ve kastanyetlerim var."

"Harika bir Carmen olurdun," diye karşılık verdi Whitcomb, onun kıvrak
dalışlarına ve sallanışına hayranlıkla bakarak.

"Ah, harikulade!" diye karşılık verdi. "Elveda," ve sallantılı
meydan basamaklarını ikişer ikişer çıkarak eve girdi.

Kral hemen arkadaşının yakasına yapıştı. "Çadıra gel, olur mu?" dedi.

"Elbette," diye karşılık verdi Whitcomb, diğerinin
omzuna bir kol atarak.

Çimleri geçip çadıra girdiler ve gecenin artan gizemi ve büyüsünün önlerine serildiği
açıklıktaki kamp taburelerine oturdular.

"Senin ve Linda'nın her şeyi düzelttiğinizi görebiliyorum," dedi Whitcomb. "Eski
dostluğun asla
yenilenmeyeceğinden
korktuğu için çok endişelendi. Seni çok seviyor, ihtiyar."

Bu konuşmanın başında Kral hevesle başını kaldırdı. Acaba görevi bu kadar kolay mı olacaktı?

Ama Whitcomb devam ederken bakışları ay yoluna doğru kaydı.

"Evet, hallettik," diye cevapladı.

Nasıl devam edeceğine karar vermeye çalıştığı bir sessizlik oldu.

"Bana Linda konusunda çeşitli zamanlarda açık sözlüydün, Freddy,
ve son zamanlarda oradaki ilginde çok titiz olmadığını fark ettiğimde oldukça şaşırdım."

Whitcomb'un gözleri de ay yolunu aradı ve alnında şaşkın bir çizgi belirdi.

"Hayır," diye itiraf etti. "Linda'ya bir şey oldu. O farklı.
Hiçbir zaman ona çok yaklaşmama izin verdiğini söyleyemem ama şimdi - Chicago'dan
ayrıldığından beri benden uzaklaştı; çok uzaklaştı. Takip edemediğim
bir sürü yeni fikri var gibi görünüyor. Onunla anlaşamıyorum gibi görünüyor."

"Ve Madge Lindsay'le anlaşabiliyor musun?" diye önerdi King. "Şeftali değil mi?" diye bağırdı Whitcomb, arkadaşına dönerek aniden aydınlanan bir yüzle. "Neden, onunla birlikte olmak
bir vodvil şirketine sahip olmak gibi. Başparmağınız ve parmağınız arasında ikiye bölebileceğiniz gibi görünen küçük, ince bir şey; ama oyun! Aman Tanrım, ama o
oyun!"

"O oyun," diye kabul etti King, mutluluğunun tam güneşini birazcık
gizleyen buhar bulutu eriyip gitti.

"Elbette, bir erkek bu tür kızlarla duygusal bağ kurmaz," diye devam etti Whitcomb, "ama o bir yoldaş: bir adam kadar iyi, biliyorsun."

"Tamamen anlıyorum," diye karşılık verdi King, "ama bazen bu etekli hoş adamların çok kadınsı kalpleri oluyor; ve sen onları başparmağınla
parmağın arasında ikiye bölmek istemezsin."

"Ah, çürük," diye karşılık verdi Whitcomb, memnun görünmemeye çalışarak. "İşte orada," diye devam etti, meydanda bir tür soluk bir
örtü giymiş bir figür belirdiğinde kamp taburesinden kalktı. "Bu Madge ile ilgili başka bir şey. Giysilerini hemen değiştirebilir."

"Biraz bekle, olur mu?" dedi King sessizce.

"Elbette. İstediğin kadar. Madge ve ben belki bizimle
kayaya gelip Loreleis'i dinlersin diye düşündük."

"Sana anlatmayı henüz bitirmedim, Freddy. Geçmişin öldüğü ve benzeri şeyler hakkında sana bir şeyler söylediğimi biliyorsun."

"Evet."

"Şey--yanılmışım. Linda ve ben--"

Whitcomb bir anda döndü ve kamp taburesine geri düştü.

"Ne?"

"Bu öğleden sonra sonsuza dek ayarladık."

"_Ne!_"

"Evet. Bir adamın kendisini dünyadaki en mutlu adam olarak adlandırması basmakalıp bir şey ama Linda bana kaybettiğim her şeyi geri verdi. Bugün
yaratılmışım gibi
yeni bir adamım."

Sessiz sözcükler Whitcomb'u heyecanlandırdı. Cevap vermeye çalıştı ve
yutkundu. Tekrar denedi ve arkadaşının karşılık veren elini sıktı.

"Bunu hak ediyorsun," diyebildiği tek şey buydu.

"Bu gece oraya gitmek istiyorum, Freddy."

"O kadar uzağa yürüyemezsin."

"Beni dene. Bayan Barry'nin kulübesini hiç görmedim ve ben--yani,
uzak duramam."

"O zaman seninle birlikte yürüyelim," dedi Whitcomb ciddi bir şekilde.

Madge'e doğru yürüdü ve onu çağırdı ve o çimenlerin üzerinden sıçrayarak geldi.

"Kaya için mi?" diye neşeyle bağırdı.

"Hayır. Kral, Bayan Barry'nin evine gitmek istiyor. Bunu başarabileceğini düşünüyor. Biz de
onunla birlikte yürüyelim."

Üçlü, büyülü tarlanın üzerinden uzaklaştı. Gece sessizdi.
Gelgit bile fısıldadı. Henüz gece yarısı gürültülü, muhteşem bir koroyla doruğa ulaşacak olan _kreşendo_ sesi duyulmamıştı.

Madge, zihinsel atmosferde yeni bir şey kokladı. Arkadaşları onun
kolay gevezeliğine minnettardı.

Kiremitli kulübeye yaklaştıklarında çekinerek itiraz etti.

"Ah, böyle muhteşem bir gecede eve girmek zorunda mıyız?"

"Sen ve ben içeri girmiyoruz," diye cevapladı Whitcomb sessizce.

Bir an meydan basamaklarının yakınında durdular.

"İyi geceler, Kral." İki adam el sıkıştı. "Sanırım şu anda hamaktaki Linda. Ona sevgilerimi ilet, olur mu?"

"İleteceğim."

Altın suyun parıltısının üstünde ve yıldızların nabız gibi atan ritminin altında, Kral basamakları tırmandı.

Meydanın sonundaki gölgede bir kıpırtı oldu ve bir anda
durgun havada tek bir kelime duyuldu.

"Bertram!"

Ses ve tonu Whitcomb'un varlığındaki derin köklü bir lifi
sıkıştırdı ve tüm kanı birden kalbine akmaya çalışıyor gibiydi.

Madge de tek bir kelimenin açığa vuran sevincini duydu. Geri dönmek için döndüklerinde, yapışan ipeksi kumaşları kıpırdandı ve elini arkadaşının kolundan geçirip sıktı.

"Bu uçsuz bucaksız bir deniz," dedi yumuşak bir sesle.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK INSTEAD OF THE THORN***


******* This file should be named 53049.txt or 53049.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/5/3/0/4/53049


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

