*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: To Save Earth (Dünyayı Kurtarmak İçin)
Yazar: Edward W. Ludwig
Yayın Tarihi: September 16, 2016 [EBook #53059]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/53059
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of To Save Earth, by Edward W. Ludwig

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: To Save Earth

Author: Edward W. Ludwig

Illustrator: Virgil Finlay
             Van Dogen

Release Date: September 16, 2016 [EBook #53059]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TO SAVE EARTH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

DÜNYAYI KURTARMAK İÇİN

EDWARD W. LUDWIG TARAFINDAN

VAN DOGEN TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Worlds of Tomorrow Ekim 1963'ten üretilmiştir

Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Dünya'daki herkesin hayatı, uzun zaman önce kaybetmiş oldukları
akıl sağlığına bağlıydı!

Gümüş roket, altı yıldan fazla bir süre boyunca Dünya'nın merkezine gömülmüş bir
mezar gibiydi.
Bir kefen olarak yıldızlararası uzayın karanlığını giyiyordu ve on bin parıldayan yıldız, aç, bekleyen solucanların gözleri gibiydi.

Roketin beş sakini zombiler gibi hareket ediyordu, taş yüzlü ve donuk bakışlı, yalnızlıklarına bile duyarsız.

Altıncı sakin hiç kıpırdamadı. Sessizce ve görmeden oturdu.
Altıncı sakin deliydi.

Hepsinin -deli ve neredeyse deli- uzayda hızla ilerlediklerini, insan olduklarını ve yaşlandıklarını
unuttuğu zamanlar olmuştu. Bazen insanlığın kaderinin, korunması gereken
veya ezilecek
naçıl bir çiçek gibi ellerinde yattığını bile unutmuşlardı.

Ama şimdi Dünya'dan ayrılmalarından altı yıl, bir ay ve beş gün sonra bir an geldi. Sirius'un tek gezegeni, geminin
magni-ekranında yeşil ve mavi belirdi. Parlayan gezegenin görüntüsü,
cennetten gelen bir trompet çağrısı, bir diriliş işareti gibiydi.

Sakinler kıpırdandı, gözlerini ovuşturdu ve zihinlerinin uyuşukluğundan
unutulmuş umutları ve anıları çıkarmaya çalıştılar....

* * * * *

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu Teğmen Washington.

Yüzbaşı Jeffrey Torkel, zayıf ve gri yüzlü, zayıf vücudunu dikleştirdi.
Bu anda tüm anılar onu terk etmişti, kafatasından fırlayan
rüzgarda savrulan bir balon gibi.

_Yine oldu_, diye düşündü. _Unuttum. Aman Tanrım, neden
sürekli unutmak zorundayım?_

"Ne düşündüğünü söyle, Yüzbaşı," dedi kel, koyu tenli, haki pantolon giymiş bir adam.

Yüzbaşı Torkel ekrandaki mavi-yeşil, bulut benekli görüntüye baktı.
Neredeydi? Kesinlikle Güney Dakota'da değildi. Kesinlikle altın rengi, diken diken buğday tarlasında değildi. Hayır, Dakota çiftliğindeki o çocukluk günlerinden bu yana çok zaman geçtiği hissine kapıldı.

Kendisiyle konuşan garip adama baktı. Balon
kafasına geri döndü. Anıları geri geldi.

_En azından bu sefer bir hafta boyunca gitmedi_, diye düşündü. _Teşekkür ederim,
Tanrım._

"Bir şey düşünüyor olmalısın," diye ısrar etti
Teğmen Washington olan adam.

Yüzbaşı gri sakalını ovuşturdu. "Sanırım
korktuğumuzu ve şaşkın olduğumuzu düşünüyorum. Irkın kurtarıcıları olması gerektiği kadar güç ve umut dolu değiliz. Elbette, bugün burada bulduğumuz şey
ırk için ya yaşam ya da ölüm anlamına gelecek. Ama bu kavram
çok uzun zamandır bizimle. Bizi yarı deli etti bile. Ve zihnimizin aynı kısmı
hayal kırıklığına uğramamak için umut etmekten korkuyor. Sonuçta,
gezegen radyoaktif veya yaşanmaz olabilir ya da--"

"Ama, Tanrım, Kaptan! Alt-mekansal sürüşle bile buraya gelmemiz altı yılımızı aldı. Eğer dualara cevap veren bir Tanrı varsa, bu _iyi_ bir
gezegen olmalı. Sirius'un sadece bir gezegeni var. Bu, ırk için kalan son şans. Ve bakın, Kaptan! Mavi yerler su olmalı ve yeşil yerler kara olmalı. Dünya'dan daha büyük ama neredeyse ona benziyor!"

Kaptan Torkel başını salladı. "İyi ya da kötü olsun, hala kazanamayız,
gerçekten. Kötüyse, insanlık ölür ve hayatımızın geri kalanını gemide
kalırız. İyiyse, on iki yıl daha orada kalırız - altı yıl Dünya'ya geri dönüş ve altı yıl daha buraya geri dönüş."

Teğmen Washington titremeye başladı. "Uzayda on iki yıl daha dayanıp dayanamayacağımı bilmiyorum. On iki yıl boyunca dışarıdaki sessizlikte ve karanlıkta yemek yiyip uyumak ve satranç oynamak ve daha önce yüzlerce kez görmediğimiz bir mikro film bulmaya çalışmak -tüm bunlar, tekrar tekrar-" Gözlerini kapattı. "Diğerlerinin de buna
dayanabileceğini sanmıyorum. Muhtemelen Kelly gibi olurlar."

Kelly çılgın olandı.

"Başka seçeneğimiz yok, Teğmen. Eğer gezegen yaşanabilirse, haberi geri götürmemiz
gerekir."

Teğmen ürperdi. "Bir-bir içkiye ihtiyacım var," diye kekeledi. "Biliyorum. Bugün
içmeyeceğimi söylemiştim. Ben de içmiyorum. Çok fazla değil. O gezegene
vurduğumuzda ayakta olmak istiyorum. Ama--affedin, Yüzbaşı."

Yüzbaşı Torkel, zayıf subayın kıç bölmeye doğru yürüyüşünü izledi.
Birdenbire teğmenin kel olduğunu fark etti.
Zenci kafatasının tepesi koyu bir yumurta gibi parlıyordu. _Bu_ ne zaman olmuştu? Kısa bir süre önce, öyle görünüyordu ki, teğmen yumuşak, kalın saçlı genç bir adamdı. _O altı yıl bunu yaptı_ diye düşündü Yüzbaşı Torkel,
_o altı karanlık, sessiz, çılgın yıl.

* * * * *

Teğmen birkaç saniye sonra geri döndü, şimdi daha sakindi, ceketine dökülen laboratuvar alkolünün kokusuyla
kokuşmuştu.

Yüzbaşı Torkel her zamanki gibi, kokuyu fark etmemiş gibi yaptı.

"Yüzbaşı," dedi Teğmen Washington derin bir sesle.

"Evet?"

"Ya Dünya'daki astrofizikçiler yanılıyorsa. Güneşin tam on iki yıl, iki ay ve on beş gün sonra patlayacağını söylediler.
Nasıl bu kadar yakına gelebildiler? Diyelim ki bu gezegen yaşanabilir,
diyelim ki insanlık için yeni bir yuva _olabilir_. Ve diyelim ki haberlerle
eve geri dönüyoruz ve sonra güneş planlanandan önce bir novaya dönüşüyor - diyelim ki on iki yıl, iki ay ve _üç_ gün sonra, daha
bir hafta uzağımızda."

Kaptan Torkel güçlükle yutkundu. "Elbette bir hata payı bırakmalıyız.
Ama bu tahminlerin bir veya iki günden fazla sapacağını sanmıyorum. Sonuçta, alabildiğimiz tüm yayınlarda doğrulandılar."

Sert bir şekilde gülümsedi. "Yani gezegen yaşanabilirse, hemen hemen
Dünya'ya geri dönmemiz gerekiyor. Kendimize dinlenmek ve sistemimizdeki deliliği
atmaya çalışmak için bir günden fazla süre veremeyiz."

"Aman Tanrım," diye mırıldandı Teğmen Washington, gözlerini kapatarak.

"Keşke vericimiz olsaydı," diye düşündü Yüzbaşı Torkel, "burada kalabilirdik. Buna gerek kalmazdı--"

"Kahretsin," diye sözünü kesti teğmen, gözlerini açıp yumruklarını sıkarak. "_Kahretsin_!"

"Kelly?"

"Kelly. Bunu neden yaptı, Yüzbaşı? Neden tüm verici ekipmanlarını
denizden attı?"

"Belki de zihninin bir kısmı Dünya'dan nefret ediyordu. Belki de bilinçsizce insanlığı
kurtarmak istemiyordu. Kelly deli. Deli bir adamın eylemlerini açıklayamazsın."

Teğmen Washington yine titriyordu. "Ve bu yüzden bulduklarımızı Dünya'ya telsizle bildiremeyiz. Eğer gezegen iyiyse, Dünya'ya zor yoldan söylemek zorundayız - uzayda altı yıl daha seyahat ederek. Kaptan, ben--ben
sanırım bir doktor çağırmak zorunda kalacağım--"

Arkalarındaki güvertede ayak sesleri duyuldu. Zayıf, şahin burunlu jetçi Van Gundy onlara doğru koştu. Ağır nefes alıyordu ve titriyordu.

"Kaptan, Fox benim mızıkamı çaldı!"

Kaptan Torkel kaşlarını çattı. Bir an için Van Gundy'nin adını ve zayıf adamın kim olduğunu unuttu. Sonra hatırladı.

"Mızıkanızı çaldı. Neden?"

"Bana söylemiyor. O bir hırsız, Kaptan. Her zaman bir şeyler çalıyor.
Yapmalısın--"

"Ona geri vermesini söylediğimi söyle. Ona bunu söylediğimi söyle."

"Evet efendim." Van Gundy titreyen ellerini kavuşturdu. "Ama hepsi bu değil,
Kaptan. Garcia, mızıkamı geri alır ve çalmaya devam edersem,
beni öldüreceğini söyledi."

"Aman Tanrım. Garcia'ya yapamayacağını söylediğimi söyle."

"Evet efendim." Van Gundy kıç bölmeye doğru döndü, sonra
geri döndü, gözleri parlıyordu. "Beni korkutmalarına izin vermeyeceğim, Kaptan. Beni
yalnız bırakmazlarsa. _Onları_ öldüreceğim."

* * * * *

"Adamlar çürüyen ağaçlar gibi," dedi Kaptan Torkel birkaç dakika sonra, "ve hangi yöne düşeceklerini bilemezsiniz. Fox çalıyor. Van
Gundy her şeyden ve herkesten korkuyor. Garcia sürekli
bir şeyler kırıyor ve şiddetle tehdit ediyor. Bir gün bir liman kıracak ve
işte bu kadar_ olacak. Finis."

Teğmen Washington hıçkırarak, "Mürettebatta bir psikiyatrist olması konusunda ısrar etmemiş olmamız çok kötü. Fox muhtemelen gençliğinin
aldatıldığını düşünüyor ve bilinçsizce onu geri çalmaya çalışıyor. Van Gundy o kadar çok hırpalanmış ki evrendeki her şey onun için bir korku kaynağı. Garcia bir şeyler kırıyor."

Kötü bir şekilde güldü ve sıcak alkollü nefesini kaptanın yüzüne
üfledi. "Ben de ne kendine ne de başkasına faydası olmayan bir budalayım. Sen,
Kaptan... bazen hafızanın eskisi gibi olmadığından şüpheleniyorum."

Kaptan Torkel sakallı çenesini kaşıdı. "İnsanlığı kurtarmaya çalışan altı psikopat. Nasıl bu kadar iğrenç olduk? Tüm
Dünyalılar bizim gibi mi?"

"Hatırlamıyor musun?"

"Hatırlıyor musun?"

"Evet. BM patlamayı duyurduğunda Sistemdeki her yıldızlararası
roket ve uzay adamı yeni dünyalar keşfetmek için görevlendirildi. Her gemiye bir varış noktası ve bulgularını geri göndermek için bir yıldızlararası
eter-radyo verildi. Hala Dünya'da olan mekanikçiler ve teknisyenler, eğer bir tane bulunursa, ırkı gelecekteki evine taşımak için yeni roketler inşa etmekle görevlendirildi. Biz ve _Yıldız Kraliçesi_ namlunun dibindeydik. En eski gemi; normalde karaya oturtulacak mürettebat."

Kaptan Torkel mırıldandı, "Hatırlıyorum. O zamanlar on dört yıldızlararası
gemi vardı. Eter alıcısından aldığımız bilgiye göre, altı tanesi Einstein Bariyeri'ni parçalayarak parçalandı. Diğerleri varış noktalarına ulaştı ve hiçbiri yaşanabilir bir dünya bulamadı. Ve
daha sonra gönderilen yeni gemilerin daha iyi bir şansı olmadı. Şimdi, en yakın
yıldız sistemlerinin hepsine ulaşıldı ve gemilerin diğer sistemlere
gitmesi için zaman yok. Kaderin çirkin bir şakasıyla, Dünya'nın
son şansıyız."

Doğruldu. Uyarı zilini çaldı ve
roketin interkomunu açtı.

"Herkes çarpışma sandalyelerine," diye mırıldandı.

II

Mürettebat kontrol odasının arkasında belirdi. Tereddütle, yüzlerce kırmızı ve mavi ışıkla
yanıp duran devasa, yarım daire şeklindeki kontrol paneline yaklaştılar.

Fox öndeydi.

"Kaptan," dedi küçük kemikli, kahverengi sakallı radar görevlisi ciddiyetle, "hızlanmadan önce bir bakabilir miyiz?"

"Kısa bir tane."

Adamlar baktı.

Fox gezegenin görüntüsünü öpmeye hazır görünüyordu. Gözleri kocaman açılmış Van Gundy, sanki her an onu yok edecekmiş gibi
önünde titriyordu. Esmer mühendis Garcia, sanki onu bir yumurta kabuğu gibi
ezmekle tehdit edercesine ona dik dik bakıyordu.

"Kelly'yi istiyorum "Bunu görmek için," dedi Fox. Arkaya doğru aceleyle yürüdü, gergin bir şekilde
sakalını okşadı.

Bir an sonra geri döndü, eski radyocuyu elinden tutarak.
Kelly'nin yumuşak mavi gözleri pembe, melek gibi bir surattan boş boş bakıyordu.
Bir köfte kadar tombuldu ve saçları çayır yangını kadar kırmızıydı.
Kısa bedeni tahta gibi hareket ediyordu.

"Hadi, Kelly," dedi Fox. "Bunu görmelisin. Tanrı aşkına,
kimse seni bunu görmekten alıkoyamaz."

Ateş saçlı adam magni-ekranın önünde durdu.

Fox işaret etti. "Gördün mü?"

Kelly baktı.

"Göremez," diye homurdandı Garcia. "Çıldırmış."

"Bunu görecek kadar çılgın değil," diye karşılık verdi Fox.

Kelly'nin başı öne eğildi. Dudakları titredi. "Eve," diye mırıldandı.

Fox irkildi, gözleri büyüdü. "Hey, Kelly konuştu! Duydun mu? Konuştu! İki yıldır ilk kez!"

"Ev," diye mırıldandı Kelly tekrar.

"Hayır, ev değil," diye açıkladı Fox. "Sirius'un tek gezegeni."

"Kahretsin," dedi Garcia, "eğer onu daha mutlu edecekse, Dünya olduğunu düşünmesine izin ver."

"Hayır, tek gezegeni--"

"Her zaman 'Sirius'un tek gezegeni' diyemeyiz. Ona bir isim
vermeliyiz."

"Ev," diye mırıldandı deli adam.

"Bu nasıl bir isim olurdu?" diye homurdandı Garcia.

Kaptan Torkel sabırla, "Kelly bunu bir isim olarak kastetmemişti. Sadece kelimeyi söylüyordu," dedi.

Fox, "Kelly'nin adını koyalım. Kelly'nin Gezegeni!" diye bağırdı.

Van Gundy öne çıktı. Titriyordu. Titremesi, gözlerindeki görüş kadar onun bir parçası gibiydi. "Hayır," dedi.

"Neden olmasın?" diye çıkıştı Fox.

"Yaptığı şey yüzünden. Vericiyi aldı ve--"

"Bütün bunları biliyoruz. Kendini tutamadı. O bir şizofren. Bu,
onun adını bir dünyaya veremeyeceğimiz anlamına gelmiyor, değil mi?"

Garcia ellerini yumruk yaptı. "Fox haklı. Ben buna Kelly'nin Gezegeni diyelim diyorum. Ne dersin, Kaptan?"

"Benim için sorun yok," dedi kaptan.

"O zaman Kelly'nin Gezegeni!" diye bağırdı Fox.

"Kemerlerinizi bağlayın," dedi Kaptan Torkel. "İşte bu. İneceğiz."

Sonra zihninde tekrar aynı sözcükleri söyledi: _İşte bu. Bu, insanlığa ölüm veya yaşam, bize delilik veya akıl sağlığı verecek
dünyadır._

* * * * *

Uzayın gece yarısı karanlığı, _Yıldız Kraliçesi_ Kelly'nin Gezegeni'nin atmosferine kayarken yumuşak bir alacakaranlığa dönüştü. Jetlerin homurtusu
duyulabilir hale geldi ve sonra altı yıldan fazla bir süre önce bir Nisan kalkışının
gürleyen sesinin yeniden doğuşu gibi olana kadar yükseldi.

Kaptan Torkel, ikinci kat pruva jetlerini açtı, çarpma
sandalyesinde kendini destekledi. Yavaşlama
kompanzatörünün etkilerine rağmen yüzü şişmiş ve çarpıktı. Sanki ruhu
bedeninden
çıkıyordu.

Yavaşlamaya yaklaşık doksan dakika önce başlaması gerektiğini fark etti. Ama unutmuştu.

Gezegenin görüntüsü magni-ekranda genişledi. Ekranı
doldurdu, sonra da dışarı taştı. Kaptan Torkel, sessiz bir
patlamayla bir denizin
masmavi dinginliğine dönüşen
mavi bir genişlik gördü. Mavilik süpürüldü. Dağların kahverengimsi altını
bir anlığına yukarı doğru saplandı, hızla akan ormanın
gölgeli yeşiline dönüştü. Sonra bir çayırın camsı yeşili geldi.

_Yıldız Kraliçesi_ durakladı, titreşimle sarsıldı. Burnu yukarı doğru kemerlendi.

_Yıldız Kraliçesi_ neredeyse fark edilemeyecek bir gürültüyle indi. Atomik
motorlar tısladı, öksürdü, durdu. Adamlar kemerlerini çözdüler, uzuvlarını
test ettiler, sandalyelerinden kaydılar. Kaygan buzda yürüyen korkmuş yaşlı adamlar gibi ambarlara doğru hareket ettiler.

Dışarı baktılar.

* * * * *

Uzun bir an baktılar. "İnanamıyorum," dedi Fox sonunda.
"Bu bir serap. Hala uzaydayız."

"Bu--bu beni korkutuyor," diye kekeledi Van Gundy. "Dışarıda ölüm var.
Hava zehirli. Hissediyorum."

"Çıldırmışız," diye tükürdü Garcia. "Kelly kadar çılgınız." Gözleri büyüdü. "Ya da
belki de ölmüşüzdür. O olabilir mi?"

"E--affedin, Yüzbaşı," dedi Teğmen Washington. "Sanırım bir dakika
kıç tarafa geçeceğim."

Yüzbaşı Torkel hiçbir şey söylemedi. Nerede olduğunu unutmuştu.
İsmi yoktu ve kaybolmuştu, yabancıların arasında, garip bir yerde.

Ama şu anda bir şekilde umurunda değildi. Aç bakışlarının limanların ötesindeki gökkuşağı güzelliğini emmesine izin vermekten memnundu.

Çayır, hafif bir esintide tembelce kıpırdanan erimiş zümrüt gibiydi.
Çayır, bir adamın başı kadar büyük, gözyaşı şeklinde, şişmiş, kan kırmızısı bir güneşten gelen ışıkta mor, sarı, mavi ve kızıl renkte parlayan çiçeklerle beneklenmişti.

Yaklaşık beş yüz metre ötede, roketin sancak tarafında yükselen
yeşil bir orman vardı. Gölgesinde devasa eğrelti otları, kıvrımlı sarmaşıklar ve daha fazla çiçekten oluşan karanlık bir orman vardı. Bunun ötesinde, çok uzakta, karla kaplı dağlar ağır kütlelerini deniz mavisi
gökyüzüne doğru uzatıyordu.

Kaptan Torkel, durduğu garip yerin iç kısmına doğru ağır bakışlarını geri çevirdi. Garip şeyler yapan bir grup garip adam gördü.

Sıkı dudaklı ve tehditkar bakışlı sert bakışlı bir adam, bir cam şişe ve elektronik cihaz yığınından yukarı bakıyordu. "Havada %29 oksijen var -- Dünya'dakinden biraz daha yüksek. %65 azot. Gerisi su buharı, CO2 ve inert gazların bir karışımı."

Kahverengi sakallı ufak kemikli bir adam, "Kütle
nokta-sekiz-üç. Bu ve artan oksijen bizi tekrar çocuk gibi hissettirmeli. "

Titreyen elleri ve terden parlayan alnı olan şahin burunlu bir adam, "Sıcaklık altmış dört Fahrenheit. Zararlı
radyasyon yok, patojenik testler negatif. Hava basıncı, on bir nokta üç." dedi.

Metal, kutu benzeri bir odanın penceresindeki garip görünümlü bir çiçeği ve bir tutam otu işaret etti. "Flora, Dünya'dakiyle aynı oksijen-CO2 döngüsünü gösteriyor. Sadece buradaki çiçekler yenilebilir gibi görünüyor."

Adamlar birbirlerine baktı.

"Kaptan, her şey yolunda mı?" diye sordu kahverengi sakallı adam endişeyle.

Kaptan Torkel, garip adamların kendisinden olumlu bir
cevap istediğini hissetti. "Evet," dedi.

Kahverengi sakallı adam ellerini çırptı. "Ve dışarı çıkabiliriz! Ne dersin, Kaptan? Giysilerimiz olmadan dışarı çıkabilir miyiz? Şimdi dışarı çıkabilir miyiz lütfen?"

_Tıkla._

* * * * *

Hafıza, Kaptan Torkel'e, kırık bir barajdan fışkıran ve çorak bir vadiye
giden su gibi geri döndü. Gözlerini kırpıştırdı ve derin bir nefes aldı.

Önündeki üç adam Garcia, Fox ve Van Gundy oldu. Kelly'nin hala çarpma sandalyesine bağlı olduğunu gördü.
Teğmen Washington'ı
görmedi, ancak kıç bölmeden hafif bir
cam şangırtısı geldi.

"Evet," dedi, "dışarı çıkacağız. Ama önce biri tek başına gitmeli, her ihtimale karşı. Kim gönüllü olacak?"

"Ben değil," dedi Van Gundy. "Bu testlere güvenemezsin.
Dışarıda ölüm var. "Buraya gelirse tüm insan ırkı yok olacak."

"Kelly'nin gitmesine neden izin vermiyorsun?" diye sordu Fox. "Bu onun gezegeni."

"Elbette," dedi Garcia. "Eğer ölürse, _yaptıklarından_ sonra ona hak etmiş olur."

Kaptan Torkel, _Tehlikeli bir gezegen olabilir diye düşündü. Kaptan
önce gitmeli. Bir kaptanın işini yapması için deli bir adam göndermemeli._

"Kelly'nin önce gitmesine izin ver," dedi kendinden nefret ederek.

Fox, Kelly'yi çarpma sandalyesinden çıkarıp hava kilidine itti.

"Hadi, Kelly. Bu senin gezegenin. Oraya ilk ayak basan sen olacaksın."

Kelly kıpırdamadı.

Fox onu bir limana çekti. "Dikkat et, Kelly. Kahretsin, ayaklarına
bakmaya devam etme. Dışarıda, limandan!"

Fox, Kelly'nin başını kaldırdı ve kızıl saçlarını gözlerinden geriye doğru itti.

Deli adam baktı.

"Cennet mi?" diye fısıldadı.

"Cennet değil. Kelly'nin Gezegeni. Senin gezegenin, Kelly."

Kelly'yi hava kilidine ittiler. Bir dakika sonra onun yeşil çayırlara
tökezlediğini gördüler. On bir dakika daha sessiz ve hareketsiz durdu. Sonra rokete doğru döndü. Limanlardan adamlar
dudaklarının hareket ettiğini gördüler.

"Cennet!" diye bağırdı Fox. "Dediği buydu! "Cennet!" dedi.

III

Kaptan Torkel, Fox, Garcia ve Van Gundy Kelly'nin yanında durdular.
Ayağa kalkamayacak kadar sarhoş olan Teğmen Washington, çimenlere uzandı.

Serin, temiz havanın ciğerlerini tatlı bir parfüm gibi yıkamasına izin verdiler.
Ayakkabılarını çıkardılar. Ayak parmaklarını yumuşak, ipeksi
çimlere gömdüler. Parlak çiçeklerin dokunaklı, baharatlı kokusunu kokladılar.

Van Gundy, titremesine rağmen, mızıkasıyla _Turkey in the Straw_ şarkısını çaldı.
Kaptan Torkel, bir Rus Kazak'ının dansına benzer bir dans yaptı.
Kara bir Buda gibi çömelmiş ve gövdesi sarhoş bir şekilde sallanan Teğmen Washington, dansla aynı anda ellerini çırptı. Fox şarkıyı mırıldandı ve Kelly bile ritmik bir şekilde başını salladı. Sadece Garcia
hareketsizce durdu.

"Bu iyi bir gezegen!" diye haykırdı sonunda Fox.

Van Gundy'nin titreyen el mızıkasından çıkan tükürüğü şaklattı. Gözleri
korkuyla ormana doğru yuvarlandı. "Henüz emin değiliz."

"Sanırım Fox haklı," dedi Kaptan Torkel. "Bu _iyi_ bir gezegen.
Keyfini çıkarın, beyler. Derin nefes alın. O çiçekleri koklayın. Çimleri hissedin.
Çünkü çok yakında Dünya'ya doğru yola çıkmamız gerekiyor. Bu güzellikle dolu anılarımızı
saklamalıyız ki on iki yıl sürsün."

"Aman Tanrım," diye iç çekti Fox. "On iki yıl."

Garcia öne çıktı, göğsünü şişirdi. Garip bir şekilde,
tüm nefreti ondan çekilmiş gibiydi. "Yanılmışım," dedi.
"Çılgın değiliz ve ölmedik. Bu gezegen iyi. O kadar iyi ki
yaşadığım sürece burada kalmak istiyorum."

"Ne?" diye sordu Kaptan Torkel, gözlerini kırpıştırarak. "Yaşadığım sürece burada kalmak istediğimi söyledim."

Sözcükler durgun havada yankılandı. Kötü tohumlar gibiydiler, bereketli zihinlere
düştüler ve filizlendiler.

"Ve Dünya'ya geri dönmemek mi?" diye sordu Fox, sakalını okşayarak.

"Ve Dünya'ya geri dönmemek mi."

* * * * *

Kaptan Torkel kaskatı kesildi. "O düşünceleri kafandan çıkar, Garcia.
Dünya'da iki milyar insan var. Onlara bu gezegenden bahsetmezsek
ölecekler. Karılarımız, arkadaşlarımız var--"

"Ben değil," dedi Garcia sertçe. "Ne karım ne de arkadaşım var."

Fox tiz bir sesle, "Bu seyahate gönüllü olmamın tek nedeni karımdan ve o berbat New York apartmanından
uzaklaşmaktı. Evli değilsin, değil mi, Kaptan?"

"H--hayır."

"Ben de," diye hıçkırdı Teğmen Washington. "Pek çok kız
uzaylılarla evlenmez."

"Kelly evli ama," diye düşündü Fox. "Ne dersin, Kelly?"

"Cennet," diye mırıldandı Kelly.

Fox güldü. "Kelly burada kalmak istiyor demek istiyor."

Kaptan Torkel elinin tersiyle üst dudağındaki teri sildi. "Bu düşünceleri aklımızdan çıkarmalıyız. Katiller gibi
konuşuyoruz. Garcia, eskiden tanıdığın insanları düşün. Yüzlerini
düşün. Onlar için ölmenin nasıl bir şey olduğunu hayal et."

Garcia gökyüzüne baktı, yüz hatları yumuşadı. "Hiçbir yüzü
hatırlayamıyorum, Kaptan. Martıların Monterey kıyılarında nasıl uçtuğunu ve balıkçı teknelerinin dalgaların
üzerinden nasıl sıçradığını hatırlıyorum. Hepsi bu. Martılar ve tekneler zaten yok olacak. Onları kurtaramayız."

Kaptan Torkel Fox'a döndü. "_Sen_ yüzleri hatırlıyorsun, değil mi, Fox?"

Küçük adam omuz silkti. "Filmlerde gördüğümüz kalabalık sahneler gibiler - yüzlerce ve binlerce yüz bir araya toplanmış. Gerçekten tek bir tanesini bile hatırlayamazsın. Gölgeler gibiler."

"Ama karının yüzünü hatırlıyorsun."

"Bunu hatırlamak istemiyorum. Kusabilirim. Ve o
sevimli New York apartmanını da hatırlamak istemiyorum."

Çaresizlik içinde kaptan Van Gundy'ye döndü. "Ya sen?"

"Ben--Frisco'daki O'Farrell Sokağı'nda çiçek satan yaşlı bir kadının yüzünü hatırlıyorum. Orada bütün yıl boyunca duruyordu. Kışın, yazın, ilkbaharda, sonbaharda. Bir randevum olduğunda ondan gardenyalar alırdım."

"Ölmesini mi istiyorsun?"

"O kadar yaşlıydı ki zaten bu zamana kadar muhtemelen ölmüştür. Ama
dinle, Kaptan, ben--ben henüz bu gezegenin-- olduğundan emin değilim--"

Kaptan Torkel çılgınca Teğmen Washington'a doğru döndü, onu
hafifçe yan tarafına tekmeledi. Teğmen, görünüşe göre serin havadan biraz ayılmış olarak titrek bir şekilde ayağa kalktı.

"Teğmen, _sen_ Dünya'daki insanları hatırlıyorsun. Hala
yüzlerini zihninde canlandıramıyor musun?"

* * * * *

"Hatırladığım tek yüz," dedi Teğmen Washington, "Annem'inki. Çok çalışılmış, güzel bir yüz, ama dudakları ince,
gözleri kırışmış. Ama soğuk bir yüzdü. Annem Louisiana'da doğdu ve sonra kızken Maine'e taşındı. Kemikleri New England kışlarına dayanacak türden değildi. Bu yüzden annem uyudu, yedi, yaşadı
ve soğuk öldü. Şimdi sekiz yıldır ölü ve sanırım hala soğuk, hatta mezarında bile. Dünya yanarsa annemin hiç aldırış edeceğini sanmıyorum. O zaman sıcak olurdu. Bence hoşuna giderdi."

"Önemli olan bu değil," dedi Yüzbaşı Torkel öfkeyle. "Önemli olan şu--"

Fox araya girdi: "Ne hatırlıyorsun, Yüzbaşı?"

Yüzbaşı Torkel güçlükle yutkundu. "Ben mi? Neden, hatırlıyorum, ben--" Ağzı
açık kalarak, ensesini kaşıdı. Anıları
birdenbire duman bulutları gibi kayboldu.

"Tıpkı geri kalanımız gibi!" diye patladı Garcia, zafer kazanmış bir şekilde.

"Biliyorsun, Kaptan," dedi Fox, "geri dönmeseydik, yarış
kızmak zorunda kalmazdı. İnsanlar yine de acil durum roketleriyle kaçarlardı."

"Ama nereye gideceklerini bilemezlerdi. Birkaç yıl etrafta süzülürlerdi,
sonra o dayanıksız seri üretim gemileri parçalanırdı. Aman Tanrım,
adamlar, insan gibi davranmalıyız!"

Garcia öne çıktı. "Bunu daha sonra kararlaştırmamızın sebebi ne? Birkaç saatliğine rahatlayamaz mıyız, Yüzbaşı?"

Teğmen Washington onaylayarak başını salladı. "Haklı. Siz kendiniz söylediniz,
Kaptan, eğer gezegen iyi olsaydı, bir veya iki gün boyunca
çılgınlığı sistemlerimizden
çıkarırdık."

"Tamam," diye mırıldandı Yüzbaşı Torkel, omuzları çökerek. "Biraz daha etrafa
bakacağız."

Ormana doğru yürüdüler. Fox, Kelly'yi elinden tuttu. Teğmen
Washington kendi gücüyle ilerledi.

Kahverengi gövdeleri bükülmüş, engebeli çöreğe benzeyen ve yaprakları yeşil kadifeden fil kulaklarına benzeyen beş yüz fit yüksekliğinde ağaçlar gördüler.
Daha küçük ağaçlardan, ışık dokunduğunda altın kar gibi parıldayan meyveler sarkıyordu. Burada ve orada elma kadar büyük kırmızı meyveler ve hindistan cevizi büyüklüğünde çikolata rengi toplar vardı.

"Onlara dokunma," dedi Van Gundy titreyerek. "Bahse girerim ki ölümcül zehirlerdir."

"Lezzetli görünüyorlar," dedi Kaptan Torkel, sırt çantasına üç örnek
sıkıştırırken, "ama önce onları test edeceğiz."

Van Gundy çığlık attı.

Diğerleri ona bakmak için döndüler.

Van Gundy, konuşamadan titreyen işaret parmağıyla işaret etti.

Eğrelti otlarının arasından kahverengi, gülümseyen bir yüz belirdi. Sonra bir
başkası, sonra bir başkası ve bir başkası daha belirdi.

Bir yirmi veya daha fazla kahverengi tenli insansı yaratık onlara doğru yürüdü.

IV

Sirianlar, gözyaşı şeklindeki çayır çiçekleri kadar parlak ve çok renkli peştamallar giymişti. Dünyalılara olan benzerlikleri
Kaptan Torkel'in nefesini kesmesine neden oldu.

Koyu gözlerinin mükemmel yuvarlaklığı ve kulaklarının hafifçe uzaması dışında fark edilir bir fark göremiyordu.

Etleri altın rengiydi.

"Merhaba!" dedi Kaptan Torkel.

Sirianlar ona doğru öyle bir zarafetle hareket ettiler ki, şarkı söyleyen ormanda yürüyen adamlar değil, yaşayan ağaçların, eğrelti otlarının ve çiçeklerin bir parçası gibi görünüyorlardı.

"Merhaba," diye yankılandı en öndeki Sirian, gülümseyerek. Dünya standartlarına göre yaklaşık otuz yaşında, uzun siyah saçlı ve geniş, kaslı omuzlu genç bir adamdı. Yakışıklı yüzü, Kaptan Torkel'e _Star Queen_ gemisindeki mikro filmlerdeki romantik Latin
kahramanlarını hatırlattı.

Kaptan Torkel gökyüzünü işaret etti. "Biz oradan, başka bir
dünyadan geliyoruz."

Sirian'ın gözleri, kaptanın kafatasına saplanan siyah ışıklar gibiydi. "Evet, yıldızdan geliyorsunuz. Siz Yıldız İnsanlarısınız. Yıldızınız
nerede?"

"Uzun bir yol--"

"Hey, İngilizce konuştu!" diye bağırdı Fox. "Ne oluyor!"

"Ben--ben rokete geri dönüyorum," diye kekeledi Van Gundy, titreyerek.

"Tanrım, bir içkiye ihtiyacım var," diye mırıldandı Teğmen Washington, Van Gundy ile birlikte geri çekilerek.

"Hepiniz bekleyin," diye emretti Kaptan Torkel. Sirian'a, "Dünyalıların daha önce buraya gelmediğini biliyoruz. Bizim dilimizi nasıl konuşuyorsunuz?" dedi.

Genç adamın gülümsemesi genişledi. "Zihnin bize sıcaklık
gönderen bir ateş. Sıcaklığın içinde kelimeler oluşturmak için kullandığın sesleri görüyorum."

"Telepati," dedi Kaptan Torkel.

"Evet," diye kabul etti Sirian. "Ve halkının sıkıntıda olduğunu görüyorum.
Garip bir şeyden korkuyorlar - ısı ve ışığın gelmesinden. Dünyanız
yakında yok olacak, değil mi?"

Birdenbire kaptan korktu. Korku ona görünmez bir
bulut halinde geldi, üzerine
yerleşti, etine sızdı ve kemiklerini
dondurdu. Bunun, odasının karanlık köşelerini isimsiz canavarlarla
doldurmuş bir çocuğun anlamsız korkusu olduğuna inanmaya çalıştı. Korkuyu bastırmaya çalıştı ama ona sis gibi
soğuk bir yoğunlukla yapıştı.

Sirian anlayışla başını salladı. "Şimdi büyük sıcağın gelmesi konusunda endişelenmemelisin. Yorgunsun. Bizimle köyümüze gelmelisin. Nasıl yaşadığımızı görmelisin."

* * * * *

Kaptanın bacakları zayıftı. Kaçmak istiyordu; Sirian'ın her yerde bulunan gülümsemesinden ve
yuvarlak, delici bakışlarından kaçmak istiyordu.

Van Gundy ona çok yumuşak bir şekilde fısıldadı, "Silah getirdin mi,
Kaptan? Silahsız mı gidelim?"

"Silahları unuttum," diye fısıldadı, yüzü kızararak. Fox endişeyle, "Ne dersin, Kaptan? Onlarla mı gidelim?" dedi.

"Gitmek istemiyorum," dedi Van Gundy titreyerek. "Beni gitmeye zorlama,
Kaptan."

"Gideceksem kahretsin," diye mırıldandı Garcia. "Ben rokete geri dönüyorum."

Kaptan Torkel başını salladı. "Siz ikiniz rokete geri dönebilirsiniz."

Fox öne eğildi. "Geri kalanımız gidebiliriz, değil mi?"

Kaptan Torkel, Fox'a, Teğmen Washington'a ve Kelly'ye kaşlarını çattı.
Hâlâ içinde korku vardı ama yumuşak bir şekilde, "Tamam, gidiyoruz," dedi.

Garcia ve Van Gundy, bembeyaz yüzleriyle, omuzlarını kamburlaştırarak _Yıldız Kraliçesi_'ne doğru geri koştular. Kaptan Torkel, Fox, Kelly ve Teğmen
Washington, genç Sirian'ın önderliğinde geniş bir orman patikasından sendeleyerek aşağı indiler. Diğer Sirianlar yanlarında ve arkalarında, kalın yapraklarla yarı gizlenmiş bir şekilde fırladılar. Mutlu, dans eden periler gibiydiler. Orman her iki saniyede bir, onların berrak, melodik kahkahalarını yankıladı.

"Kendimizi tanıtmayı unuttuk," dedi Kaptan Torkel Sirian'a.
"Adım Torkel, Kaptan Jeffrey Torkel."

"Adım Taaleeb," diye cevapladı Sirian.

"Güzel bir isim. Halkının lideri misin?"

Sirian'ın gülümsemesi yerini belirsizliğe bıraktı. "Lider--aklında garip bir düşünce var. Bizim liderimiz yok."

"Ama senin liderlerin _olmalı_."

"Neden?" diye sordu Sirian, gözleri kocaman açılmış bir şekilde. "Bizim yıldız teknemiz yok. Hiçbir
yere
gitmiyoruz."

Kaptan boğazını temizledi. "Liderlerimiz sadece
roketlerimizde değil. Yasalarımızı yapmamıza, işimizi denetlememize,
yaşam kararlarımızda bize rehberlik etmelerine yardımcı olmak için varlar."

Sirian mutlu bir çocuk gibi güldü. "Yasalar, iş--daha garip düşünceler. Yasalarımız yok. İşimiz yok."

Yüzbaşı Torkel'in alnında bir asık surat belirdi. "Ama sen bir şekilde
iş yapmalısın. Sürekli ne yapıyorsun?"

"Ağaçlardan meyve topluyoruz, sevişiyoruz, şarkı söylüyoruz, uyuyoruz,
ormanda uzanıyoruz ve şiirler yazıyoruz. Başka yapılacak bir şey var mı?"

"Ama barınaklar inşa ettiğinde veya kıyafet yaptığında--iş budur."

Taaleeb tekrar güldü. "Hayır, hayır. Bir barınak inşa etmek veya kıyafet yapmak
sadece bir barınak inşa etmek veya kıyafet yapmaktır."

Köye geldiler. Yaklaşık sekiz fit yüksekliğinde, çayır çiçekleriyle aynı parlak renkleri yansıtan kubbelerden oluşan bir daire şeklinde uzanıyordu.
Kaptan Torkel bunların tahtadan, metalden veya bitkisel olup olmadığını söyleyemezdi.

"Biz burada yaşıyoruz," dedi Taaleeb gururla.

Yüzbaşı Torkel başını salladı.

Sonra kadınların onlara doğru geldiğini gördü.

* * * * *

Ensesindeki saçların diken diken olduğunu hissetti. Bir an
geriye düşeceğini
düşündü. Bir şekilde kendini toparladı ve
dik kalmayı başardı.

Kadınlar sanki Dünyalılarla buluşmak için
bir araya gelmiş gibi açıklığın ortasında bir sıra halinde duruyorlardı. Erkekler gibi onlar da sadece peştamal giymişlerdi.
Bronzlaşmış, şehvetli genç tanrıçalardı.

Kaptanın bakışları en yakındakine, belki yirmi yaşında bir kıza doğru kaydı.
Bakışları, siyah ipekten bir duş gibi sert, yuvarlak göğüslerine doğru dökülen gece yarısı saçlarıyla başladı. Sonra, keskin, yukarı kıvrık burnuna, gamzeli yanaklarına ve pembe, şehvetli ağzına döndü. İnce, dolgun vücuda ve uzun, bronzlaşmış uyluğunun kıvrımına doğru düştü.

Kız ona gülümsedi. Gözleri, yıldızlar arası uzayın kuyuları gibiydi
parıldayan yıldızlarla gümüşlenmişti.

Ayakta duramayacak kadar güçsüz bir şekilde, dizlerinin üzerine oturdu. Etten kemikten kadınların
var olduğunu neredeyse unutmuştu. Kadınların
zihninin karanlık köşelerinde saklı anılar veya
bir mikro-film ekranından geçen titrek görüntüler olduğuna neredeyse inanmaya başlamıştı.

"Sizin için hediyelerimiz var," dedi genç Sirian, ona gülümseyerek.

Kaptan Torkel gözlerini kızdan zorla ayırdı. Yaşlı
kadınların ve çocukların yanında durup gülümsediğini, kollarının
tuhaf kaplarla dolu olduğunu gördü.

"Yıldız Halkı için Şarap," dedi beyaz saçlı bir kadın. Altın bir
şişe aldı ve çocukların tuttuğu altın kadehleri ​​doldurdu.

"Yıldız Halkı için Yiyecek," dedi bir diğeri. Daha fazla gülümseyen kadın ve çocuk, sarı, gözenekli bir maddenin dilimleriyle dolu yeşilimsi, şeffaf kaseler taşıyarak belirdi.

Taaleeb, Yüzbaşı Torkel'in tereddütüne kıkırdadı. "Bu iyi bir yemek," dedi. "Her şey iyi. Yemeğin ve şarabın sonu yok.
Herkese yetecek kadar var."

Teğmen Washington, Fox ve Kelly, Yüzbaşı Torkel'in yanına çömeldi,
garip kaseleri ve altın şişeleri kabul ettiler.

Fox fısıldadı, "Yüzbaşı, Kelly'nin önce yemeği denemesine izin verelim mi? Zehirli olabilir."

"Kelly'nin önce denemesine izin verelim," diye mırıldandı Yüzbaşı Torkel, kendinden
yine nefret ederek.

Fox, sarı yemeğin bir dilimini Kelly'nin ağzına tıktı.
Kızıl saçlı adam yutkundu, gözlerini kırpıştırdı ve yaz gün doğumu gibi sırıttı.

"Aman Tanrım," diye mırıldandı.

Birdenbire Yüzbaşı Torkel dondu. "Bekle. Bu insanların ne yapmaya çalıştığını göremiyor musun?
Aklımızdan geçenleri okuyabiliyorlar. Muhtemelen milyonlarca ve milyonlarca insanı gezegenlerine getireceğimizi, muhtemelen medeniyetlerini
aşacağımızı biliyorlar. Dünya'ya geri dönmemizi
istemiyorlar. Burada kalmamızı istiyorlar. Sadece rol yapıyorlar--"

Taaleeb'in bronzlaşmış bedeninin tepesinde yükseldiğini görünce durdu.

"Yanılıyorsun," dedi Sirian ve gülümsemesi
birazcık soldu ve yanağındaki bir kas neredeyse fark edilmeyecek şekilde
seğirdi. "Düşüncelerin iyi değil. Yıldızının insanlarını
-uzun yolculuğu atlatabilenleri--karşılayacağız. Bu kadar erken ayrıldığını
gördüğümüz için üzüleceğiz. Bir gün içinde gideceksin, değil mi? O zaman ziyaretini
keyifli hale getirmeye çalışacağız. Şimdi, yiyip içmelisin. Neşeli ol, iyi
dostlarım."

Kaptan Torkel homurdandı. İsteksizce sarı yemeği tattı. Dünya'daki altın rengi kızarmış tavuk kadar lezzetliydi. Ruh hali hafifledi.

Kelly'de şarabı denemeye gerek kalmayacağını gördü.
Teğmen Washington şişeyi çoktan boşaltmıştı. Şimdi yeniden dolduruluyordu.

"Şarap, Kaptan," dedi gülümseyen Sirian. "Şarabımızı denemelisiniz."

* * * * *

Kaptan Torkel parlayan şişeyi dikkatlice dudaklarına götürdü.
Yudumladı. Şaraptan daha fazlasıydı. Tanrıların köpüren, köpüren bir nektarıydı. Boğazı ve midesi uyarıcı sıcaklığının altında parlıyordu.
Vücudunu neredeyse mucizevi bir huzur ve esenlik hissi kapladı. Sanki bir tanrı olmuştu.

"Daha mı?" diye sordu Taaleeb.

"Eh, sadece biraz."

Kaptan Torkel tekrar içti. Teğmen Washington'a, "Sanırım
yanılmışım. Sirianlar iyi insanlar. Bizi gerçekten seviyorlar." dedi.

Teğmen altın sürahisini bitirdi. "Bundan eminim."

"Ben de," dedi Fox, Kelly'nin ağzına biraz daha köpüklü sıvı dökerek. "Her zaman burada kalmak istiyorum."

"Cennet," diye gürledi Kelly.

"Şarabı beğendin mi?" diye sordu gülümseyen Sirian.

"Evet!"

"Yemeğimizi beğendin mi?"

"Elbette!"

"Köyümüzün kızlarından memnun musun?"

Yüzbaşı Torkel arzuyla titriyordu. "Oldukça memnun. Çok güzeller."

"Her biriniz ziyaretiniz sırasında kızlarımızdan birinin sizinle kalmasını ister misiniz?"

Yüzbaşı Torkel yutkundu. Kadınlar arasında, uzun otların arasında esen rüzgar gibi bir hareketlenme oldu. Uzun, kıvrak vücutlar Dünyalılara doğru yaklaştı.

"Ben, şey--"

"Sanırım öyle yapacağız," dedi Fox, hevesle başını sallayarak.

"O zaman her biriniz bir arkadaş seçebilirsiniz," dedi Taaleeb. "Belki de köyümüze gelmeyen
arkadaşlarınız için iki tane seçmek
istersiniz."

Yüzbaşı Torkel yutkunarak ayağa kalktı. En yakınındaki kıza titrek bir şekilde eğildi. "Acaba--"

Kız gülümsedi ve yanına doğru bir adım attı.

Teğmen Washington kel kafasındaki teri sildi. İşaret etti. "Seni ben götüreceğim," dedi kalın bir sesle. "Ve siz ikiniz Garcia ve
Van Gundy için."

"Garcia ve Van Gundy arkadaş istemeyebilir," dedi Yüzbaşı Torkel.

"Aptal olma."

Gözleri parlayarak Fox uzun boylu, zayıf yüzlü bir kız seçti. Sonra Kelly'yi öne çekti. "Kelly, kendine bir arkadaş seç."

Kelly geğirdi.

"Kızlardan birini seç, aptal. Hangisini istiyorsun?"

Kelly, bekleyen, izleyen figürlere donuk donuk baktı.

"Hepsi. "

"Hayır, Kelly, hepsini alamazsın. Sadece bir tanesi. Birini seç. Hayır, ben
senin için bir tane seçeceğim." Fox kızlardan birine başını salladı. Kız güldü ve
Kelly'nin yanına geldi.

Kaptan Torkel şarabının kalanını içti. "Şimdi yoldaşlarımızla
rokete döneceğiz."

* * * * *

Taaleeb başını yana eğdi, her yerde bulunan gülümsemesini genişletti. "Ama
yoldaşların yıkanmalı, kokularını almalı ve uygun
giysileri seçmeli. Kendilerini hazırlamalılar. Bu gece buraya döneceksin
güneş ormana batarken."

"Oh," dedi Kaptan Torkel, çökerek. Sonra omuz silkti. "Bu gece görüşürüz o zaman."

Bakışları Fox'a döndü. Ağzı gerildi.

"Fox," dedi sertçe.

"Hımmm?"

"Geri koy."

Fox'un kaşları masumca kalktı.

"Kupayı geri koy. Cebinden çıkar."

Hayal kırıklığına uğramış bir çocuk gibi surat asan Fox, çalınan
kupu yere koydu.

"Kâseyi de."

Fox'un dudakları sessiz bir küfür oluşturdu. Koltuk altına sakladığı
kâseyi bıraktı.

Taaleeb öne çıktı. "Hayır, bu olmamalı. Arkadaşın
kupa ve kâseyi saklamalı. Lütfen saklayın." Eşyaları Fox'un ellerine koydu. "Arkadaşlarımıza hediyelerimiz var." Gözleri sinsice parladı.

"Sadece bir şey daha söyleyeceğim," diye devam etti, imalı bakışları Dünyalıların
yüzlerinde geziniyordu. "Bizi
bırakmayı düşünmeniz çok üzücü. Eğer her zaman bizimle kalırsanız, sadece bizim için
arkadaş değil, aynı zamanda tanrılar da olursunuz. Eğer isterseniz, her gece
farklı bir arkadaşınız olur. Mideleriniz alabilecekleri
kadar şarap ve yiyecekle dolu olurdu. Size çok büyük ve çok
güzel bir ev inşa ederdik. Arkadaşınız--" Fox'a başını salladı--"arkadaşınız parmaklarının
istediği her şeyi alabilirdi. Diğer arkadaşınız--düşünceleriniz ona
Garcia der--istediği her şeyi kırabilirdi. Diğer arkadaşınız, adını
Van Gundy olarak gördüğüm kişi, bir daha asla korkmak zorunda kalmazdı. Bu vaatleri
Garcia'nıza ve Van Gundy'nize söyler misiniz?"

"Onlara söyleriz," dedi Fox, hemen.

V

El sallayarak veda ettiler ve orman patikasında yürümeye başladılar.

Akıllarına gelen ilk şarkıyı söylemeye başladılar:

Şan, şan, Hallelujah,
Şan, şan, Hallelujah,
Şan, şan, Hallelujah,
Onun gerçeği ilerliyor.

Şarabın parıldayan etkisi onlarla kaldı.
Çoğu zaman
orman meyvelerini kemirmek ve kendilerini
yumuşak eğreltiotu yastıklarına atmak için durdular.

"Harika bir gezegen," diye ilan etti Yüzbaşı Torkel.

"Evrenin en iyisi," dedi Fox.

"Hepsi," diye mırıldandı Kelly.

"Ve eve gitmek için uzun bir yol," dedi Teğmen Washington imalı bir şekilde,
hıçkırıkla.

"Uzun, çok uzun bir yol," diye yorumladı Fox.

Teğmen homurdandı, "Dünya halkı bizim için ne yaptı?"

"Hiçbir şey," dedi Fox. "Ayrıca, bahse girerim güneş çoktan
patladı. Bahse girerim."

"O Sirian sanki söylediğini kastetmiş gibi geldi, değil mi?"

"Elbette kastetmiş. Tanrılar gibi olurduk."

"Kaptan," dedi Teğmen Washington. "Artık tartışmanın bir faydası yok. Ben burada kalacağım. Homo Sapiens cehenneme!"

"Homo Sapiens cehenneme!" diye tekrarladı Fox.

Şarap hala Kaptan Torkel'in kafatasında hipnotik bir kahkaha gibiydi.
"Ben--Bilmiyorum. Kalmak güzel olurdu--"

Yumuşak yeşil çimenlerin üzerinde, roketten çok da uzak olmayan bir yerde yatan bir nesneye geldiler.

"Hey, işte Van Gundy!" diye bağırdı Fox. "Van Gundy çok fazla şarap içmiş. Van Gundy sarhoş!" Güldü, öksürdü, yutkundu ve sonra
karnını tuttu ve tekrar güldü.

Teğmen Washington şarkı söylemeye başladı:

Sarhoş bir uzay adamıyla ne yapacağız,
Ne yapacağız--

"Çeneni kapat," dedi Yüzbaşı Torkel, kaşlarını çatarak. "Van Gundy bizimle değildi.
Hiç şarap içmedi."

Van Gundy'nin başında durdular. Şarkı söyleme durdu ve kahkaha
durdu ve zaman da durmuş gibiydi.

Fildişi saplı bir bıçak, kabzasına kadar Van Gundy'nin boğazına gömülmüştü.

* * * * *

Ölü adamı _Yıldız Kraliçesi_'nin sancak tarafındaki gölgeye taşıdılar. Her biri, ciddi bir sessizliğin olduğu kapaklı bir sürahiydi. Yüzbaşı Torkel bıçağı çekti. "Van Gundy'nin," diye mırıldandı. "Van
Gundy kendi bıçağıyla öldürüldü."

Diz çöktü ve kanlı ellerini çimlere sildi. Sonra
Garcia'nın roketin açık hava kilidinde güvertede çömeldiğini gördü. Mühendisin gevşek elinden yelpaze burunlu bir
alev tabancası sallanıyordu.

Yüzbaşı Torkel ona doğru yürüdü.

"Bana tabancayı ver, Garcia."

Garcia cevap vermedi. Gözleri sert, sıkı dudaklı yüzünde siyah iğne uçlarıydı. Silahı kaldırdı, namluyu
yüzbaşının göğsüne doğrulttu.

"Bana tabancayı ver. Bu bir emirdir."

Garcia'nın yüzü nefret ve vahşetin karanlık bulutuydu.

"Garcia! Ben senin kaptanınım! Bana silahı ver!"

Garcia'nın yüzündeki hayvan vahşeti kayboldu. Tabancayı indirdi ve namlusundan
uzattı.

Yüzbaşı Torkel öne doğru hareket etti ve onu yakaladı. Sonra yanaklarını şişirdi, nefes verdi, alnındaki teri sildi.

Fox bağırdı, "Limanlar, Yüzbaşı! Şunlara bak! Limanlara bak!"

_Star Queen_'in ağır, transparan ambar pencereleri acımasızca
çukurlaşmış ve parçalanmıştı. Altlarındaki çimenlerin üzerinde küçük, kırık, parlak plastik birikintileri vardı. Sanki her bir limana yüz
kez baltayla vurulmuş gibiydi.

Yüzbaşı Torkel, Teğmen Washington ve Fox, Kelly gezegenin güneşine doğru gülümserken
Garcia'ya yaklaşıyorlardı.

"Bunu sen mi yaptın, Garcia?" diye sordu yüzbaşı. "Van Gundy'yi sen mi öldürdün?"

Garcia hâlâ çömelmiş, sersemlemiş ve bakıyordu. "Bilmiyorum."

"Limanları kırmaya mı çalıştın? Van Gundy seni durdurmaya mı çalıştı? Bu yüzden mi onu öldürdün?"

Garcia şaşkınlıkla başını salladı.

"Neden tabancayı aldın?"

"Bilmiyorum."

"Sen ve Van Gundy kavga ettiniz mi?"

Cevap yok.

"Hiçbir şey hatırlamıyor musun?"

"Hatırlıyorum--" Mühendis titreyerek durdu.

"Evet, ne hatırlıyorsun?"

"Ben--Van Gundy ile köye gitmemeye karar verdiğimizi hatırlıyorum.
Rokete geri döndük. Sonra--sonra bana silahı sana vermemi söylediğini hatırlıyorum."

Fox, "Çılgın, neredeyse Kelly gibi. Ne olduysa onu neredeyse
çıldırmış." dedi.

"Hatırlamaya çalış, Garcia. Ne olduğunu öğrenmeliyiz."

"Hatırlayamıyorum."

"Geriye dönük amnezi," dedi Teğmen Washington.

Yüzbaşı Torkel sonunda Van Gundy'nin keşfinden beri onu rahatsız eden düşünceyi dile getirdi. "Garcia, Siriuslular burada mıydı? Van Gundy'yi
_onlar_ mı öldürdü?"

Garcia ağlamaya başladı....

* * * * *

Van Gundy'yi deniz mavisi gökyüzünün ve kan kırmızısı güneşin altındaki zengin nemli toprağa gömdüler.
Orman ağaçlarının düğümlü dallarından bir haç yapıp
üzerine mavi ve sarı çayır çiçekleri koydular.
Ortasına mızıkasını ve Büyük Ayı'nın gümüş yıldızlı
reprodüksiyonuyla birlikte jetçisinin madalyonunu astılar.

Yüzbaşı Torkel sessizliğe konuştu ve serin çayırın üzerinden şu sözler aktı: "... Evet, ölümün gölgesinin vadisinden geçsem de...."

Kürekleri kaldırdılar. Garcia'ya bir sakinleştirici verdiler ve
onu ranzasına yatırdılar. Kelly'yi çimlere oturttular ve
oynaması için ona kırmızı bir çiçek verdiler.

Sonra Yüzbaşı Torkel, Teğmen Washington ve Fox birbirlerinin gözlerinin içine bakarak durdular.

"Ne düşünüyorsan söyle, Yüzbaşı," dedi Yüzbaşı Washington.

Yüzbaşı Torkel içini çekti. "Tamam. Toplamı var. Sirianlar aklımızı okuyabiliyor. Irkımızı buraya getirmek istediğimizi biliyorlar. Bizi durdurmak için her şeyi yapacaklar. Rokete saldırdılar, limanları kırmaya çalıştılar. Garcia ve Van Gundy onları durdurmaya çalıştı. Van Gundy öldürüldü ve Garcia onları tabancayla korkuttu."

Yüzbaşı Washington şüpheyle gözlerini kısarak yüzbaşıya baktı. "Buna
inanamıyorum. Köyde bize neden bu kadar iyi davranıyorlar?"

"Bizi mümkün olduğunca orada tutmak için. Bizi roketten uzak tutmak için."

"Bizi köyde öldürebilirlerdi."

"Belki de gerçekten bizi öldürmek istemiyorlardır -- mecbur kalmadıkça. Belki de
Dünya'ya dönmememiz için bizi ikna etmeyi tercih ediyorlar."

Fox homurdandı, "Belki de öldürmekten hoşlanmıyorlar diyorsun. O zaman neden
Van Gundy'yi öldürsünler?"

"Van Gundy kendi bıçağıyla öldürüldü. Bu kendini savunma gibi görünüyor."

Teğmen Washington boğazını temizledi. "Fikirlerinde tek bir yanlış var. Sirianların bizi burada kalmaya
rüşvet vermeye çalıştığını, nezaketle bizi kazanmaya çalıştığını söylüyorsun. Şimdi de limanları parçalamaya
çalıştıklarını söylüyorsun. Sirianların herhangi bir şekilde düşmanca tavırları varsa,
bu iki çelişkili yöntemi birleştirmezler."

Kaptan Torkel bir an sessiz kaldı. "Sirianlar uzaylı bir ırk.
Liderlik onlar için bilinmeyen bir kavram gibi görünüyor, Taaleeb bu öğleden sonra bilinçsizce bir tür liderlik
üstlenmiş olsa da. Mesele şu ki
ırk, birleşik prosedür planları yürütmeye alışkın değil. Taaleeb köyde _kendi_ yöntemini kullanmış olabilir ve başka bir grup
roketi yok etme planını bulmuş olabilir."

* * * * *

Teğmen Washington başını iki yana salladı. "Yanılıyorsun, Yüzbaşı.
Sirianlar iyi, masum, çocuksu. İşte olanlar: Garcia
bir şeyleri kırmayı severdi. Çılgına döndü ve limanları kırmaya başladı. Van
Gundy onu durdurmaya çalıştı ve kendini öldürdü. Bu şok Garcia'ya
hafıza kaybı yaşattı."

Fox sakalını çekiştirdi. "Haklısındır, Teğmen, bahse girerim bu kadar." Ses tonunda bir heves yükseldi. "Bu gece ne dersin? Hala arkadaşlarımızı
görecek miyiz?"

Yüzbaşı Torkel tükürdü. "Van Gundy'nin mezar toprağı hala ellerindeyken köye mi gideceksin?"

"Altı yıldır bir mezardayız. "Bir fark var mı?"

Kaptan Torkel soruyu duymazdan geldi. "Dünya halkını unutamayız!" dedi aniden. "Şimdi eve dönmeliyiz. Sirianların ne yapmaya çalıştığını görmüyor musun? Bizi bu gece burada kalmaya zorlayacaklar,
sonra--"

Teğmen Washington çıkıştı, "Kararımı verdiğimi söylemiştim, Kaptan.
Bize altı--hayır, on iki yıl daha karanlık, yalnızlık ve hayal kırıklığı vermek istiyorsun. Bunu kabul etmeyeceğiz. Kelly kadar çıldırırız."

"Haklısın!" Fox yumruğunu açık avucuna vurdu. "Başka
seçeneğimiz yok. Burada _kalmalıyız_!"

Kaptan Torkel'in ağzı sert, gri bir çizgiye dönüştü. Geri çekildi,
bacaklarını ayırdı, alev tabancasını çıkardı. "Rokete bin!" diye bağırdı. "Bu bir emirdir!"

Teğmen Washington küçümseyerek güldü.

Kaptan tekrarladı, "Rokete bin! Ben senin kaptanınım. O yüzden bana yardım et,
ben--"

"Hiçbir şey yapmayacaksın," diye tükürdü kaya suratlı teğmen. "Bir roketi astrogate edebilir misin, Kaptan? Tek başına Dünya'ya geri dönebilir misin? Garcia olmadan o motorları çalıştırabilir veya Fox olmadan o meteorlardan kaçabilir misin? Hadi, bizi öldür. Kendini de
öldürebilirsin. Ne dersin, Fox?"

"Doğru," dedi Fox.

"Ya sen, Kelly?"

"Hepimiz," diye mırıldandı Kelly.

"Bu bir isyan!" diye bağırdı Kaptan Torkel. "Yapamazsın--"

"Zaten yaptık. Şimdi buradan cehenneme kadar defol git, Kaptan."

Kaptan Torkel'in üzerine umutsuzluk çöktü. Başı düştü. Alev tabancası
parmaklarından kaydı....

VI

Güneş orman ufkunun arkasına yerleşti, soluk pembe ışınları
ağaçların dallarından süzülerek serin çayıra doğru açı yapıyordu. Parıltı, gümüş roketten ve Van Gundy'nin mezarının üzerindeki haçtan ve küçük mızıkadan ve jetçinin madalyonundan yansıyordu.

Kaptan Torkel mezarın önünde tek başına duruyordu. Roketin içinden hafifçe bir kahkaha
kaynıyordu. Kaptan Torkel için yalnız bir sesti.
_Şimdi gerçekten yalnızsın_, diye düşündü. _Dünya'dan ayrı ve şimdi adamlardan ayrı. Sen ve Van Gundy._

Boşver, diye düşündü acı acı. Neden adamlara katılmıyorsun? Neden
yıkanıp tıraş olmuyorsun, losyon koklamıyorsun ve temiz beyaz bir elbise
üniforması giymiyorsun? Neden önemsiz bir gezegeni unutmuyorsun trilyon
mil uzakta mı?

Rokete, kahkahalara ve mutlu,
hazırlanma seslerine doğru döndü. Sonra küçük bir rüzgar esintisi Van Gundy'nin
madalyonunu mezar haçına çarparak şıngırdattı.

Durakladı. Zihninden, Dünya insanlarının
dönen bir görüntüsü geçti: Güneş ışığında oynamaktan çok korkan sessiz çocuklar, duygusuz gökyüzünü tarayan beyaz yüzlü kadınlar, durmaksızın dua eden asık dudaklı rahipler. Korkunun örtüsüne sarılmış iki milyar ruh, onları unutulmaya daha da yaklaştıran hızlı saniyeleri sayıyor.

Adamları seninle gelmeye zorlayamazsın, dedi kendi kendine.
Onlara Sirianların tehlikeli olduğuna inandıramazsın.
Dünya'ya
dönmek istemelerini sağlamalısın. Ve köye vardıklarında,
kaybolmuş olurlar. Çok az zamanları var...

Çenesini ovuşturdu. Sirianların Van Gundy'yi öldürdüğünden emindi. Keşke
Garcia hatırlayabilseydi--

Birden doğruldu.

Belki de Garcia'nın _hatırlamaması_ bir lütuftu!

Dua gibi bir umutsuzluktan, beyninde bir plan doğdu.
Genişledi ve kristalleşti, sonra hafıza yükselen suyun altındaki
bir kaya gibi kayıp gittikçe soldu. Birkaç dakika boyunca Dakota'daki bir buğday çiftliğindeki bir çocuktu, garip bir mezara bakıyordu.

Sonra su çekildi; kaya kaldı. O yine Kaptan Torkel'di
ve plan düşüncelerinde açılmış bir çiçek gibi yatıyordu.

_Lütfen Tanrım, şimdi unutmama izin verme. Hafızamı bir süre daha, sadece biraz daha uzun süre saklamama izin ver._

Elini tabancasına sıkıca bastırarak çayırda yürüdü ve
şarkı söyleyen ormana daldı.

Batan güneşin ışınları aralıklarla yeşilliklere nüfuz ederek yarı karanlıkta
gökkuşağı parlaklığında adalar yarattı. Yapraklar
üstünde çırpınıyordu. Turuncu renkli bir kuş yukarı doğru fırladı, tiz, yaşlı bir kadının kahkahası gibi bir kahkaha
attı.

Yavaşça hareket etti, tereddüt etti, dinledi.

Kısa süre sonra Sirianların alçak seslerini duydu. Orman yolundan çıktı ve kendini yeşilliklerin arasına sakladı. Yerlilerin telepatik bir uyarı almaması için zihnini temizlemeye çalıştı.

Sirianlar yaklaştı.

Kaptan Torkel saydı: bir, iki, üç, dört, beş. İlk gördüğü,
Taaleeb'di.

Mükemmel, diye düşündü. _Teşekkür ederim Tanrım._

Yeşilliklerin arasından çıktı.

Taaleeb'in yüz hatları bir gülümsemeye büründü. "İyi akşamlar, Dünya-Yıldız'dan arkadaşımız. Seni geri götürmek için geldik--"

Gülümsemesi kayboldu. Yüzünde bir telaş belirdi.

Kaptan Torkel tabancayı kaldırdı. "Buna gerek kalmayacak.
Planlarda bir değişiklik oldu."

Sirian'ın karanlık bakışları kafatasına saplandı. "Evet, anlıyorum," diye mırıldandı....

* * * * *

Birkaç dakika sonra Yüzbaşı Torkel, önünde beş asık suratlı Sirian'ın toplandığı çayıra geri döndü. Her biri kökünden sökülmüş bir asma taşıyordu.

"Ne yapacağını biliyor musun?" diye sordu, tabancayı sallayarak.

"Zihnin bize söyledi," dedi Taaleeb somurtkan bir şekilde.

"Ben öldürmeyi sevmem--halkının Van Gundy'yi öldürmek istemesinden daha fazla. Ama senin gibi, gerekirse öldürürüm."

Yüzbaşı Torkel'e Taaleeb'in yakışıklı yüz hatlarında bir hırlama görmek garip geldi.

"Her şeyi biliyorsun," diye mırıldandı Sirian. "Zihnin bizim nasıl düşündüğümüzü ve ne yaptığımızı tahmin etti. Ama sen bir aptalsın. Sana
söz verdiğim her şeye sahip olabilirdin--şarap, yemek, mutlu geceler!"

"Ama diğerleri -roketi taşlayanlar- senin o sözü tutmana izin verirler miydi?"

Taaleeb soruyu bir an sindirdi. "Belki de hayır. Ve belki de
diğerleri Taaleeb'den daha akıllıydı. Şimdi seni öldürmemiz gerektiğini
anlıyorum. Yapmadığımız için üzgünüm - ama belki de şimdi bile çok
geç
değildir." Gözleri karanlık, sıcak ateşler gibiydi.

Çayırda yürüdüler. Karanlık derinleşiyordu, Van Gundy'nin mezarının
üzerinde bir el gibi sürünüyordu.

"Tabanca cebimde olacak," diye uyardı Yüzbaşı Torkel esirlerini, "ama hazır olacak."

Sirianlar başlarını salladılar.

"Ve bir şey daha. _Gülümse._"

Sirianlar gülümsedi.

Teğmen Washington, Fox ve Kelly hava kilidinden çıkarken _Yıldız Kraliçesi_'ne ulaştılar. Garcia onların arkasında duruyordu,
uykulu gözlerle, sakinleştiricisinin etkisinden esniyordu. Adamlar baktılar
önce Sirianlara, sonra da Kaptan Torkel'a. Teğmen Washington tehditkar bir şekilde, "Buradan defol git, Yüzbaşı.
Kararımızı verdik." dedi.

"Hayır," dedi Yüzbaşı Torkel. "Sana katılacağım. Ben de
köye gidiyorum."

"Hey!" diye haykırdı Fox. "Bizimle geliyor. Aferin sana, Yüzbaşı!"

"_Neden?_" diye sordu sert yüzlü teğmen.

"Çünkü Dünya'ya geri dönmek zorunda kalmayacağız -- istesek bile.
Sirianlar bizim yerimize gidiyor."

Garcia kaşlarını çattı. "Çıldırdın mı, Yüzbaşı?"

"Hayır, sadece Sirianlarla ilgili yanılmışım, Garcia. Onlar iyi insanlar,
tıpkı teğmenin dediği gibi. Bizi seviyorlar. Halkımıza yardım etmek istiyorlar --ve _Yıldız Kraliçesi_'ni Dünya'ya geri götürecekler."

* * * * *

"Bu imkansız," diye tükürdü Yüzbaşı Washington. "Onlar basit
yerliler. Cahiller. O gemiyi uzaya uçuramazlar."

_Elbette hayır_ diye düşündü kaptan. _Bizim kanat takıp Dünya'ya geri uçmamız gibi.

Ses tonunu sakin ve ikna edici tutmak için çabaladı. "Neden yapamıyorlar? Onlar
telepatlar. Tüm bilgimizi zihinlerimizden aldılar. Uzayda bizim kadar iyi olabilirler--belki daha iyi. Ve insanlığı
kurtaracaklar. Değil mi? Taaleeb?"

"Doğru," dedi Taaleeb gülümseyerek.

"Harika!" dedi Fox, ellerini çırparak. "Hadi köye gidelim."

"Ama istihbaratları yok," diye itiraz etti Teğmen Washington.
"Kaptan, bence siz--"

"Dilimizi konuşmayı nasıl öğrendiklerine bakın. Bu
son derece yüksek bir zekaya işaret etmiyor mu?"

"Doğru," diye onayladı Fox. "Öyle, Teğmen. Hadi gidelim, Yüzbaşı.
Hazır mısın?"

Garcia öne doğru eğildi, gözlerindeki uyuşukluğu kırpıştırarak. "Peki
Van Gundy, Yüzbaşı? Van Gundy'yi kim öldürdü?"

Yüzbaşı Torkel konuşmaya başladı. Yalan boğazına takıldı.
Telepatik olarak konuştu, _Sen söyle, Taaleeb. Sen söyle ona yalanı._

Taaleeb, "Sen öldürdün, dostum Garcia. Senin
zihnine baktık. Ne olduğunu gördük. Ambar kapaklarını kırmaya başladın.
Dost
Van Gundy seni durdurmaya çalıştı. Onun bıçağı vardı, sen bıçağı aldın. Sen
onu öldürdün. Alev silahını aldın çünkü dost
yüzbaşının ne yapabileceğinden korkuyordun."

Garcia inledi. "Tanrım. Doğru mu, Yüzbaşı? Olan bu muydu?
Ben--Ben hatırlayamıyorum."

"Korkarım öyle," diye iç çekti yüzbaşı. Kendi kendine, _Ve umarım
asla hatırlamazsın._ dedi.

Sonra Taaleeb'in endişeyle ormana baktığını gördü.
Sirian telepatik duyusu ne kadar güçlüydü? Yardım için köye gönderecek kadar güçlü müydü?

Parmakları cebindeki tabancanın üzerinde sıcak ve nemliydi.
Onu
bunaltma tehdidinde bulunan artan endişeyi bastırmak için
mücadele etti.

"Taaleeb," dedi, "adamlarının asmaları gemiye almaları daha iyi olur."

"Evet," dedi Taaleeb gülümseyerek. Sirianlar asmaları
hava kilidine taşıdılar, içine yerleştirdiler.

"Bunun amacı ne?" diye sordu Teğmen Washington.

"Onların fikriydi," diye yalan söyledi kaptan. "Bu asmalar hidroponik tanklarımızda hızla büyüyecek. Her biri için ayda bir şişe şarap gibi bir şey üretecekler. Bu, yolculuklarını biraz daha keyifli hale getirecek. Ve _bu_ onların zeki olduğunu gösteriyor, değil mi?"

Rokete doğru işaret etti. "Sirianlar Dünya'ya gitmek istiyor, beyler. Gemiden istediğiniz her şeyi alın."

"Şimdi mi gidiyorlar?" diye sordu Fox.

"Elbette. Nedenini söyle, Taaleeb."

Sirian, "Çünkü, dostun kaptanın dediği gibi, hata payı bırakmalıyız. Güneşin tahmin edilen zamandan bir, iki veya üç gün önce patlayabilir. Patlamasa bile, ölmeden önce dünyanı olabildiğince çok görmek istiyoruz." dedi.

* * * * *

Fox ve Garcia hava kilidine girmeye başladılar.

"Bekle," dedi Teğmen Washington. "Bunu beğendiğimi sanmıyorum."

Kaptan Torkel'in kalbi küt küt atıyordu. _Bu olabilir_ diye düşündü. "Neyi
demek
istiyorsun?" diye sordu.

"Yani, bu Sirianlar insanlık için kahraman olacaklar, değil mi?"

"Sanırım öyle."

"Ve ırkımızla veya geriye kalanlarla birlikte on iki yıl sonra buraya geri dönecekler mi?"

"Evet, Tanrı isterse. "

"O zaman halkımız _bizim_ hakkımızda ne düşünecek? Bize ne _yapacaklar_?"

_İşte bu_, dedi kaptan kendi kendine. Kanın şakaklarında davul sesleri gibi
atıldığını hissedebiliyordu. "Yaptıklarımızdan dolayı bizi sevmeyecekler. Bu kesin. Ama başka bir çözüm yok.
Sirianların _gitmemesini_ istemezsin, değil mi?"

Teğmen yavaşça başını salladı. "Hayır. Elbette hayır."

"Hayır," diye koro halinde bağırdı Fox ve Garcia zayıf bir şekilde.

Teğmen neredeyse suçlayıcı bir şekilde çıkıştı, "O zaman kendi halkımızdan
sürgün edilmiş oluruz. Bize hain derler."

"Kimin umurunda?" dedi Fox.

"_Benim_ umrumda," diye homurdandı teğmen.

Yüzbaşı Torkel Garcia'ya döndü. "Bu konuda ne hissediyorsun? "Umursar mısın?"

Garcia elinin tersiyle ağzını sildi. "Ben _bunun_ umurunda olmazdım. Boş ver. Ama--"

"Öyle mi?"

"Başka birinin benim işimi yapması fikrinden hoşlanıp hoşlanmadığımdan emin değilim.
Ben iyi bir mühendisim. Kırk yaşındayım ve hiç kimse benim işimi
benim için yapmak zorunda kalmadı."

Kaptan dudaklarını büzdü. "Sanırım siz ikiniz Sirian'dan ikisini kurtarıp Dünya'ya gidebilirsiniz, Fox, Kelly ve ben ise burada kalırız."

Teğmen Washington homurdandı, "Değişmişsin, Kaptan. Eskiden Dünya'ya
geri dönmek için çok hevesliydin. Sana ne oldu?"

* * * * *

Kaptan derin düşüncelere dalmış gibi yaptı. "Sanırım bunun nedeni Dünya'ya
geri dönmeme kararını vermemin zor olmasıydı. Verdiğimde, bu
sağlam bir karardı, kolayca değiştirilebilecek bir karar değildi. Ayrıca,
uzayda altı veya on iki yıl daha kalamayacağımızı, delireceğimizi kendin söyledin."

"Ama şimdi farklı. İçimizdeki deliliğin bir kısmını attık.
Bu öğleden sonradan beri içki içmedim. Garcia nefretinin bir kısmından
kurtuldu. Belki de Van Gundy'yi öldürmek ona bir tür
şok tedavisiydi. Ve Fox--"

"Haklı," diye sözünü kesti Fox. "Burada kalacağım. Beni bundan
vazgeçirmeye çalışma. Ama içimde _daha_ temiz_ hissediyorum. Sanırım kimsenin seni çalmaktan alıkoyamayacağını bildiğinde, arzunu kaybediyorsun."

"Kelly bile daha iyi," dedi teğmen. "Konuşma şekline bak."

Yüzbaşı Torkel başını salladı. "Evet ve hafızam son birkaç saattir daha iyi. Biliyor musunuz, beyler, Taaleeb'in söylediklerini düşünmeye devam ediyorum. Dünyamızın ölümünden önce mümkün olduğunca çoğunu görmek istediğini söyledi. Eğer bu tahminler doğru çıkarsa, Dünya'da geçirebileceğimiz bir
haftamız olurdu. Dakota'yı tekrar görebilirdim, buğdayı,
gökyüzünü ve tepeleri görebilirdim."

Teğmen Washington "Ve Louisiana'ya uçabilir, Maine'e de bakabilirdim. Belki annemin mezarına biraz çiçek koyabilir, onu tekrar ısınmaya hazırlayabilirdim." diye düşündü.

Garcia hüzünle, "Ve Monterey'i ve tekneleri görebilir ve martıları dinleyebilirdik. Ve belki de Van Gundy'nin tanıdığı o yaşlı çiçek satıcısı
hâlâ Frisco'dadır. Van Gundy'nin bunu öğrenmemizi istediğine bahse girerim." Neredeyse histerik bir şekilde gülmeye başladı.

"Burada kalacağım," diye ilan etti Fox, "ama o haftayı hiç düşünmedik, değil mi? Uzayda on iki yıl boyunca kesintisiz kalmayı düşünüp durduk. Hiç de öyle olmazdı."

Kaptan Torkel sordu, "Broadway'i tekrar görmek istemez misin, Fox?
Bahse girerim her yeri aydınlatırlar, parıldar, gururlu ve hayat dolu. Sen de öyle yapmaz mısın, Fox?"

Fox yutkundu. Kaptan, yoğunlaşan karanlıkta bile gözlerinde yaşlar gördü. "Ben--evet, Kaptan. Sanırım isterim."

"Peki ya karın, Fox?"

Fox gözlerini sildi. "Bilmiyorum." Sonra geriye doğru sıçradı. "Sadece
bir şey düşündüm. Karım on iki yıl sonra _burada_ olacak. Yolculuğu
sağlam bir şekilde yapacak, tek başına bir roket alıp
vidalarla bir arada tutmak zorunda kalsa bile. Beni de bulacak. O
ne yaptığımı öğrendiğinde--"

Fox aniden çok dik ve kahramanca durdu. "Kaptan, ben
Dünya'ya geri dönüyorum--hemen şimdi."

"Ve ben," dedi Teğmen Washington derin bir sesle.

"Gitmek _istiyorum_," dedi Garcia, sesi çatlayarak, "ama ben bir katilim.
Yanında bir katil istemezsin, değil mi?"

Kaptan Torkel gergin bir şekilde ormana doğru baktı. Emin değildi ama
hafif ışık yansımaları ve sesler gördüğünü düşündü.

"Sana ihtiyacımız var, Garcia. Şu motorlarla ilgilenmelisin. Bir
duruşmamız olacak. Mahkeme şu anda oturumda. Nasıl savunma yapacaksın?"

"Ben--"

"Suçluyum. Tamam. Ceza ertelendi. Hadi gemiye binelim."

Elini cebinde, tabancayı sıkıca kavramış halde tuttu. Taaleeb'e
"Teşekkürler, dostum, ama sanırım senin yardımına ihtiyacımız olmayacak." dedi.
Şu düşünceyi söyledi: _Gülümsemeye devam et, dostum. Son saniyeye kadar
gülümsemeye devam et._

Fox, dikkatini çekmek için Kelly'nin yüzüne tokat attı. "Kelly, Dünya'ya
geri dönüyoruz. Eve, karının olduğu yere gidiyoruz. Sen
gelmek ister misin yoksa burada tek başına mı kalmak istiyorsun?"

"Tek başına mı?"

"Tek başına."

"Kelly, Kelly--"

"Nereye, Kelly? Köye mi yoksa Dünya'ya mı? Kahretsin, söyle!"

"Kelly git--Dünya."

* * * * *

Kaptan Torkel çarpma koltuğunda geriye yaslandı. Roket,
gürültülü atom motorlarının titreşimi altında sarsıldı. Bir düğmeye bastı.
Hızlanma başladı.

"Kendinizi hazırlayın, beyler! Dünya, geliyoruz!"

Yükselen hızlanma hareketlerini dondurmadan önce,
sancak tarafındaki görüş ekranını açtı.

Sadece bir saniye baktı.

Karanlık ormandan süzülen Sirian kalabalığına baktı,
püskürtülen parlak vücutları jetlerin kızıl parıltısıyla ve
meşalelerinin titreyen ateşleriyle aydınlanıyordu.

Kırmızı şeytanlar gibiydiler,
çayırın üzerine dökülürken yüzleri öfke ve nefretle çarpılmıştı. Kaptan Torkel, yukarı kaldırılmış ellerdeki bıçakları, taşları, sopaları, vahşi ağızların uzaylı küfürlerini
tükürmesini görünce ürperdi. Bu, mülteci gemileri on iki yıl sonra karaya çıkmaya başladığında insanlığın karşılaşacağı şeydi... Ama ne yapacaklarına karar vermek için on iki yılları vardı.

Sonra görüntü uzayda sürüklendi, tıpkı siyah bir havuzun
derinliklerine düşen kırmızı bir taş gibi.

Kaptan Torkel ekranı kapattı. Hızlanma onu daha da derine,
daha da derine, sandalyesine itti.

Kısa süre sonra jetlerin gürültüsü azaldı ve sessizlik oldu.
Uzayın karanlığı limanlara doğru kendini itti. Kaptan Torkel motorları
kapattı.

"Güzel Louisiana," dedi Teğmen Washington alçak, saygılı bir tonla, "ve güzel Maine."

"İyi eski Broadway."

"Ve Monterey'deki martılar ve tekneler."

"Ve Kuzey Dakota."

"Cennet," diye mırıldandı Kelly.

SON

Edward W. Ludwig'in To Save Earth adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TO SAVE EARTH ***

***** This file should be named 53059.txt or 53059.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/3/0/5/53059/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

