*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Down the Ravine (Ravine aşağı)
Yazar: Charles Egbert Craddock (real name: Murfree, Mary Noailles)
Yayın Tarihi: March, 2004  [EBook #5306]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5306
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Down the Ravine, by Charles Egbert Craddock
(#1 in our series by Charles Egbert Craddock)

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Down the Ravine

Author: Charles Egbert Craddock (real name: Murfree, Mary Noailles)

Release Date: March, 2004  [EBook #5306]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on June 25, 2002]
[Most recently updated: June 25, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, DOWN THE RAVINE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu etex, Les Bowler, St. Ives, Dorset tarafından üretildi.




Ravine tarafından Charles Egbert Craddock.




Bölüm I.

Pırıl pırıl bir scimitar, yeni ay, gütör sisleri bir
Cumberland Dağları'nın sağlam mahmuzu.  Gökyüzü, hala kıpkırmızı ve
kehribar, geniş ve yalnız ve yalnızlığın üstünde gergin
manzara.  Laurel'de bir tilki havlıyordu.

Bu, tilkinin göz önüne alındığında,
Başbakanının değeri.  Ravine aşağıdaki genç bir dağcı
Keskin, ani ses tarafından, sunduğu bir prim tarafından
Zarif kırmızının kafa derisi ve kulakları için Tennessee Durumu
tilki.

İmha mevzuatının tüm bilinçsizliği olan hayvan, hızlandı
bir uçurumun çıkıntısı boyunca, dağ geçidinden görünür hale geliyor
Aşağıda, gri kayaya karşı sarımsı bir çizgi.  Swift olsa da
Alacakaranlıkta yanıp sönen kırmızı ışık jeti henüz daha sıcaktı.  .
Echoing Crags bir tüfek raporuyla uğraştı.  Sarımsı Seri
aniden hareketsizdi.  Ravine'in derinliklerinde üç erkek göründü
ve yukarı baktı.

"Şimdi Thar! O Thar Ledge'den onu alamazsın," dedi Tim
Griggs.  "Beastis, daha kötü bir şekilde finanse edemedi-
Uygun nokta kalıptan öldü. "

"Yine de onu thar bırakmıyorum," diye açıkladı çocuğu açıkladı
hala tüfeği tuttu.  "O to tox'un kafa derisi bir 'onun iki kulağı
Air wuth bir bütün dolar. "

Tim yeniden yazıldı.  "Bir-a-hyar, birt; ef sen bunu tırmanmayı dene
HYAR BLUFF, Git yer Neck Bruk, elbette. "

Bent Dicey eleştirel olarak baktı.  Kırk'ın engebeli bir yükselişiydi
Ayaklar veya daha fazla Kızıl Tilkinin yattığı dar çıkıntıya.  Rağmen
Uçurumun yüzü pürüzlüydü, kaya büyük ölçüde parçalandı ve
Fissured, birçok çıkıntıyla ve burada ve bir sürü yabani ot veya
Bodur çalı bir niş içinde büyüyor, çok dikti ve karşılayacak
Tazminat dayanak.  Gün batımı soluyordu.  Belirsiz ışık
girişimin tehlikelerini çoğaltacaktır.  Ama bir dolar bırakmak
Orada tilkinin kafasında yatıyor, kurt ve fikirin olabileceği
Malın pahalı bir şekilde yemek!

"Bir 'ben çok para için denedim!" Diye bağırdı, yüksek sesle düşünerek.

Daha önce konuşmayan Nate Griggs, ani bir kahkaha attı,-kuru,
Jeering gülüyor.

"Ef Montaj Savaşı'ndaki tüm tilkiler mülakat tutuyor.
Jes 'Ter Zevk You-Uns, Thar Yeterli kafa derisi bir' kulak olmaz
'Mongst' em.

Bir at satın almak, Birt'in hırsının yüksekliğiydi.  Annesi bir
dul; ve talihsizliklerin nadiren geldiği gerçeğinin bir örneği olarak
tek başına, ailenin bağımlı olduğu atlar
Acres sahibinden kısa bir süre sonra öldü.  Ve böylece, bahar ne zaman
açıldı ve kırsal kesimin her yerinde pulluklar başlıyordu,
Bir mahsul geliştirmenin bir şansı, en yakınlarından bir katır kiralamaktı.
Komşu, Tanner.  Birt en büyük oğluydu ve annesi vardı
Sadece ödeme yapılması gereken işi.  Öneri her zaman aldı
Tanner "Jubik Zaman" olarak adlandırdığı şeyde.  Bahar mevsimi
Tannin'de daha zengin olan kabuğunun ağaçlarını soymak
SAP en özgürce akar ve katırın çekilmesi için gereklidir.
Ormanın derinliklerinden tanyard'a kadar kabuk yığınları.
Sonra da, Jubal Perkins'in kendi mahsulleri vardı. Sık sık olduğu gibi
Müzakere sırasında, "Ben bronz kabuğu yemiyorum--
Ne de çiğ gizler. "Katır çok yönlü bir hayvan olmasına rağmen,
ve kabuk değirmesinde sürülmüş ve çalıştı ve ormandan çekildi,
ve vagonda veya eyerin altındaki uzun yolculuklar yaptı, o değildi
her yerde bulundu ve birkaçının içinde olması imkansızdı
aynı zamanda acilen ihtiyaç duyduğu yerler.  Öyleyse,
Onu bu terimlerle işe almak onun için pek bir avantaj gibi görünmüyordu
usta.  Bununla birlikte, bu pazarlık her yıl vuruldu. .
Yoksulluğa kapılmış dul, her zaman kendini tebrik etti
sonuç ve iş miktarının
TANYARD'da yapıldı, orantısız olarak büyük bir dönüştü
Tanner'ın katırının küçüklerini sürdüğü birkaç gün boyunca
tarlalar.

Bununla birlikte, bir çocuğun o katır sürecek bir çocuğun olduğunu görmeye başlamıştı
Kabuk değirmesinin etrafında katırın kendisi kadar önemliydi.  Gibi
Providence, bunun için tabakçıyı bir oğulla döşememişti
Amaç-Birkaç küçük kızından oluşan ailesi-bir tane
Uzun kesilmiş bir istek sağladı.

Çocuk, basit annesinin aşırı kapsamlı olduğunu takdir etti, ancak
Aksi takdirde yapabileceğini göremedim.  İç çekti
bağımsızlık, daha büyük bir fırsat için.  Katırı sürerken
Sınırlı devre, zihni çok uzaktaydı.  Endişeyle can attı
gelecek.  Ateşli, hırslı şemalar,-genellikle kavurulmuş,
Zavallı adam, onların boşuna.  Bu şekilde ipotek edildiğinde,
Annesine yardımının olabileceğinden çok daha az olduğunu düşündü.  Ancak
Kendi atı olana kadar umut yoktu-hayır
ilerlemek.  Ve bunun için planladı, hayal etti ve kurtardı.

Kısmen bu düşünceler, kısmen macera sevgisi ve
Kısmen Nate'in kahkahasındaki jeer onu bırakmamaya karar verdi
Tilkinin kafasına fiyat belirdi.  Ceketini çıkardı ve fırlattı
Tüfeğinin yanında yer.  Sonra uçurumun kaldırılmasına başladı.

İki kardeş, elleri kahverengi kotlarının ceplerinde
Pantolon, yükselişini izledi.  Nate'in kumlu saçları vardı, küçük
Gri gözler, birbirine çok yakın ve keskin, soluk, çilli
yüz.  Tim, sanki doğa gibi sadece hafif bir tekrar gibi görünüyordu
Nate'in ne olacağını daha iyi bir öfke ve daha az göstermeye çalıştı
sinsi zeka.

Birt yavaş tırmanıyordu.  Zor bir meseleydi.  İşte bir
istekli parmaklarını zorlukla kabul edecek çatlak ve yine
Projeksiyon o kadar dar ki, onu küstah görünüyordu.  Bazıları
Ancak çıkıntılar daha geniş ve bazen cüce
Bir çatlakla beslenen Huckleberry Bush, onu bir şekilde kaldırdı
Yardım eli.  Köklerin gerginliğini ve gıcırdatmasını duyurken sarsıldı, çünkü
On altı yaşında oldukça ağır bir adamdı.  Yapmadılar
Ancak yol verin ve yukarı ve yukarı gitti, her an arttı
onun altındaki derinlik ve tehlike.  Nefesi kısaydı; onun
Güç işaretlendi, bir kereden fazla kaydı, kendine harika bir
korku; Ve ölü tilkinin yattığı çıkıntıya ulaştığında,
diye düşündü, "Varmint onu canlandırmıyor."

Yine de Nate ve Tim'e zaferini bir araya getirdi.
Stentorian Halloo, çünkü zaten eve doğru başlamışlardı ve
Şu anda sesleri uzaktan öldü.  Birekle yüzleşti ve
Dinlenmek için çıkıntıya oturdu, ayakları derinliklerin üzerinde sarkıyor
altında.

Yalnız bir noktaydı, dağlar tarafından duvarla içeri girdi ve sık sık
Sadece pençeden tuz yalamaya gelmeyecek geyik tarafından
Ravine çok aşağı büyük bir tuz bahar.  Toynakları vardı
sayısız yıl içinde etrafında derin bir kazı giydi ve
Burada sürdükleri nesiller.  "Yalama", bu yerler gibi
Tennessee'de çağrılır, neredeyse iki dönümlük bir süredir ve
Depresyonun merkezi acı su derinliğinde duruyordu
altı feet veya daha fazla.  Bent ona baktı, eski zamanları düşünerek
Geleneğe göre, bufalo'nun damgalama zemini olduğunda
ve geyik.  Alacakaranlık derinleşti.  Gölgeler içeri giriyordu
Ve rüzgar yükselip düştüğünde vahşi dağ geçidinden çıktı.  Aldılar
Onun süslü bizon sürüleri formu, tekrar ziyaret
Bu, Sylvan'ın bir anıdan başka bir şey olduğu sylvan gölgeleri.
Şimdi.

Şu anda engebeli inişe başladı,
Kuyruğun yanında taşıdığı Fox.  Ne zaman dinlenmek için durdu
Koltuk olarak hizmet edecek bir çıkıntı buldu.  Yukarı bakıyor, yukarıda yüksek
Zirveyi keskin bir şekilde tırtıklı kılan uçurum zirvesi, o
Crimson ve Amber Sky'da görkemli en eski yıldızı gördü. Aşağıda, kıpkırmızı olan bir gümüş ışığın titremesi
ve "yalama" nın kehribar suları.  Ateş ışığı titriyordu
eğrelti otları arasında; Hatalı parıltılarını gördü.  Gölgeli
Sürüler dağ tarafında birleşti.

Arada ve sonra ağırlığı elinde bir çalı söktü ve clods
düşmüş.  Üsse yaklaşırken ayağını kaçırdı ve aşağı indi
bir yumruk ile.  Düştüğü çakıllı bir noktaydı ve o
Bir anda bir dağın yaz kurutulmuş kanalı olduğunu gördüm
Rill.  Kendini bir dirseğe çekerken, aniden durdu
dilate gözler.  Akşam ışığı açılmış bir parıltıya düştü;-
Biraz taş-taş mıydı?-Metalik bir parlaklık ile parlıyor.

Bir anlığına baktı, gözleri tefekkür içinde parlıyor
muhteşem bir olasılık.

Babasının altından söylediği eski hikayeler nelerdi?
Zengin Dünya'nın yükseldiği 1831'de Tennessee'de heyecan
Coca Creek'in romantik kıyısındaki gizli servetinden!  Altın
Tennessee'de bulunmuştu-neden burada değil?  Ve bir kez-neden bir daha değil?

Fikir ona sahipti, tilkiyi deriye bırakırken onun
Keskin bıçak neredeyse iki kulaktan birini zorunlu olarak feda etti
Wily Hunter'ın olmaması için tüzük tarafından gerekli
bir seferde bir kulak sunmaya cazip, böylece kırmızı tilkiler ve
Primler Falstaff'ın "Buckram'daki Rogues" gibi.

Karartma ormanlarından eve doğru yol aldı ve
elinde yat.  Köpekleri duyabilmesi çok uzun sürmedi
havlamak ve aniden biraz açıklığa kavuşurken
Yoğun, kapsayan vahşi doğadan, hepsinin birleştiğini gördü
iki kütük odası arasındaki çıkarılmamış pasajdan
evi oluşturdu.  Eski bir tazı yarı çit tırmanmıştı, ama
Ön-pençesini en üst rayda koyarken, derin ağız körfezi
susturuldu,-Efendisinin yaklaşan adımını tanıyordu.
Sarı küfler hala bir Çapma Teorisi'nde ısrar ediyordu.  Biri
başını rayların arasına iterken meydan okumaları havladı
çit.  Bir seviyede de başka bir kafa itme daha vardı
Towser ile, ama bir köpeğin başı değildi.  Birt yakalarken
Buna bir göz attı, aceleyle, "Geri Dur, Thar, Tennessee!"
Ve sonra görüntülemek kayboldu, çünkü sesinin sesiyle tüm
Köpekler çubukların üzerinde koşarak geldi, bir çalkantılı bağırdı
Hoş geldin.

Birt çitin üzerinde tonozda kaldığında, küçük nesne geri çekildi
Rayların arasından geçin ve yanında paça geldi,
onu tokatlamak için elini tuttu.

Annesi, pasajda duran, uzun boylu, ince figürü farklı
Açık kapıdan titreyen ateş ışığında,
Tuhaf bir şekilde yalnız: -

"Ef o thar çocuğun başını sopa yolunu bırakma
twixt the rays ter kardeşi kürk izle, o thar git
Bir gün bir kalemde bir peeg gibi, 'Boynu bruk git.'

Birt ona kulak misafiri oldu.  "Tennessee Air Too Peart Ter Git Kendisi Zararla,"
Dedi ki, küçük şampiyonasından utanan bir önemsememek
Kardeş, büyük bir kaba çocuk olarak daha nazik duygulara sahip olmaya yatkındır.

Bebeklik döneminde olmayan bir şekilde kabul edilebilirse, o çılgınca küçüktü
İnsanlığın atomu.  Big ile süslenmiş mavi kontrolü homespun elbisesi
Koyun düğmeleri, neredeyse ayağa kalktı.  Onun düz, garip bir şekilde
Kırpılmış saçlar, "Tow" olarak adlandırılan hoş olmayan bir gölgeden geliyordu.  Gibi
Ateşin ışığına geldi, geniş siyah gözler kaldırdı
amortismana göre annesine.

"Güzel değil, biliyorum, ama güçlü peart yayınlıyor,"
O kadar sık ​​söyle ki ifade onunla bir formül haline geldi.

Eğer "güçlü peart" olsaydı, bu sadece
O, çünkü sessiz bir çocuktu, tek işaretli
en büyük kardeşi ve bir
onu takip etmek için tekil bir sapkınlık.

"Tennie'nin Peartness'i karşılamıyorum," annesi alaycı bir şekilde
yeniden katıldı. "'Armutlar beni şile gibi ter hain asla iyi değil
algı; Yürüyüşe geçebiliyordu, zemin boyunca sürünecekti.
Bir squeech-ovel gibi bir 'holler bir' lef 'onu bıraktı.  Bir 'sen
Kafada da Air Plumb teknolojisi, Birt, ter set sech mağazası tarafından
Tennie.  Bir gün içinde öldürüldüğünü ya da bodur ettiğini görüyorum
O 'Hern. "

Çünkü Birt Dicey, Ormanda Katırda "Yerrands" i gittiğinde
Yerleşim, Tennessee genellikle eyerinin kulesine bindi.
Sürüldüğünde karıkta takip etti.  O kadar tanıdıktı
Kabuk değirmesinin kendisi olarak Tanyard'da nesne.  O kullandığında
Balta, ağaçlık bir ucuna tünemişti.  Ama şimdiye kadar vardı
Çeşitli maceralarından güvenli bir şekilde geçti ve tatmin edici
Büyümesinin kanıtları kapıya kaydedildi.  "Geri Dön
Thar, Tennessee! "Yüksek sesle, çocuksu bir Halloo'da,
Tehlike, bir gazinin hazır olmasına itaat ettiği öne çıktı.

Ancak bazen, bu uyumsuz arkadaşlık,
o.  Güvenen, ısrarlı sevgisi onu ona bir tıkanıklaştırdı,
Ve sabırsızlandı.

Ah, küçük kardeş! Bir gün değerini öğrendi.

Büyük ahşap ateşin hepsi derin baca yerinde ilgiliydi.
Tuzlu kokular ızgaradan geldi ve tavadan ve çapa
Canlı kömürler geniş ocağın üzerine çizildi.  Çekme başlı
Çocuklar çıplak çam masasının etrafında toplanırken gürültülü büyüdüler,
ve bıçaklarını ve çatallarını çatışmaya başladı.

Birt, dikkatsiz, ocaktan çömelmiş, sessizce onu çevirerek
onları inceleyebileceği değerli örnekler
ateş ışığı.  Tennessee, Chuffy eli omzunda, çünkü
diz çökerken ulaşabilir, başını ona yakın tuttu ve baktı
Onlara da geniş siyah gözlerle.  Annesi akşam yemeğini koydu
Masa ve iki kez ona gelmesi için çağırdı, ama duymadı.
Döndü ve ona baktı, sonra keskin bir şekilde patladı
öfkeli sürpriz.

"Air Ye Bereft O 'Sebep, BIRT DICEY! Sen bir avuç nosin"
O 'Rocks Ez Ef War Fitten Ter Eat!  Bir 'şimdi çocuğa bak-bir
Ceplerinde onları sark ve yırtmak beni fur fur
Ag'in içinde ter dik.  Waal, Waal!  Çözmek için çubuğu yedek deyin
Çocuğa Bırakın-Mos'un Ennybody bunu kendi başına finanse edebilir
'Sperience; Ama şimdiye kadar yaşayan en akıllı adam nasıl makbuz yok
Ter bir çocuğun ceplerini pantolonunda tutar. "



Bölüm II.

Birt Dicey, gecenin derinliklerinde uyanık yatıyordu, düşünme ve planlama.
Ama bu uculanmaya rağmen, eski kabuk değirmeni erken astirdi,
Ve çalışmaları hakkında uyanık bir şekilde gitti.  İstekli, güçlü, yetenekli hissetti.
İlerleme ruhu onun üzerindeydi.

Tanyard, bir ormanın ortasında o kadar yoğun ki,
temizliğin eşiğinde, kademeli bir iz göstermedi
Bir solucan gibi kalbinde yer alan endüstri tarafından despolasyon
tomurcukta.  Ormanın kenar boşluğu hakkında birçok kütük vardı,
Kabuklarından sıyrılan, genellikle aralarında yatan düşen ağaçlar
Yine de, kereste arzı için ihtiyacı aştı.  Nüfuz eden
Burada ve orada boş bir alan işaretleyebileceğiniz vahşi doğa,
Tanen için ödüllendirilen kestane-oak, bir zamanlar büyüdü
eğim.

Küçük bir günlük evi temizliğin ortasındaydı.  Vardı,
Düzgün konuşursak, sadece bir oda, ama bir kulübe odası vardı
Depolama amacıyla eklenmiş ve ayrıca büyük bir açık
bir taraf.  Demiryolu çit, bir dönümün boşluğunu kapladı, belki de
harcanan kabukla kaplıydı.  Çukurların karşısında tahtalar
Onları yerinde tutmak için üzerlerinde ağır taşlarla döşenmiştir.  Kaba
çatı havadan kabuk fabrikasını korumalı ve
Hasta katır, ben düşmediğinden emin olmak için bir kırbaç ile
Meditasyonuna göre yansıtıcı duraklamalara.  Ve orada,
Tennessee, büyük bir yığın yığınının alt kenarında tünemişti.
Kabuk ve ağır bir şekilde bir tane izler.

Çektiği ilgiyi taşıydı. Bazen utanıyordu
Kalıcı küçük kız kardeşin topuklarında takip etmesi için
öğlen gölgesi gibi.  Durduran adamların
ve onunla ve onunla konuştu ve sakatlıklara güldü
Bebek dili, anlaşılmaz bir şekilde cevap verdiğinde, onu daha iyi düşündü
Güçlü kardeşlik sevgisinin tezahürü için.  Dediler
Birbirleri, "Peart Boy" Güçlü İyi Ter
T'OTHER CHICH'EN, EZ EZ boyunca Aild'i bir adam-bir adam-
Babamın hiç bittiği daha iyi; "Birt'un babası için
her zaman "gevşek bir" onlucky "olarak nitelendirilir.

Gölgeler bronzlaştı.  Rüzgarlar kanatlarını kurmuştu.
Beyaz bulutlar yükseldi, göz kamaştırıcı, opak, mavi zirveye kadar.  .
Querulous Cicada Laurel'de şikayet etti.  Bir
Ormandan Jay.  Ve sonra, bir kez daha eski katır çağırdığı gibi
Yoğun kabuk değirmeni, duyabildiği bir pırıltıyı korudu
başka bir şey yok.  Yeni gelene kadar bir yaklaşımın farkında değildi
ona yakındı; Aslında, Nate Griggs'in ilk bildiği ilk
Yakınlık onun görüşüydü.  Nate onunla bakıyordu
Her zamanki aşağılama sorgulama havası ve uzun bir kirpik kırma
Yerde harcanan kabuk.

"Merhaba Nate!" Birt bağırdı, hevesle.  "Güçlüyüm mutluyum
oldu ter Kem Hiyar, kürk bir kelime deyin deyin. "

"Ben bilmiyorum, ben bide düşündüm," dedi Nate cavalierly.  "Nefret ediyorum
Bir 'yanma gün ışığı a-jowin' zamanı boşa harcar. "

Hala kirpikini yere kırıyordu.  Aniden vardı
Yarı eklemli bir görünüm.

Kabuk değirmesine dönen bir bürt, yükselişte geri döndü
tutku.

"Tennessee'yi vurdun mu?" diye sordu, içinde tehlikeli bir ışıkla
gözler.

"Hayır-asla!" Nate protesto etti.  "Onu bu dakikaya kadar görmedim.
Savaş ayağa kalkıyor. "

"Waal, o zaman onu eğdin," dedi Birt, neredeyse hiç yatışmadı.  "Çıkış yapmak
o kirpik.  'Armut benzeri ter beni Ez Ye, Yersel'i güçlü hale getiriyor
Bu Hyar Tanyard'ı ücretsiz olarak. "

"Tennie Air A-Growin 'Hızlı Fast," diye belirtti The Sly Nathan
hoş.

Birt anında yumuşadı.  "Haffen inç daha yüksek bir havada
Las 'March,' Cordin 'Ter Kapı üzerindeki izi, "diye açıkladı,
gururla.  "Güzel değil, biliyorum, ama güçlü peart yayınlıyor."

"Ez Sözü ne savaştan kurtulur mu? Diye sordu Nate,
Merak yüzünde canlı bir şekilde ifade edildi.

Birt, kabuk yığınına yaslandı ve tereddüt etti.  Dün gece
Nate'in yapabileceği en çok arzu edilen kişiyi düşünmüştü
Yardımı güvence altına alabileceği sırrına güven.  Çok vardı
Bunu akıllı kılan koşullar.  Ama açıklama olduğunda
yakın, o küçük, boncuk benzeri gözlerde, hoş olmayan bir şey
Birbirine yakın, ince, soluk yüzün ifadesinde bir şey,
Nate'in sesinde ve tarzında bir şey güveni püskürttü.

"Nate," dedi Birt, sonunda o subakut mahkumiyetle konuşurken,
Çok güçlü ama kötü tanımlanmış, bu da kötü yargılanan ve
Yine de dilin kendi çılgınlığı ile kısıtlanmasını durduramıyorum, "Ne d'E
Ormanda finanse ediyorum? "

Birbirine yakın olan iki küçük göz, birinde birleştirildi, bu yüzden
Konsantre bakışları oldu.  Yine ifadeleri Birt'leri vurdu
dikkat.  Bir kez daha tereddüt etti.  "Ef sana söylüyorum, söz vereceksin
Enny'nin insan yaratıklarını asla söylemeyin? "

"Umarım Stone Dead Ef'i şimdiye kadar anlatabilirim!" Nate haykırdı.

"Ormanda garip bir metali finanse ediyorum.
savaş?"

Nate başını salladı.  Nefesi hızlıydı ve kontrol edemedi
Yüzündeki keskin kaygı.  Köklerine güçlü bir sifon yükseldi
Kumlu saçları, dudakları titredi ve küçük gözleri parladı
açgözlü beklenti.  Dili bir kelimeyi çerçevelemeyi reddetti.

"ALTIN!" diye ağladı, zaferle.

"Ne olsun?" diye bağırdı Nate.  Tam koşuya başlamak üzereydi
nokta.

"Ben daha önce söylemiyorum. "

"Waal," dedi Nate, sabırsızlığını bastırmakta zorluk çekerek "
You-uns aimin 'ter yapıyorsun? "

"Kavma değirmeni Mos'ly ile Ez i hev ter bide Hyar'ı bilirsin, jes '
şimdi,
gece yarısı nöbetinde dikkatlice çalışmıştı, "
Ter hev bir yığın o 'tan ter dolgu vats ag'in.  Ef I War ter
'Git a-Gold Huntin' bırakın, montajdaki adamlar öğrenecek
Ne Savaş Arter, 'de-grablin' gelirler 'Thar da, bir' mebbe
Her şey, 'Kase ne kadar ya da ne kadar ya da ne kadar olduğunu bilmiyorum.  İstiyorum
Ter yeterince emin olun bir at veya bir katır veya su'thin ', ef
Ben akrabalarım.  Bir 'indirdim Ez ye'
Kırkılar Git.  Bir gün tanyard'da yerimi alacaksın
Kazdım, 'Tanyard Nex gününe bide olurdu'.  Bir 'Bölünürüz
adil bir 'her şey bile finanse ediyoruz.'

Nate cevap vermedi.  İçeri giren bir projede emildi
arkadaşı olarak başı konuştu ve iki farklı tren
Düşünce, bir bağtını hayrete düşürecek bir zihinsel mozaikte birleşti
Şüpheli.

"Görüyorsun," diye devam etti Bent, "diye bilmiyorum.
Bu yıl Tanyard.  Old Jube Perkins'in Alçak Ez O Muchy Meşgul
Onları gizliyor 'Sech, bir'
cinsiyetli.  Ef diyorum, ona borçluyum, bunu yapacak
Doğrudan annemle.  Bir 'Kürk Bildirir True Ef DEĞİLDİĞİM
Bu Juntry'de, bana ihtiyacı olduğunda, katırını işe almayacak
Anne Nex 'Bahar; bir 'biliyorsun, kürk yapamayacağını biliyorsun
mısır-crap bir 'sech ile gyanden kamyon
Ez We-uns HEV evimize girdi. "

Nate beklenmedik bir sonuç çıkardı.  "Sen beni daha çok ginner
Make, "dedi" dedi.
git yok.  Bir 'iki Thurds demeyin, her yaratıcıya söyleyeceğim
Montajda 'yer altın madeninde' yakalayacaklar '.

"Siz olduğunu bilmiyorsun," dedi Birt, sessizce.

Soğuk dağ torrentinden ani bir jet varsa,
Vahşi doğa, sert tarafından sertti, Nate'in içine girmişti
İnce, keskin yüz, aniden soğuyamazdı.  .
Değişim neredeyse nefesini kesti.

"Bunu kastetmiyorum, Nuther," siyasal ceza ile nefes aldı, "Kase
Ben söyleme söz verdim.  Kin holp olup olmadığını bilmiyorum.  BEN
Hev evde işimi yapmamı sağladı; Pullin '
Geç mısır Yit'imizden yem. "

Bent ona sessiz bir sürprizle baktı.

Nate birkaç yıl içinde arkadaşından daha yaşlıydı.  O bir
asi ve sadık öfke ve o kadar az iş yaptı
evde memnun.  Sık sık kimin olduğunu görmek istediğini belirtti
Yapması gereken hiçbir şeyi yapmasını sağlayabilirdi.

"Mebbe Old Jube beni yuvarlamamı istemezdi," diye önerdi.

"Waal," dedi Birt, planlarını detaylandırmak için tekrar istekli, "
Ona bu sabah baltaladım Ez olurdu EF ile ticaret yapabilirim
Başka bir çocuk bir süre sonra benim yerimi alıyor. "

Nate, sorunun bu görüşü üzerinde meditasyon yapmaktan etkilendi.  "Ama o
Toler'le kürk olacağım Kürk beni ormanda terk et, a-
Huntin 'Fur Gold,' Yemimiz Jes 'a-selferin'  EF
Spot hava kürkü kapalı, 'yapmayacağım, kürk saçma değil
yapmak."

"Her şeyden kaçmıyor-scant Haffen Mile," diye yanıtladı
ikna etmek için endişeli.  "It Air Jes 'Yander thar tuz yalam
dağ geçidinden aşağı.  Bir bowlder tarafından noktayı işaretliyorum-en büyük bowlder i
Hiç görmüyor-yamaçta montaj. "

Bu vahiy dudaklarını geçti, pişmanlık onu ele geçirdi.
"Ama beni thout yapmıyorsun, ben başlayana kadar, anladın
bizim işimiz. "

"Gitmek istemiyorum," diye protesto etti Nate.  "Benim
Ter holp ya da hayır.  O pullin 'yem ez
Ben midemde çok ağır setler yaptım. "

"Tim an 'yer baba her zaman yem çeker' Sech-EZ bunu biliyorum
Gerçek bir kelimeyi yayınlayın, "dedi Birt, açık bir şekilde. "Bir 'uzaklaşamam
Tanyard All Ef Ye beni holdal etmeyecek, 'Kase Old Jube' indirdi
Daha küçük bir çocuk iş hyar ile tokat atmama izin vermezdi; bir 'hepsi
Boyutum, 'daha büyük, hava babalarıyla çalıştı', Ceptin '
UNS. "

Nate duydu, ama sanki sanki öyle görünmüyordu, çok yoğun emildi
Bu gerçek parçasını zihinsel mozaiğine takıyor muydu.  BT
farklı bir tasarımın oranlarını üstlenmeye başlamıştı.

Aniden belirgin bir ilgisizlik sorusu sordu.

"Bu Hyar, dağ geçidine inmez, folkes-kim
Bu b'long? "

"Kimseyi kimseye koyma, sen Weasel!" Birt, yükseltmede ithal edildi
Gazap.  "D'Opose, başka birinin altından alçalırdım
kara?"

Nate'in kurnaz, ince yüzü harika bir şekilde aydınlandı.  Ateşte görünüyordu
konferansı sonlandırmak ve kaçmak için acele.  Onu kabul etti
arkadaşının önerisi ve kabuk fabrikasında olacağına söz verdi ve
sabah erken.  O kapanırken, dicey izlerken durdu
geri çekilen figür.  Gözleri şaşkındı, zihni dolu
Endişeli önsöz.  Ne korktuğunu pek bilmiyordu.  O sadece bir
Havada belirsiz yaramazlık duygusu, hafif ama kadar açık
Güneşli bir yaz gününde fırtınanın habercisi.

"Keşke onu nuthin 'yamaladıydım," dedi yolunu açarken
O gece ev.  "Ef annem her şeyi bildi, istemezdim
Hev ona düştü.  Bu görmeyi hor görüyor
Hyar Nate Griggs-bir 'nedenini bilmediğini söylüyor. "

Akşam yemeğinden sonra kasvetli ve taklitsiz pasajda oturdu
İki oda arasında, dönüşümlü olarak yangın sineklerini izliyorlar
Koyu ormanları sürekli kaydıran altın kıvılcımlarla kurmuş ve
Zaman zaman geniş, soluk ısı yıldırım flaşları
ufku aydınlattı.  Ağır siyahta hareket yoktu
yeşillik, ama yazın tiz dronu ile doluydu
böcekler ve dallarda yüksek bir çığlık-own havayı deldi
Onun keskin, quavering çığlığı.

"Tennessee!" Diye bağırmadı, istenmeyen ses ona düştüğü için
Kulak-"Tennessee! Bir" Küreyi ateşe koy! "

Kürek olsun, canlı kömürler arasında ısınıyor olsun,
Dışarıda ağaç üstünde yüksek olan baykuş,
kırsal batıl inanç veya tekil bir tesadüfle, o
başka bir yerde işi olduğunu keşfetti, yakında gitti ve
Gece koro kullanan Katydid'lere ve ağaç-toads'a ve
Gürültüsiz ısı yıldırımının garip, uygun aydınlatmaları.

Birt Dicey aniden yükseldi ve sessizce yoğunlaştı, yoğunlaştı
Koyu ormanlar.

"Dur, Tennessee! Sen de gidemezsin!" diye bağırdı Bayan Dicey, görünen
Çocuk gezisini engellemek için tam zamanında kapıda.
"Ketch onu, rufus! Ef o, hemen hemen
Saha karanlık!  Birtt Thar olduğunda o 'hiçbir şey değil.
O nolu bir 'çırçır bu onu tuttu
Holler ', Rufe; Ben bir manzaraya girdim ruther squeech oval duydu. "

Tennessee, hayal kırıklığıyla güçlendirilmiş, uyumak için kendini ağladı
ve daha sonra bir sessizlik aralığı sağladı.  Rufe, bir
Ahit edilmemiş pamuklu bir gömlek giymiş Ten Tow Headed Boy ve
mavi kontrollü homespun pantolonları, bu anın
Kardeşinin atış kesesindeki topları saymak için zaman kabul etti.  Bu
Embers'den somurtkan parıltı yardımıyla yapmaya devam etti.
içinde ve yıldırımın dalgalanan parıltıları.  Orada
Rufe'nin performansında bir fayda iddiası değildi; Sadece aşkı
Kurşun kullanma bunu açıklayabilir.

"Daha iyi bir zihin kurdun," diye taklit etti annesi.  "Birt Savaş Güçlü
Dostum gününü denedim.
Uzun zamandır dışarı çıkacak. "

"Onlar, sech bir aptal yola girdi.
Zemin, "dedi çocuk öfkeli." Asla ritmi görmedim!  Bir'
Thar onları dışarı çıkarmıyor, nuther.  Evin altına girdim
Yestiddy bir 'sararlı, bir'-bir '-bir' asla finanse etmiyorum. Bir'
Towse, kendini Thar'ın altına da sürükledi-Jes 'a-growlin' bir 'a-
Snappin '.  Fur Sartin'in ayağımı ısırdığı her minitin sanıyordum. "

Tüfek toplarını saymak için kendi empoze edilen görevini sürdürdü ve
ara sıra keskin bir tıklama, bir başkasının buna sevk edildiğini söyledi.
Limbo Towse tarafından korundu.  Bayan Dicey bir süre sessizce durdu,
Yok edici kasvetli ormana bakan, uzak, zonklama
Yıldızlar ve geniş, wan uzun aralıklarla parlar.
gökyüzü.

"Beni güçlü bir tucker ter hev yer kardeşine sokuyor
Ormanda bu Hyar Yolu, We-uns Hyar'ın '
Karanlık bir geceyi kendi başımızda.  Ben her zaman daha sonra thar mouged bir
Bar A-Prowlin 'yuvarlak.  Bir 'mısır tarlası havası yakın,
fazla."

"Pete Thompson-EZ Savaş Yut
babasıyla, "dedi oğlan," o bir bar gördü
Las 'Çarşamba a-climbin' çitin üzerinde cornfield,
Haffen düzine kızarmış kızı kolunun altında '
KAFA.  Ama savaşın düzine bir haffen mi?  Ben şimdi furgits Ef Pete onun savaş dedi
Bir haffen düzine veya dokuz kulak çubuğu tuttu; "Ve o durakladı
Önemli mesleğinin ortasında yansıtın.

"Bağlanacağım Pete, Ter sayımlarını hiç durdurmadı," dedi Bayan Dicey.
"O şili'yi 'içeri gel. Ben' kapıya çıkıyorum."

Derin ormanlardan ve yoğundan uzaklaştı
dağ geçidinden aşağı karanlık.  Şimdi birini ayırt edemese de
Bir diğerinden taş, tekrar ziyaret etmek için kontrol edilemeyen bir dürtü vardı
keşfettiği hazine.  Nazikçe köpüren mırıltısı
Su, neredeyse derin tuz baharının yakınlığı konusunda uyardı.
Dağın tabanı ve kendini kısmen sesle yönlendirerek,
Yamacın altındaki büyük bowlder'a doğru yol aldı.
Noktayı işaretlemeye hizmet eden uçurumlar.  Elini koyarken
Bowlder, ruhun harika bir coşkusunu yaşadı.  Bir kere
Daha fazla planını canlandırdı.  Bu tek büyük fırsattı
sınırlı hayatı.  Gelecekteki olasılıkların vizyonları açılıyordu
Büyüleyici manzaraları geniş.  Bir at satın almak için yeterince yapabilir,
Ve bu onun servet fikrini ifade etti.  "Ama EF yaşıyorum
Cent dışarı çıktı, "dedi kendi kendine," Çok fazla parayı alacağım
Kin, kendime 'Tennessee'yi Chany Cup' Sarcer, 'A' olarak adlandırın
String o 'mavi boncuk bir' bir kalem ceket-ef ben kürk ölürüm. "

Memnun olan reverie ani bir keşifle kırıldı.  O değildi
Büyük Bowlder hakkında taşlar arasında duruyor; Hayır-ayağı batmıştı
Kumun derinliklerinde!  Karanlıkta eğildi ve hissetti
o.  Dün öğleden sonra bıraktığı gibi yer şimdi değildi.
Bundan emindi, bir filodan önce bile, sıcaklığın parıltısı
Lightning, ona son zamanlarda bir
kazı.  Derin değildi, geniş değildi; Ama taze ve
Meraklı bir eli ihanet etti.  Yine ısı yıldırımını aydınlattı
Geniş, belirsiz gökyüzü.  Ciddi karanlık ormanları gördü; Çelikleri gördü
Lick'in parıltısı; Uzak dağlar,
soluk ufuk; Ve bir kez daha-en yoğun kasvet.



Bölüm III.

Burada olan Nate'di,-Birt bundan emin oldu; Nate, kim
gelmeyeceğine söz vermişti.

Arkadaşının yanlış bir rol oynadığına ikna oldu, bent gitti
Bir kez sabah kabuk fabrikasına, olmayacağından emin
Anlaşmalarına göre Nate'i Tanyard'da işte bulun.

Her zamankinden daha geç oldu ve Jubal Perkins onun için bir tane yemin etti.
gecikme.  Pek duymadı; Ve eski kabuk değirmeni olarak ve
Kabuğu topraklayın ve katır etrafında ve etrafında koştu ve sıcak
Güneş parladı ve saklanmayı ele alan erkeklerin sesleri
Tanpit havada yüksek sesle, tüm düşünceleri serindi,
Karanlık, sıralı dağ geçidi, cloven kalbinde sırrı tutuyor
keşfetmişti.

Rufus bugün Tanyard'a geldi.  Birt ele geçirdi
fırsat. "Rufe," dedi, "görüyor musun değirmenden uzaklaşamıyorum," Kase
'Eski katır öğütürken, kanamış ter kalır.  Ama efsane gidecek
Yüzden Ter Nate Griggs'in evi, 'ona Hyar'ın geldiğini söyle,
Bein 'Ez onu görmek istiyorum, Parçalaşım, seni bir sincaptan düzelteceğim
Çok uzun EZ'den önce, montajdaki en eski eski gür-kuyruk yok
GUTUTE TER Git Y'N.  Bir 'bana bildirin.

Rufe parleye atıldı.  Önce bir ayağında durdu, sonra
diğeri.  Kabuk değirmesinde gözleri hesaplayan ve üzerine
Derin Orman.  Bu sözün tam tarihi olacak
yerine getirilen, belirleme isteğini açıklamadan önce düzeltilmeliydi
dışarı.

Ona bir, rüşvet olmadan giderdi, hiçbiri olmasaydı
önerdi, çünkü ormandan daha iyi sevdi ve
Beş millik serseri, karışıklıkları ile kemiklerini çok fazla kullanmadı
Tek bir sepet fişleri almak.  Bazı erkekler kemikleri
Böylece, göründüğü gibi garip.

Böylece, bir şekilde eksantrik yürüyüşünde yoluna gitti.
hop ve bir atlama ve bir şaşkınlık.  Yaklaşık yarım mil yapmıştı
Yol dağın eşiğine kavga etti.  Durakladı ve ayrıldı
Yoğun övgünün parlak yaprakları,
Uzak yüksekliklerde uçurum.  Ne kadar mavi-nasıl yumuşak mavi
-ufukla ilgili sonsuz aralıklar.  Ne Altın Pus
Eldeki daha yakın olanlara eridi, güneş ışığında cesur bir şekilde yeşil!  İtibaren
Beetling crags arasında, ilk kırmızı yaprak dönüyordu
Azure gökyüzüne karşı.  Bir Buzzard'ın bile pitoresk yönleri vardı,
Güçlü, görkemli uçuşunda dağların üstünde zirveye çıkıyor.
Balzamik nefes almak için, güneşli hava lüks, mutluluk; Bu bir
Rufe'nin yaptığı kadar hızlı bir şekilde devam ettiğini merak ediyor.  Ne kadar kokulu ve havalı
Ve karanlık gölgeli vadi!  Bir gümüş bulut derinlerde yatıyordu
"yalama" suları.  Rufe neden oraya gitmek için karar verdi,
Belki de pek bir merak uyandıramazdı.  Sahip olduğunu biliyordu
Nate'in evine ve karanlıktan önce geri dönmek için bolca zaman.  İnsanlar
Rufe'yi işlere gönderenler genellikle iki saatlik atık için
her yön.  Bent gibi kayalıkları inme fikri yoktu
Tamamlandı.  Neredeyse eve olana kadar yolunu açığa çıkardı; Daha sonra
Kayalık yamaçları karıştırarak şu anda bir geyik yoluna geldi.
Bir kerede, bir adamın ayak izini nemli, bataklıkta fark etti
leke.  Durdu ve sert baktı, çünkü doğal olarak vardı
Bu yol sadece ormanlık nazik tarafından kullanılmıştı.

"Biraz geyik avcısı, sanırım," dedi.  Ve böylece devam etti.

Karakteristik merakıyla "yalama" nın etrafına baktı.
Sonunda oradayken.  Dilini bile, baldır benzeri, hatta uyguladı,
Drüny dünyasına; Beklediği gibi tuzlu tadı yoktu.
Kokulu yaz arasında sırtında lüks bir şekilde yuvarlanırken
Yabani otlar, bir meşe ağacının dallarındaki bir şeyi gördü.
Oturdu ve baktı.  Kaba bir platform gibi görünüyordu.  Sonra
an, bunun bir iskele kalıntısı olduğunu böldü
Tennessee'nin bazı erken yerleşimcisi geyiklere ateş etmeyecekti
Ya da aşağıdaki "Lick" te Buffalo.  Bu tür kalıntılar, bazıları
Yüzyıl eski, bugüne kadar sıralı köşelerde görülecek
Cumberland Dağları.  Rufe bu eski iskeleleri duymuştu, ama o
"Lick" tarafından bunun varlığını hiç bilmiyordum.  O
fırladı, onun kiri
yüz; Sincap dişlerini kararlı bir şekilde bir araya getirdi; O
sağlam parmaklarını ve çevik bacaklarını kabuğuna uyguladı
Ağaç, ve bir kedi gibi gitti.

Alt dallara yeterince kolayca tırmandı, ancak çok fazla neden oldu
aralarında mücadele ederken kargaşa ve sallanma
yeşillik.  Harika bir remstrant gözü olan bir baykuş aniden dışarı baktı
içi boş, daha yüksek bir şekilde, karışık bir mırıldanın
Sıfırlama, uyarı ve kaygı.  Rufe kendini yerleşti
Platform, çıplak ayakları Jocosely hakkında sarkıyor. O zaman, onu yenerek
yüksek sesle, tiz bir şekilde şarkı söylediği zamanı işaretlemek için eller uylukta
Soprano, ara sıra düz olmak ve yine de, tarafsız bir şekilde eğilimli
ara sıra keskin olmak: -

   Thar Savaş Kırmızı Dawn-Şafakta İki Güneş Köpekleri,
      Bir 'Rüzgar Savaşı-' T Savaş Başbakan Kürk Oyunu.
   O sabah ormana gittim
      Bir 'benim çakmaktaşı şövalyesi "Nancy" adına;
        Bir ağacın kasık içinde görüyorum.
        Bana büyük bir büyük katamount grinnin.
        A-kee! O! O! Bir 'a-ho! Ho! O!
        Pop gözlü bir Catamount Bana Laffin '!

Ve Rufe'nin söylediği gibi, baykuş tavrındaki öfke ve remonstrüksiyon
her an arttı.  Baykuş da bir vokalistti!

   Brute Beastis tarafından Game of Game,
      Savaş su'thin 'hiçbir şekilde izin veremedim.
   Ben Jes 'konuştum, Riz Riz'im için,
      "Kedi-Slack O 'YER çenesi!"
   Sırtını eğdi-Nance onu gördü Gran ',
   Sonra suçlanan eski Gal Jes 'tavada parladı!
   A-kee! O! O! Bir 'a-ho! Ho! O!
   Ben öfkeli bir katamount rebukin 'ile!

Rufe bunu güçlü bir kreşendo ile bitirirken,
Nefes için duraklayın.  Bekarlıkla baktı.  Öğleden sonra
Aranan.  Eldeki dağlar daha koyu bir yeşildi.  .
Uzak aralıklar, hiçbir şey gibi pembe bir ametistin tonu varsaymıştı
Dünyevi-belki de bir rüyanın dağları gibi.  Buzzard vardı
Yamaçtan çok aşağı olmayan bir ağacın tepesinde, bir ağaç uzunluğunda
önce şimşek kesildi, ama yine de yükseliyor, gaunt ve yara, yukarıda
Tüm orman ve ölü keskin kolları cennete germek.  Bir şekilde
Rufe görünüşünü sevmedi.  Bir tiksinmenin farkındaydı
Daha fazla görmeden önce neşeli ruhunun uzaklaşmasını hissetti.

Şarkı söylemeye çalışırken: -

   Gördüğün en güçlü avcıyı savaşıyorum
   O thar catamount tuk bana kadar! -

Dili aniden ağzının çatısına koydu.

O ağacın altında kimsenin göremediği bir şey görebiliyordu,
Crags zirvesinden bile değil, çünkü ağaç bir
Yansıtma eğimi ve vizyon aralığının dışında.

Rufe nesnenin ne olduğunu belirgin bir şekilde ortaya koyamadı, ama
Açıkçası yere yabancı.  Evrensel insana sahipti
Kişisel bir uygulama ile her şeyle ilgili zayıflık.  BT
Şimdi buraya gelmesi gerektiği garip görünüyordu;
hala yabancı, günlerin bu queer kalıntısını monte etmesi gerektiğini
çok uzun zaman geçti ve böylece bu tuhaf nesnenin altındaki
Ölü Ağaç.  Burada bir amaç için yönlendirildiğini düşünmeye başladı.
Şimdi Rufe, sürekli arayacak kadar iyi bir çocuk değildi
liyakat ödülleri.  Aksine, hesaplama günü
ona ceza günü.  Hoş olmayan bir şey anlattığını duymuştu
Batıl inanç, kırmızı gün batımı etrafında alevlenirken
Batı dağları ve vadiler karanlık ve küstahtı ve
Abysses ve Gorges cadı ve tuhaf ruhlarla dolu, Şeytan
Kendisi descred, crags yürümek ve ateş tükürmek ve
Kendini genellikle büyük bir şekilde sınırlandıracak şekilde sınır dışı etmek
Bu kadar çok günahı hatırlayabilen küçük bir kişiye endişe
Rufe yapabilir.  Günahları! Şimdi zihinsel vizyonundan önce birleştiler,
Ve yoğun bir toplantıda, kapsayan vahşi doğayı kalabalıklaştırdı.

Rufe, bu konuyu belirsiz bir şekilde bırakmaması gerektiğini hissetti.  O
Ağacın altındaki garip nesnenin
Kötü yollarını zamanında durdurması için bir uyarı olarak tasarlandı-
Çekme işkence yapmak, Tennessee'nin saçını çekerek, odunpili büzmek,
ve Squanding Birt'ün tüfek topları.  Hatta bunun bir
İntikam saatinin zaten geldiğini bildirin!

Platformdan çıktı ve kendini daldan sallamaya başladı
daldırmak için.  Tırmanışından daha az uzman ve daha az uzmandı
Ağacın yukarı.  Kavramasını bir kez kaybetti ve bir şubeden düştü
Bir diğeri, operasyonda kendini cömertçe kaşıyor. Baykuş,
Geri çekilmesiyle cesaretlendirilen, iskele üzerine garip bir şekilde uçtu,
Ve orada tünemiş, başı çarpık döndü ve harika, yuvarlak gözleri
ciddiyetle ona sabitlendi.

Aniden vahşi bir alay, havayı kiralar; Yankılar cevapladı
Ve tüm dağ geçidi Jeering Clamour ile doluydu.

"Worl'daki Şans!" Hastalıklı olarak zavallı Rufe,
Ağla tekrar tekrar yükseldi.  "Bana şimdi hiçbiri yok, gitmiyorum
Ef I Boynum Bruk'umu bu Reski Aptallık
Cur'ous Place Owels Owels Gözden İzle Ez Dead Men HeV
lef '. "

Ancak zarar görmedi.  Sonra çok fazla yanaldı
"Laurel" aracılığıyla zamanlar, çünkü
Descright olduğu garip nesneye doğrudan yaklaşım.  Baykuş
Hala onu izledi ve başını salladı ve peşinden koştu.  Ne zaman
Şimşek ağacının yanına çekildi, kök saldı.
Şaşırtıcı bir şekilde bakan nokta, çekme kafasının arkasındaki şapkası,
Gözleri geniş açıldı, bir parmak sessizce ağzına yerleştirildi
kullanımdan kaldırma.

Çünkü siyah giyinmiş bir adam ve koyu bir hasır şapka ile duruyordu
başı.  Gri bıyıkları ve hafifçe parıldayan gözlükleri vardı
Sürpriz ifade.  Rufe'yi görünce nazikçe gülümsedi.
Yeterince tutarsız bir şekilde, elinde bir çekiç vardı.  O gidiyordu
Rahipten aşağı kayalara dokunarak.  Ve Rufe düşündü
Aşırı yetişkin, demlenmiş ağaçkakan gibi tüm dünyayı aradı.



Bölüm IV.

Rufe hala bakarken, yaşlı beyefendi elini uzattı
samimi bir jestle.

"Buraya gel, küçük adamım!" Dedi nazik bir sesle.

Rufe tereddüt etti.  Sonra ani güvensizlik ile ele geçirildi.  Kimdi
Bu yabancı mı? Ve neden "Buraya gel!" Dedi.

Belki de Rufe'nin zihnindeki en üstteki korkular onu etkiledi.
aceleci sonuç.  Yaşlı beyefendiye dehşete kapılmış bir bakış attı
Siyah olarak, küçük dağcıya şüpheli bir renk kıyafeti
erkeklerin hiç görmediği görmemişti ama kahverengi kot pantolon alışkanlıkla giyildi
menzil avcıları tarafından.  O da bir
Şeytan'ın davetiyeleri ne kadar çekici kronikleşen eski şarkı,
Ve çılgın bir ağlama ile defne boyunca çılgınca kaçtı.

Uzakta ve uzakta, dik yükselişler, keskin deklamalar aşağı,
Aceletine iki kez veya üç kez düşüyor, ancak kıyafetlerine daha fazla zarar veriyor
kendisinden.

Evi görmeden çok uzun sürmedi ve Towse onunla tanıştı
çit.  Bu ikisi arasındaki duygu genellikle tersi
samimi ve Rufe raydan demiryoluna inerken,
"Lemme 'Yalnız, şimdi!" topuklarında muhtelif enstantane ile cevaplandı ve
Düşük hırıltı.  O çekişin ona gerçekten zarar vermeyecekti-
Aile bunu yasakladı; Ama kulaklarını ve kuyruğunu savunmada o
Rufe'sinde şiddetli olasılıkları korumanın en iyi
tefekkür.

Rufe, ikisi arasındaki tamamlanmamış pasajın tabanına oturdu
Odalar, bacakları, nikah çukurun seyrek filizlerinin üzerinde sarkıyor ve
Hemen altında büyüyen Mullein kümeleri, çünkü hiçbir adım yoktu,
Ve Towse sınırlandı ve yanına dik oturdu.  Ve o gibi
Çekmeye yaslanmaya çalıştı, köpek ona yaslanmaya çalıştı.

İkisi de yoğun ve kasvetli olarak meditatif olarak baktılar
Bu küçük temizleme ve alçakgönüllü log kabinleri
o güçlü, tam olarak elverişli insanlığın daha yetersiz önerileri
başka bir yerde doğayı bastırdı ve ilerlemeye ulaştı ve
öngörülen mükemmellik.

Towse yakında gözlerini kapattı ve şu anda başını salladı.  Muhtemelen
Hayal kurdu, bir keresinde kendini bir sineğe atmaya başladı, oradayken
sinek değildi.  Ancak Rufe çok uyanıktı ve yoğun bir şekilde başlıyor
Nate Griggs'ten bir mesaj eksikliği için nasıl nasıl hesaplanır?
çünkü kendini ne kadar güvenilmez olduğunu itiraf etmeyecekti.
Bu şaşkınlığı yansıtırken, zonklayan başını eğdi
elinde ve tutumu mahzun bir ruh ifade etti.

Bu, annesinin dikkatini çekti.
kapı.  Durakladı ve ona keskin bir şekilde baktı. "Onlar elma Ag'in hoss!" diye bağırdı, sesiyle
suçlama.  Bağlantısı kesilmiş genç bir dejeksiyon hakkında hiçbir fikri yoktu
kolik.

Rufe kendini savunmak için canlandı.  "Hain'i teknolojiye ayırmıyorum, şimdi!" O
diye bağırdı, acımasızca.

"Waal, bazen hava sıraladığınız hava çenesinde gevşek eklemli, '
Party'lar ne diyorsun, "Annesine kibarca yeniden katıldı."
Bir Leetle Yerb-tea, Ennyhow. "

Odaya geri döndü ve Rufe hemen yükseldi.  Bu zulüm
ona uygulanmamalı, ona ne olursa olsun
Tanyard.  Hızlı bir hızda yola çıktı.  Uzun olacağına zekası yoktu
Rahip Ravine'deki garip macerasından bu yana ormanda yalnız veya
Sık sık yaptığı gibi, alt fırçada saklanmış olabilir.
Diğer konular annesinin tıbbi niyetlerini gasp etti.

Rufe Tanyard'a ulaştığında, Birt hala işteydi.  Döndü
ve çocuk büyükelçisine hevesle baktı.

"Nate Gin bana bir kelime miydi?" Sonoorly aradı, üstünde
Gürültülü kabuk değirmesinin istiridye.

"Güneşte Hyar Ter-Morrer olacağını söylüyor!" Rufe'yi bir
açık tiz.

Bir yalan, emeğe mecbur kaldığında daha az anlaşılabilir görünüyordu
Vicdanlı bir şekilde duyurmak için.

Ve sonra compaction onu ele geçirdi.  Tennessee tarafından bir yığın üzerine oturdu
ve soğuk terlemeyi paspaslamak için eski yün şapkasını çıkardı
Bu kafasında ve yüzünde başlamıştı.  Hasta ve üzgün hissetti ve
Son derece kötü,-çok dürüst ve
Güvenilir ve annesinin her zaman dediği gibi, "Ez STIDDY EZ
Montaj. "Birt, günün katırından yararlanmaya başlamıştı
İş sonunda oldu.

Alacakaranlık karanlığa derinleşmişti.  Orman kasvet doluydu.  A
Gökyüzünde çırpılmış zamanlı yıldız.  Aniden durgunluk içinde
Kabuk değirmeni fırçasını durdurdu, dağ torrentini sert bir şekilde kaldırdı
mistik ilahi.  Katydid'in drone defne içinde titredi ve
tiz sesli kriket cıvıl cıvıl.  İki adam kulübedeydi
Delikli bir teneke fenerin ışığıyla yeşil bir saklanmayı incelemek,
Bu, ışınları parıldayan beyaz rililerde döküyor gibiydi.  Onlar gibi
Rufe ve Tennessee'nin bulunduğu kabuk yığını boyunca titredi.
otururken, nasıl uyanık olduğunu, gözlerinin ne kadar parlak olduğunu fark etti.

Çünkü Birt'un umutları aniden yenilendi.  Biraz düşündü
Mischance, Nate'i günümüzde gözaltına almıştı ve yarın geleceğini
Kabuk değirmesinde çalışmak.

Çocuğun kanını araştırmak için özgür olma ihtimaline karıştı
Ravine'e değer verin.  Onun da olduğunu hissetmeye başladı
Arkadaşına güvenmemek için.  Belki de Nate
İş başlayana kadar vadiye gitmemelidir.
sormuş olmalı.  Ve belki de, izinsiz giriş yapıcı değildi
Nate!  Sığ Deling'in izleri başka bir kişi tarafından bırakılmış olabilir
el.  Birt, katırın yaralanmasında yansıtıcı bir şekilde durdu.  O durdu
Bir yandan dişli ile, ciddi ve endişeli,
Bu keşfin yalnız olmadığı olasılığı.

Sonra düşünceyi bir kenara bırakmaya çalıştı.  Kendi kendine dedi
Hafif kazının iddia ettiği sonucuna varmak için aceleci olmuştu
o yalnız noktada insan varlığı; Bir kaya yerinden çıkmış ve yuvarlanan
Gorge, bu şekilde kuma kazınmış olabilir ve
çakıl; Ya da belki de bazı oyuk hayvanlar, kış için arama
Çeyrek, bowlder'ın altında bir delik kazmaya başlamıştı.

Makul akıl yürütmesine rağmen şaşırmıştı ve devam etti.
Sessiz ve Tennessee'yi omzuna kaldırdığında meşgul ve
Rufe topuklarında ve küçük çocuğun
Vicdan, sağlam bir şekilde arkada.

Vicdanı sert bir şekilde suçlayan!  Rufe oturduğunda dehşete düştü
diğer gülen çocuklarla masa hakkında, onun
Ruh neşeli değildi.  Bazen kasvetli bir gölge yüzüne düştü,
Ve bir zamanlar bir zamanlar ona sorunun ne olduğunu sordu.  Ve gülmesine rağmen
Her zamankinden daha fazla, eşcinsel olmanın çok zor olduğunu hissetti.
Nihazın ince özü. Bu yalan!-büyüyor gibiydi; önce
Akşam yemeği bitmişti, Çözgü çubukları kadar büyüktü ve hepsi
Açık pasajda yarım daire içinde oturdu, Rufe onun
Vicdan partinin en önde gelen üyesiydi.  Genç
Ay battı; Gece hala daha koyu mumlu; orman mırıldandı
gizemli.  Ve sonunda yatağa gönderilecek kadar mutluydu,
Çok uzun zaman sonra bir uyku onu buldu.

Yarın bir bulutla geldi.  Işık güneş ışığından yoksundu.  .
Listesiz hava rüzgardan yoksundu.  Still ve kasvetli, ormanlar dokundu
Bulanık, hareketsiz gökyüzü.  Bütün evren bir somut tutuyor gibiydi
duraklama.  Zaman ayaktaydı-her zaman öyley-ama nasıl olduğunu bilmeyebilir
SPED; Bu karanlık günde harcanan bronzluk gölgeler yok!  Omzunun üzerinden
Nate'in şu anda ortaya çıkacağını umarak sonsuza dek bakıyordu
ormandan.  Sadece defne içinde gizlenen sisleri gördü; Onlar
Sonbahar Presajı ve soğuk bir varlığı vardı.  Ceketini düğmeli
onun hakkında ve eski katır kabuğun etrafında koşarken hapşırdı.
değirmen.

Jubal Perkins ve bir crony, çoğu zaman sigara içiyordu.
Evin kapısı, boş kahverengi gerginliğine bakarak
Kabuk ve gri, hava dayalı kulübeler ve dun gökyüzü ve
Gölgeli, sisli ormanlar.  Tanner uzun boylu, kaslı bir
adam, kahverengi kot pantolonla kaplı ve adil bir deri sınıfı botlarla
pantolonunun üzerine çizilmiş.  Sık sık belirttiği gibi, "Tanyard
Bana iyi ayak dişleri borçlu-geri kalanında, montaj hev ter
yalınayak. "Yüzünün ifadesi biraz maskelendi
Ağır boz sakal, ama şapkasının geniş ağzının altından onun
Gözler bir şakacı pırıltı ile dışarı baktı.  Ağzı esasen görünüyordu
Boru sapı için bir priz olarak yararlı, çünkü onun aracılığıyla konuştu
burun.  Sesi havada sertti, çünkü
iki ile kazıyan kulübede bir işçiyi konuşma
ahşap bir ata yayılmış bir bıçak tutulur.  Bu adam, adı
Andrew Byers, ara sıra baktı, bir çift yükseltti
tüylü kaşlar ve ulusun işlerini çözdü
gayret ve sevkiyat, işçileri veya
mesafe.

Birt, yüksek sesle konuşmaya dikkat etmedi.  Karamsar sessizlik içinde
katır kabuk değirmesinin etrafına ve etrafına sürdü.  Hasta yaşlı
Hayvan, yolunu kaybetme tehlikesi yok, gözlerini kapattı
Geri uçarken, en iyisini yapıyor.

"Git Ez hafif huylu bir 'uysal yürekli Ez Bu HYAR yaşlı
Beastis, bir gün, Ef Şeyler Ez Yok'a Tutuyor EZ EZ HEV
Son zamanlarda, "diye düşündü Birt, sefil."
Turrable bir vurucu olabilir. "

Öğlen geldi ve gitti ve hala sisler ormana yakından asıldı
küçük temizleme yutma.  Çatılar nemle parladı,
Ve saçaklar damladı.  Bir karga bir yerde cawing yapıyordu.  Bent vardı
katırın dinlenmesine izin vermek için durdu ve kısık ses ona neden oldu
Başını çevir.  Diğer tarafta bunu gördüğünde kalbi bir sınır verdi
Çitin tarafı, alt fırtınası yol boyunca astire idi.
ormandan tanyard'a sarılır.  Birisi geliyordu; O
Henüz Nate olabileceğini umuyordu.  Hevesle izledi
hışırtı dallar.  Karga uçmuştu, ama beklerken duydu
Hafif "Caw! Caw!" Puslu mesafede.  Yeni gelen kim olursa olsun
Ol, kesinlikle gevşedi.  Sonunda yapraklar ayrıldı ve ortaya çıktı
-Rufe.

Bent'in ilk hissi yenilendi hayal kırıklığı oldu.  O zaman öyleydi
Nate'in görünmesinin gizemini araştırmak için atıldı.

"Merhaba Rufe!" Küçük çocuk içeri girer girmez seslendi
TANYARD, "Be-sen, Ez Nate'in güneşle geleceğini söylediğinden emin olabilirsiniz.
yukarı?"

Rufe durdu ve ona baktı, bir
Çilli yüzüne sürpriz ifadesi.  Hatta açtı
şaşkınlık sergilemek için ağız-esas olarak bu dengesiz
dil ve pürüzlü sincap dişlerinin büyük bir ürün yelpazesi.

"Nate gelmiyor mu?" Giriş yaptı.

Tanner aniden konuşmaya başladı. "Savaş Nate Griggs Ez Ye Savaş Aimin Tic.
Bir süre sonra tanyard'a mı yerleştirilsin? "

Bent güvenilir.  "Bir 'o' indirdi.
O kelimeyi ondan brung. "

Rufe'nin vicdanı ona bir ara vermişti, bu sırada
önemli bir şikayette birkaç at avantajı tüketti ve
"Yerb Çayı" nın tamamen göz ardı edilmesi.  Bir ağaca tırmanmıştı ve bir
yeşil persimmon ve onun içindeki büzüşme
ağız, çünkü bu tür yüzleri neden olduğu gibi yapmasını sağladığı için
Köpek sürpriz bir öfke çılgınlığı içinde çırpınır ve hırpalır.  O
bir mısır sapı kemanı oluşturmuştu-bu enstrüman kırsal için çok değerli
Çocuklar!-Ve onu kendi memnuniyetine karşı koyuyordu
ve Tennessee'nin son yarım saat için sınırsız hayranlığı.  O vardı
onu tekrar ele geçirene kadar vicdan takip etmenin
Tanyard.

"Ah, bent," diye anladı aniden, "Nate'e göz atmadım."

Bent öfkeyle haykırdı ve Jubal Perkins güldü.

"Sech'i Lick tarafından vadisinde meraklı bir görünüm gördüm,
Ez bana tüm catawampus! "

Onun kusurundan ve sahip olduğu yanlışlıktan söylediği gibi
Bunu açıklayan Jubal Perkins ani bir karar verdi.

"O thar katır, bent, bir 'Ter nate's üzerinde bir yolculuk, bir'
Onu rahatsız ediyor, Ef öyleyse bilsiniz.  Kimseyi istemiyorum
Bu Hyar Tanyard EZ'de çalışıyorum EZ EZ GÖRÜNÜYOR EZ YE DO-EZ Az Ez
Ef ye hed gömüldü 'kazıldı.  Ama acele et, 'Kase orada değil
Yeterli kabuk zemin, 'ben başka dönüşler var' işim istiyorum
Ter 'ön karanlık dışında da yap.

"Şeytan savaş mı?" diye sordu Rufe aniden.

"Whar?" diye bağırdı birh, ürkütücü ve aceleyle bakıyor
omuz.

"Yalgıya doğru yander,".

"Naw!" dedi bir birt, küçümseme, "Şeytan gibi bir 'nuthin', olacağım
Sınır! "

Bununla birlikte, Ravine'deki herhangi bir adamı duymak tedirgindi.
Gizli hazinesinin mahallesi, ama şimdi sorgulayamadı
Rufe, Jube Perkins için, sahte şiddetli, küçük çocuğu alıyordu
hesaplamak için.

Byers bakıyordu, bıçak elinde boşta ve dudakları
Biraz eğlenme beklentisiyle geniş bir sırıtışla şişmiş
Rufe dışında.

"Bak-a-hyar, Bub," dedi Jubal Perkins, iki elinde
Cepler ve Rufe'de ciddiyetle göz kamaştırıyor; "Ef hiç seni ketches
Yerrands'dan Goin 'o ag'in daha iyi değil, ben bir goin' ter-
Thar O 'Yourn. "

Rufe, göz ardı edici bir şekilde baktı, gözleri potansiyel müşteriye genişledi.
Byers bir ata girdi.

"Biraz Leetle Varmints Fur Bronzlaşma Ennyhow istiyoruz"
söz konusu.  "Harcanlarda öne çıktığında güçlü bir queer hissedeceksin
Tan, kemiklerde Jes 'yer eti ile, bir' bak 'görün' gör
A-Hangin 'o' theother buzağılarının yanında, bir 'sech-bu yapacaksın! "

"Bir 'tüm montaj insanları da dikkat çekecek" dedi
Perkins.  Kuşkusuz bir canlı ile yaparlardı
faiz.

"Sanırım," dedi Byers, Rufe'ye spekülatif olarak bakarak, "
Doğru bir akıllı zaman al küresel ye yeterince sert git
Saygı Topluluğu Ag'in.  Seni kudretli bir şekilde incitmez, düşünüyorum.
Ef I War You-Uns, Güçlü Olurdum
Kürk bronzlaşma olacağınız bir konaklama küçük bir saklanıyor. "

Rufe'nin yüzü çarpıtıldı.  Ayarlamak üzereydi ve
fısıltı.  "Bir 'EF I War You-Uns, Andy Byers, Su'thin'
Daha iyi ter, 'badger bir yaratık o' rufe! "
diye bağırdı bir şekilde öfkeyle.

"O çocuğun 'da doğru!" şimdiye kadar olan adam dedi
Kapıda sessiz duruyordu.

"Waal, Rufe Be Be, Jubal!" dedi Byers, gülerek.  "Sen başladın
eğlence."

"Bırak onu, Yerself," diye karşılık verdi Tanner.

Birt katır monte ettiğinde ve bahçeden çıktığında baktı
Geri ve Rufe'nin kulübeye yaklaştığını gördü; ona göre yargılamak
jestler, sanatına dokunan çeşitli sorular soruyordu
Byers'ın dostane bir şekilde cevap verdiği bronzlaşma. Sisler, Birt devam ederken değişiyordu.  Palamutları duydu
Kestane-Oaks'tan düşerek-rüzgarın uyanık olduğunu gösteren
orman.  Işıltılı, cilalı bir bıçak gibi, sonunda bir eğimli
Sunbeam düştü.  Kasveti böldü ve parlak bir öğleden sonra görünüyordu
meydana gelmek.  Nemli yapraklar parladı; ormanın koridorlarının çok
Kaçak sisler, zor kuru önerilerde, her birini kovaladı
diğer mesafe.  Şarkı kuşlarının hepsi sessiz olmasına rağmen,
Bir yerde cıvıl cıvıl vardı-daha keskin bir ses!  Neredeyse vardı
Yıkamada ani bir hışırdayken varış noktasına ulaştı
Yol kenarında dönüp geri dönmesine neden oldu.

İki ya da üç sheats başlarını kaldırdı ve ona bakıyordu
sürpriz ve belirli bir hoşçakal
görünüyor.  Bir sürü yalınayak, çekme başlı çocuklar çamur yapıyordu
Bataklık bir dalışta turta yakın.  Terk edilmiş eski bir tazı
kovalamaca ve yaşlılığında öğretmenlik ofisi olduğunu varsaydı
haysiyet ve yargı ile başkanlık.  O da descred
yabancının yaklaşımı.  Hırladı ama başka bir şey yapmadı
gösteri.

"Rıhtım nate?" Bent çağırdı, çünkü bunlar çocuklardı
Nate'in en büyük kardeşi.

Bir an için cevap yoktu.  Sonra küçüklerin en küçüğü
Çocuklar Shrilly'yi çekti, "Hev gitti!-O 'Gran'dad's
Claybank Mare. "

Bir başka beklenmedik gelişme!  "Ne zaman geri dönecek?"

"İki hafta boyunca kürklü geri gelmeyin."

"HEV'ler gitti mi?" diye sordu Birt hayret etti.

"Dunno," diye cevapladı aynı küçük adam.

"Ne zaman yola çıktı?"

Meditatif bir duraklama vardı.  Sonra karışık bir çekişti.  .
Küçük çocuklar, shoats ve tazı birlikte danışıyor gibiydi
"Günü 'ön Yestiddy" i "Las' Haftası" nı ayırt etme çabası.
Partinin Birleşik Aklı yetersizdi.

"Dunno!" Sonunda bir sözcünün akarını itiraf etti.

But, bu seçim sendikasını bırakarak hızla bir kez daha sürdü
tekrar çamur turtalarına yerleşiyor.

Ormanlar şu anda yol verdi ve ortaya çıktı, bir uçuruma yakın,
Nate'in evi.  Kil ve çubuk bacası ile kütük evi,
Ruder Guise Barn, Yem Yastığı, Kül-Hopper ve Rail
Çitin hepsi koyu kırmızı batı karşısında yüksek rahatlama sağlandı ve
Müretme uzaklıkta değişir.  Küçük kabin oldukça
dünyada yalnız.  Başka ev yok, tarla yok, temizleme yok
Dağların ve vadilerin tüm geniş alanlarında görülebilir
gözden kaçan.  Doğanın büyük panoraması için açılmış gibi görünüyordu
sadece.  Mevsimler ondan önce gözden geçirildi.  Ay yükseldi
Ağda veya azalma, sanki kendi adına sanki.  Güneş bunun için korundu
muhteşem durum.

Ama üzerindeki gökyüzünde daha sert ruh halleri vardı-bazen şimşekler
tanıdık bulutları damarlı; Rüzgarlar bu konuda isyan etti; Gök gürültüsü konuştu
Elinizin altında.  Ve sonra Bayan Griggs onu yaktı
Kocanın kursu "Raisin 'the House Hyar Çok Yakın Bluffs Ez Ef
Bir 'Aigle's Nest' ü savaş, ve şimdiye kadar açıkladığını unuttum
Havadar uçurumlardan uzak olduğunda kendisi "siflip oldu".

Şimdi kapıda durdu, kolları Akimbo-bir tutum
Belli bir damgaya sahip bir kadının bir erkekten daha ustaca görünmesini sağlar.
Grizzled kilitleri, geniş bir pamuk kapağı ile süslendi ve
sallanan ve başını sallayan etkileyici fırfır, vurgulamaya hizmet etti
Onun sözleri.  Kocasıyla birlikte yüksek bir çekiliş yapıyordu,
atını kabul etmek için çubukları bırakmış, yeni bir
öldürülen geyik.  Onun tarzı, o değil, o değil,
hayvanı öldürmüştü.

"Toler'ble şişman," diye yorumladı ciddi kendinden memnuniyetle.  "O
`` Bana sıraya girer '
Eylül.  Şimdiye kadar gördüğüm Fattes'ın kovasını savaşıyor.  Sakını çıkar
Doğru düz. "

Büyük kapak kabuğu didaktik olarak çırpıldı.

"Lor'-a-Massy, ​​kadın!" Testis yaşlı adamı vokalize etti; "Ben değil miyim
Ter mi?  Ter Duyun A-JOWIN ', A-Body asla yapmadığımı düşünürdü
Nothin 'Likelier'n Bir Yaller-Hammer Sence doğdum. S'pos'n
Ye Jes ',' skinnin 'geyiği,' cuttin '
Wood, işimi cinsinden 'yapıyor.  Armut benzeri bir şey bilirsin
Benim işim yapıyorum.  'Evde Hyar'a gireceğim. "

Bayan Griggs başını başını salladı, şimdi dehşete düştü.  "Bilmiyorum
Ama bu plan çok iyi çalışacaktı "dedi.

Bu evlilik konuşması, bakıp bir bağ görürken feshedildi.

"Neden, Thar'ın genç dicey a-hint. Howdy Birt! 'Bir' Hitch!"

"Hayır," diye tekrarladı Birt, muhafazaya girip kapatırken
kapıya.  "Ter 'ışığı yok."  Daha sonra
Misyonunun konusunu hızla açıyor.  "Ben Hyar'ın üzerinden
Ter bkz. Nate.  Whar hev kayboldu mu? "

"Waal, şimdi, bu Jes 'Ter'in bilmesini istediğim şey," diye yanıtladı.
şaşkın merakla karşı karşıya.  "O Jes 'babasının borcunu bordu
Claybank Mare, bir 'sot dışarı,' asla 'asla alçaltılmış bir savaş kürkünü bağladı.
Nate Hev yirmi bir yaşına girdi, "diye devam etti"
Bir adamı yayınladı, 'zorunlu bir ter, kendisinden başka kimseye uymuyor.
Hyar'da Kerries'in başından itibaren, a-cisim o
Air eski cumberland montajları!  Ama o yirmi döndü-
Bir-bu bir fac '-' Las seçimlerine oy verdi '. "

(Ne kadar takdir yetkisi ile şimdi sorgulanmasına gerek yok.)

"Air True'u biliyorum," dedi Birt, buna özenle hayran kaldı
Kıdemli onun başarısı.

"Waal-Nate oyla çok fazla mağaza koymuyor," diye tekrarladı Bayan Griggs.
"Nate, diyor ki, Kentry Kin'in ona verdiği en büyük ayrıcalık
Ölüm cezası kürk wimmen ter baltasını soruyor mu?-
Yaptığım, "diye itiraf etti.

Ve kapağındaki fırfır onu inkar etmedi.

"Nate Air Yirmi Bir," diye tekrarladı.  "Bir 'o' o '
Bugünlerde onun annesi olmayabilir. "

"Gitti ne tahmin etmiyor musun?" diye sordu birt, dehşete düşmüş
Bu garip yeni komplikasyon.

"Waal, ben çalışıyorum, ez nate mouged hev rid ter parch
Mısır, onun büyük amcası, Joshua Peters, hayatlar-
Teyzem Melissy Baker, Ez War A vidalı, o zaman bir Scruggs doğdu.
Bir 'o zaman, ag'in, nate mouged hev tuk bu başını in içe geç
Kroslar, a-courtin 'a gal thar z o hakkında konuşuyor
Güçlü, son zamanlarda.  Ama bana, "Bayan Griggs,
"Kroslarda kızlar hiçbir şekilde arzu edilmiyor,-
-özellikle bu Hyar Elviry Fabrikaları, Ez Mighty Hapt Tüm Erkekler
Montaj hev Los'un zekası,-ne küçük fikirler EZ
Hiç kaybet, demek istediğim.  Ama Nate, Hev'in aldığını düşünüyor
sağ ter bir chice, air yirmi bir döndü. "

"'Düşürdüğünde geri döndüğünde mi dedi?" Diye sordu.

"'İki ya da üç hafta boyunca Nate, uzak durdu; ama ne
Gitti, 'onun hüzünlü ne, insanın bilmesine izin vermedi', Bayan döndü Bayan
Griggs.  "Ben bu kapari o 'nate's hakkında güçlü aggervated'.
Ben, gittiğinde hiçbir şekilde yaralanmayacak şekilde gitmeyecek şekilde değil, çünkü
Nate, güçlü bir şey, keer o 'nate. "Başını salladı
ikna edici bir şekilde ve onun kapağındaki büyük fırfır salladı
destekleme.  "Ama ben asla doğru medjüre o '
Out'n Nate, 'Babası Hain değil, Nuther.'

Birt, arkadaşının evlisinin bu hesabını belirsiz bir şekilde dinledi
eksiklikler, yok gözleri geniş manzaraya sabitlenmiş ve onun
Zihin Nate'in kırık vaatlerinin endişeli sorunlarıyla meşgul.

Ve batan güneşin büyük kırmızı topu sonunda yuvarlanacak görünüyordu
ufkun uçağı ve ateşli ortasında kayboldu
Batı'yı zenginleştirdiği bulutların süslenmesi.  Ama hepsi
Dünya o kadar muhteşem değildi; Koyu mor zirvelerin ortasında
Dun, opak buhar, kasvetli, hava süspansiyonunda kendini iddia etti.
Altında bir inek dosyası, homeward bağlı, boyunca
dağın üssünü kuşatan yol.  Onları düşük duydu ve
Bu ona gece yakın olduğunu hatırlattı, çünkü zirvenin her şeyi
Azure ve Batı'nın her şey için Aglow'du.  Ve hatırladı
Karanlıktan önce yapacak çok garip işleri vardı. Ve böylece onu çevirdi
Evle yüz.



Bölüm V.

Birt, Tanyard'daki erkekler tarafından her zaman büyük saygı görmüştü.
Ancak aniden ona karşı his soğutuldu.  Hatırladı
Daha sonra, o zamanlar tamamen emilmiş olmasına rağmen
takdir, bu değişikliğin bir gün sonra bir gün başladığı
Nate'in ayrılmasını öğrendi.  Mekanik olarak onun hakkında giderken
iş, arkadaşının gizemini boşuna düşünüyordu
Yolculuk ve onun derinliklerinde dengesiz yatan umutları
dağ geçidi.  Erkeklerin konuşmasını neredeyse hiç fark etmedi
Kalbine en yakın dileğe değinen bir şey söylendi.

"Ben bir gün izinli bir gün izin vermek için savaş çalışıyorum," dedi Tanner.
"Bir 'sen HYAR'a bürüneceksin."

"Naw, Jube-çıplak!" Andy Byers, bağımsızlığıyla cevap verdi
işvereni.  "Katıldım.
Tanyard ile bide, bir 'bu hyar çukurun bir çukur kürkü, sen kin yap
YERSE'F, ya da başka bir bürt akrabası.  _İ_ hev işten çıkarıldı. "

Andy Byers bir ruh hali adamıydı.  Günümüzde tüylü kaşları
Gözlerini gölgede bıraktı ve sade.  Mümkünse bir
Onun olmadığından biraz daha yavaş.  Kendini bir ekşi ile taşıyordu
ve bir zamanlar sinirli ve kederli idi.

"SHUCKS, Andy! Sen biliyorsun, yaşlı kadın kin sca'cely ter değil;
Hayatını nasıl kurtardığını nasıl havalandırdığınızı sayamazsın.
Şimdi, terk edildi. "

Öyle oldu ki, Tanner'in büyük teyzesi uzaktan ilişkili
Andy Byers.  Hasta olmak ve son derece yaşlı bir kadın,
ölüm noktasında yatmak ve onun akrabası çağrılmıştı
Son sözlerini duymak için.

"Günde bir gün izin verdim", "
Vagonda katır, 'kabuk öğütemez.  Bir gün bir gün vaat ettim
Kapalı, "Tanner devam etti.

"Thar twixt sen bir 'bir sik.
dedi obducat byers.  "Sen Kin Bide, Tanyard ile Bir Finish
Bu iş yersse'f, bu kadar fikirli.  Ben katılıyorum. "

"Kentry tarafının yarısının Thar olacağını düşünüyorum, '_i_ görmek istiyor
Millet, "dedi Jubal Perkins neşeyle.

"O zaman Birt, tanyard ile bide, bu işi bitirecek.
Benimle yalan söylemez.  Ben o ef o
Asla bir gün izin almaz, "dedi Byers.

Bu gereksiz yere kaba bir konuşmaydı ve Birt'un öfkesi alevlendi
dışarı.

"Ef we-beden savaşı, Andy Byers," dedi sıcak, "Seni yapardım
Bölünme bir leetle çalıştırın. "

Andy Byers saklanmayı ellerine düşürdü ve istikrarlı bir şekilde baktı
Sanki, çocuğun önlemini alıyormuş gibi çukur.

"Demek istiyorsun diyorum ki kemikten attınız bir 'kas' beni yıkacaksın
Sen mi? "Sözce."  Hasta
Kinkini tutun, Jes 'Aynı. "

Onlar da üç çukur hakkında işliydi.  Gerekmişti
Taze bronzluk katmanları ile yeniden sınıflandırılmış, tersine çevrilmiş
Orijinal Düzen,-Altta olanlar şimdi yerleştiriliyor
üstte.  Jubal Perkins'den önce operasyon neredeyse tamamlandı
akrabasının güvencesiz durumunun haberlerini aldı.  Yoktu
Bent'in düzgün bir şekilde bitirebildiğinden ve çocuğun
Tenner'ı yapmak için en iyisini yapmanın vicdani alışkanlığı
zihin oldukça kolay.  İzin gününe gelince, buna sahip olduğu için mutluydu
Sorular çalışanları arasında bir kavga tarafından çözüldü, böylece rahatlattı
O sorumluluk.

Bent'in Gazabı her zaman kandırcıydı ve bir an üzgündü
Daha sonra söyledikleri için.  Andy Byers daha fazla kelime değiştirmedi
onunla ve ustaca birleştirdi
Düşünceli bir küstahlığın bir yönü ile.  Ara sıra,
Dinlenmek için durakladılar, Byers derinden iç çekecekti.

"Güçlü iyi yaşlı bir kadın, Bayan Price War."  Sanki öyle konuştu
Zaten öldü.  "Küçük boyutlu olsa da güçlü bir yaşlı kadın."

"Biraz uzun bir yol kat etti. Seksen dört yaşında savaştı, '
Kep 'başında keskin bir dil las', "Tanner'e katıldı,
Sırasıyla geçmiş zamanın benimsenmesi. Rufe ürkütücü ilgi ile dinledi.  Ara sıra onu eğdi
spekülatif gözler ve emici olarak ciddiye sabit bir şekilde baktı
Byers'ın yüzü, "İyi yaşlı bir kadın, küçük olmasına rağmen
boyutlu. "

Bu alışılmamış emilim ile Rufe'nin elde etme başarısı
Ayak altında telaffuz edildi.  Tanner onu daha fazla sarstı
Bir keresinde, Birt ayak parmaklarına karşı tökezledi ve Byers, aniden dönüyor,
onun üzerinde koştu.  Rufe'nin düşmesi çok uzak değildi, ama Byers uzun boylu
Adam.  Kolları bir yel değirmeninin yelkenleri gibi sallandı
Dengesini kurtar.  Çukurun içine girme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı ve
Aslında kendini sadece eşiğinde dizlerinin üstüne yakaladı.

"Sen işkence!" Ayaklarına mücadele ederken öfkeyle kükredi.
"Hyar'dan G'way, yoksa ben out'n yer Wits!"

Küçük çocuk, üyelerini bir araya getirdi ve sonra
Erkekler yolculuklarına başlamıştı, sert bir odun yığınına oturdu
Andy Byers hakkındaki görüşlerini vermek için.

"Tahammül bir adam havalandırıyor, değil mi?"

Ancak Birt, Andy Byers hakkında konuşacak hiçbir fikri olmadığını söyledi.

"Skeer beni!" diye bağırdı Rufe, diamyly.  "Bir yığın ter alıyor
BEN!"

Şu anda kalktı ve kulübeye girmek
Orada yatan ticaret araçları.  İki saplı vardı
Beceri, yeteneğini bir saklamada denemek üzereydi
ahşap atın kirişinin üzerine geril, birtt baktığında
ve aceleyle kurtarmaya geldi.  Rufe daha da ileriye götürüldü
savunmasız bırakılan tanyard aletlerini araştırmak
Merhamet, ama sonunda bir nasıl eve gidip oynamak için ona galip geldi
Tennessee ve eski şapkasıyla çekme başını görecek kadar mutluydu
alçak arasında yukarı ve aşağı sallanan güvencesizce tünemiş
Bu çalılar, ormandaki yol boyunca ilerlerken.

Gerekçelerin hepsi daha önce taze bronzluk katmanları arasında değiştirilmişti
Erkekler gitti ve bent sadece yukarıdaki alanı bir
Daha kalın tabaka, on veya on beş inç derinliğinde ve tahtaları koyun
güvenli bir şekilde çukurun üstünde, üzerlerinde ağır taşlarla
onları ağırlıklandırın.  Ama bu onu geri kalanında meşgul etti
öğleden sonra.

Rufe de oldukça meşguldü.  Home Tennessee'nin göründüğünde
açık pasajda görülebilen ilk nesne idi.  Güneş ışığı
Gölgeli çatının altında eğildi ve gölgeleri
Kestane-oak, sert, zemini şaşırttı.  Orada yalan söylemek eskidi
At öldüğünden beri hiçbir faydası olmayan Meksika eyer.
Tennessee monte edildi, ellerindeki dizginler, başlık
ve zirve kulübesine bitti.  İleri geri topladı,
Ve eyerin etekleri çırpıldı ve üzengi
zemin ve küçük dağcının emilen gözleri sabitlendi
uzay.

Uzakta ve uzakta muhteşem hayali Palfrey'de kaldı,
varsayımın onu takip edemediği sahnelerle: bir toprak,
Kuşkusuz, tüm rüzgarların adil üflenmesi ve köpüklü suların koştuğu yer,
Ve Jeopardy lezzetleri ve Fancy'nin lisansı hüküm sürüyor-hepsi çok
Farklı, emin olabilirsiniz, gerçeklerden, eski bir eyer
Puncheon zemini ve biraz kara gözlü dağcı.

Tennessee ne kadar yolculuk yaptı ve ne kadar sürdü,
Söylemek imkansız.  Dikkatini çekerken aniden durdu
odalardan birinde bir fenomene çekildi.

Kapı Ajar'dı ve yalnız Rufe alçakgönüllü olarak görülebiliyordu
Vista.  Büyük bir ahşap sandıktan önce durdu.  Kaldırdı
kapak ve başının üstünde dinlenerek tuttu, öne doğru eğildi
Amaç, içeriği vandal ellerle karıştırdı.

Tennessee ona baktı, onun içinde öfkeli sürpriz toplandı
genişleyen gözler.

Şimdi sandık içeriyordu, yetersiz bir yorgan deposu ve
rahatlar, kendi ve annesinin kıyafetleri, ne kadar az giysiler
Ailenin çocukları dönüşümlü olarak kıyafetler üzerinde askıya alındı.
çizgi ve kendi çerçeveleri.  Rufe'nin kutsallığına kızdı
o göğsün istilası.  Eyer açtı ve etrafına baktı
temyiz havası ile. Ancak annesi tepeden aşağıdaydı
İlkbaharın yanında, sabun kaynatma ve işitme dışında.
Tennessee, büyük su ısıtıcısında bir an için belirsiz bir şekilde baktı.
Kırmızı ve sarı alevler etrafında kıvrılıyor ve annesinin figürü
üzerinde geziniyor.  Sonra Rufe'ye baktı.

Göğsün içeriğini çalıştırmaya devam etti,
Kapak hala çok yararlı olan kafaya hazırlanmış
Amaçlar-üzerinde duran jimnastik sergisi;
olağanüstü zihinsel süreçleri için; eski için bir konaklama için
yün şapka ve keten saç mahsulü için bir alan.

Mal sahibinin tüm içgüdüsü Tennessee içinde ortaya çıktı.  O
Sesini buldum, boğuk, infantil bir hırıltı.

"TUM OUT'N Chist!" diye bağırdı, guttural olarak.  "TUM OUT'N Chist!"

Rufe, çekme başını yavaşça çevirdi, duruşu rahatsız etmeyebilir
üzerine duran göğsünün kapağının.  Ciddi bir bakış açısına sabitledi
Tennessee ve göğsün derinliklerinden bir el çizmek, o
Sessizce yumruğunu salladı.  Sonra araştırmalarına devam etti.

Tennessee, bu etkileyici gösteriden endişe duydu, söküldü
Aceleyle, tehdit edici bakışları olur olmaz eyerden
geri çekildi.  Ayaklarını üzengi ve elleri içine karıştı
dizginler ve zeminin zemini kırmak için daha fazla zaman kaybetti
Yere geçiş ve aşağı; Ama sonunda onun üzerindeydi
Yasal Outlaw annesine bir hesap iletmek için baharın yolu
göğsünde.  Aslında, sabun mahallinden uzak değildi.
İsminin stentorian tonlarında bağırdığını duyduğunda kaynıyor ve
Geriye bakmayı duraklatarak, Rufe'nin neşeyle kapıldığını gördü.
pasaj, kendi kafasındaki başlık, biraz asılı
meme ve dizginler topuklarında sarkıyor.

Şimdi bu, küçük kızın asla dayanamayacağı ve
Gerçekten de az sayıda insan bu kadar frisky ve
Rufe gibi yüksek ruhlu bir at,
bit ve dizgin.  Nadiren çok accomoding idi, çünkü
Sürücünün rolü, "pop-lashee!" AT komutu.  O
Masal görevini unuttum.  Bir zevk gurgeni ile döndü
ve tekrar tepeden çıkmaya başladı.  Ve şu anda Bayan Dicey,
eve doğru bakarak, onları büyük dostluk içinde birlikte oynadıklarını gördü,
Ve ona çok az sorun verdikleri için sevindi.

Bent eve geldiğinde hala oradaydılar, ama sonra Tennessee
sürüşten yoruldu ve onunla birlikte odun yamasına gitmesine izin verdi ve
Baltayı sallarken kütük üzerine otur.  Kimse özel bir haber almadı
Rufe'nin akşam yemeğinden önceki aralıkta hareketleri.  O kayboldu
Bir zaman, ama daire masanın etrafında toplandığında
Yeri ve hiçbir şekilde genel saldırıda savaşçı olmayan bir
Mısır dodgers.  Daha sonra pasaja çıktı ve oturdu
sessizce diğerleri arasında.

Tazelenmiş hava kokulu ve kriketlerin nasıl cıvılt edildiğini
Çimende!  Her mızrakta çiy, parlak bir şeydi.
Ay gökten parladı.  Her nasılsa, uzun ışık yollarına rağmen
Bu muhteşem öncü vahşi doğada parladı, görünüyordu
sadece ormanların yalnızlığını ortaya çıkarmak ve yeni vermek
Gölgelerin ciddiyetinin anlamı.  Kalp astirdi
Belli bir şekilde kavrayan ve acı olan bazı duyarlı heyecan.  Yine de
Gecenin melankolik büyüsü vardı ve hepsi daha sonra uyanıktı
normalden daha.  Sonunda kapılar yasaklandı ve ev büyüdü
Yine de ve uyanık çekme bile Bay'ı bırakmış ve konaklamıştı
Kendisi pasajın tabanının altında, ay hala parladı
hafif yıldızlar için izole efektiflik, ondan önce soldu.

Tüm büyük dağ sadıklarında o
onu görkemli bir şekilde tutan tek insan yaratık mıydı
Meridian'ı geçti, Andy Byers'a izinsiz bir his verdi,
Evde Tramping. Yolculuğu ayağa kaldırmıştı, sekiz
Vadi Miles aşağı ve daha sonra geri dönüyordu diğerlerinden çok
Hasta kadının çağrılarına dikkat etmişti.  O hala yatıyordu
Aynı kritik durum ve zihni kasvetli ile doluydu
Dağın kaşındaki yol boyunca koşarken önsezler.  .
Koyu ormanlar parıldayan gümüş ile damarlı.  Sisler, havada
Burada ve orada, şimdi bir mavi ve şimdi kehribar bir parıltı gösterdi
Moon'un ışınları onları yarattı.  Yolun bir tarafında bir meşe ağacının vardı
bir rüzgar fırtınasında yukarı çekildi; Kökler, büyük bir kütle taşıyan
onlarla birlikte, havada yüksek itilirken, Bole ve
Yapraksız dallar yer boyunca eğilimlidir.  Bu bir
ormanın yoğunluğunda kırılma ve beyaz moonshine
boş alana sahipti.

O yöne bakarken kalbi büyük bir sınır verdi, o zaman
Aniden hareketsiz kalıyor gibiydi.  Orada, eşiğine yakın
Yol, onun geçmesine izin vermek için kenara çekilmiş gibi, figürdü
Yaşlı bir kadın-küçük boyutlu bir kadın, muazzam ve bükülmüş.  Baktı
Eski Bayan Price gibi!  Şaşırırken dururken, gözleri başlatarak ve
Yenileyen uzuvlar, rüzgar şalını ve geniş güneş kemiğini çırptı.
Bu yüzünü korudu ve özelliklerini göremedi.  Başı
ona doğru dönüyor gibiydi.  Bir sonraki an ona başını salladı
tanıdık.

Batıl inançlara dağcı için bu yaşlı kadının
evinden ayrıldığından beri ölmüştü ve işte zaten hayaleti vardı
Ormanda Vagrant!

Aptal adam bu fantezi teste koymak için beklemedi.  İle
Geçmişti ve korkmuş bir geyik gibi kaçtı
vahşi doğada ev.

Kendi evinde çok daha güvenli hissetmedi.  Dinleyemedi-
Uyuyamadı.  Közleri titreyen bir elle karıştırdı ve
Onlara titreyerek oturdu.  Karısı, inanmak için yeterince istekli
"Harnts"* diğer insanlara göründüğü gibi, reddetti
şüpheli ilişkilerini sunduklarını varsaydıklarında
Kendi aile çemberinin üyeleri.

* Hayaletler.

"Dell-law!" Sıyrılmaz bir şekilde bağırdı.  "Harnt diyorum! Yaşlı Bayan
Price, Las ', savaş çok gurur duysa da, onun yaşını çok gururlandırıyor
Kimsenin bir adımda yürümesini görmediği ya da ayakta durmayacağı rahatsızlıklar
Ayaklarında, kürk nuthin '.  Kayınbiraderi bana tek yol
Gerçekten ne kadar çevik olduğunu öğren
Gran'chill'n, bir 'o zaman tezahüratını sıçradı,'
thar baba veya mammy'den sonra odanın etrafında, hangisi
Chill'n.  O fursaken çift her zaman ter sürükle thar chill'n dışarı çıktı
Ormanda, evin dışarısı, ter kırbaç, bir 'o zaman
Tehdit 'Ef, Thar Granny'nin vurulduklarını bilmelerine izin vermeye cesaret ediyorlar.
Ama başka bir şekilde yatağından kaldırılmasını terk etti
H'a'th.  Onun serisini görmezdi Hyar a-
Enny Healthy Harnt gibi montajın üstünde, bu konuda kürk nuthin
Worl '.  'Twar' her neyse, twar değil.  Bir 'Hakikat Savaşı'nı düşünüyorum
Bilirken, 'Twar Nuthin' te All-Forg, Mebbe. "

Bu stalwart akıl yürütme sinirlerini biraz sabitlemeye hizmet etti.  Ve
Ay düştüğünde ve gün yavaşça kırıldığında,
yol, boş bir niyet ve birçok ürpertici şüphe ile,
Korkusu sahnesine dolambaçlı yol.

İşe gitmek için henüz iyi bir saat veya daha fazla zaman yoktu ve
Hiçbir şey karışmıyordu.  Geldiğinde bir Wan ışığı manzarasındaydı
yere eğilimli büyük ağacın gözünde.  Ve orada, yakın
yolun kenarına, sanki ona izin vermek için kenara çekilmiş gibi
pas, küçük, bükülmüş yaşlı bir kadının figürüydü-
Dawn, bir çalı-bir böğürtlen çalı, mavi kontrol ile kaplanmış
Önlük, kırmızı ekose bir çilek ve düzgün bir güneş kubbesi ile başını sallayarak
en üst sprey.

İlk duygusu yoğun bir rahatlama oldu.  Sonra bakarak durdu
Bush yükselen öfkede. Bir yolun bu kumlu yolunda sadece
kendi evi ve küçük ve bükülmüş yaşlı bir kadının bu görüntüsü
Şüphesiz, onu korkutmak için, onu bilen biri tarafından
görev ve bu rota dışında geri dönemedi.

Sadece bir an için hayalet yapımcının
kimlik.  Ona tek başına tanıdık bir şey vardı
Şalın ekose-kaputun görünüşünde bile
Şimdi gevşek ve nemliydi.  Ne zaman "buluş"
Devre binici vaaz verdi ve şu anda tanıdı.  Bu
Bayan Dicey'nin Bonnet!

Yüzü sertleşti.  Dişlerini bir araya getirdi.  Kızgın bir sifon
saçlarının köklerine alevlendi.

Bu tuzağı korkutmak için koyduğundan şüphelenmediği için değil
o.  Öğrenilmedi, ne de kadınsı kendine özgü özetlendi, ama
Hiçbir hesapta ne olursa olsun, çok fazla bilgelik gerektirmez
Bir kadının en iyi kaputu bütün gece çiyin dışarıda kalır mı?
kasıtlı olarak.  Kaputunun varlığı dul kadının mazeretini kanıtladı.

Bir flaş gibi bir önceki gün Birt'un öfkesini hatırladı.  "Bana söyledi
Beni mo 'ekal olarak bölmemi sağlayacak
Aşağı EF yapabilirdi.  Bir 'ona kin tutacağımı söyledim.
Aynı-'Yapacağım! "

Bu nedenle intikam alan bir set olduğundan emin oldu, çünkü
işyerinde iş yerinde tutuldu.

Byers, çocuğun şu anda giysileri almaya geleceğini düşündü
ev ve bu konudaki payını gizleyin, başka biri yapmadan önce
yurtdışına karışması muhtemeldir.

"Bir 'iyi bir büyük hickory çubuğu ile yakın saklayacağım,'
ona bir ay içinde bir ay içinde furgit olmayacak bir larrupin '
Çözüldü, öfkeyle.

Toka bıçağını açtı ve yavaşça ormana doğru yürüdü
Bir seçim için Hickory Sprout.  Bir keresinde birini bulamadı
Birt'lerin büyüklüğüne uygun olduğunu düşündüğü boyut
kötülük ve belki de fark ettiğinden daha ileri gitti ve kaldı
daha uzun.

Yüzünde sert bir memnuniyet gülümsemesi vardı.
takdire şayan bir şekilde uyarlanmış bir örneğin yapraklarından ve dallarından
intikam.  Ağaçların arkasında tutarak geri dönmede gizlidi,
ve Bole'den Bole'ye yumuşak bir şekilde kayıyor.  Sonunda, dolambaçlı yol olarak
bir kez daha göze çarpıyordu, köklerinin arkasına çömeldi
Büyük düşmüş meşe.

"Onu istemiyorum, bir parıltı benim, bir 'onu daha fazla bir şey
Kin ona bir hile yatıyordu "dedi.

Komşu çalı yakın saat altında tutmayı amaçladı ve
Arabiren kökler sayesinde ona uzak bir şekilde baktı.  Onun
Gözler şişti ve aceleyle saklanma yerinden yükseldi.

Blackberry çalı rüzgarda sallanıyordu, sadece kendi başına giyinmişti
yetersiz ve paslı yapraklar.  Bir sprey üzerine tünemiş bir wren, cıvıl cıvıl neşeli
Matinler.



Bölüm VI.

Şeması engellendi.  Çocuk gelip yokluğunda gitmişti,
yakınlığının ve yaklaşmakta olan cezanın farkında olmayan
dar bir şekilde kaçtı.

Ama Andy Byers Tanyard'a ulaşıp işe gittiğinde dedi.
Birth olacak bir şey yok.  Sahte olanı bile ima etmedi
Bayan Price'ın olası iyileşmesi olmasına rağmen, ormanda görünüş
Gelip giden erkekler arasında bir kereden fazla tartışma,-
Gerçekten de, şansını savunmak için yıllar sonra yaşadı
Her disiplin cihazına karşı torunlar.  Byers vermişti
Daha kurnaz danışmanlara dikkat edin.  Genel olarak şimdi mutlu oldu
Birt ve hickory filizleme yapma fırsatı bulmamıştı
birbirleriyle tanıştı.  Bu bir kabul olurdu
üretilen hayalet tarafından dehşete kapılmıştı ve tercih etti
Jocose Tanner'ın alayıyla karşılaşmak için açık intikam,
ve pahasına dolaşacak giberler
kırsal kesim.  Ama şikayeti değer kazandı ve bunu çözdü
Birt onu giydirmeli.  Bent'in sahip olmakla övünmesini beklemişti
onu korkuttu. Bir önemsememek olduğunu itiraf etmeyi amaçladı
ürkütücü ve meseleyi bu şekilde tedavi ederken hafifçe yapacağını umuyordu
Görünüşe göre görünüş bir başarısızlıktı.

Ancak, her geçen gün geçti ve hiçbir şey söylenmedi.  Hayalet kayboldu
Gizemli bir şekilde gelmişti.  Sadece Bayan Dicey, kaputunu alıyor
ve göğüsden önlük ve şal, olağanüstü hayrete düştü
katlandıkları ve gevşek koşullarında ve
Kamgaralı saçaklarında bir grup cockle-hamuru bulduğunda
Şal, cadıların sahip olması gerektiğini ilan etti, çünkü
Nisan ayının başından beri hiçbir Cockle-Burları olmadığı zaman giyildi.  O
Cadıları dışarıda tutmak için kapıya bir at nalı çivilenmiş,
Ve şaltan hiç bu kadar iyi sevmedi.
Bir bayanın zihinsel resmi, bir süpürgeye binmek ve
Sporting de uzun zirve burnu.

Birt, Andy Byers'ın kabuklu ve net bir davranışını neredeyse hiç fark etmedi
ona doğru.  Doggly üzerinde çalıştı, her zaman inmek için plan yaptı
Tanyard'dan ve Nate'in neden gittiğini tekrar tekrar merak ediyorum,
ve nerede ve ne zaman döneceği.

Bir gün-gri bir gündü ve yağmur yağdı-aniden geldiği gibi
Kulübeden barlarda bir çocuk gördü.  Nate Griggs'di!  HAYIR;
Sadece bir an için bunun Nate olduğunu düşündü.  Ama bu adamın gözleri
birbirine o kadar yakın değildi; Saçları daha az kumlu idi; yoktu
Aşırı Sinilik Yüz Göstergeleri.  Sadece Nathan'ın alçakgönüllüydü
benzerlik, küçük kardeşi Timothy.

Nate'in paltosunu koluna atmıştı ve onu omuzladı
Kardeşin tüfeği.

Tim yavaşça Tanyard'a doğru eğildi, iyi huylu bir sırıtış
yüzü.  Sadece Rufe'nin şapkasını gözlerinin üstüne vurmak için durakladı,
Küçük çocuk düşük ruhlu katırın önünde duruyordu, her iki el meşgul
hayvanın ağzı ile, çenelerini yargılamak için açmaya çalışıyor
Dişler kaç yaşında olabilir.

"Yaratık seni ısıracak, Rufe!" Diye bağırdı, çünkü Rufe eğilirken
Şapkasını almak için katır sırayla biraz merak gösterdi ve
Rufe'nin saman renkli saçlarında kokuyordu.

Rufe başbakanını yeniden ayarladı ve kaba araştırmalarını durdurdu
Katırın yaşına, diğer iki çocuğa geldi.  Tim durdu
kulübe ve tüfeğe yaslanarak konuşmaya başladı.

"Savaş ediyorum, 'Bir' Sana sarılacağımı sanıyordum."

"Hev sen-nate'den gittiğinden beri Hearn?" istenen
Endişeli bir şekilde.

"Eve geliyor," diye yanıtladı Tim.

"Ne zaman eve gitti?" Diye sordu Birt, artan şüphe ile.

"Las'ın haftası," dedi Tim dikkatsizce.

Başka bir sorun!  Nate neden ortağı ile iletişim kurmamıştı?
önerilen çalışmaları hakkında?  Özel bir kaçınma gibi görünüyordu.

"Ez'e nasıl daha uzun süre dayanmayı hedeflediğini anladım," diye belirtti Birt.

"Daha uzun süre kalmaya güveniyordu," dedi Tim, "ama geceyi kurtardı '
GÜN TER GIT HYAR.  Sech A'da savaş beni gibi armutlar
Acele öylesine Ez Ter bana iş başlıyor ve bu worl '' başka nuthin '.
Ben bir borcu borçluyum, görüyorsunuz, bir 'ben onu çalıştırıyorum.  Ben öyle oldum
Onlucky Ez, ona Worl'da ona para ödemesini sağlayamadım '.  Sen
Bakın, Nate Fur a shoat ile ticaret yaptım, 'kindar bir canavar
kalemime gizlice girdim, bir 'kök saldı' aidge o '
Clearin ', bir' savaş börek bir şekilde bir bar EZ savaşı a-prowlin '
yuvarlak.  Bir 'o shoat o thar o thar var', kase çubuktan
O, ama onu aynı şekilde ödemeye başladım.  Bir 'baba cin
Cornsent ter nate ter bir ay çalışmama izin ver onu daha iyi kürk, ter
Borçlu büro ödeyin. "

"Sen ne iş yapıyorsun?  Bent'in güçlü bir izlenimi vardı
Bir inançla ilgili olarak, tüm bunların arkasında bir şey vardı,
yavaş yavaş yaklaşıyordu.

"Neden," dedi Tim, şaşkınlıkla, "
laze hev jes 'girdi' ez dedi?  Hev var
Sparty, Whar HeV'de kara off down Yut
oldu. "

"Yeni toprak-'girildi!' '

Tim başını salladı. "Nate Fund A Trac 'O' Land a-Layin 'ter
Ne kimseyi devletten başka kimseye indirdi-vacant toprak, görüyorsunuz-bir
'Giriş alıcısına' gitti, ona diyorlar,
'Girdi', 'Surveyor Kem ve' Medjeled, 'o zaman Nate bir
Fur It It, 'şimdi onun yayın.  Gov'nor o 'devlet hev
İsmini thar Grant-Gov'nor O 'Tennessee! "
Tim'i gururla yineledi.  "Bir 'büyük mühür' devlet!"

"Kara mı?" Korkunç bir korku ile sahip olan nefes nefese bir sims.

Yüzü beyaz, kasları sertti.  Değiştirilmiş ifadesi olabilir
Anında değil Timothy'nin kardeşinin bildiriminden kaçtı
Nathan.

"Neden, Haffen Mile'ı bırakıyor-hepsi Ravine Nigh'ten aşağı
thar tuz lick; Ama bir-a-hyar, bir birt-ne rahatsız ediyor? "

Beyaz yüzdeki sersemlemiş umutsuzluk sonunda onu tutuklamıştı
Dikkatsiz dikkat.

"Bana bakma-sordarı hissediyorum,
suddin; 'Toprağın' bir 'sech' hakkında söyle, dedi.

Ahşap yığınının ucuna oturdu ve Tim, hala eğildi
Tüfek, tavsiye edildi.  Genellikle çok inekliydi ve saklandı
Nate tarafından ve saygı ve değerlendirmeye alışık değildi.
Bu nedenle, bu kadar özenli bir memnuniyet duydu
dinleyici.

"Waal, Nate'in bittiği gibi bu moda o 'enterin' topraklarını hiç duymam
Hayatım boyunca yukarıda; Babam bunun Tennessee'deki yasa olduğunu söylemesine rağmen,
Ter Git bir başlık ter boş arazi Ez Jes 'B'Longs Ter Ter.
Mebbe onları ı nate'nin savaş ederken ’
yerleşim yeri çok sabit, 'sonsuza dek konuşan'
Thar. "

Birt'ün preşaritesi, Nate ile dezavantajlı hissetmesine asla izin vermemişti,
Arkadaşı beş yaş büyük olmasına rağmen.  Şimdi başladı
Nate'in gerçekten büyümüş bir adam olduğunu ve
Dernek tarafından ilkel dünyasının yollarında sofistike
yerleşimdeki diğer erkeklerle.

Bir duraklama vardı.  Ama onsuz konuşmasına izin verilmenin lüksü
Çelişki veya azarlama şu anda Tim'i ilerlemeye teşvik etti.

"O, gün boyu savaş Hyar Mighty," dedi yansıtıcı bir şekilde.  "O
Akşam yemeğini We-uns ile ye. "

"Kim? Hükümet o 'devlet mi?" diye bağırdı Birt, şaşırdı.

"Naw, 'Twar değil," Tim biraz isteksizce itiraf etti.
Gubernatorial bir konuk ile "We-uns" kredi için atılmış gibi görünüyordu.
"Konuştuğum sörveyör.
Dolar 'daha iyi kürk medjurin' arazisi.  Toprağını nate z tole
Savaş Ez, Tennessee'de E-End'den Rocky Ez Thar Savaşı
ter e-end.  Nate'e ne terk ettiğini baltaladı.
Sech bir paket o 'bresh.  Kara savaşını indirdi
bir dönüm. "

"Nate ne dedi?" diye sordu Birt, ateşli ilgiyle asılı kaldı
her düşüncesiz kelime.

"Waal, Nate 'düşük Ez Hev Hev Fund Fon Fund Fund Fon Fund Fund In Ludious Metal;
Altın hava! "Tim gözlerini çok geniş açtı ve dudaklarını şapırdattı,
Sanki kelime iyi tadı.  "Ez'i indirdi.
Sech a acele bir arazisine giriyor, 'Kase Giriş alıcı dedi.
Tennessee EZ Ennybody'de Yasayı yayınladığını EZ bir maden bulur veya
Boş arazide değer verilebilir min'ral hev altı aylık exty ter girdi
Topraktan sonra başka bir akraba olan kin, bir 'EF ennybody TER istiyor
girin, onlar gin the finder o 'Maden otuz gün'
fark etme."

Tim göz kırptı, etkileyici bir gösteri ama yetersizliği için
Kirpikler: -

"Yanlış yaptığı sörveyör, '' alçaltılmış bir EZ Gold Hed Asla Fon Olmadı
Bu bölümlerde.  İçlerinde altın finanse ettiklerini söyledi
Doğu '1831'de yirmi tuhaf yılda-inanıyorum.  O
'Onları indirdi,' hevimiz gibi bir kömür yok, '
Cumberland montajlarının altın yok.  O zaman bir minit içinde o tuk
Ter, ağzının başka tarafında yanlış.  EZ'i indirdi
Nate'in min'ral Mouged altın, 'o zaman ag'in ithal etmiyor. "

Bu iki uç arasındaki temel fark,
Surveyor'dan daha tutarlı erkeklere boşaltma kapsamı. "Thar şu anda hibe, cebinde o 'nate'in ceketi" dedi
Tim, sert, beyaz bir katlanmış, giysiyi koluna kaydırıyor
Göğüs cebinden yapışan kağıt.  "Beni düşündüğünde sanırım
Ter silahını bir 'ceket eve tote, hibe savaşını onun içinde
Cep, 'Kase, oldukça iyi bir şekilde, bir' onu dışarı atmayacak
görünüş."

Nate, benzer hizmetleri tam olarak kabul etme alışkanlığındaydı.
tanıdık küçük erkek kardeşim ve Tim denerken ellerini doldurdu
Tabancayı tutmak ve paltoyu koluna çevirin.  Sonunda astı
kulübedeki bir peg üzerinde giysi ve silahı omuzladı.  Birden
Hala ayakta duran Rufe'ye doğru döndü.

"Ulusun içinde ne o thar çocuk içinde?" diye bağırdı.  "A
Tavuk, değil mi? "

Müzikal bir tiz cıvıltının görünüşe göre ilerlediği duyuldu.
Rufe'nin cebi.  Bu tavuk, Rufe'nin koyduğu diğerlerinden farklıydı
Uzakta, canlı ve doyurucu olmak.

Küçük çocuk, büyük bir ruhla konuşmaya girdi.
dün sahip olduğu belirli bir tavuğun ondan çıktığını söyle
Şimdiye kadar adım atan en spry theedies on dört ile yuva.  Bir
Özel, Rufe'yi sınır dışı etme güzelliği ve lütfu ile kazanmıştı
onunla birlikte taşıdığını, yakınında beslediğini
aralıklar ve cebinin güvenliğinde barındırıyor.

Deedie neredeyse hiç inilti yapmadı.  Yeniden yapılandırmanın bir faydası yoktu
Rufe ile,-eksantrik yörüngesine gelen her şey görünüyordu
bunu fark etmek için,-ve deedie memnun bir şekilde yer alıyordu
Cebi, görünüşe göre bir portemonnaie'nin hayatını yönetmek için istifa etti.

Rufe, bir süre önce, bir süre önce affedilebilir bir gururla anlattı.
Büyük amcası Rufus Dicey, ona "vadiden göndermişti
Kentry "bir çift oyun tavuğunun hediyesi ve bu deedie
Hen'in kuluçkahanesi oyunundaki ilk yumurtanın oldu.

Ama Rufe bencil değildi.  Tim'e civcivlerden birini vermeyi teklif etti.
Şimdi kümes hayvanları Tim'in zayıflığıydı.  Daha aceleyle kabul etti
görünüşe göre ve bir keresinde küçük çocuğun deedie'sini istedi
cep.  Ancak Rufe, onun piliçinden ayrılmayı reddetti.
evlat edinme ve şu anda Tim, omzundaki silahla
Rufe ile birlikte Tanyard, oyun civcivlerinin kuluçkasına bakmak için,
ve aralarından bir seçim yapın.

Birt ne yaptıklarını veya söylediklerini pek fark etmedi.  Her fakülte
sahte arkadaşının sahip olduğu Wily oyunu göz önünde bulundurarak emildi
çok başarılı oynadı.  Şimdi yeterince açıktı.  Meyvesi
Keşfi diğer eller tarafından koparılacaktı.  Hayır olacaktı
Kârın bölünmesi.  Nate Griggs bütünü açmıştı.  Onun
Craft onu yalnız başına güvence altına almıştı.  Yasal unvanı vardı
Toprak, maden-hepsi!  Kesinlikle savunmasız görünmüyordu
planını göster.  Aniden keskin algılarla,
şimdi keşfi ve
Sonuç olarak, Nate'in niyeti hakkında otuz günlük bildirim,
Tüzüğün verdiği araziye girme önceliğinin erdemi
bir madenin veya değerli mineralin bulucusu,
Kıskançlık ve kıskançlık ile harekete geçirilen temelsiz övünür.  Kimseye söylememişti
Ama keşfinden Nate-ve şimdi onu inkar etmeyecekti!

Ancak gelecekte bir şey kesindi,-Nathan Griggs
Tamamen kaçma.  Uzun bir süre için oturdu
Zihninde hareketsiz, döner intikam amaçlı amaçlar.  Her an
Enkaz şemasına yansıdığı için daha acı büyüdü, onun
Harika bir ölümcül ve seçtiği Coadjutor'un çifte ele alınması.
Ama henüz Nate Griggs ile bile alacaktı; Kendine söz verdi
Bu,-o bile olurdu!

Sonunda düşen karanlık onu eve uyardı.  O yükseldiğinde
Uzuvlar titredi, başı bir koşuşturma içindeydi ve tanıdık sahne
Ondan önce sallandı, garip ve çarpıtılmış.  Kendini sabitledi
Bir süre sonra, geri alındığı garip işleri bitirdi ve
Şu anda eve dönüyordu. Ağır bir kara bulut, ormana aşırı büründü; Beklenen Bir Durgunluk
boğucu dünyaya yattı; Havada kızgın bir fırtına vardı.  .
İlk canlı flaş ve eşzamanlı peal, gökyüzünden o
İki oda arasındaki geçişe ulaştı.

"You Air Güçlü Perlite Ter A-SPEPPIN 'HOME JES' Supper-
zaman, "dedi annesi onunla tanışmak için ilerledi." Sen lef 'ahşap yok
Hyar, bir 'katır,' eve erken gel A-
Bazılarını çekmenin amacı.  Supper ile yemek pişirmek için nuthin ile bir 'ben
Ama sech cips bir 'Blesh Ez'i bloke eder.
Groun '. "

Birt'ün sıkıntıları bu yerli hatırlamayı ortaya çıkarmıştı
görev.

"Furgot'u temizliyorum," diye itiraf etti cezaevi.  Sonra aniden sordu,
"Bir 'Whar Savaşı Rufe,' Pete, 'Joe, Ez Ye Hed Ter Ter Pickin'
'Groun'dan bir' sech 'yi? "

Küçük çocuk grubuna döndü.  "Air You-So-Uns Engelliler
Her nasılsa, Ez ye cips alamaz.
"Bir 'Ef Ye Air, neden Tanyard bana gitmiyorsun?"

"Ormanda savaşıyorlar, arter Rufe'nin TRAP EZ YE
sot kürk sincapları, "diye açıkladı Bayan Dicey."
pişirdi kürk akşam yemeği. "

Birt, baltasıyla erken çıkabileceğini ve yeterince kesebileceğini söyledi
Ahşap yarın kahvaltıda ve sonra sessiz kaldı.  Bir veya iki kez
Engelli tavrı yorum yaptı.

"Neden Squir'l'i biraz yemiyorsun?" Annesi sordu
Akşam yemeği masası.  "Armut benzeri ter me Ez hava pişirilmiş tolerle lezzetli."

Birt yiyemedi.  Yakında masadan ayağa kalktı ve devam etti.
Pencerenin yanında sandalye ve yarım saat boyunca hiçbir kelime geçmedi
onlara.

Gök gürültüsü kabinin çatısına yuvarlanıyor gibiydi ve
Yağmurun ağır düşüşünün altında titredi.  Kısa aralıklarla a
Korkunç mavi ışık, "Daubin" 'de çatlaklardan titredi.
Duvarın kütükleri ve kaba deklanşör hakkında
Camsız pencereyi kapattı.  Ara sıra ormandan bir kaza
Riven bir ağaçtan anlatıldı.  Ancak fırtınanın mahkmatmlar için terörü yoktu
Bu alçakgönüllü konut.  Pete ve Joe zaten yatağa gitmişlerdi;
Tennessee yerde oynarken uyuyakalmıştı ve Rufe
Sandalyesinde huzur içinde dolandı.  Bayan Dicey bile başını salladı
Örme, iğneler bazen sinirsiz elinden düşüyor.

Birt, grubu bir süre sessizce izledi.
için için yanan ateş ve mavi yanıp söner.  Uzun
Yumuşak bir şekilde yükseldi ve gürültülü bir şekilde kapıya sürüklendi; Taşıma
Bir ip takılı ilkel mandal; Ses olmadan açıldı
temkinli elleçlenmesi ve kendini perişan karanlıkta buldu
Dışarıda, vahşi dağ rüzgarı onun hakkında dönüyor ve yağmur
Sabit torrentlerde inen.

Evden sadece birkaç adım tökezledi.
Belirsiz bir şekilde kapıyı tekrar açtı.  Annesinin hayalini kurdu
Sorular, ama durdu ve geriye baktı.

Hiçbir şey görmedi.  Rüzgarın kükremesini kurtarmak yoktu,
Yağmurun çizgisi ve ağaçların dalları arasındaki kargaşa.

Bir kez daha devam etti, kasvetli yansımalarında emildi ve
Kalbinde yanan şiddetli öfke.

"Nate Griggs ile bile giteceğim," dedi tekrar tekrar.  "Hasta
Onunla bile git. "



Bölüm VII.

Birt çitlere ulaştığında, çubukların düştüğünü keşfetti.
Rufe, o öğleden sonra içeri girdiğinde onları değiştirmeyi unutmuştu
İnek sütlenecek.  Emilimine rağmen, birhek
Onları, başıboş olabilecek vagrant dağ sığırlarını hatırlayarak
mısır üzerine.  Tanıdık küçük işi yeterince zor buldu,
Çünkü ona daha önce hiç bu kadar siyah olmadığı görülüyordu.
Yukarı bakarken bile, büyük rüzgar atan dalları göremedi
Kestane-oak başının üstünde.  Sadece yakın olduklarını biliyordu
Çünkü meşe palamudu elindeki rayın üzerine düştü ve geri döndü
rezonansla.  Ama çaresizce gale aşağı üflenmiş bir baykuş değildi
Çok daha iyi, tüm vaunted gece vizyonu için. Onun gibi
Rüzgarın akımlarında sürüklenen, gürültülü, dışarıda-
Gerilmiş kanatlar, boşuna çırpınır, aniden yüzüne bir shat shipt,
Ve çarpışmadan korktu, garip, peevish bir gıcırtılı.

Bent de bir an için ürküyordu.  Sonra sinirli bir şekilde bağırdı,
"Ah, G'way Owel"-ona ne vurduğunu fark etmek.

Bir sonraki an aniden durdu.  Duyduğunu düşündü, yakın
El, kasvetler arasında, hafif bir kıkırdama.  Bir şey-öyleydi?-
Karanlıkta gülüyor mu?

Dikkatle dinledi.  Ama şimdi sadece aşağıya doğru olduğunu duydu
Yağmur, rüzgarın sesli gusts, çok yönlü sesler
mırıldanan yaprakların.

Kendi kendine fantezi olduğunu söyledi.  "Tüm bu sorun Ez I hev
O 'Nate Griggs HeV Mighty Nigh boyunca beyinlerimi ekledi. "

İsim onun kararlılığını hatırladı.

"Yine de onunla bile giteceğim. Onunla bile giteceğim,"
Yoldan çok aşağı doğru ilerlerken yineledi, zihni bir kez
Keşfinin tüm detaylarıyla daha meşgul, yanlış yerleştirildi
güven ve umutlarının enkazı.

O kadar zor görünüyordu ki daha önce hiç duymaması
"Toprağa Girme" ve bu devletin önceliğine göre
Mineralin Bulucu.  Maden onun idi, ama saklamıştı
Kendini iddia eden ve güvence altına alan Nate dışındaki herkesten keşif
Yasal başlık.

"Ama onunla bile giteceğim," dedi seti arasında kararlı bir şekilde
dişler.

Daha önce reverie'sinde hatırlamak için şanslı bir şans olduğunu düşünmüştü.
yangın aydınlatıcı ocak, bu peg obyard'da çiğneme
Tim kardeşinin ceketini asmıştı.  Bir şekilde
Öğleden sonra, Birt'in zihninde bu saatler üzerinde çok canlı bir izlenim bırakmıştı
Daha sonra donuk, bulutlu gökyüzünü, kasvetli, görülüyordu.
Çevreleyen ormanları, harcanan bronzlaşan kahverengi, küçük gri
dökmek ve içinde, bir peg, butternut kot palto, bir
Cebinden çıkıntı yapan sert beyaz kağıt.

Bu hibenin ondan haklarını aldığını düşündü.  Olurdu
Yok et-onu parçalara ayıracak ve çalkantıya atacak
dağ rüzgarları.  Emin olmak onun değildi.  Ama adil miydi
Nate?-Araziye dağ geçidine girme hakkı yoktu.

Ve böylece Birt vicdanıyla tartıştı.

Şimdi vicdanın durduğu her yerde,
Soruyu tartışın.  Önümüzdeki yol bir cadde değil.

Birt, kağıdın yırtılmasını çalma olarak tanımıyordu, ama
Kabul etmemesine rağmen tüm bunların ahlaki açıdan yanlış olduğunu biliyordu
BT.  İntikamından vazgeçmeyecekti-çok değerlidi; O da öyleydi
derin yaralandı.  Her fakültesine sahip olan öfkede
boşluğunu takdir etmedi.

Bilmediği başka gerçekler de vardı.  O cahildi
Düşündüğü tapu,
Hukuk, bir cezaevi suçu.

Ve bu korkunç tuzağa doğru, karanlıkta dolaştı,
Tekrar tekrar kendine, "Nate Griggs ile bile giteceğim;
Hev yok, toprak yok, altın yok-daha fazla 'n.  Ben bile giteceğim
o."

İlerlemesi, yol boyunca dolaşırken inanılmaz derecede yavaş görünüyordu.
Ama yağmur yakında sona erdi; Rüzgar bulutları dağıtmaya başladı;
Bir yarıkla yukarıda yüksek yanan harika, ışıltılı bir gezegen gördü
Koyu kargaşaları.

Rüzgar defne fırlatırken damlalar nasıl patladı!-Bir kez
Arkasında yakın ayaklar gibi geliyorlardı.  Döndü ve baktı
ormanın müstehcenliklerine geri dönün.  Hiçbir şey-bir kurbağa başlamıştı
çok uzakta ve katydid'in titreşimleri sertti
nemli havada.

Ve işte Tanyard, daha yoğun bir kasvet işaretleme alanı, burada
Ev ve kulübe karanlıkta durdu.  Tereddüt etmedi.  O
her zamanki yerde yatan ve yürüyen çubukların üzerinden adım attı
Bahçenin karşısında kulübeye.  Saçaklar nemle damlıyordu.
Ama hala peg üzerinde asılı olan ceket kuruydu.

Dokunduğunda bir itme heyecanı vardı.  Eli düştü.

"Ama bak Nate Hev bana nasıl davrandı,"
vicdan. Bir sonraki an hibeyi cebinden yarı yoldan çıkarmıştı,
Ve hareket ederken neredeyse arkasında yakın bir şeye adım attı.
Hepsi bir anda ne olduğunu biliyordu, uzaktan bir parlamadan önce
Lightning, karanlıkta küçük bir çekme başı ortaya çıkardı ve
Siyah göz çifti mükemmel bir güvenle yükseldi.

Onu gece takip eden küçük kız kardeşti
Her zaman yapabildiğinde yaptı.

"Geri dur, Tennessee!" Saldırdı.

Baştan ayağa titriyordu.  Ve yine de Tennessee de çok
hibeyi elinde gördüğünü söylemek için genç
Sorgulamak için bile anlayın.  Ama bütün tarafından ele geçirilmiş olsaydı
Griggs kabilesi, o kadar paniğe kapılmış olamazdı.
o bilmeyen küçük kafanın görüşü, tombul dokunuş
Dizinde biraz el.

Hibeyi Nate'in ceketinin cebine geri itti.  Onun
Çözme, sevgi ve masumiyetin varlığı ile yönlendirildi.  Burada değil
-Bu şimdi haksız, kötü niyetli olamaz.  Biraz acil,
doğuştan dürtü onu güçlü bir şekilde kısıtladı, küçük yakaladı
kollarında kız kardeşi ve karanlıktan kaçtı,
ev.

O gittikçe bunu düşünmesi gerektiğine şaşırdı
intikam.

"Neden, bir 'Sech, Jes' 'Kase Nate bir alçak olamam
Griggs, zor bir feller yayınladı 'Hev beni kandırdı.  Ef Tennessee Hed değil
o kadar güçlü bir peart yükseldi ki, duyularıma gelmedim
zaman.  Hev şimdiye kadar Nate'in hibesini yırttım.  Ama bu ben
Asla gitmiyorum, bir scamp jes '' kase gibi davranmaya
başka biri yapar. "

Vicdanı galip gelmişti, daha iyi benliği geri döndü.  Ve ne zaman
eve ulaştı ve kapıyı açmak annesinin hala başını salladığını gördü
Onun örgü ve Rufe sandalyesinde uyuyor ve yangın için yanıyor
Ocakta, bıraktığı gibi,
cazibeyi ve kurtarmasını hayal etmişti, ama damlaması için
Giysiler ve Tennessee kollarında yağmurla ıslatıyor.

Girişinin gürültüsü, uykulu bakan annesini canlandırdı
Eşikteki Bedraggled görünüşünde şaşkınlık.

"Tennie beni tenyard the tanyard 'onu finanse ettim,"
açıklandı.  "Armutlar ona yağmur yağdı,"
Ölçülücü bir şekilde eklendi.

Tennie, etkisini not etmek için omzunun üzerinden hevesle bakıyordu.
Bu ifade.  Akışı saçları,
zemin; Yanakları Kırıktı; Siyah gözleri ile parladı
endişe.

"Waal, efendim! O thar çocuk hepsini dövüyor. Boş ver, tennie,
Bir gün vahşi bir varmint ile buluştuk
Evden, 'Hiçbirine şaşırmıyorum Ef Yiyor!  Ancak
SHUCKS! "Bayan Dicey kişisel olarak devam etti," Ez Korku Koru
Nefesim; Tennie o 'Nuthin', EF Birt Air tarafından korkmadı. "

"Varmint" kelimesi Tennessee'ye bir şey hatırlıyor gibiydi.  O
"Owel" hakkında anlaşılmaz bir şekilde konuşmaya başladı ve kıkırdatmaya başladı,
O nasıl bir
Arkasında barlarda duydum.

Tennessee'deki gururunda baykuşun onu nasıl korkuttuğunu anlattı.
Ve karanlıkta görünmez olan küçük kız gülmüştü.

"Tennessee hoş değil, biliyorum, ama güçlü peart yayınlıyor"
dedi, sevgiyle, onu ayaklarının üzerine yerleştirirken.

Birt ertesi gün baltasıyla erken çıktı.  Hava
yağmur fırtınasından sonra nefis saf; Gökyüzü, yavaş yavaş
Görünür, ideal Azure giydi; tazelenmiş yeşillik renkli görünüyordu
yeniden.  Ve sabah yaldızlı, ışıltılı tarafından delinmiş
Gün doğumu ciritleri, puslu doğudan fırladı
dağlar.  Gün şafak vaktinde tüm Sylvan fascinations uyanıktı
orman.  Kokulu rüzgarlar vahşi efsanelerle daha garipti.
Piney Gorges; kekik ve nane ile saçaklı çalkantılı kaskadların
eğrelti otları.  Her alçakgönüllü yabani ot, kokulu öneriler ödünç veriyor.  Havadar Şeyler
Hepsi kanat aldı.  Ve örümcek ağlamaydı. Birt ince bir genç külü düşürmüştü ve onu uzunluklara kesiyordu
Şömine için, bir sincap, şık ormanlık züppe fark ettiğinde,
küçük bir mesafede çürümüş bir kütük hakkında frisking,
yol kenarında.

Aniden sincap durakladı, sonra çevik bir şekilde hızlandı.  Vardı
Yol boyunca toynaklara yaklaşma sesi ve şu anda
Bir kadının bir kuzukulağı üzerine monte edilmiş ve bir kadın ve bir
Uzun bacaklı Colt arkada ambling.

Bayan Griggs, on mil uzunluğundaki bir yolculuğa çıkmaya başladı.
Komşu bir mahmuzda yaşayan evli kızını ziyaret edin.  O vardı
"Heat o the öğlen" için erken bir başlangıç ​​yaptı
Demiryolu çitine kaçan Bayan Dicey'ye açıkladı
yanında dizginlendi.  Birt baltasını düşürdü ve onlara katıldı,
Nate'in Grant ve Altın Madeni hakkında daha fazla şey duymayı bekliyor.  Rufe
ve Tennessee şirketlerini kesin bir niyet olmadan ekledi.
Pete ve Joe evden gruba doğru acele ediyorlardı.  Tüm
Köpekler toplandı, bazıları çitin üzerinden tırmanıyor
Çilenin altında ürkütücü olan colt'u araştırın.  Hatta
Meclisin eteklerinde diken, hindi-gobbler, bir
Dikkatli bir yön, sanki dedikodudan hoşlandı.

Bayan Griggs'in Pembe Calico Sunbonnet, kapağı aştı
Açıklayıcı fırfır.  Türkiye tüylerinin bir hayranı taşıdı ve
uygun jestülasyon, Bayan Dicey'ye açıklanmaya yardımcı oldu.
Nate'in boş arazide bir altın madeni bulduğu şaşırtıcı haberler ve
yola girmişti.  Devlete örnek göndermeyi amaçladılar
Tahlil ve hepsi aynı anda işe başlamaya hazırlanıyorlardı.

Bent için başka bir sürpriz!  Cahil dağ çocuğu hiç duymamıştı
tahliye.  Ama gerçekten Nate sadece varlığı öğrenmişti
Sparta'ya bu unutulmaz gezi sırasında ofis ve kullanımları.

Gururlu Bayan Griggs'ten yükselmesi, gerçek ve
mecazi, tüm bunları güvenilir ifadelerle tamamladı
Bu Nate yirmi bir yaşına girmiş, oylarını vermiş ve hakkı vardı
Kroslarda bir seçim.

Sonra hambonlanmış kuzukulağı meproya girdi ve koştu
yol, ardından uzun, ince bacaklar ne zaman
Hareket halinde o kadar kırılgan görünüyordu ki,
Frolicsome topuklarını tekmelediği temerite.  Köpekler,
Bu tuhaf köpek, yeni algılamanın
davetsiz misafirler, onları ani bir asperite, havlama ve yakalama ile takip ettiler,
Ve sonunda, kuyruklarını sallayarak ve
Dürüst bir mien.

Bayan Dicey eve geri döndü ve kıskanç bir süre oturdu
Meditasyon, oldukça susturulmuş ve önlüğü yüzünün üzerinden fırladı.
Sonra tüm hayatı boyunca çalıştığını ağıt yaktı
hiçbir şey için ve aileyi yapmak çok az zaman alacaktı
rahat ve çocuklarının "bir şekilde engelli göründüğü"
Kafalar, bir 'her zaman ormanda kök sal', Hed Asla Fon
Yok Altın Madeni ya da Nuthin Out O 'Common. "

Birt sessiz kaldı, ama yüzündeki kasvet ve sorun aniden
kalbine dokundu.

"Şimdi Thar, Birt!" diye bağırdı, içinde bir teselli dünyasıyla
Tonlar, "Bunu söylemek demek istemiyorum, nuther.
Bir 'gece o' ne kadar akıllı olun-durgun bir 'mantıklı bir' çalışkan '
Jes 'bir adam gibi-bir' ne iyi bir oğul benim için oldu!  Bir
T'OTHER CHICH'N AIR İYİ, RUFE AIR olmasına rağmen beni güçlü bir şekilde holps
Bazılarını, komik natur o 'yaratık tarafından. "

Bent'in katılamayacağı neşeli bir kahkaha attı.

"Bir 'Mus' beatfus fur the Chill'n," dedi diz çökmüş
ocakta ve tutulan közlerin ortaya çıkması
Bütün gece küllerin altında.

"Sen üzülme, Sonny. Altın madenini kin nate ter 'gitmiyorum.
Sanırım iyi bir oğlum Ez sen de, 'bir altın madeni de olurdu
Çok şans kürk bir kadın.  Sen üzülme, Sonny. "

Bent'in öz kontrolü aniden yol verdi.  Büyük ajitasyonda yükseldi,
ve kapıya doğru başladı. Sonra durdu ve patladı
tutkulu tutarsızlık, ortada hıçkırıklar ve hikayesini gözyaşı dökmek
ormanlık alanın ona olanı ve hediyeyi nasıl fırlattığı
uzak.

Onu aldatan umutları anlatırken,
kemirdi ve sonunda birleştirildikleri umutsuzluk,
Dikkat etmedim, bir süredir hareketsiz diz çöktüğü gibi görünüşü
ocaktaki közlerden önce.

Blelleşti ve sessizleşti; Sonra ona aptalca baktı.

Taşlaşmış bir şey gibi görünüyordu.  Yüzü beyazlatmıştı; çizgileri
Taşta graven gibi keskin ve farklı; Sadece gözleri konuştu
güzel ıstırap.  Fakülteleri bir an için uyuştu.  Ancak
Şu anda çenesinde bir titreme vardı ve sesi çaldı.

Ve yine de anladı mı? Madenin kaybını fark etti mi?
Çünkü onun ağıt yaktığı bu değildi

"Birt Dicey!" Korkunç bir tonda ağladı.  "Gizle mi
Yer anne-'Nate Griggs'e söyle? "

Birt başını astı.  Çılgınlığı!

"Ne taciz, benden saklanıyor?" Ölçülücü bir şekilde sordu,
yıpranmış, çalışkan ellerini dışarıda tutuyor.  "Hiç yaptım hev
zarar?"

"Nuthin 'ama iyi."

"Herkes bir çocuğun annesinin havasına bağlı olarak
tüm worl '? "

"Ben dışında herkes," dedi tövbe eti.

"Ne rahatsız et, benden saklanıyor? Ne yaparım?"

"İndirdim, nate ile pardonlara gitmemi istemezdim" dedi
korkunç bir şekilde.

"Yapmayacağımı düşünüyorum!" itiraf etti.

"Her zaman çimlere bir yılan savaştığını söyledin."

"Hev, gerçek bir kelimeyi havalandırdığını kanıtladı."

"Keşke onu yüceltmesem!" diye ağladı.  "Keşke yapmasaydım."

Sonunda iç çekerek onu karamsar gözleriyle izledi ve
Kahvaltı hazırlıkları hakkında mekanik olarak gitti.

Aralarında bir bölünme vardı.  Körfezin genişlediğini hissetti.

"Ben senden kurtuldu," dedi, "dedi, onu savunarak
güdüler.  "İndirdim EZ, yeterince dışarı çıkardım
atış."

"Altın madenden dolayı üzüntüyle zamanım yok" dedi
çok.  "Ben anne tarafından bir yığın mağaza kurduğuna inandım,
Bir 'Savaş Willlin' ona güveniyor-Te 'Hevin' Mighty'den geçti
birlikte zor zamanlar.  Ama yapmıyorsun-asla yapmadığınızı düşünüyordum.  Ben hev
Los 'Mo' Enny Altın Madeni. "

Ve yok olan bir inanç için bu üzüntü, kendisini gözyaşlarıyla çözdü
Mütevazı ekmeğini tuzladı.



Bölüm VIII.

Zafer için herhangi bir zevk almış olsaydı, onu bulmuş olabilir
Bent'in tüm detaylarını anladığını öğrenmek için şaşkınlığı
Onun için çok gizem olan topraklara giriyor.

"'Worl'daki en yaygın şeyi twar', warst young, ter
'Bout'n millet' toprağına girin, "dedi." Ama bugünlerde Thar
Bout'n It Sca'cy, 'kase en iyisi bir' en iyi "
Eyaletteki arazi hev, 'girilen-' Ceptin 'Mebbe a
trac ', Hyar bir' Thar, Full O 'Rock,' Çok Dik '
Vergileri ödüyor. "

Olduğu kadar basit, ona değerli bir öğüt verebilirdi
çok ihtiyaç vardı.  Evi almasından daha sonra astı,
gün boyunca çalışması için odun mağazasını getirmek ve
Impuls ile ilkbahardan gelen suyu "paketlemek"
Yapabileceği şeyleri yapmak için bu küçük görevlere dikkat edin.

Sonunda Tanyard için başladığında, güneşin yanında olduğunu biliyordu
Uzun kaldı.  Yol boyunca hızlı bir şekilde yürüdü
Sassafras ve Sumach çalıları, yağmur damlalarının hala yapıştığı.
Şu anda onları duşlarda fırçalıyordu, çünkü başlamıştı
koşmak.  Bunun bir önemsememek bile görünmesinin zaman olmadığı ortaya çıktı
Tanyard'daki çalışmalarını hatırlatın.  Tüm umutlarını kaybettiği için
dağ geçidinden aşağı, Jube Perkins'in lehine devamı ve
katır ve kabuk değirmeni ile kasvetli rutin onun en iyisiydi
Beklentiler.  Artık Tanner'ı rahatsız etmek asla yapmazdı.

"Sech ile bir paket o
Ev, "diye mırıldandı. Underbrush'tan Tanyard'ın görüşüne çarpmaya başladığında,
Her zamanki basit giymediğini anında fark etti,
Endüstriyel yön.  Bir grup heyecanlı adam önünde duruyordu
Kulübesi, biri çılgınca gestigating.

Ve çubuklara doğru koşmak Tim Griggs, nefes nefese ve beyaz geldi.
yüz yüze ve bent görünümünde tutarsız bir şekilde haykırıyor.

"Ah, bent," diye bağırdı, "Ben war jes 'başlıyor'
uns; Beni getirmem için beni tole.  Kürk Massy aşkına,
Nate'in hibesi.  Onu oldukça rahatsız ettim.  Her kemiği kıracak
"Elini tuttu." Hibe ver! "

"Nate'in Grant!" diye bağırdı Birthast.  "Hain'e sahip değilim!
-

Aniden durdu.  Ona dokunmadığını söyleyemedi.

Tim'in zekası, krizin keskin kaygısı ile keskinleşti.  O
tereddüt fark ettim.  "Sen hev," diye bağırdı çılgınca.  "Biliyor musun
Onunla aptal oluyorsun.  Bilirsiniz 'Twar You-Uns! "

Ani çekiciliğe geçti.  "Suçu üzerime koyma,"
yalvardı.  "Oldukça güvenilirim."

"Cepinde hibe değil, paltosun-ne kaldığını bıraktın
kulübedeki bir sapta? "Diye sordu Birt, dehşete düştü.

"Naw-çıplak!" diye bağırdı Tim, umutsuzca.  "Bunu ceketini kaçırdı
sabah, hava savaşı soğutucu, bir 'o zaman hibe', o
Bana atter gönderdi.  Bir 'paltoyu finanse ediyorum' thar.
Whar ben lef ', ez ben rufe ile gittiğimde furgot
Tavalarına bak, bir 'cep savaşı boş ve' kağıdı
gitmiş!  Nate Hev Kem ter de Sarch! "

Bir kez daha elini tuttu.  "Hibe Gimme. Nate 'Alçak' Twar
sen-ez tuk it, ez 'i lef' it hiyar. "

Birt öfkeyle kızardı.  "Ter nate Griggs bir kelime söyleyeceğim!" O
ilan edildi.

Ve titreyen Tim'i geçti ve hızlı bir şekilde içine girdi
Tanyard.

Grupta yaklaşırken belirsiz bir üfürüm vardı ve Nate
Griggs ortasından çıktı ve başını tehdit edici bir şekilde başını salladı.  Onun
Şapka, kumlu saçlarına çok geri it, cesur bir rahatlama içinde bıraktı
Şimdi çok yakın görünen küçük gözleriyle uzun, ince yüz
Birlikte bir şaşkınlık etkisi vardı.  Taradı
Dar bir şekilde.

Bu, Birt'in kötü yıldızlarından beri ilk kez tanışmıştı
Kabuk değirmeni tarafından orada güven.

"Ne rahatsız ediyor, ter 'düşük ez ı ı ı ı hev hibe, nate
Griggs? "Diye sordu Birt, suçlamayı sürekli olarak karşılaştı.

Heyecan, Nate Griggs'in kurnazlığı için bozuldu.

"'' Kase,
Maden fust'u finanse et, 'bir hev oldu' millet 'bout'n. "

"Kanıtla," dedi Birt, ani sevinçte.  "Kim savaş, ben bir '
Ne zaman?"

Sinsi Nathan nefesini solukla yakaladı.  Zanaat vardı
geri döndü.

Ona Bent'in madenin keşfini açıkladığını itiraf et!
İtiraf, ne zaman!  Bu girişi geçersiz kılar!

"Ye Tole Tim," dedi Nate utanmadan, "bir 'Ez ter-' Twar
Tanyard'da yestiddy eşit.  Değil mi Tim? "Ve döndü
Bu cüretkar ve
kasıtlı yanlışlık.

Tim-Yok Araç!-Korkmuş ve Cowering, itiraf etmek için başını salladı
BT.  "Hibe himme,", çaresizce boğuldu.  "Yapmamalıyım
Ter hev furgot. "

"Bak-a-hyar, birt," dedi Tanner, çocuğun ciddiyetiyle
Tamamen anlamadı, "Gin hibe."

"Ben anlamadım," diye yanıtladı Birt, porsuk ve gergin büyüyen.

"Ona söyle, o zaman hiç teknoloji yapmadın."

Bent'in dürtüsü kelimeyi benimsemekti.  Ama yeterince görmüştü
yanlışlık.  Gizleme ile yapmıştı.

"Teknoloji yaptım," dedi cesurca, "ama anlamadım.
Ceketin cebine geri dön. "

Jube Perkins yakasına ani bir el koydu.  "'Tain kullanmıyor
Itying It, Birt, "dedi Keskin Dezavanlama Kadınsı ile." Cin
Grant geri ter nate, 'mebbe daha fazla gitmeyecek' bout'n.
Bunun gibi bir kağıt çenenli bir suçu havalandırın! "

Kelimenin altında bir suş.  Annesini, çocukları düşündü. Gerilim, korku,
aşağılama.  Ve çaresizdi.  Çünkü kimse ona inanmazdı!
Başı bir koşuşturma içindeydi.  Duramadı.  Üzerine battı
Ahşap yalıtı, burada ve orada söylenenlerin orada bir kelimeyi belirsiz bir şekilde duyduğu
kalabalık.

Gruptan biri, "Annesi bir genişlik-kadın havalandı," dedi.  "Bir'
O kudretli zavallı yayın. "

Andy Byers alaycı bir şekilde gülüyordu.

O olsa da, bent, herhangi bir
Bir an gibi gülecek kadar acı bir şekilde hissedilebilirdi
Bu.  Andy'nin düşmanını nasıl yapmıştı!

Kimse bunu fark etmedi, çünkü Nate kalabalığın içinde swagging yapıyordu,
Tüm bunları sergilemek için bu göze çarpan fırsatın tadını çıkarmak
Son Sparta gezisinde edindiği sofistike.  O
onları kaybı umursamadığına şahit olmaya çağırıyordu
hibenin-kağıt onun için hiçbir şey değildi!-çünkü
arazi ofisi ve kayıttan sertifikalı bir kopya alabilir
Hiçbir zaman.  Ama hakları onun haklarıydı!-ve on
Bin Diceys onları çiğnememelidir.  Bent şüphesiz vardı
cahil olmak, unvanı yaparak unvanı yok edebileceğini düşündü
gazeteden uzakta; Ve eğer eyalette yasa varsa,
bunun için acı çek.

Ve bu ayrıntılı Rodomontade'den sonra Nate,
Tanyard, alçakgönüllülükle takip eden ohuz eti.

Birt, meraklı soruları tatmin etmek için hikayesini tekrar tekrar anlattı
Ortaya çıkan günlerde.  Ve bitirdiğinde yaparlardı
Birbirlerine önemli ölçüde bakın ve inanılmaz bir şekilde kıkırdayın.

Tanner ciddiyetle onunla arkadaş olmak istiyor gibiydi ve onu çağırdı
itiraf etmek.  "Ez Kin'i kurtaran tek şey, tekt."

"Gerçeği söylüyorum," diye ilan ederdi.

Sonra Jube Perkins şu soruyu tartıştı: "Kin Ye Expec 'Ennydy
Tennessee'nin seni al "dediğini söylediğinde
Grant-Boyut O 'Leetle Tennie, Thar. "

Ve odun üzerine tünemiş olan küçük kız kardeşi işaret etti.
Bir Hint şeftali yığın.

Bir şekilde bir şekilde, sahip olduğu ahlaki gücü doğru bir şekilde tanımlamadı
kullandı, çünkü öğretilmedi ve beceriksiz bir konuşma ve yapamadı
duygularını tercüme et.  Ve Jube Perkins neredeyse hiç takılmadı
Bu ince sevgi zorlamasını anlayın.

Bent'in sadece Tennie "Kem'i yineleyeceğini bulduğunda
onu 'kaçınılmış' olarak bilmeden, Jube Perkins çabadan vazgeçti
Son olarak, suçluluğuna ikna oldu.

Andy Byers, şaşırmadığını söyledi, çünkü
Birht'in "en yaramaz bir scamp" olduğu küçük bir zaman.

Sadece annesi ona inandı, güven eksikliğini talep etti
ona, teselli ederken, ona inançlı bir ateşle,
Yine de onu kalbe kesti.  O zamandan beri uzun yıllar geçti
O zaman, tüm bunlar ellili yıllarda oldu, ama bent asla
Tüm ne zaman her düşüncede onu ne kadar titizlikle desteklediğini unuttu
Koşullar ona inandı.  Artık talihsizlik ona dokunmuştu,
Kostik ruh hallerinin her izi kaybolmuştu; o hepsiydi
ona karşı yumuşaklık ve hassasiyet.  Ve gün geçtikçe
her yerde kısa bir kelime ya da hafif bir görünümle buluşması, o
onun bilgisinden kurtulamayacağını hissettim
evde sadık kalp.

Ana tutuklama teröründeydi ve sık sık Nate'in
Karakterist bir hoşgörü.  Belki de Nate, Birt'tan korkuyordu
Mahkemede en başından beri anlatılan hikaye, inancı kısıtlayabilir ve
girişin geçerliliğini etkiler.

Boşuna da spekülasyon yaptı.
hibe etmek.  Orada o gece geç saatlerin cebindeydi ve
Ertesi sabah erken-GENE!

Bazen Nate'in sadece kaybetme iddiası yaptığından şüphelendi
Hibe, onu suçlamak ve kamuoyunun önyargısını önlemek için
ona karşı, böylece
Mineralin dağılın keşfi.

Annesi onu sıkıntıları üzerinde durmasını engellemeye çalıştı. "Biz
biz gitene kadar yanılgıyı geçmeyecek, "dedi." Mebbe Thar
İleride değil. "Ama onun uğruna korkuları sessizce işkence yaptı
uzaktayken saatler.  İşinden döndüğünde orada
her zaman ona parlak bir ateş, iyi bir akşam yemeği ve neşeli sözler bekliyordu
Ayrıca, bunlar hazırlanması en zoru olmasına rağmen.  .
Köpekleri onunla sınırlı, Tennessee eline yapıştı, çocuklar
komik ve yüksek.

Annelerinin konuyla ilgili sessizliği nedeniyle,
daha iyi gidip çalışabilir ve başını erkekler arasında tut
Ondan şüphelenen, bir süredir çocuklar ne olduğunu bilmiyor
olmuş.

Şimdi Rufe, hataları çok ve göze çarpmasına rağmen,
Doğal sevgiden yoksun.  Bir bulutu anlamış mıydı
Overhung Birt, o kadar neşeli olamazdı, çok yüzlü, bu yüzden
Tanyard'a yaptığı ziyaretlerde olduğu gibi tuhaf ve tuhaf bir şekilde kötü,
şu anda tuhaf bir şekilde sıktı.  Bent kalbi olsaydı
Bunun için Rufe'nin bazı şakalarını pahasına sevmiş olabilir
Andy Byers.  Adam bir zamanlar bir tür eğlence bulmuştu
Rufe ile dalga geçmek ve bu küçük çocuğu
Elinden geldiğince misilleme yap.

Ancak şu anda Byers aniden erkeklerin en önemlisi oldu.  O
Elfish antagonistinin wiles'ını çok az fark etti ve
Ne zaman Rufe tarafından tasarlanan bir trampe içine düştüğünde,
bir an ve bir sonraki unutmuştu.  Asla bir kelimesi yoktu veya
Davranışına hayret eden Birt'a bakış.  Sürekli görünüyordu
biraz şaşkınlık üzerinde düşünmek.  Bazen onun ortasında
Beş dakika boyunca hareketsiz duracaktı, iki saplı
Kavrasına hazır olan bıçak, gözleri yere sabitlenmiş, onun
Shaggy kaşlar yoğun bir şekilde örüldü, ifadesi şüphe ediyor, endişeli.

Tanner bu hareketsizliğe bir gün yorum yaptı.  "Hev ye tuk
Kök Thar, Andy? "Diye sordu.

Byers bir başlangıç ​​ile kendini canlandırdı.  "Naw," diye yanıtladı yansıtıp,
"Ama ben aklımda biraz rahatsız oldum, son zamanlarda, '
Bir süredir güçlü bir Wunst okuyor. "

İşine eğilirken, iki saplı bıçağı yukarı ve aşağı kazınarak
Gizle ahşap atın üzerine gerildi, "Ben çok ezdim
Vittles'imi sevemiyorum, aklımda çok işkence görmüyorum,
Bir 'uyku havası çekim ayrıldı; Ter me gibi armutlar
Reg'lar Hediye Kabus Kürük. "

"Son zamanlarda Old Mis 'Price'ın harm tarafından eğildi mi?" Rufe aniden sordu
Ahşap yalıtındaki levrekten.

Byers aniden döndü, Rufe üzerine şaşırmış bir bakışları düzeltti,
bıçağın kavradığından kaymasının ve klankalaşmaya düşmesinden
yerde.



Bölüm IX.

Bu mezar, istekli bakış Rufe en eşcinsel cüretle geri döndü.

"Son zamanlarda Old Mis 'Price'ın harm tarafından eğildi mi?" O bir kez daha
neşeyle cıvıltı.

Ahşap yığının tepesinde otururken yeterince komikti,
Dizlerini her iki koluyla, eski, bükülmüş, yün şapkası üzerine sarılıyor
Çekme kafasının arkası ve tüm pürüzlü sincap dişleri gösteriyor
Kendileri, utanmadan, geniş bir sırıtışta.

Jubal Perkins ona bakarken tembel bir şekilde güldü.

Sonra, Rufe'nin her zaman Tanyard'da tanıştığı bu hoşgörü ile ve
Bu onu çok pert ve ileri yapmak için hizmet etti, dedi Tanner,
ayrıcalıklı karakteri mizahla, "ne?
erkek çocuk?  Bayan Price ölmedi. "

Rufe, "Hev Old Mis 'Price'ın Harnt'ı izledi," diye bağırdı Rufe, Andy'ye işaret ederek Rufe
Byers, jocosely çarpık bir parmakla.  "O çok peart bir
Öngörüldü A-Viewin 'Harnts, Folkes olana kadar beklemeye hev değil
ölü.  Mis 'Price'ın Harnt-Bir Çekmece'yi gördü,
onu dışarı çıkar. "

Perkins bunu anlamadı.  İlgisi aniden uyanıktı.
Borusunu ağzından aldı ve omzunun üzerine baktı
Byers.  "Hangi Air Rufe, Andy?" diye sordu, şaşırdı.

Byers cevap vermedi.  Hala Rufe'ye kararlı bir şekilde baktı; bıçak
Ayaklarında yere bakmadan yattı ve saklanma kayıyordu
ahşap attan. Sonunda yavaşça, "Bout'n onu, ha?" Dedi.

"Naw, efendim! Naw!"  Rufe kendini fevkalade salladı
Ahşap yayıdan devrilmenin yakın tehlikesi.  "Twar Tom Byers EZ
Tole beni. "

"Tom!" Byers, galvanik bir başlangıç ​​ile haykırdı.

Çünkü Tom onun oğluydu ve evlatlık ihanetinden şüphelenmemişti
Spektral böğürtlen çalı meselesi.

Rufe sırayla baktı, Byers'ın sürprizini anlamadı.

"Tom," şu anda alaycı bir şekilde alay ederek yineledi.  "Tom
Byers-Onu tanıdığınızı düşünüyorum.  O çil yüzlü, snaggled-
Dişli, kırmızı başlı Tom Byers, Ez yer evinde yaşıyor.  Sanırım seni
Mus onu tanıyor. "

"Tom Tole Ye-Ne?" diye sordu Tanner, Byers'ın mezarı tarafından şaşkın,
Endişeli yüz ve Rufe'nin gizemli alaycılar.

Rufe en canlıya girdi.  "Tom, o 'beni indirdi Ez
Savaş, troldle yatağa sıkıştı, hızlı uykuya daldı, o gece onun
Babam eski mis 'Price'ın evinden eve geldi, ne duyuyordu
Las'ın sözleri.  Tom, Gran'dad Hed'i hayal etmedi.
Ona bir baldır-Tom Buzağı savaşının kırmızı bir 'beyaz-bir' Jes 'gördüğünü söylüyor
Ez o onunla birlikte onunla birlikte onunla birlikte, babası Kem Racin 'Inter the
Sech A Rumpus Ez ile ev onu uyandırdı, 'asla buzağı almadı
Yoldaki dönüşten daha fazla daha fazla.  Bir 'thar sot babası
Tezahürat, Dealin 'Fur True Ez, eski Mis' Price'ın Harnt'ı gördü
Ormanda, 'b'liced ​​o Mus' şimdi ölüyor.  Bir 'yine de
Thar savaşı doğru akıllı bir ateş, h'a'th, savaş '
Üzerinde sallan, aynı ez ef o ahşap yalıtında savaş,
Sezgit bir sabah cips al. "

Ve Rufe çömeldi, her uzuvda titreyerek eşit derecede
Bir hayalet alanın mükemmel taklitçiliği veya altında isteksiz bir çip seçicisi
Hava stresi.

"Benim!" Yeni bir kahkaha patlaması ile haykırdı; "Tom Tole
Ben savaşım çok gıdıkladığım için savaşım düştüğümden korktum.  Ben los
Dilimi kullan.  Laffin'i yeterince uzun süre durduramadım Tom'a söyle
Neye savaşıyorum.  Bir 'Ez Tom, War Snake-Bit Las' Haziran,
Eve gitti 'annesi Ez Ez P'ison Hed beni teknoloji yaptı
Baş, 'dedi.
EZ bir sabitlik.  Ben diyorum! "

Bir kez daha şaşkın Tanner birinden diğerine baktı.

"Neden, beni asla tole ez sen, ormanda garip gördü,
Andy, "diye bağırdı, mağdur hissetti, böylece bir sansasyondan kaçtı.
"Bir 'yaşlı kadın ölmedi," makul bir şekilde devam etti, ama
Amazin 'Amazin' Hızlı. "

"Waal," Rufe'ye koy, bu tutarsızlığı açıklamak için acele ediyor
Spectre, "Seni duyuyorum-o sabahın saydam
Tanyard'dan, EZ She War Mighty Nigh Dead an 'Gitecekti
'Fore gece.  Bir 'ez bana tole tole o, benden daha eğirdi, ben
`` EZ'e indirilmiş EZ Wits Savaşını Ez Tough Ez Mine gösterebilirdim.
Yine de, "Roguish Rufe, zevkle sırıtışla" ekledi.
Hed, Mam'in önlük bir 'şal,' sot giydi
Bonnet A-TOP, Tuk Ter Noddin 've Rüzgarla Bowin', Bir '
Millet gibi görünüyordu, Ez bana bir skeer, 'I Jes' koşu eve
Sert EZ seyahat edebilirim.  Bir çekme, havladı! "

Andy Byers aniden konuştu.  "Waal, birhted seni o zaman."

"Asla!" diye bağırdı Rufe, kesin olarak, krediyi paylaşmak istemeyen,
ya da belki de işletmenin itibarını yansıtmak.  "Birt nuthin ''
Bu güzel gün. "Rufe sinsice göz kırptı." Birt Mam Ez'e söylerdi
Ben onun şal bir 'kaput' ile foolin.

Andy Byers hala en tutarsız bir yerçekimini sürdürdü.

"Savaşın yapmadığı savaş değil mi?" Dedi ve ile dedi
düşünen bir yön.

Jubal Perkins alaycı bir guffaw'a girdi.  "Ne rahatsız ediyor Andy?"
Ağladı.  "Hiç harmasız görmesen de, armut
o thar kandırılmış böğürtlen çalı tarafından cadı. "

Rufe omuzlarını silkti ve hayali içinde titremeye başladı
hayali bir ateşte terör.

"Eski-Mis '-Price's-Harnt!" hırladı.

Bakış açısı önemli bir fark yaratır. Jube Perkins
Rufe'nin komikliğinin en övgüye değer olduğunu düşündü-borusu dışarı çıktı
Güldü.  Byers öfkeyle kızardı.

"Sen Aggervatin 'Leetle Varmint!" Aniden ağladı, sabrı
Yol vermek.

Çömelme taklitini yakadan ele geçirdi ve olmasa da
Rufe'nin daha sonra ilan ettiği gibi, kelimenin tam anlamıyla onu odun yalıtından çıkarın
Küçük çocuğa havada bir celerity ile yardımcı oldu.
Rufe'nin çok hızlı göz kırpmasına ve nefesini yakalamasına neden oldu,
Yumuşak zemin kabuğunun üzerine bir sallama ile biriktirilmiş bazı bahçeler
uzak.

Rufe tamamen zarar görmemişti, ama bu ani tarafından bastırılmış bir önemsiz
hava gezisi.  Eğlence şimdiki zaman için bitti.  Topladı
Kendini birlikte ve zorla gitti ve en düşük kütükte oturdu
ahşap yayı.  Biraz sonra ondan bir Papaw üretti
cep ve üzerinde çalışmaya gittikleri şekilde, onun
Türlü sincap dişleri, göründüklerinden daha iyi olduklarını gösterdi.

Towse, efendisini Tanyard'a kadar takip etmişti ve uyurken yatıyordu
Woodpile'ın yanında, namlusu öneklerinde.

Kendini aniden munching sesiyle canlandırdı ve geldi ve
Rufe'ye bakarak ve Papaw'ı göze çarpan bir şekilde dik oturdu.  O
Kuyruğunu bedenleyici bir şekilde salladı ve şimdi ve sonra
Kafa mülayimce çarpık.

Tabii ki Papaw'ı sevmezdi ve sadece bir
alışkanlık meselesi veya belki de prensipte; Ama ona hayır verildi
Bunu örnekleme fırsatı, çünkü Rufe onu fark etmedi, olmak
bir kez daha olan Andy Byers'ı şüphesiz izledi
Çalışın, iki saplı bıçakla saklanmayı kazıyın.

Jubal Perkins, bir kömürün onu yeniden yapışması için eve girmişti.
boru, çünkü "duman odasında" her zaman yanan bir ateş vardır
Kirişlerden asılı saklanmaların kurutulmasının amacı.  O geldi
Taze parlıyor ve geniş, yüksek yığın üzerine oturdu
odun.

İlk duman kokusu başının üstünde çelenk yaparken, "Ne
Difer Ter Ye, Andy, 't War Bub, Hyar veya Birt, EZ
Blackberry Bush giyinmiş misin? Armut Ter farklı bir twixt yaparsınız
'EM. "

Hala Byers kaçıncıydı.  "Rıhtım, ennyhow?" talep etti
ilgisiz bir şekilde.

"Waal," Tanner'i belirli bir kısıtlamayla çekti, "
Bir gün sonra bir gün sonra, doğru bir akıllı, bir 'ben onu yüceltiyorum
Ez'i geri kalanını iyi bir şekilde gerçekleştirdi.  O savaş yapmadı Ez'i indirdi
Partering 'şimdi bir gün izin.  Ama onu yutuyorum
birlikte.  Onu bir süre önce ormandan geçerken gördüm, onunla
Omzunda tüfek-gidip avlan, sanırım. "

"Huntin '!" Dudgeon'da Rufe'yi boşa çıkararak belirsiz bir şekilde katılıyor
Büyüklerinin konuşmasında.  "Şimdi, Birt Mouged Hev bana izin ver
Bilmek!  Ben de devam etmek isterdim. "

Perkins, "Mebbe, asla seni asla tole etmeme nedenini yayınladı," dedi Perkins
kuru.

Çünkü Rufe'nin toplumunun her zaman bir nimet olmadığını takdir edebilirdi.
Küçük çocuğun yumuşak bir görünümünü almasına rağmen.  Herhangi bir hoşgörü
Birts daha sıra dışı ve Andy Byers biraz sürpriz yaşadı
Genç Drudge'in upfoned Sylvan Recreations'ı duymak.  O
katırın da görev dışı olduğunu fark ettim, çalıların arasında otlattı
Çitin hemen ötesinde ve kaçamaması için hobbled.
Bu önlem katır üzerinde pratik bir şaka gibi görünebilirdi, çünkü
Zavallı yaşlı hayvan hala stokta durmaktan çok memnundu.

Rufe ünlem öfkesine devam etti.

"Jes 'Ter inter the Woods Huntin', 'Lettin' Me
Bilmek!  Bir 'Asla Git Huntin' Nohe!  Bir 'mam bana izin vermeyecek
Tech Birt's Rifle, 'Air Ez boş bir kabak!  O diyor
Hava kafamı vuracağımdan korkuyordu, 'O erkek istemiyor,
'Thout Heads, Jouncin' evini dolaşıyor-shucks!  Hangi Yolu BIRT
Al, Bay Perkins?-'Kase Ketch'e gidiyorum. "

"Savaş, onu gördüğümde tuz yalamaya kürklü olarak başladı,"
Tanner cevapladı; "Ef Ye karıştırın. Doğru canlı, mebbe
Onu elden geçirin. "

Rufe hızla yükseldi. Çekme, dilekçesine inanarak
Papaw ödüllendirmek üzereydi, sıçradı, bir
açlıktan bir yaratığa yakışmış olabilecek ecstasy sergisi ve
Sadece lastik bir köpeğin beklenmesi gereken bir esneklik.  O söylerken
Zevkli tizal, Rufe'ye karşı fırladı, bu da sarıldı
Şok altında, Papaw'ın kalıntısını düşürdü.  Çekme dart
Üzerine, küçümseyerek kokladı ve etrafındaki kaparilerine geri döndü
Rufe, açıkça tüm bu gustatory gösterisine inanmayı reddetti
Memnuniyet sadece Papaw tarafından ortaya çıkmıştı ve Rufe
Yiyecek başka bir şey yok.

Böylece ikisi Tanyard'dan çıktı; Ve onlar sonra bile
ortadan kaybolmuştu, alt fırçalıktaki ilerlemeleri
Yapraklar arasında anormal bir kargaşa, tuzlu şüpheci olarak
Bir köpek, etli Papaw'dan daha önemli iyiliklerde ısrar etti.

Tanner bir süre sessizce sigara içti.

Sonra, "Birt, Hyar Ag'in çalışmasına izin vermez" dedi.

Byers tüylü kaşlarını şaşırttı.

"Görüyorsun," dedi Tanner gizli bir alt tonda, "
hev o thar hibe çaldı, ben kin argufy z o seue su'thin '
Aksi takdirde, bir şeylere bir göz atmaya devam etmiyorum '
'Party'lar' sayımı bir 'sech gizler.  Yapamam
Sech ile yanlış bir scamp ile kolay hissedin. "

Byers hiçbir şey yapmadı ve tabakner, borusunu şişirerek, belirsiz bir şekilde
Duman çelenklerinin başının üstünde yükselmesini izledi ve çırpın
Havada canlı olarak ve sonunda skurry
görünmezlik.  Ormanda nazik bir esinti astirdi ve
fısıldayan yapraklar.  Treetoads ve çekirgeler
bir koro trol.  Çok yüksek sesle canlı, öyleydi!  Çok geyik eşcinsel!
O yaz kesinlikle sahip oldukları bazı ince niyetler geçici ve
Sezon azalıyor, şarkılarının yükü için, şimdi olalım
şen.  Bir ağaçkakanın kırmızı kafası,
Kestane-Oak'ın çıplak ölü dalları, yapışan likenleri ile
Yeşil ve gri, cesur bir şekilde masmavi gökyüzüne karşı yansıtıldı.  Ve
Orada, öğleden sonra güneş ışığında en çok görülebilen film ayı,
Cirrus bulutları arasında biraz ay halüsinasyonu gibi sallandı.

"Siz" Ez Ez Ben Doğru Birt tarafından yapmıyorum? " Tanner önerdi
Şu anda, bu konuda birinden daha fazla vicdanla
ona sahip olduğu için kredi verildi.

"Air'in doğru olduğunu biliyorum," dedi Byers beklenmedik bir şekilde.

Bir kerede ağaçkakan ciddiyetle dokunuyordu-dokunuyordu.

Byers baktı, sanki ani ses geldi ve
bir kez daha işine eğildi.

"Siz b'lives, o zaman Ez, Nate Griggs'ten bu Grant'i çaldı mı?"
diye sordu Perkins.

"Yaptığından eminim," dedi Byers, kesin olarak.

Tanner borusunu dudaklarından aldı.  "Bunu ne söylüyorsun,
Andy? "Diye bağırdı heyecanla.

Andy Byers tereddüt etti.  Mekanik olarak parmaklarını bir kez geçti veya
Künt, iki saplı bıçağın kavisli bıçağı boyunca iki kez.

"Sırrı tutacak mısın?"

"Yalnızca botum," dedi Tanner.

"Waal, EZ Birt'un hibeyi çaldığını biliyorum. Güçlü oldum
Yine de, düşüncelerimde değişti.  Fust I War'da sevindim
Savaş, 'Bout'n'a şüphelendiğinde,' bir savaş gitmeyi düşündüm '
Ona 'Sech, ona geri ödeme; 'kase kin tuttum
Ag'in onu, inanan ı, o thar böğürtlen çalı giydi
EZ Bayan Price'ın hart.  Bir 'o zaman Ez anne savaşını hatırlardım
genişlik-kadın, 'o savaş' ama bir çocuk, 'erkekler havaya bağlı ter
Bir süredir 'tam O' şakaları bir süre içinde, benim gibi hissediyorum
Savaşa bağlı tergitar.  Bir 'o zaman ag'in aldım
Toler'ble oneasy kürkten korkuyorum Yasa, beni korumak 'sponsorlu kürk
Boyun 'Bout Birt'ün Hibe Bir' Yi 'Söylememe'
onun üzerinde.  Bir 'Dua' `` bir 'dua' 'ı İtiraf edeceğim,
Yani Ez ona söylemezdim.  Ben güçlü bir şekilde rahatsız oldum
Sech Dilly-Dallyin 'ile son zamanlarda aklımda. "

Yine ağaçkıncanın ani dokunması duraklamayı doldurdu. "Hibeyi çaldığını gördün mü Andy?" Diye sordu Tanner, Bated ile
nefes.

"Ez Good Ez onu gördü. Onu Slyin 'Round'u gördüm,'
HeV'yi sakladı. "

Ve ağaçkakan hala ciddiyetle dokunuyordu,
Kestane-Oak ağacı.



Bölüm X.

Buir, bu arada, ormanda dolaşıyordu, neredeyse hiç görmüyordu
Nereye gitti, neredeyse hiç umursamıyor.

Tanner ona söylediğinde belirsiz bir önsezi bile yoktu
Günün geri kalanını bırakabileceğini.  Şimdi istemedi
Bir zamanlar onu bu kadar sevinecekti ve dedi ki.
Ve sonra tabakçı, açıklamayı dereceye kadar yaparak, gerçekten
Oğlanla ayrıldığım için üzgünüm, geri gelmesi gerektiğine inanıyordu
Daha.

Birlik, dokunma duygusu ve kuvveti ile yaralanmadı
alışkanlık, kör edici gözyaşları için vizyonu ve
Paslı eski tokalar ve yıpranmış deri kayışları.  Hayvan görünüyordu
Bir şeyin yanlış olduğunu anlayın ve şimdi ve sonra
Sorgulama.  Bir şekilde Birth,
Tanyard'da en az da olsa, en alçak olsa da,
Her zaman canavara nezaketle davrandı ve katırdan emindi
onu özlerdi.

Eve ulaştığında çitin dışında bir süre gevşedi,
annesinin sıkıntısına tanık olmak için kendini sinirlendirmeye çalışmak.  Ve
Son olarak gözyaşları kurutuldu ve içeri girdi ve ona haberi anlattı.

Bugünlerde onun basit annesini anlamak onun için zordu
onun.  Beklediği hiçbir şey yapmadı.  Yanağının soluklaştığından emin olmak için
Gözleri bir an endişeli görünüyordu ve elleri titredi, böylece
Masaya dikkatlice bir yemek koydu
silme.  Ama oldukça sakin bir şekilde, "Waal, Sonny, bilmiyorum ama sen
İşten bir gün izin alsan iyi olur, elbette, bir 'go a-huntin'.
Thar'ın yer tüfeği, 'mebbe sen bir geyik yander
Yalama ile.  Chill'n Haint son zamanlarda vahşi etten yoksun, 'Ceptin'
Sincap Rufe'nin tuzağını dışarı çıkarır. "

Ve sonra kimsenin ona vermeyeceği acı bir şekilde ağlamaya başladı
iş ve hepsi açlıktan ölecekti; Tanner'in sahip olduğu inandığını
hibeyi çaldı ve ona gizler hakkında sahip olmaktan korkuyordu.

"
felsefi olarak.  "We-uns, gerçeğe uyacağız."

Bu ifadeyi tekrar tekrar tekrarladı.
Yoğun ormanın karışık fırtınası.

Hepsi korkunç bir rüya gibiydi; Ve ama Tennessee için
Gerçek ol!  Sevgisinin küçük kız kardeşini nasıl kutsadı
O ve ona olan sevgisi onunla suçu arasındaydı
Günaha anı.

"Çok güçlü Peart!" Düşündüğü gibi parlak gözlerle mırıldandı
onun.

Emin olmak için hibe gitmişti; Ama almadı.  Onlar
onu suçladı-ve yanlış!

Ormanda özgür ve yurtdışında bir şeydi.  Duydu
Pines'de rüzgar şarkı söylüyor.  İnce, nüfuz eden aroması sarılmış
Hava ve zemini kaplayan paslı iğneler,
sırt.  Bir kez durakladığında-bir açıklamanın yağı, aşağı indi
dağın eğimi?  Artık duymadı ve yürüdü, baktı
eski uyarı ilgisi ile ilgili.  Yenilenmiş, canlandı,
Bir şekilde teselli etti, giderken.  Ey bilge anne! O olup olmadığını merak etti
Bunu ormana gönderdiğinde bunu öngördü.

Daha önce sezonun nasıl ilerlediğini belirtmemişti.  Burada ve
Orada, koyu yeşil yaprakların ortasında, yapraklar parladı
canlı sarı, üzerlerinde biraz büyülenmiş gibi görünüyordu
Sunbeam tüm cazibelerini harcamıştı.  Gölgeli bir girintide gördü
Kızıl Sumach alevleniyor.  Ve uzak mavi dağlar ve
Azure gökyüzünün en uzak yerleri ve
Wooded Valley ve öğleden sonra güneşin sheeny ihtişamları ve
Her crag veya uçurum olayı-hepsi yumuşak bir mordan ortaya çıktı
havaya sahip olan pus ve ideal bir süsleme ekledi
sahne.  Ravine'den aşağı "yalama" bir gümüş parlaklığıyla parladı
Lakelet. Tarihi ile eski meşe ağacını sert gördü
inceltme yaprakları arasında iskele ve yamaç boyunca
"Griggs
çete, "Dağ tarafında sahip olduğu altını aramak
keşfedildi.

Aniden fırçada hafif bir çatlak duydu,-hafif bir ayaklanma.
Ona eldeki geyik yolunu hatırlattı.  Çömeldi
Düşük büyüme arasında gürültülü bir şekilde ve tüfeğini kaldırdı, gözlerini
Yolun çalılarda kaybolduğu noktada düzeltildi ve
Nerede yaklaşan hayvana bir bakış yakalayacaktı.

Adımı tekrar duydu.  Parmağı tetikte titriyordu,
Yolda yavaşça yürüdüğünde, yaşlı bir beyefendi
Siyah, elinde bir çekiç ve bir çift ışıltılı gözlük
entelektüel bir Roma burnunun köprüsüne sakin bir şekilde hazırlandı.  Ve
Bu queer oyun geyik yolunun ortasında durdu, hepsi
ölümcül tehlikesinin bilinçsiz.

Panik için tüfeğin taburcu edilmemesi harikaydı.
Stricken Birt, kaslarının kontrolünü kaybetmişti ve
Parmak kafadan titrerken hala tetikte titriyordu
ayak.  Silahı hareket ettirmeye cesaret edemedi.  Bir an için
Konuşamadı.  Açık ağızlı şaşkınlıkla baktı
Şüpheli olmayan yaşlı beyefendi, aynı zamanda çok daha fazla farkın
Tüfeğin zorlu açık ağzı.

"Şimdi, Kürk HeAb-Stuffin '" inebil "değil misin?" Aniden bağırdı,
saklanma yerinden.

Şaşkın yaşlı adam, en ani alacrity ile atladı.  İçinde
gerçek, yaşına ve alışkanlık eksikliğine rağmen,
Beklenen geyiğin yapabileceği gibi akrobatik olarak yerden.
O doğru, öğrenilmiş bir adamdı; Ama bilimin belirli bir özelliği yok
ani korku ve sanki bilmiyormuş gibi cahil bir şekilde atladı
Bu kadar uyanık egzersiz yapan kasların herhangi birinin zor adı
Bu vesileyle kendileri.

Bent sonunda ayağa kalktı ve üzerine soluk bir yüzle baktı
Alt fırçalama.  "Şimdi, Kürk HeAb-Stuffin '", "
"Bir geyik yolu Ez Nat'ral Ez Ef Ye Savaşı boyunca büyük bir şişman
Buck?  Ben kem kudretini vuruyorum. "

Yaşlı beyefendi dengesini, zihinsel ve fiziksel olarak kurtardı,
muhteşem bir hızla.

"Ah, genç dostum,"-yaklaşmak için bent attı,-"istiyorum
Seninle konuşmak için. "

Birt baktı.  Tondan,
Beyefendi burada onunla buluşmayı beklerken
Karşılaşmanın harika bir şekilde en iyi kanıtı
sürpriz.

Çocuk muhatapını henüz olduğundan daha dikkatli bir şekilde gözlemledi
yapabildi.  Bir keresinde Rufe'nin queer hikayesini hatırladı
Buluş, dağ geçidinde, atıldığı eksantrik yaşlı bir adam
Şeytan olarak tanımlamak.  Yabancı geyik yolunda dururken,
Tam olarak Rufe'nin onu tarif ettiği gibi, hatta şaşırtıcı
Gözlüklerinin parıltısı, gri bıyıkları ve merakla
Elinde şekilli çekiç.

Şoktan şaşkın olmasına rağmen ve hala muazzam
Sinirler, Rufe kadar batıl inançlı değildi ve silahını omuzladı,
Ve karışık alt fırçadan dışarı itmek, yaşlı adama katıldı
Yol.

"İstiyorum," dedi beyefendi, "birkaç gün boyunca bir çocuk kiralamak için-haftalar,
belki."

Asla büyümeyen iki tam diş ile gülümsedi.
durmak.  Birt, yabancının ifadesini görebilmesini diledi.
gözler, içinde parlayan gözlüklerin arkasında ayırt edilemez
ışık.

"Günde elli sente ne diyorsun?" Hızlı bir şekilde devam etti.

Bent'in kalbi aniden battı.  Şeytan'ın ruhlarla işlem gördüğünü duymuştu
kurbanın avarice üzerinde çalışarak.  Önerilen fiyat görünüyordu
Bent için çok şey, çünkü bu bölgede çok az nakit var
Dolaşım, Ticaretin tüm sıradan amaçlarına hizmet eden takas.

Tereddüt ederken, yaşlı adam ona ilginç bir şekilde baktı.  "İşten kork,
ha? "

"Naw, efendim!" dedi, sağlam bir şekilde. Ah, kabuk fabrikası ve eski katır ve bronzluk ve
Ahşap yalıtı ve mısır tarlası ifade verebilir!

"Günde elli sent-Eh?" dedi yabancı.

Toplamın tekrarlanmasında, daha fazla büyüyen,
arkadaşının eksantrikliğine aşina,
Selamiklikte istihdam şansı vermek.

"Akraba anneme soruyorum?" dedi şüpheyle.

"Elbette annene sor," diye yanıtladı yabancıya yürekten.

Bent'in son harika şüphesi kayboldu.  Oh hayır! Bu Şeytan değildi
kılık değiştirmek.  Düşman ne zaman bir çocuğa annesine sorması için danışmanlık yaptı!

Birt hala ona büyük baktı.  Kıyafetinin tüm detayları,
tarzı, konuşma, hatta elindeki çekiç bile,
Boy'un deneyimi.

Şu anda bir soru başlattı.  "Hyar'dan geliyor mu?
Hesaplar? "

Yabancı açık ve iletişimseldi.  Birt'e olduğunu söyledi
"vadiden birinde bir üniversitede doğal bilim profesörü
kasabalar, "ve sağlık uğruna,
Küçük sulama yeri, bankında yaklaşık on iki mil uzakta
dağ.  Bazen aralığa bir gezi yaptı.
Jeolojik olarak tuhaf bir şekilde ilginçti.

"Ama yapmanı istediğim şey, kemikleri kazmak."

"Kemikler?" Boşaltılmış Birt.

"Kemikler," diye tekrarladı profesörü ciddiyetle.

Gözlükleri parıldadı mı?

Birt sessiz durdu, annesinin ne düşüneceğini belirsiz bir şekilde merak ediyordu
"Kemikler."  Şu anda profesör, çocuğun olmadığını görünce
Eğlenceli sorular sormak muhtemel, açıkladı.

Salt Licks semtinde-"Saline
Quagmires "Onları aradı-sık sık hayvanların kalıntılarını buldu
Bilim için çok değerli olan soyu tükenmiş bir türün.  Verdi
Bu hayvanların son derece uzun adını birleştirin ve üzerine indi
varoluşlarının bilindiği gibi koşulları, çoğu
anlamadım.  Bu gerçek çok belirgin olmasına rağmen,
Profesörün temadaki en azından etkilenmez.  O öyleydi
Bu şeylerden bahsetme alışkanlığı içinde
Anlayın ve Alack! Anlamak istemeyen erkeklere.

Ancak bir nokta çok netleşti.  Bazılarının umuduyla
"Bul," bu özel yalamayı araştırmak için endişeliydi-
gerçekten de belirsiz bir "büyük kemik" geleneğini duymuştu
Bu bölgedeki benzer yerler için ortak olduğu gibi keşif,-
ve bu amaçla bilimi ve
Diem başına elli sent ve ciddiyetle başka birinin
kas döşemeli.

O erkeklerden çok daha hızlı düşünmeye alışıktı
Birt ilişkilendirildi ve konuyu düzenlemedeki tempolu olması
Gençliğin sersemliğinin uyumsuz bir önerisi.  Bunu söyledi
Küreyi almak için bir ettle eve giderdi ve oradayken
şartları çocuğun annesiyle çözebilirdi ve sonra
işe başla.

Geyik yolunda bir zirvede başladı,
Tüfeği omzunda, onu takip etti.

Ani bir düşünce bir bağ yaptı.  Kısa durdu.

"Şimdi _i_ dunno hangi tarafı o thar nate Griggs'in hattı
"diye belirtti.

"Boş ver," dedi profesör, havadarlarla itirazları sallayarak
yeterlik; "Önce sahibinin rızasını güvence altına alacağım
kara."

Bir an için bir sikdi.  "Nate Griggs Gin 'Ter Gin onun
Cornsent Ter Kimse Ter Dig Ennywhar Ravine, Ef It Hav
O 'çizgilerinin içinde, "dedi güvenle,"' Kasase I-'Kase He--
En azından, 'Kase Gold, son zamanlarda Fon Hyar oldu,' bir hev girdi
toprak. "

Profesör yolda kısa durdu.

"Altın!" boşaldı.  "Altın!"

Sesinde bir inanılmazlık titreşimi var mıydı?

Bent, aldığı örnekleri bir kerede hatırladı
O unutulmaz akşam, Red Fox'u vurduğunda dağ geçidinden aşağı.
Burada hala cebindeydiler. Parlak, metalik, gösterdiler.
Sarı parıltı, onları yaşlı adamın içine dikkatlice yerleştirirken
uzanmış el, yanlarına nasıl geldiğini anlatıyor, yanıltıcı
Güven, ihanete uğramış güven ve gruba işaret ederek sona eriyor
altın arayanlar, mikroskobik karşı yamaçta.

"HeVern anlatıyorum," diye ekledi Ez Nate Air 'On Goin'
Sparty'de bir adamla, paraya sahip olan, altını çalıştırmak
bana ait."

Ara sıra, konuşurken, arkadaşının yüzüne baktı,
belirsiz bir şekilde fikrini ifadesi ile keşfetmeyi bekliyor, ancak
Işık hala gözlüklerinin üzerine şaşırtıcı bir parıltıda oynadı.

Birt, ancak profesör aniden geri verdiğinde izleyebilirdi.
Kalıcı bir "Gelin-Gelecek! Maça gitmeliyiz.
Ama annenizin evine ulaştığımızda bu minerali test edeceğim ve
Ne kaybettiğinizi kendin göreceksiniz. "

Bayan Dicey'nin yabancıyla tanışma ve öğrenme konusundaki ilk izlenimi
Bent'in beklediği gibi görevinden tamamen sürpriz değildi.
Baş emilimi, zeminlerin hepsinin
taze temizlenmiş görünümlerini korudu.

"Kürk Ef Rufe Hed, aynı EZ Common, Hyar Ter-Day oynuyor.
Çöp, bir skandal olurdu Kentry, "o
yansıtıldı.

Aslında, her şey çok temizdi, o kadar fakir olsa da, yabancı
Bakarken kibar, onunla bir seri istihdam hakkında konuşurken
onun araştırmaları.

Bununla birlikte, bunu dinlemek için çok az eğilimi vardı.  O öyleydi
minerali test etme ihtimalinden heyecan duydu ve o
Kendisi, bunun için hazırlanırken büyük bir alacrity ile
Profesörün talimatları.  Bir QualM geçirdi, doğru, çünkü
Parlayan parçaları kaba bir toz haline getirdi ve sonra çizdi
Kürekle, harika bir parlayan canlı kömür kütlesi
ocak.

Köpekler, yabancıyı takip eden kapıya hevesle baktı
en canlı merakla.  Geri kalandan daha cesur, girildi
Chalant olmayan bir hava ve sallanan bir kuyrukla cesurca, o ve
Bent bulamayan Rufe eve dönmüştü.  Küçük
Boy, eskinin tanınmasıyla eşikte durdu
O gün o kadar korkutucu olan beyefendi
vadi.

Profesör, ateşin üzerine eğilirken büyük bir şey verdi ve
Birt yönleri verdi ve sallanan elleri ve ışıltı ile
Kısmi saç ve sakal, harika bir büyücü gibi görünüyordu.
Bir şekilde Rufe, Pete'nin tanıdık karşılaşmalarını görmekten memnundu ve
Joe ve annesinin
Masanın yanında sessizce dururken, hamuru karıştırırken
Ahşap bir kasede ekmek.  Tennessee, ona yakın bastırmıştı,
Tombul el, ocakta diz çökerken yakasını kavradı.  Tuttu
Parlayan kömürlerin üstünde, toz haline getirilen uzun bir ateş kürek
Mineral yerleştirilmişti ve gözleri o kadar parlaktı
ciddiyetle izledi.

"Altın ise," dedi yaşlı adam, "ılımlı bir ısı etkilemez
BT."

Kürek ısınıyordu.  Canlı kömürler altında parladı.  .
Ateşin nefesi Tennessee'nin keten saçını karıştırdı.  Ve birhth
Dilate gözler sarı parçacıkların hala değişmeden parladığını gördü
Kürek merkezinin merkezi, kızarmaya başlamıştı.



Bölüm XI.

Aniden-parıldayan sarı mineral ateş alıyor muydu?  Başladı
kükürtlü duman vermek için.  Ve onlarla sürüklenmek hepsi
Bent'in altın vizyonları ve Nate'in kötü niyetli serveti-dumanla bitiyor!

Sülfür kokusu güçlendi.  Towse bile kısa durdu ve
Kürekle anlaşılmaz bir koklama ile baktı.

"Ker-shoo!" hapşırdı.

Ve böylece yorum yaparak, aniden döndü ve aceleyle dışarı çıktı,
Ürkütücü bir bakış ve bir saldırı kuyruğu.

Hapşırması, düşmüş olan sessizlik büyüsünü kırmış gibiydi
Küçük grup.

"Kudretli bir şekilde değişen bir şekilde değişti." diye bağırdı Birt,
Küreklerin parlak içeriğine şaşkınlıkla bakıyorum
Altın parıltının her önerisi solmuştu. "Ne öyle, ef
Altın değil mi? "

"Demir piritler," dedi profesör.  "'Aptallar' Altın ', çoğu zaman
isminde."

Bununla birlikte, bazı oluşumlarda altın olduğunu açıkladı.
demir piritlerle ilişkili ve mineral düzgün olduğunda
kavrulmuş, bu süreç kükürt çıkarmaya hizmet eden, para cezası
Altın parçacıkları, sonuçta ortaya çıkan demir oksitinde tutulur.
Ama Mineral'in çeşitliliği.
büyük miktarlarda meydana gelmediği sürece değersizdi
Bazen kükürt üretiminde kullanılır.

"Merak ediyorum," diye aniden patladı, "eğer tahlil yoksa
İçlerinde altın Ez Nate ona gönderdi. "

Profesör güldü.  "Testörün 'filozoflara ihtiyacı olacak
taş 'bu bölgeden herhangi bir örnekte altın bulmak için. "

"O zaman bildiniz, her zaman, EZ bu şey altın değil mi?" sorulan
Birt.

"Her zaman," diye tekrarladı yaşlı.

"Bir Nate Hev, Kentry Ter Pay'ın en dik, en kayalık noktasını aldı
Vergiler, "Yansıtıcı bir şekilde devam etti."
Power o 'sörveyör, bir' sech, a'ready.  Sanırım o
Ez'i altın ve altın değil öğrendiğinde kudretle dışarı çıkın. "

Birt, yenilenmiş kaygıyı kısalttı.

O eksik Grant!  Her nasılsa, Nate'in
Kendine söz verdiği büyük kazançlar hayal kırıklığını yaratacaktı
nerede olursa olsun; Ve toprak çok az değere sahip olduğundan, o
bir
Mineralin keşfinin önceliğiyle ilgili soruşturma
girişi geçersiz kılın.  Bir kez daha bir seri terörü tarafından işkence edildi
Tutuklama-henüz maligniteden bir kovuşturmaya maruz kalabilir,
Şimdiye kadar politikadan saklandı.  Kayıpın gizemi ise
Grant çözülebilir!

Yaşlıların konuşması konunun konusuna geri dönmüştü.
"Yalan" ve Birt'ün hizmetleri için yapılan soruşturmalar.
Piritlerle çok fazla zaman tüketildiği gibi, profesör
tümlerini neredeyse hiç düzenleyemeyecekleri sonucuna varıldı
Ön hazırlar ve bu öğleden sonra işe başlar.

"Yarın sabah en iyi başlangıç ​​yaptığımızı söylemeye cesaret ediyorum," dedi sonunda.

"Bent, A-Diggin 'Yollara Gidemez, Bu Eşitlik,"
Ona göre, onun ile dinleyen memur Rufe
Ağız ve Gözler Geniş Açık, "'Kase Ez I Kem Home tarafından Tanyard Jube
Perkins, Ter Ter Söyle Birt Ter Hızlı Hızlı Gel.  BEN
Bu minite kadar furgot, "diye ekledi, utanç gölgesi ile
Bu özür için geçebilir.

Birt peygamberlik bir heyecan hissetti.  Bu, gelişmeleri vaat etti
önemi.  Sadece birkaç saat önce şüphe altında taburcu edildi
sahtekârlık; Neden bu ani hatırlama?  Umut olup olmadığını bilmiyordu
ya da korku çok önemliydi.  İstekli beklentiyle titredi.  O
şapkasını ele geçirdi ve duymayı beklemeden evden çıktı
Profesörün planları veya ücretlerin ayrıntıları.

Tennessee'yi yakın keşfetmeden önce çitlere ulaşmıştı.
topuklu.  Sorunlu gözlerini onun üzerine attı ve onunla tanıştı
yalvarıyor, kalkış.  Geri dönmek için onu suçlamak üzereydi.
Ama sonra onu nimetlerle nasıl takip ettiğini hatırladı-nasıl
Mercy adımlarına ayak uydurmuştu.  Onu inkar etmeyecekti
Basit bir nimet istedi ve eğer zahmetli ve onun yolunda olsaydı,
Elbette ona karşı sabırlı olabilir, çünkü onu çok sevdi!  O
onu çitin üzerinden kaldırdı ve sonra yoldan aşağıya doğru başladı,
sağlam, açık ayaklı küçük dağ kızı keyifli bir şekilde trudging
arkada.

Tanyard'a girdiğinde Jube Perkins dışında kimse yok ve
Andy, her zamanki gibi odun yalıtıda uzanan tanner byers ve
işçi, boşluğun yönü neredeyse daha az, şaşkınlıkla
Ahşap at üzerinde bir gizleme kazıma.  Birt bir portent fark etti
Yüzlerinin açlıksız ciddiyeti ve kalbi battı.

"Waal, Birt, biz-biy-buyruz," dedi Tanner
Basatik sesleri bir şekilde hatırlatan bastırılmış, mezar ton
ölüm evinde. "Hyar'ı ahşap yaya, kürk ve bir
Ben bir kelime aldım, ter deyin. "

Birt'ün dilate siyah gözleri,
Diğeri ahşap yayı üzerine batarken.  Onun gerginliği onu kemirdi
Jubal Perkins yavaşça pozisyonunu değiştirirken gerçek bir keder gibi
ve bir öneri için Andy Byers'a belirsiz bir şekilde baktı, belirsiz olmak
Nasıl başlanır.

"Waal, Birt," Sonunda çekildi, "Ez yer baba öldü
Kimse seni bir 'tavsiyede bulun, Andy' bir 'ben, bizler kabul ettik EZ
Nasıl konuşuruz.
Bu Hyar, bizler gibi önemlidir.  Andy ve 'daha çok biliyorum'
Hukuk, bir '' '' '' ''  Bu Hyar Griggs Folks HEV
her zaman kırılgan bir 'aksine bir famble her zaman yanlış değerlendirildi.  EF
Enny Griggs aggervatin 'bir' yakışır, Bein '
Çılı T'Onys tarafından dehşete kapıldı.  Güçlü sert insanları yayınlıyorlar-bir '
Henüz eyalet hapishanesine inecekler, düşünüyorum.  Merak ediyorum
Ye a'ready'de başlamadılar.  Ama Thar onlarda sayılmaz
'Ceptin' Her şeyi yapacaklar.

"O gerçek bir kelime yayın, Birt," dedi Andy Byers, çocuğa konuşarak
birçok gün içinde ilk kez.  "Ef onlar kürkte neden,
Bir zaman eli kürk tutuyorlar, ama fust veya las 'isteyecekler
Yasaya izin verecek.

Birt çaresizlik içinde dinledi.  Bütün bunlar tarafından keskinleştirildi
Mineralin sadece değersiz piritler ve
Bu gerçeğin gelmesi gerektiğinde Nate'in öfkesinin öngörüsü
Bilgi ve ihtiyat artık onu kısıtlamıyor.  Öfkesi havalandırır
her kuruş için şanssız kurbanında, her değirmen,
"Aptalların altın" ın keşfi ona mal olmuştu.

"Sizden uzaklaşacaklar.
Ye, bir 'mebbe, peniary arter'e gideceksin.  Bir 'nasıl olacak
yer anne, bir 'kardeş,' kız kardeşi, git Thar vittles, bir '
yakacak odun, 'mısır-crap' bir kıyafet, 'sech-rufe' en yaşlı
çocuk, arter sen-uns? "Diye sordu Tanner."
Geri-sana bu kelimeyi anlatıyorum-hiçbir şey sizi yuvarlamayacak.
Onlar sonsuza dek bir 'stealin' seçmekten korkacaklar. "

"Ama bizler, vidalının oğlunu havaya uçuracağız,"
dedi Byers hevesle.  "We-Uns Griggs kabilesi ter
bunu anladık. "

"Bir 'Mebbe Griggses, nuthin yapmasını istemeyecek, Ef Hain
Kürenin kin tutmaya neden olduğu için daha fazla var, "diye koy.

"Fur beni ne yapıyorsun?" diye sordu harika bir şekilde.

"Ter Gin Nate'in ona geri döndü," diye cevapladı ikisi de nefes aldı.

"Ben anlamadım!" Zavallı bir sopa çalkantılı bir şekilde ağladı.  "Asla çalmadım
BT!  Ben öyle olmayı bilmiyorum! "

Tanner'in ifadesi baba nezaketinden
küçümseyen öfke.

"Air goin 'bir yalancı olmaya devam ediyor, bir hırsız var mı?"
dedi sertçe.

"Olmadığımı bilmiyorum," diye tekrarladı Birt umutsuzca.

"_İ_ ne olduğunu biliyorum," dedi Byers.  Bent ona şaşkın baktı.

"Whar?" hevesle ağladı.

"Ne sakladı," diye döndü Byers serin bir şekilde.

Birt'ün dudakları zorla hareket etti.
sakladı-asla! "

"İnkar etmene gerek yok. Ez Ez, sakladığını gördüm."

Birt bir an şaşkın görünüyordu.  Sonra kan yüzüne koştu
ve aniden çekilirken, soluk ve katı bırakır.  O soğuktu ve
titriyor.  Konuşamadı.

Tanner onu dar bir şekilde inceledi.  Sonra "ona söyle" dedi
Andy.  Ona Jes 'Ez Ye Tole söyle.  Bir 'Mebbe HeVe Duygu
Yeterli ter, yakaladığını gördüğünde onu çırpın. "

"Waal," dedi Byers, dumanın duvarına yaslanarak-
ev ve bıçağı boş bir şekilde elinde tutarak, "Ben aşağı
Tanyard, fırtına atter.  İkiniz de bir '
Geç savaş.  Nate Griggs'in paltosunun içinde asılı kaldığını fark ettim
kulübe, bir kağıtla cebine sadık kalarak, EZ Inter the
Duman evi yangına eğilimlidir. Sanırım mus 'hev yaptığımı
Thar'da Raketi düşünün, 'Kase ben asla nuthin'
Bir log o 'ahşapta yangından önce, boruumu aydınlattı.  Hepsi
Dışarıda bir adım, bronzluğa tolerans ışık.  BEN
Jes '' düştü 't savaş ya da birt.  Ama ben baktım, bir 'thar
O 'büyük siyah gözler görüyorum.
duvar. "

Döndü ve "Daubin" in düştüğü bir çatlak işaret etti
Günlükler arasındaki "Chinkin" 'den.

"Görebiliyorsun," diye devam etti, "Ez Bu Hyar Crack Air jes '
Birt.  Waal, onlar bu kadar onexpected görünüyorlar '
hiçbiri.  Dikey göz kürkünü otuz yıl bildim, 'thar değil
Hiçbiri, şimdi montajlar etrafında dönüyor.  Ama savaşı 'düşürdüm'
Toler'ble sassy, ​​bana göz atma
Chinkin '.  Asla izin vermedim, EZ onu gördüm.  O zaman onlar
Gözler Jes 'bir' Wallin ', An'
Squinchin ', Ez, savaşın bana yüzleştiğini biliyordum.  Yani ben Jes 'Riz
Yukarı-bir 'gözler aceleyle Thar'dan uzaklaştı.  Savaş ediyorum
ter larrup sass kürklü, ama durdum bir cilt asmayı durdurdum Ez I
Hed yıkıldı.  Beni asla uzun sürmez, ama dışarı çıktığımda
Savaş, Tanyard'da kimse görülmez. "

Ahşap atın üzerine bir ayağı yerleştirmeye durdu ve eğildi
yansıtıcı bir ifade ile ileri, dizindeki dirseği ve onun
Sakallı çenesini tutan el.

Öğleden sonra azalıyordu.  Büyütülmüş ihtişamlı kırmızı güneş
Safran batıda aşağı inip aşağı.  Dünya titiz görünüyordu
Derin, sakin ışık seli içinde.  Gölgeler uzatılıyordu
yavaş.  Bir inek çeliğinin klanı uzaktan titredi.

Andy Byers'ın sesinin drone'sı tavsiye ettiği gibi aştı.

"Waal, sorter çatışttım, 'Güçlü görünüyordum
Keskin ter, farın ortadan kaybolduğunu gördü.  Kesdim
o thar çukurda göz turu, bronzlaşmayı bitirdi, bir '
tahtalarla, o gün kayalarla ağırlıklı bir
Hed Ter Git 'Eski Bayan Price'a katılın.  Biliyor musun Ez bunu
Thar Pit, doğru akıllı bir zaman için açılmayacak mıydı? "

Tanner onayladı.

"Waal, Ez'i fark ettim.
Catawampus, bir 'ben' ı 'indirdi' t üfleme ‘  EZ
Onu yerine geri hareket ettirdim, onun yerine geri döndüm, beyaz gördüm
altında.  Bu yüzden tahtayı kaldırdım, 'görüyorum, bronzluğa lyin'
A-çukur, sert bir beyaz kağıt.  Doğru baktım
kulübe, bir 'thar ceket astı-nuthin ile cebinde.  BEN
Edzactly'nin ne yaptığını bilmiyordum, 'Ben'
Fonladığım gibi çukurdaki kağıdın üzerinden geri çekildi, 'beklemiş bir ter
Neyin Mought olduğunu görün.  Bir 'her zaman EZ o thar raket savaşı
Bout'n Grant'e Git, Güçlü iyi bir şey biliyorum, bir savaş, bir '
kim çaldı. "

Birt birinden diğerine baktı.  Her ikisi de açıkça
Bu hikayenin her hecesine inanıyordu.  Çok doğaldı
Güvenilir, ona doğru eğimli bir eğilim duygusu vardı.
Gerçekten, bazı sapmalarda hibeyi almış mıydı?  Biraz mıydı
Şüphesiz ruhu
Andy Byers'da mı?

Daha fazla mücadele edecek hiçbir kelime bulamadı.  Sessiz oturdu, uyuşmuş,
Dumfuned.

"Birt," dedi Tanner işbirliği içinde, "Thar onu dengelemede bir faydası yok
enny mo '.  Hadi 'o Git,' al ve nate 'al'
gerçeği söyle. "

Kelimeler bir sarı.  Alma fikrine kavradı
bu kadar gizemli bir şekilde kaybolmuş ve
şaşkına döndü ve kaçtı.  En azından iade edebilirdi.  Ve olsa bile
Bu ona yumuşak tedaviyi güvence altına almamalı,
Doğru yapmıştı.  Aniden ateşli kaygıyla yükseldi.

Andy Byers ve Perkins, tebrik bir göz kırpma alışverişi,
onu çukura kadar takip etti.

"Bu Hyar tahtasının altında hava," dedi Byers, ağırlardan birini hareket ettirerek
taşlar ve geniş bir tahta kaldırma. Perkins istekli merakla bastırdı, bunu hiç görmemişti
ünlü hibe.

Yüzeydeki zemin kabuğu oldukça kuruydu, katman on
veya on beş inç kalınlığında ve bronzlaşma infüzyonu henüz yükselmemişti
aracılığıyla.

Byers, bronzlaşmış bir kaşlarını çattı ve başka bir tahtayı kaldırdı.
Kabuğun pürüzsüz yüzeyinde altında hiçbir şey görünmedi.

Ani alarmda, tahtaları birbiri ardına götürdüler.
Hepsi çıkarıldı ve çukurun tüm yüzeyi açığa çıktı.

Sonra birbirlerine baktılar, şaşkına döndüler.  Bir kez daha hibe
gitmişti.



Bölüm XII.

Jubal Perkins sessizliği kırdı.

"Andy Byers," diye haykırdı gazapla, "Bu EZ bu tür ne tür bir hikaye
Beni kandırıyor musun? "

Hassas olan ve öfkeli Byers, anında Birt'ü suçlamaya hazırdı.

"Sen Hear bir 'hibe aldın' bir 'gizlice onu aldı, hev
Ye! "Diye bağırdı, çocuğa kaşlarını çattı.

Sonra Tanner'e döndü.  "Umarım ölü olabilirim Jube,"
dedi ciddiyetle, "Ef Savaş Hastası Hzar Hzir"-işaret etti
Spot-"Las 'Gecesi, Tanyard'ı kaldırdığım zaman. Her zaman geç baktım
Her eşitlik, teknolojiye girmediğinden emin olun, yaparım
Gece aklımdan yukarı doğru söylerdim ya da hayır.  Ama ben
Asla Git Plumb Sati'fed ne yapmalı. "

Tonu inanç taşıyordu.  Tanner
Yüzünün her çizgisinde hayal kırıklığı.  Şiddet de vardı,
ifadesinde.  Zorluğun zindeliğini itiraf etmeye başlamıştı
Bu durumda ceza.

"Sen tüm bu gabblin 'bir' Jawin 'üzerine değilsin, sen cimri
Leetle Critter, "dedi."
Sen nefes. "

Birt bronzluğa bakarak boşaldı.  Gerçeğin tüm enerjisi
protestoların boşluğu ile geçersiz kıldı.

İki adam sessizliği hakkında belirsiz bir yorum alışverişinde bulundu,
Ve sonra da çukura boş baktılar.

Tennessee aniden Birt'ün kayıtsız elini yakaladı.
tarafı, Towse aniden tanyard'a girmiş ve şaka yapmak
Onu neşeli bir şekilde tanıma, yüzünü yalamaya çalışıyordu.

"G'way, Towse," diye guttural olarak çekti.  Ona belirsiz bir şekilde vurdu
Tombul küçük yumruğuyla, onun arasında salladığı
Dişleri zencefil bir şekilde nazik bir kavrama.

"Geri dur, Tennessee," diye mırıldandı Birt mekanik olarak.

Her zamanki gibi, Towse şu anda dışarı çıkmış olan Rufe'nin öncüsüdür.
alt fırçadan.  Gözlemlendikten sonra adımlarını hızlandırdı
Partinin niyeti tutumu ve ortaya çıktıkça talep etti
Canlı bir şekilde, "Ne çukur o, sen bay Perkins?-
'Savaş gitmiyor' dediğini düşündüm.

Bir an için Tanner cevap vermedi.  Sonra yaramaz bir şekilde çekti,
"Nuthin 'çukurdan kurtulur, rufe-nuthin'."

Rufe onun kenarına oturdu ve spekülatif olarak baktı.
Şu anda yeniden başladı, mezarın sessizliğinden utanmadı ve
düşünceli grup.

"Bu Hyar Tan Hev şu anda sıralayı nemli aldı; o Thar'ı merak ediyorum
Grant O 'Nate'in nemli ile ennywise'ı aldı. "

Birt Winked.  Sorununun kesin bir hafifletilmesi olmuştu,
Annesinin uyarısı sayesinde, evde çocuklar hiçbir şey bilmiyordu
ona düşen utanç ve en azından orada
Atmosfer şüphe duyulmamıştı.

Bir sonraki an Rufe'nin tekilliğinden etkilendi
kayıp hibe ve onun gizlilik yerinden bahsetmek.

"Bakın, Rufe," diye bağırdı heyecanla; "Nasıl biliyor
Ennything 'Nate'in bir' Whar 'savaşını sakladın mı? "

Rufe küçümseyerek baktı, bir şekilde gizlice hakaret etti.
soru.

"Nasıl bildim, dicey? Yersse'f'i nasıl biliyor?" İfade etti.
"Bir yığın tanıyorum, cinsiyetli."

Perkins, Birt'in niyetinin sürüklenmesini yakalayan kurtarmaya geldi.

"Söyle, Bub, Grant Savaşı'nın Hyar'ı hiç bilmediğini nasıl biliyor?"

"Kase," diye cevapladı Rufe, daha dostça, "Hyar'ı koyduğunu gördüm-
Yander. "

Byers'a göre kağıdın yattığı noktayı belirtti.
keşfedildi.

Birt neredeyse nefes alamazdı. Endişeleri, umutları, korkuları,
Daha önce neredeyse harcandığı takip eden bir paket gibi görünüyordu.  Panted
Avlanan bir yaratık gibi.  Tennessee kendini ileri geri sallıyordu,
elinden tutarak.  Bazen Towse'nin sevgisiz kulağını yakaladı,
Dili dışarı çıkmış ve özenli bir hava ile yakın otururken,
Tartışmaya yardım ediyormuş gibi.

"Bunu kim koydu, Bub?" Perkins istedi.

Birh'ü şaşırtmazdı, bu yüzden sapkın seyirdi
Olaylar, eğer Rufe onu yerinde suçlasaydı.

"Domuz perukları Griggs," diye cevapladı Rufe beklenmedik bir şekilde.

Erkekler arasında bir zeka bakışı geçti.

"Anlat, Rufe," dedi Tanner, tüm görünümü bastırarak
heyecan.

"Sen gitmiyorsun, pig-wigs fur foolin '
Çukur, Ef sana söylüyorum? "Diye sordu Rufe, çabucak.

"Naw, Bub, naw. Hangi Griggs 'Domuz perukları mı diyorsunuz?"

"Neden-pig perukları," diye tekrarladı Rufe.

Sonra açıkladı.  "Nate'in Nevy'yi yayınladı.
Kardeşin en büyük çocuğu,-çok fazla olmasa da.  O Madden
Haffen Ez Big Ez Me-Def, "diye ekledi,
Bu şekilde bölünmüş, domuz peruklarını daha büyük olarak temsil etmişti
Gerçekler haklı.

"Görüyorsun," diye devam etti, "bir gün Tim Amcası Hyar üzerinden savaştığında
Tanyard, ona oyun tapularımı birleştiriyorum; Bir 'EZ yakında Ez o
Eve var, o thar deedie'yi gösterdi-güçlü, en spryest
Kümes hayvanları hiç gördün! "

Rufe, sadece bir tavuk meraklısı gibi kendinden geçmiş bir şekilde gülümsedi.

"Bir Domuz Düşük Savaş Plumb, bir Deedie'yi de kürklü bir şekilde yırtıp attı.
Hyar Ter'in üzerinde bana Git Ter ona bir tane.  Ama tapular
Hed hepsi gitti ter yatağı, 'eski tavuk savaşı hoverin', '
Rufe'yi önemli ölçüde 'tort' onları istemedim. "
Domuz pervazları benimle Tanyard'da erken buluşurken, 'ona bir tane alırdım.
Bir 'Ez onun büyükanne savaşı' neşeli kızını ziyaret etti, izin verdi
Tanyard'ın kuzukulağı mare Ez kürk üzerinde arkasından sürüyor.  Bu yüzden
Hyar'ı öne çıkardım.  Bir 'ben bir' onu tapu. '

Rufe aniden durdu, sanki bu önemli olanı anlatmış gibi
İşlem, konunun ilgisini tüketmişti.

Byers konuşmak üzereydi, ama bir jesti bastırıldı
o.

"Çukura ve 'Grant Yit, Bubby," diye hatırlattı
Küçük çocuk.

Byers'ın sabırsızlık gösterisi Rufe'de kaybolmadı ve ekledi
ilişkilerinin genel acımiyesine.

"Waal," küçük çocuk uyanık bir şekilde başladı, "
duman evi Thar, 'onu gördüm'-Rufe Byers ile işaret etti
Teşmisat-"A-comin 'güçlü yavaş inter the tanyard,' fısıldadım
Ter Pig Wigs Griggs Sessiz Olun
Thar, 'Kase o her zaman bana şenlik', '
Onu benden uzak tut.  Böylece, inter'e gidene kadar Thar'ı kandırdık
duman evi.  Bir 'o zaman Ez We-Uns Kem, kulübe, domuz perukları onu gördü.
Nate Amca'nın ceketi bir peg üzerinde asılı kaldı, 'kase thar triflin'
Tim Hed Furgot, bir 'lef' gittiğinde tapuları görüyor.
Bir 'Domuz Düşük Griggs, amcası ceket savaşını bildi
Nate bunun en iyisi tarafından, 'kağıdı sopa' nı hesaba kattı
Cep Savaşı Hearn Nate 'Bout' hakkında konuştu.  Bir 'ben
fısıldadı ter onu Ez daha iyi ondertake ter tote tote tot
Nate.  Bir 'Domuz perukları ceketi tote edemeyeceğini söyledi, öyle
Deedie ile kereste.  Ama hibeyi birinde tote ederdi
Bir 'Deedie'yi t'other'da ver.  Deedie'yi bire koyamadı
O 'Cepleri,' Kase annesi onları dikti. Ez olurdu
Kerry Sech bir passel o 'ağır kamyon,-bir' sech, reg'lar rocks
Bowlders, "diye ekledi Rufe, müzenin sıradan bir anısı ile
kendi cepleri.  "Yani Pig Wigs'in annesi onları dikti," Kase o
Savaşın her zaman yırtıldığını söyledi, bir çocukta bir anlam duymadı
Hevin 'çok fazla yarık onun kıyafetlerinde kale slanchwise izin
onun üzerinde.  Bir 'domuz perukları' düştü, hibe çıkardı Ef onu giderdim
onu kürk.  Ben yaptım. "

"Bu peg ter'e nasıl ulaştınız?" Byers istedi,
Ceketin asıldığı peg'i işaret ederek, Rufe'nin çok ötesinde
ulaşmak.

"Ahşap atın üzerinde durun," dedi Rufe derhal.  "Baktım
Kinkin 'aracılığıyla'
ateş."

Rufe göz kırptı, aniden Byers'ı ikna ederek
Büyük siyah gözlerin sahibi,
Dikey ailenin karakteristiği,
Chinking.

"Waal, Grant Git'i çukurla nasıl geçirdi, Rufe, 'Ne Hev?
Buna mı? "Diye sordu Byers, bu kişiliklere bakarak, çünkü o
Bu konuda belirli bir endişe hissettim, bilinen son kişi
gecikmesi ve kararsızlığı nedeniyle hibeyi gördü,
yine ruhlu olmuştu.

"Domuz perukları koydu, söylüyorum," diye tekrarladı Rufe.  "Bak, ben
Dışarı çıktı O 'Kapı, Bir Domuz Düşük Savaşı İyi Yollar,
Toler'ble Yavaş, Bein 'Ez o ter Kerry Grant bir
Bir 'Deedie'yi t'other'da ver.  Bir 'a-cropin görüyorum'
Yolda genç bir tavşan-reg'lar bebek tavşanı.  Bir 'hareket ettirdim
Domuz perukları hızlı gelir-fon suthin '.  Bir 'EZ Domuz Düşleri
Deedie'yi indiremedi, hibeyi üstte o 'tahtalarda
Ez çukurunu Kiverladı.  Ama rüzgar savaşı özeti, 'kem kudretli bir
Bu hibe.  Yani domuz perukları jes 'twixt iki
Tahtalar, bir 'Kem ter, tavşanı ketch.  Ama domuz perukları savaş değil
Yok ter ter holp.  Bir 'tavşan kaçtı.  Bir 'domuz perukları
War Fool 'Round, Deedie'sini, üzerine bastı-çarptı
Hayattan çıktı. "Rufe'nin ifadesi cenaze yerçekimiydi.
"Bir 'o zaman bana her ayağını eve götürdü, yalvarıyor'
Bana başka bir çırpın.  Ama yapmazdım.  Hayır Ginlemeyeceğim
daha fazla o 'Deedies'im, hepsi montajın etrafında. "

Rufe açıkça çizginin bir yere çizilmesi gerektiğini hissetti.

"Bir 'o Thar Grant ile Neye Gitti?' T Savaş Hyar Yestiddy."

"Bilmiyorum," diye cevapladı Rufe, dikkatsizce.  "Mebbe domuz perukları hatırlattı
Kendini bir süre arter, bir 'kem an' anladım.

Bunun böyle olduğu kanıtlandı.  Andy Byers kendini yeterince endişelendirdi
Bu konuda eski katırı Nate'in evine binmek, itmek için
Sorular.  Nate sadece kapıdan çıkıyordu.  Claybank
Sarmak ve köprülü kısrak, kabinin önünde duruyordu.  O öyleydi
Açıkçası monte etmek üzere.

"Bakın, sen scamp!" Byers onu korkunç bir şekilde selamladı, "Neden izin vermiyorsun
Biz-ye hed'in geri döndüğünü biliyoruz, EZ hev sot
Bütün montaj Catawampus?  Domuz perukları daha çok konuşuyorsun
Las 've Tole Ye Ez'de onu çekti, ben mi? "

Nate, eyer çevresini incelemekten etkilendi.  Kaçınca baktı
Andy Byers'daki kısrak omzu.  Ne kadar tahmin edemedi
Gerçekler geliştirilmişti.  Saf bir sapkınlıkla cazipti
Hibe aldığını inkar edin.  Ama Byers ağır bir adamdı
Sabır ve bir trifler için hasta olan somurtkan bir hava giydi.

Nate girişi başını salladı.

"Domuz perukları onu eve götürdü, ha?" Byers, aşağı doğru eğilerek istedi.

Nate bir kez daha uzun, ince sorgulama yüzünü kaldırdı.  Onun zanaat
cesareti yoktu.

"Ef ona 'domuz perukları' demeye dikkat edin-doğru adı havası
Benjymenler-'Ez onu eve götürdü. "

"Şimdi, güçlü bir cantankerous, çeyrekli, aggervatin 'yaratık yayınlıyorsun!"
Byers sinirli bir şekilde çıktı.  "Bu Hyar Hurray Ye"
Hev, kürk nuthin'i mi attı? Yanlış, 'Sech?'

"Naw; Ben 'Nuthin' Smathin 'yapmıyorum!" dedi Nate sert bir şekilde, içine yayıldı
eyer.  "Ben bir ridin
Tester 'Altın Ez I HEV Fonu.  Bir 'Geri döndüğümde ben
Montajlarda ya da sparty'de wuth daha fazla adamım! "

Ve kısraklara kırbaç verdi ve Andy Byers'ı ağzıyla bıraktı
Rebukes ile dolu, dolandırıcı eski katır üzerinde hareketsiz oturuyor.

Kısrak o gece geç saatlerde yerleşimden geri döndü
Ve daha önce hiç yapmadığı bir hızda mahmuz. Gün neredeyse hiç değildi
Vahşi gözlü ve haggard olan Nate Griggs,
Tanyard Birt arayışında.  Seatches ile yüksek sesle
Tester "altın" sadece değersiz demir piritleri telaffuz etmişti.  O
önerilen ortağından bir jeering mektubu da almıştı
Sonuçta oynamada spor bulamış olan Sparta
cehalet ve hayali keskinlik.  Ve şimdi Nate bu türü ilan etti,
Ayrıca, mineralin değersiz olduğunu ve
İlk önce onu dolaştı.  Bir şekilde bir şekilde hepsini geri ödemeye zorlardı
harcanan para.  Durarken Nate ne kadar acımasızdı
ve titreyen parmaklarında, sörveyör ücretinde,
Giriş alıcı ücreti, sicil ücreti, Dışişleri Bakanı Ücreti,
Tahlinin ücreti-oh, harabe, harabe!  Ve bunun için ne göstermesi gerekiyordu!
Bir crag ve chasm ve uçurum çakıllı yamaçlar ve
Gullies değirmen bir dönüm değil!  Ve bu her şeydi-ofis için
Gülen Stock'un Emoluments yok.  Birt neredeydi?  Tutardı
Hesap için Birt.

Andy Byers, dinliyor, nate no no'nun ne kadar iyi olduğunu düşündü
Daha uzun süre hibenin kaybedilmesi bir şikayet olarak vardı.

Perkins gizemli bir şekilde Nate'i bir kenara çağırdı.  "Nate," dedi düşük bir
Ses, "Bent Air Güçlü Mad 'onu suçlayan o'
Grant'i Stealin, 'Biraz savaşın kendi millet,' Pig Wigs, '
Ez bunu her zaman kullandı.  Onun evine doğru gittiğini gördüm
Leetle zaman önce.  Sanırım hava bakıyor.  O büyük bahsi çekti
Cowhide, Ez ona bir gün, bir yandan daha fazla zaman kazanıyorum.  Ye jes 'al
Eve yol, 'eminim bir şeyle birlikte olacaksın.'

Nate'in fikirleri felaketle tutuluyordu.  Hiçbir şey çıkaramaz mı
Tanner'ın sırıtışından mı?  Günü yerleşimde olmadan geçirdi
Görünür bir sebep ve ancak akşam vakti eve döndü ve
Jubal tarafından belirtilenden çok farklı olan saplı bir yol
Perkins.

Sorgulama, Nate'in topraklarının sınırlarının yaptığı gerçeği geliştirdi.
Tuz yalamını içermiyor ve yetenekleri bir engel olarak
oyuna çağırdı.  Profesör, seçtiği gibi kazmakta özgürdü
Aradığı antika kemikler ve birçoğu uzun bir gün ve o ve bent harcadı
Bu sıralı noktada, büyük crags yukarıda yükselen ve
Ravine'in her iki elinde karanlık manzaraları.  Uzundu
Güneşli havanın esnemesi ve bir şekilde bu mor pus değiştiren
Tüm titiz parlaklıklarını vurguladı.  Belirsiz bir tür gibi görünüyordu
Havada şiir ve renk lisansı vardı.  Yasa
bir yaprağın yeşil olması gerektiğine karar verdi.  Nasıl
cesur kırmızı ve sarı alevlendirdiler; ve diğerleri, ne kadar şefkatle pembe,
ve gri ve tonun morumsu!  Hangi poli renkli fantezi ayakta
Moss!  Garip ziyaretler kuzeyden geldi.  Sürü
Kuşlar, güneyde bağlı, bu uzaylı gökyüzünü gözden kaçırdı.  Bazen onlar
ağaç üstlerinde veya torrent kıyısında hizalandı,
Büyük bir heyecanla gevezelik etmek, ülkeye güçlü bir yorum yapmak.

Birt bu günlerde olduğu kadar hiç bu kadar açık kalpli olmamıştı.  .
Anksiyetenin kesilmesinin kendisi bir tür mutluluktu.  Uzun, zor
Gerçeğin ona maruz kaldığı çile zaferle sona ermişti.

"Bu Worl'da güçlü tek şey oluyor" dedi.
yansıtıcı.  "Bu benim için güçlü cur'lu armut, tüm ez hev.
gel 'gitti, EZ _I_ o altın madeni tarafından kaybeden yok
vadi. "

Kendisi Nate'e sevinmediğine şaşırdı.
ipotek ve yenilgi.  Ama bir şekilde bir ahlaki vurmuştu
denge; Öfkesine hakim olurken ve intikam için susuzluğa sahipti
daha fazla değersiz dürtülerin daha güçlü bir kontrolü kazandı
doğa.

Bu arada Tanyard'da kederli vardı.  Jube Perkins
Birth eski terimlerle eski yerini sürdürmesi için endişeli.  .
Ancak profesör çocuğu nişanından serbest bırakmaz.
Bu bilim adamı ince ayrımlar çıkarabilir gibi görünüyordu
sadece bir kürek kullanan karakter.  Daha önce hiç görmemişti, o
dedi, herhangi biri vicdanlı ve akıllıca bir şekilde kazın. Tanner aniden vicdanın bir faktörü kanıtlayabileceğini buldu
Bu kadar basit bir konuda eski katır kabuğu fabrikanın etrafında sürmek gibi.
Bent'in yerini alan çocuk, somurtkan, inatçı bir adamdı,
ve acımasız.  Diye bağırıp yemin ettiğinde ve kirpik yaparken eski
katır bazen kulaklarını destekleyecekti.  Doruk bir gün geldi
Kızarık çocuk hayvanı tekmeledi.  Şimdi bu hafif huylu olanı hatırlattı
Kicker olarak kendi gençliğinin eski katır.  Onu canlandırdı
itibar.  Ön bacaklarında ve namlusunda duruyor gibiydi,
Arka bacakları onun arkasında tahribat oynadı.  Dehşete kapılmış çocuk
onun yanına gelmeye cüret etti.  Kabuk değirmesinin kendisi tehlike altında kaldı.  Jube
Perkins, on iki kez olduğu gibi çok fazla iş yapmamıştı.
Çocuğu, katır ve kabuk değirmeni birlikte tutma çabaları.

Profesöre sevinmek için Lick tarafından "bulgular" yoktu ve
Doğanın sahip olduğu gibi, nihayet kemiksiz gitti
ona sağlandı.  Emeği için çok fazla ödüllendirilmiş bir bağ bıraktı.  Bu yüzden
bağımsız Bayan Dicey, bu miktarın yedekte hissettiğini hissetti,
Bent'in eski şartlar üzerinde çalışması gerektiğini kabul etmeyeceğini
Tanner.  Birt bu cazibeden dehşete düştü.  Bir kez daha,
Ancak, Jubal Perkins için zekasını tanıdı, ancak
Evi bir huff içinde bıraktı, tekrar geri döndü ve iyi ücretler vaat etti.
O kadar cahil ve basit, oğlunun en iyisi için keskin içgüdüsü
İlgi, gerçek refahı, sözlerini bilgelikle donattı.
Bundan sonra annesine eşit, müttefik, müttefik yok.

Onun kanıtı içinde zaferine tanık olmak onu çok mutlu etti
masumiyet ve gerçekten de bu konuda kendini taşımadı
uysallık.  Onu nüksetmesini not etmek için çok müstehcen hissettirdi
Eski kostik konuşma alışkanlığı.  Ah, eğer incinmiş veya ağrılı olsaydı,
Her kelime hassasiyet olurdu.

Kısa bir süre sonra çok istenen bir nesneyi pusula etti.  Katırın canlanması
"Turribl kicker" olarak eski ihtişamları pazarını yaraladı
değer ve Bent'in kazançları, hayvanı bir
düşük fiyat.  Katır, her zaman efendisi ile büyük bir yaşta yaşadı
Bir kuzu olarak "hafif huylu".

Bir süredir bir süre Nate hiçbir şey görmedi, ama bir gün Quondam
Arkadaşlar dar, uçurum bir yolda yüz yüze buluştu
dağ tarafı.  Korku, Nate'in keskin özelliklerinde ifade edildi,
Kaçış için imkansızdı.

Korkuya ya da uçuşa gerek yoktu.

"Nasıl hava, ben pyrite!" Neşeyle ağladı.

Şehitin yüzü değişti.

"Beni asla doğru yapmadın 'o benimki, bent dicey," dedi Nate
kederli bir şekilde.  "Ye Mus 'hev onlardan thar kayalardan biliyordu
Savaş iyi kürk nuthin '. "

"Zirvede savaşan aldatıcı kumlu başlı piriti yayınlıyorsun
o 'Bu montaj,' Bilirsin ', yüksek iyilikle karşılık verdi
mizah; "Ef It War Wuth benimken eski bir moda
larrupin 'Jes' ter, bana oynadığı hile yap.  Ama ben
Şimdi keerin 'kürk değil.  Stan 'Geri Thar, Tennessee! "

O zamandan beri, Tennessee, her zaman kullandığı etkiyi koruyor
O unutulmaz gece, bir kadın olmak için büyüdü-asla hoş değil, ama
Kardeşi hala şişman bir şekilde, "Güçlü Peart".




.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, DOWN THE RAVINE ***

This file should be named 5306.txt or 5306.zip

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext04 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext04

Or /etext03, 02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

