*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Professor Johnny (Profesör Johnny)
Yazar: JAK (Annie Bowles Williams)
Yayın Tarihi: September 17, 2016 [EBook #53074]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/53074
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
                            PROFESSOR JOHNNY




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: Professor Johnny
Author: JAK (Annie Bowles Williams)
Release Date: September 17, 2016 [EBook #53074]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PROFESSOR JOHNNY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: "Bu ön pencerelerden ne kadar uzağı görebiliyorsunuz!" dedi
Sue.--Sayfa 44.]

*PROFESÖR JOHNNY*

*JAK'IN YAZARI*

"BIRCHWOOD", "FITCH CLUB", "RIVERSIDE MUSEUM" YAZARI

[İllüstrasyon: logo]

NEW YORK
THOMAS Y. CROWELL & CO.
13 ASTOR PLACE

TELİF HAKKI, 1887,
THOMAS Y. CROWELL & CO.

RAND AVERY COMPANY,
ELEKTROTİPLER VE YAZICILAR,
BOSTON.

_*İÇİNDEKİLER.*_

BÖLÜM

I. Tesadüfi Bir Deney
II. "İllüstrasyonlu Konferans"
III. Gökyüzü Odası
IV. İstenmeyen Misafir
V. Uzlaşmalar
VI. Doğadan İki Ders
VII. Pierre'in Hikayesi
VIII. Kulübede
IX. Kayıp
X. Sorun
XI. Ruth'u Aramak
XII. Gün
XIII. Limana Gitmek
XIV. Çeşitli Şeyler

_*PROFESÖR JOHNNY.*_

*BÖLÜM I.*

*TESADÜFİ BİR DENEY.*

Johnny, bazı genç arkadaşları tarafından Profesör olarak adlandırılmıştı,
çünkü gözlük takıyordu, doğa felsefesi ve kimya çalışmayı ve
deneyler yapmayı seviyordu.
Bu isme o kadar alışmıştı ki, sokaktaki bazı kaba çocuklar ona Profesör veya Prof. dese bile, pek aldırış etmiyordu. Neşeli küçük kız kardeşi Sue da ona Johnny kadar Prof. demeye meyilliydi.

Haziran ayında bir akşam, Johnny ve Sue evde yalnızdılar. Babaları ve anneleri telefonda konuşuyorlardı; ve kız Kate,
pazarlamaya gitmişti. Evde yalnız olmaları pek de alışılmadık bir durum değildi;
çünkü Sue oldukça vahşi ve düşüncesiz olmasına rağmen, Johnny çok sessiz
ve düşünceliydi ve Sue, anne babası yokken ona göz kulak olması için eğitilmişti.

Johnny kitap okuyordu ve Sue bebeğini soyup
yatağa yatırarak kendini eğlendiriyordu; ancak bebek yatağa girdikten ve sözde
derin bir uykuya daldıktan sonra, kendi başına yapabileceği başka bir şey
düşünemedi ve bu yüzden Johnny'yi kitabını kaldırıp kendisiyle oynaması için kızdırmaya başladı.
Johnny kitabıyla o kadar çok ilgileniyordu ki, ilk başta ona pek dikkat etmedi, sadece birazdan oynayacağını söyledi.
Ama sonunda Sue şakacı bir şekilde kitabını tuttu ve şöyle dedi:

"Kitabını elinden almayı düşünüyorum, çünkü yeterince uzun süre okudun: annen
burada olsaydı kendisi de öyle söylerdi."

Johnny güldü.

"Bu senin için çok kullanışlı bir bahane: ne zaman benimle oynamamı istesen,
gözlerim konusunda aniden endişeleniyorsun."

"Ama biliyorsun ki bu sadece babanla annenin söylediği şey, çok fazla okuduğun ve
benim yaptığımdan çok daha sık okumayı bırakmanı istedikleri. Eminim,
eğer burada olsalardı, o kitabı yarım saat önce
kaldırmak zorunda kalacaktın."

"Bu konuda haklı olup olmadığını merak etmemeliyim. Peki,
ne yapacağız? Dama oynayalım mı?"

"Ah, hayır! Hadi hiçbir şey oynamayalim: biraz oynayalım."

"Sallanalım!" diye bağırdı Johnny, komik bir surat yaparak. "Sallanalımı
nefret ettiğimi biliyorsun. Hadi bir satranç oyunu oynayalım."

"Hayır: sen beni her zaman o oyunlarda yeniyorsun, bu yüzden eğlenceli değil; ama
seni zıplamada yenebilirim, bu yüzden hoşuma gidiyor. Ayrıca, baba ve anne
daha fazla egzersiz yapman senin için daha iyi diyor ve
benimle zıplamanı seviyorlar."

"Seni daha iyi tanımasaydım, bir doktorluk yapmaya çalıştığını düşünürdüm. Ne yapmak istersen onu yapmak için bahaneler uyduran en iyi kızsın. Ama sanırım zıplamadan huzur bulamayacaksın."

Johnny kitabını bir iç çekiş ve gülümsemeyle bıraktı. Sue, "Gel,
elim saklambaç oynayalım. Eğer yakalayabilirsen beni yakala!" dedi ve yemek odasına doğru koştu. Gaz lambası sadece ön salonda ve oturma odasında yandığı için, yemek odası oldukça karanlıktı; ama bu Sue'ya daha çok uyuyordu: Johnny'nin peşinden masanın etrafında koştu; ve ara sıra masaya çarptığında, tabaklar uğursuz bir şekilde takırdıyordu. Sürekli kahkahalarla gülüyordu ve belli ki aklında Johnny'den kaçma sporundan başka bir şey yoktu, her türlü riske rağmen.

"Bu işe yaramaz," dedi Johnny, Sue'nin aniden koştuğu yöne dönerken ondan kaçmaya çalışırken masanın ucuna yakın bir yerde bir sürahiyi devirmesiyle hareketsiz kalarak: "Bu gidişle çok geçmeden bir şeyleri kıracağız."

"O zaman mutfağa gidelim," diye cevapladı Sue: "sobanın içinde ateş yok ve orada hiçbir şeye zarar veremeyiz. Hem çok güzel hem de karanlık olacak: Eminim ki beni bulamayacağın bir yerde saklanabilirim."

"Tamam," dedi Johnny; ve Sue mutfağa dans ederek girdi ve kapının arkasına
saklandı. Ancak Johnny onu hemen köşeye sıkıştırdı; çünkü orası yemek odasından
daha aydınlıktı.

"Aman, bu gerçekten tuhaf!" diye haykırdı Sue, yarı sinirli bir tonla, Johnny onu saklandığı yerden
çıkardığında: "burası tek bir zerre karanlık değil!"

"Öyleyse değil," diye cevapladı Johnny. "Acaba burayı bu kadar aydınlık yapan ne! Işık pencereden geliyor. Kulübede veya dışarıdaki platformda bir lamba olmalı."

Johnny kapıyı açtı ve dışarı çıktı. Sue onu takip etti. "Platform" arka kapıdan biraz uzağa uzanıyordu ve bir
çatı ile örtülüydü: genişliği olmasa bir meydan veya sundurma olarak adlandırılabilirdi.
"Platform"un yanında Johnny'nin "kulübe" dediği şey vardı: sadece odun ve kömür depolamak için tasarlanmıştı, ancak o kadar büyüktü ki mutfağın yanına küçük bir yaz mutfağı, mutfağa açılan bir kapı ve platforma açılan başka bir açıklıkla bölünmüştü. Bu mutfak, sıcak havalarda, evin ısısını dışarıda tutmak için pişirme, yıkama ve ütüleme için kullanılıyordu. Kate o öğleden sonra ütü yapıyordu ve sobadaki ateş sönmemişti.

Kapının dışına çıkar çıkmaz Sue bir alarm çığlığı attı.

"Yangın! Yangın!" diye bağırdı. "Ev yanıyor! Ah Johnny, kaçalım! Yanacağız!"

Johnny kıpırdamadan durdu ve hiçbir şey söylemedi.

"Ah Johnny! Gel! Gel! Seni orada durmaya iten ne? Patlayacak! Buraya kadar ulaşacak ve evi ateşe verecek! Hadi sokağa
çıkalım ve birini çağıralım! Seni orada durmaya iten ne ve bağırmamaya? Evin yanmasına izin vereceksin! Ama ben gitmeyeceğim
ve seni yakmayacağım: sen de gelmelisin!"

Ceketini tuttu ve tüm gücüyle çekti; çünkü Johnny'nin kıpırdamaya
çok korktuğunu düşünüyordu.

"Sakin ol, Sue: Düşünüyorum," diye cevapladı, kulübe penceresindeki korkutucu ışığa sakin ve sabit bir şekilde bakarak. "Bu kapıdan pek iyi yaklaşamam: sanırım mutfak kapısından dolaşacağım."

"Yaklaşmayacaksın değil mi?" diye haykırdı Sue, şaşkınlık ve korkuyla.

"Elbette yaklaşacağım: Yaklaşmadan söndüremem."

"Bunu yapmayacaksın! İşte! Her zamankinden daha da kötüleşiyor! Ah Johnny,
içeri gir!--Bu dakikada patlayacak!"

Johnny içeri girdi, ama Sue'nun yönlendirmesi yüzünden değildi: sadece
ne yapacağını düşünmüştü.

Tehlike, yaz mutfağında, bir masanın üzerinde, platforma bakan pencerenin yakınında duran bir gaz lambasından geliyordu.
Çok yükseğe
çıkıyor ve çok dikkat çekici ve tuhaf bir şekilde, sanki anında patlama noktasındaymış gibi parlıyordu: mutfağı bu kadar garip bir şekilde aydınlatan şey, yanıp sönen ışık ve titrek ışıktı.

Mutfağa girerken, Johnny lavabonun önündeki bir halı parçasını yakaladı ve kulübenin iç kapısına doğru koştu.

"İçeri girmeyeceksin, Johnny!" diye bağırdı Sue. "Kendini ve beni de öldüreceksin, çünkü kaçıp seni bırakmayacağım;" ve
acı acı ağlamaya başladı. Ama Johnny aceleyle kulübeye girdi ve Sue onu takip etmeye cesaret edemedi: Evden dışarı
çıkıp onu orada ölmeye veya korkunç bir şekilde yanmaya terk etmemek için yeterince cesurdu.

Tam o sırada Kate geri döndü. Platforma adım attığında ve korkutucu manzarayı gördüğünde çılgınca bağırdı, "Yangın! Yardım! Yardım!" Tam o anda, Sue'nun haykırışlarını duyan mahalledeki bir çocuk
avluya koşarak geldi. Kate'in haykırışını duyup kulübedeki yangını
görerek sokağa koştu, yüksek sesle "Yangın!" diye bağırdı ve karşılaştığı herkese Bay Le
Bras'ın evinin arka tarafının tamamen alevler içinde olduğunu söyledi. Haberi duyan ilk adam
köşedeki alarm kutusundan sinyal verdi.

Ama Kate veya Sue tekrar çığlık atmadan önce, Johnny
iç kapıdan fırladı ve halıyı lambanın üzerine fırlattı.

"Ah Johnny! Johnny! Koş! Koş! Şimdi patlayacak, kesinlikle!" diye bağırdı Kate
çılgınca, halının alevi anında lambaya göndereceğini düşünerek. Ama her yer karanlıktı.

"Johnny! Ah! Nerede o?" diye bağırdı Sue, neredeyse bir şekilde alevle
ölmüş olduğunu hayal ederek.

"Elbette ve artık hiç ateş yok!" dedi Kate şaşkınlıkla.
"Neredesin, Johnny?"

"İşte buradayım," dedi dirseğinin dibinde sakin bir ses. "Bu
hızlıca sönmedi mi? Halının üstüne serilir serilmez söneceğini biliyordum ama
üzerini örtmeden önce patlayabileceğinden biraz korktum: Aslında buna
inanmıyordum; çünkü babam her zaman en iyi gazyağını elde etmek için çok dikkatli olduğunu söylüyor."

"Ne kadar cesur bir çocuk!" dedi Kate hayranlıkla. "Ama hayatını bu kadar riske atmamalıydın, Johnny. Ve o lambaya ne olmuş olabilir? Bir mum yakıp gidip ne olduğunu göreceğim; çünkü başka bir gaz lambasına dokunmaya
cesaret edemem. Yaklaşık bir buçuk saat önce söndüğünde onu olduğu gibi bıraktım."

Mutfaktaki gazı yaktıktan sonra Kate bir mum yaktı ve
Johnny'nin önünde kulübeye girdi. Sue hala güvenli olmadığından korkuyordu
ve platformda durup onlara içeri girmemelerinin daha iyi olacağını söyledi.

Kate halının ucunu aldı ve dikkatlice altına baktı,
eğer bir kıvılcım kalırsa koşup Johnny'yi peşinden çekmeye hazırdı;
ama her yer karanlık olduğu için Johnny'nin halıyı kaldırmasına yardım etti.
Lamba iyi görünüyordu.
Johnny elini cam kısma koydu.

"Ne kadar sıcak, Katie!" dedi: "Bu küçük, sıcak odada sobanın bu kadar yakınında dururken ısınmış olmalı ve bu da gazyağının
şişmesine ve fitilde yukarı çıkmasına ve tepeden taşmasına neden oldu;
ve böylece gazyağı dışarıda yanıyordu, hepsi bu."

"Hepsi bu kadar!" diye haykırdı Sue, artık onları takip etmeye cesaret etmişti. "Eh, sanırım bu yeterli. Hayatım boyunca hiç bu kadar korkmamıştım.--Ama bir yerlerde yangın var, çünkü zil çalıyor."

"Elbette," dedi Johnny; "ve bu bizim kutumuz!"

O anda, birkaç adam ve oğlan koşarak bahçeye geldi.

"Ateş nerede?" dedi en öndeki adam, aceleyle platforma
çıkarken.

"Burada yangın yok," diye cevapladı Johnny: "bir gaz lambası yanıyordu, hepsi bu; ama söndürdük."

Sonra adamlar kahkahalarla uzaklaştı ve oğlanlar da bağırdı. Kate, yatağa girmeden önce sobadaki tüm kıvılcımları
söndüreceğini söyleyerek
ocaktaki ateşi söndürdü; ve çocuklar oturma odasına geri döndüler.

"Pekala, Sue," dedi Johnny, "umarım bu akşam istediğin kadar eğlenmişsindir."

Tam o sırada kapıda aceleyle bir anahtar döndü ve Bay Le Bras içeri girdi,
ardından Bayan Le Bras geldi. Bay Le Bras, tek kelime etmeden Sue ve Johnny'ye baktı; ve Bayan Le Bras çok solgun ve çaresiz bir şekilde bir sandalyeye çöktü. Bay Le Bras yemek odasına gitti ve
büyük bir endişe içinde yanlarında duran çocuklara tek kelime etmeden biraz su aldı.

Sue, kısık bir sesle, "Annenin nesi var?" diye sordu.

Bay Le Bras karısına suyu teklif etti, ama karısı başını iki yana salladı. "Şimdi daha iyi hissedeceğim," dedi zayıf bir sesle. "Ev yanıyor olabilir ve onlar bunu bilmiyor olabilir mi, Frank?"

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı Bay Le Bras; "ve sana motorun yanlış alarm olmadığı veya yangın söndürülmediği sürece motor bölmesine geri dönmeyeceğini söylemiştim." Sonra Johnny'ye dönerek, "Yangın söndürüldü, değil mi, oğlum?" dedi.

"Evet," dedi Johnny: "yaz mutfağında yanan bir gaz lambasından başka bir şey değildi."

"Ve söndüren Johnny'di," dedi Sue.

"Sue ve Katie çığlık attılar ve alarmı çaldılar," dedi Johnny.--"Yani motoru
çalıştırdılar, öyle mi?"

"Evet," diye cevapladı Bay Le Bras: "Biz oraya vardığımızda makine dairesine geri dönüyorduk. Köşeyi döndüğümüzde bir adamın evimizin yandığını söylediğini duyduk; anneni eve götürmeden önce öleceğini düşündüm, ancak ona makinenin geri döndüğü gerçeğini hatırlattım."

"Şimdi daha iyi hissediyorum," dedi Bayan Le Bras. "Yani hiç yangın çıkmamış! Hayatım boyunca hiç bu kadar korkmamıştım!"

Ancak Bayan Le Bras hala o kadar gergindi ki, kocası çocukların Katie ile olayı tam olarak anlattıktan sonra bile kaza hakkında konuşmalarına izin vermiyordu. Bu konudaki konuşma, Johnny'nin babasına "Bu, oksijen kaynağı kesilirse yangının ne kadar çabuk söneceğini gösteren oldukça iyi bir deneydi: sadece kazara yapılmış bir deneydi." demesiyle akşam için sona erdi.

"Buna uygun bir şekilde deney denilemez," diye cevapladı babası: "bir
deney, kasıtlı olarak yapılan bir şeydir; ama aynı amaca hizmet eder."

"Johnny halıyı üzerine attığında yangının neden söndüğünü anlamıyorum," dedi Sue.

"Anlayamadığım şey bu," diye ekledi Kate.

"Yarın sana açıklayacağım," dedi Johnny. "Alec Miner yarın okuldan sonra bana bazı deneyler yapmamı izlemeye gelecek: ve
ben bazılarını yaparken, bir yangının oksijenin karbon ve hidrojenle birleşmesiyle nasıl oluştuğunu açıklayacağım; çünkü bu, yapılabilen diğer birçok şey gibi,
sadece kimyasal bir birleşmedir; sadece o kadar
yaygındır ki insanlar bunun hakkında hiçbir şey düşünmezler."

"O kadar yaygın ki insanlar bunun hakkında hiçbir şey düşünmezler?" dedi Sue.

"Johnny bunu çok güzel ifade etti," dedi Bay Le Bras gülümseyerek. "Eğer
ilk kez bir yangın görseydin, Sue,
sıcağı ve parlak ışığı neyin ürettiğini bilmek için çok endişelenirdin; ama bu fenomeni hatırlayabildiğinden beri
çok sık gördüğün için, bunun nedenini sormayı hiç düşünmezsin."

*BÖLÜM II.*

*"RESİMLİ DERS."*

Ertesi gün Johnny'nin doğal olarak iyi olan ruhunu bozan bir şey oldu. Öğle vakti okuldan eve döndüğünde, Sue onu kapıda karşıladı,--

"Kendini çok kötü hissetmene neden olan bir şey oldu, Johnny. Bu sabah bir mektupla geldi; ve annem zihnini buna hazırlayabileceğimi söyledi,
ama sana hemen söylememeliyim."

Sue bu duyuruyu yaptığında oturma odasında olan Bay Le Bras içtenlikle gülmeye başladı.

"Vay, vay, Sue!" dedi ki: "Annen kötü haberleri ne kadar iyi anlattığını duysaydı, korkarım ki bir daha yapmana güvenmezdi. Neden, Johnny'ye
baştan beri tam bir bomba patlattın!"

"Sanırım bu senin iddia ettiğin kadar kötü bir şey değil, Sue, çünkü babam buna gülüyor," diye cevapladı Johnny neşeyle, babası gülmeye başlamadan önce yüzü epeyce düşmüş olmasına rağmen.

"Bahse girerim," dedi Sue, babasının haberciliğine karışmasından oldukça rahatsız olmuş gibi görünerek, "sadece senin bu kadar kötü olduğunu düşünmeni engellemek için gülüyor: ama şimdi başladı, sana kendisi anlatabilir; annem söyleyebileceğimi söyledi."

Sue, gözlerinde yaşlarla ve ağzında bir küskünlükle, Kate'in olduğu yemek odasına gitti.

"Bence babam çok kötüydü!" dedi.

"Ne oldu, baba?" Sue ortadan kaybolduktan sonra Johnny sordu. "Sanırım Sue'nun evcil hayvanından kurtulduğunda anlatmasına izin vereceğim," diye cevapladı Bay Le
Bras. "Gökler yıkılmayacak, Johnny. Bence sen
felaketin üstesinden gelebilecek kadar filozofsun, gerçi
aslında ilk etapta kendini oldukça kötü hissedeceğini düşünüyorum."

"Bu yeterince komik," dedi Johnny, gülüp gülmemesi gerektiğini bilemeden: gerçi tabii ki bunun sadece kendisiyle ilgili bireysel bir rahatsızlık olduğunu ve bir ev talihsizliği olmadığını gördü, çünkü
babası buna çok içten gülmeye meyilliydi.

Tam o sırada Bayan Le Bras odaya girdi.

"Anne," diye sordu Johnny, "başıma ne korkunç bir şey geldi?"

"Sue sana söylemedi mi?" diye cevapladı annesi.

"Hayır," dedi Johnny ve olanları anlattı. Bayan Le Bras
gülümsedi. "Pekala. Sue zihnini buna hazırlamış, o zaman ve baban bunun yaşanabilecek bir şey olduğunu gösterdi: Bence
Sue sana gerisini anlatmaya hazır olana kadar bu yeterli olacak; çünkü,
aslında somurtkan olmaya meyilli olsa da, gerçekten çok yaramazlık yapmadığı sürece, sana anlatmasına izin
verme sözümü bozmayacağımı düşünüyorum."

Kate daha sonra yemeğin hazır olduğunu duyurdu; ve hepsi yemek odasına
gidip masaya oturdular. Sue oradaydı, Johnny'nin yanında; ama kötü haber hakkında başka bir şey söylemedi ve oldukça ağırbaşlı ve çok ayık görünüyordu.

"Gel, Sue," dedi Johnny tatlılıkla, "bana ne olduğunu anlat."

"Hayır: babam sana anlatamaz, çünkü bunu kendi başıma yapmama izin veremezdi."

"Bir mektupta bana nasıl kötü haber gelebilir ki?"

"Ama var ve bu konuda söyleyeceğim tek şey bu: baba
sana söyleyebilir," diye cevapladı Sue kararlı bir şekilde.

"Sue'yu sana söylemesi için kızdırma," dedi annesi. "Eğer iyi bir haber olsaydı,
doğal olarak duymak için can atardın; ama Sue sana
kötü bir haber olduğuna dair güvence verdiğinden, bundan ne kadar uzun süre habersiz kalırsan o kadar iyi."

"Sadece beni merakta bırakıyor," dedi Johnny gülümseyerek.--"Hadi,
Sue, lütfen söyle bana."

"Hayır, söylemeyeceğim," dedi Sue kararlı bir şekilde başını sallayarak.

Bay Le Bras, Johnny'ye "Ondan söylemesini isteme," anlamına gelen bir bakış attı; ve
o öğlen kötü haber hakkında başka bir şey söylenmedi. Johnny oldukça neşeli bir şekilde
okula gitti: ve eve vardığında Alec'i
orada ve kız kardeşi Belle'i de yanında bulduğunda, kendisini bekleyen felaket haberini tamamen unutmuştu; böylece yaklaşan talihsizliğin ilk belirtisi ile kısa bir süre sonra gelen acı gerçeğin farkına varması arasında epeyce bir soluklanma fırsatı oldu.

Ziyaretçileriyle sıradan konular hakkında bir süre konuştuktan sonra,
Johnny, "Madem ki birkaç küçük deney görmek istiyorsun,
eğer laboratuvarıma gelirsen birkaç tane yapacağım. Benim sadece en basit
aletlerim olduğu ve ayrıca kimya ve felsefe hakkında pek fazla şey bilmediğim için sana fazla bir şey gösteremem; ama elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Sen benden çok daha fazlasını biliyorsun," diye cevapladı Alec. "Gelecek yıl lisede kimya ve felsefe okumayı umuyorum; ama şu anda onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve tabii ki Belle de bilmiyor; sadece meraktan yanıma geldi, bugün gelirsem bana birkaç deneyi nasıl yapacağımı göstereceğine söz verdiğini söylediğimde."

"Resimlenmesini istediğin belirli bir konu var mı?" diye sordu Johnny kibarca.

"Hayır," diye yanıtladı Alec: "bir şey diğerini de aynı şekilde yapabilir."

"O zaman, belki iki kimyasalın birleşerek ikisinden de tamamen farklı
bir üçüncüsünü nasıl oluşturacağını görmek istersin."

"Evet," diye yanıtladı Belle, "Bundan çok hoşlanırım."

"Ben de isterim," dedi Alec.

"Sanırım Sue'yu arayıp bizimle laboratuvara gelmesini söyleyeceğim, çünkü sen buradayken ona birkaç deneyi göstereceğime söz vermiştim;--lütfen bana bir dakika izin ver."

Sonra Johnny Sue ile geri döndü.

Sue odaya girer girmez, "Johnny bize ateşle ilgili her şeyi ve halının lambayı söndürmek için nasıl geldiğini anlatacak," dedi. "

Elbette, Johnny Sue'nun ne demek istediğini açıklamak zorundaydı; ve bu da önceki akşamki kazanın tam bir açıklamasına ve Sue ile Kate'in
itfaiye aracını nasıl çıkardıkları ve ziyaretçilerin çok ilgisini çekip eğlendirmesine yol açtı.

Laboratuvar, üst holün sonunda küçük bir odaydı.
Üst katta çok sayıda oda olduğu için, orada hiç yatak olmamıştı; ve
Johnny çok fazla kimyasal maddeye sahip olmaya ve çok fazla deney yapmaya başladıktan sonra,
Bayan Le Bras halıyı kaldırdı ve odayı laboratuvar olarak kullanmasına izin verdi. Bay Le Bras, dolabın ön kısmına raflar koyması için bir marangoz tutmuştu; ve Johnny'nin topladığı çeşitli
şişeler, kavanozlar, tabaklar, bardaklar, pipo, tüpler ve diğer aletler burada düzenlenmişti.

Odanın ortasında bir masa ve yanında bir sandalye vardı.

"Birkaç sandalye alacağım," dedi Johnny, hemen ortadan kaybolarak.
Misafirler içeri alındı; Sue nazikçe sandalyeyi Belle'e teklif etti.

"Johnny'nin laboratuvarda pek sık misafiri olmaz," diye açıkladı.

Johnny hemen geri döndü ve iki sandalye getirdi; ancak Alec şu anda oturmak istemediğini söyledi. Johnny'ye gelince, dolap rafından bir şeyler alıp masaya yerleştirmekle çok meşguldü, sürekli konuşuyordu.

"Sanırım kimyasal birleşmenin ne olduğunu biliyorsundur?" dedi Johnny Alec'e.

"Hayır, bildiğimi sanmıyorum," diye cevapladı Alec tereddütle. "Yani, birleşmenin ne anlama geldiğini ve kimyasalın ne anlama geldiğini bilmeme rağmen, birlikte ne anlama geldiklerinden emin değilim."

"Şeker ve tuzun suda nasıl çözündüğünü, şeker ve tuz parçacıklarının su parçacıkları arasında nasıl yattığını, tıpkı bir sürü farklı türde küçük tohumun hiç birleşmeden birbirine karışabileceği gibi, biliyor musun?"

"Bunu daha önce hiç düşünmemiştim," diye cevapladı Alec. "Sıvının tohumlarla karşılaştırılabileceğini düşünmemiştim; ve tuz ve şekerin
eridiğinde ve böylece suyla
karıştığında bir şekilde sıvı hale geldiğine dair bir fikrim vardı."

"Suyun parçacıkları çok küçüktür; şeker ve tuz, suyla
temas ettiğinde, çok küçük parçacıklara ayrılır,
su parçacıkları arasındaki boşlukları doldurur, ta ki
hiç yer kalmayana kadar ve sonradan koyduğunuz tüm şeker veya tuz
kendiliğinden dibe çöker. Ancak
tuz veya şeker ile su arasında hiçbir birleşme yoktur; yani, herhangi bir
farklı madde oluşturmak için birleşmezler."

Johnny bunları söylerken, bir fincana biraz gri toz döküyordu. Sonra toza eski bir kaşık koydu ve raftan bir şişe sarı sıvı aldı.

"Bu beyazlatma," dedi Johnny. "Üzerine biraz su koyup karıştırırsam, elimde sadece mezgit ve su kalır. Belki de önce bunu kanıtlasam iyi olur."

Burada bir kaşık mezgit çıkardı ve küçük bir tabağa koydu, üzerine biraz su döktü ve karıştırdı.

"İşte şeker ve suya veya tuz ve suya benzer bir karışım var;
malzemeler çok yakından karışmış, ancak farklı bir madde
oluşturmak için birleşmemişler; bir süre beklerse, su
buharlaşacak ve aynı miktarda gerçek mezgit bırakacaktır.--Ama şimdi
bardağın içindeki mezgitin üzerine biraz sirke dökeceğim ve bir
fark göreceksiniz."

Johnny şişeden bardağa biraz sirke döktü ve karışımı
kaşıkla karıştırdı.

"Bütün o baloncukları görüyor musun? Bunlar bir tür gazın baloncukları; kırıldıkları
kadar hızlı, sirke ve beyazlatmanın kimyasal birleşimiyle oluşan gaz havaya geçecek ve bardakta kalan
sirke ve beyazlatma olmayacak; gerçek sirke ve gerçek beyazlatma kalmayacak; her birinin parçaları birleşerek gazı oluşturmuş; bu yüzden her biri
kendisine özgü bir şeyi kaybetmiş ve daha önce olduğu gibi aynı
madde olamaz."

Karışımı merakla karıştıran Sue, "Bazı baloncuklar gerçekten büyük ve onları kaşıkla kolayca kıramıyorsun," dedi. "Keşke sabun baloncuklarım da bu kadar sert olsaydı. "

"Şimdi," diye devam etti Johnny, "beyazlatma ve sirkeyi karıştırmak gerçek bir kimyasal birleşmeye neden oldu: iki madde birleşerek üçüncü bir madde oluşturdu
başlangıçtaki iki bileşenden tamamen farklı."

"Sanırım artık bir kimyasal birleşmenin ne olduğunu anlıyorum," dedi Alec.

"Ben de öyle," dedi Belle.

"Bu, çok yaygın olmasa, bir kimyasal birleşmeyi göstermek için güzel bir deney olurdu," diye devam etti Johnny.

Konuşurken, masanın üzerine koyduğu bir kibrit kutusundan bir kibrit aldı, masanın kenarına çarptı ve şakacı bir şekilde gülümseyerek uzattı.

"Ateş, bilinen en güzel kimyasal birleşmelerden biridir; ve bir kibritin
yanması, farklı maddelerin havadaki oksijenle birleşebilmeleri veya bizim dediğimiz gibi yanabilmeleri için ihtiyaç duydukları farklı
sıcaklıkların mükemmel bir örneğidir."

Bu sırada kibrit oldukça iyi yanmış olduğundan, Johnny alevi masanın üzerindeki bir ispirto lambasına tuttu, kibriti
yakmasının temel amacı buydu.

"Çok orta düzeyde bir ısı, kibritin ucundaki madde olan fosforun havadaki oksijenle kimyasal bir birleşme oluşturmasına neden olur: kükürt fosfordan biraz daha yüksek bir sıcaklık gerektirir, ancak odunun gerektirdiği kadar yüksek değildir. Az bir sürtünmeyle üretilen ısı fosforu yakmaya yeter, yanan fosforun ürettiği ısı kükürdün tutuşmasına, yanan kükürtün ürettiği ısı ise odunun yanmasına yeter; yani oksijenle kimyasal birleşmeye yeter. Ve, yanan fosfor veya kükürt lambayı yakmak için yeterli
ısıyı üretmese de, yanan odun gerekli
sıcaklığı sağlıyordu; böylece fitildeki alkol, odunun alevi onunla temas ettiğinde, birleşmeyi hemen başlattı."

"Şimdi kömür ateşi yakmamızın nedenini anlıyorum," diye yanıtladı Alec. "Önce
ızgaraya biraz kağıt, sonra biraz çam çırası, sonra biraz kömür ve sonra da sert kömür koyduk: sonra kağıdı bir kibritle
ateşe verdik ve şu anda kömür yanıyor."

"Ve çıraları ayırıyoruz ki oksijen onlara daha kolay ulaşabilsin," dedi Johnny.

"Ne kadar tuhaf ki, şimdiye kadar bir ateşin neden bu şekilde yakıldığını hiç anlamadık," dedi Belle. "Ve ateşin kimyasal bir birleşme olduğunu asla düşünmezdim."

"Aynı prensibi çok daha ileri götürebilirsiniz," dedi Johnny.
"Kömür ateşinden, yanan bir eviniz olabilir ve bu
komşu evleri yakmaya yetecek kadar ısı üretir; ve
bu miktarda karbon ve hidrojenin oksijenle birleşerek karbonik asit gazı oluşturması, ısıtılmış hava ve gazın yükselmesiyle öyle bir vakum yaratırdı ki,
çok fazla oksijen, yüksek bir rüzgar şeklinde,
ateşin etrafına hücum ederdi, böylece ateş giderek daha da sıcak olurdu, ta ki
bir demir binayı çevrelediğinde,
tıpkı sıradan bir yangında
ahşap evlerin yanması gibi kolayca onu yakardı; tıpkı büyük
Chicago yangınında olduğu gibi, orada çok sayıda yangına dayanıklı blok tamamen yok olmuştu."

"Ama demir binalar aslında yanmadı: sadece büyük
sıcaklıkta eridiler," dedi Alec.

"Ah, hayır! "Yaktılar," dedi Johnny: "Eğer doğru ısı derecesini yakarsanız, demiri
yakmakta sorun yoktur."

"Büyük
binalar, eğer yakmayı amaçlamadıkları bir yangın çıkarsa, gidip gözlerinin önünde yanarsa, bence bu konuda epeyce sorun vardır," dedi Sue.

"Demirin gerçekten de odun gibi yandığını mı kastediyorsun?" dedi Belle.

"Elbette," diye cevapladı Johnny: "demir odundan daha fazla
tamamen yanar; çünkü odun yakıldığında, topraksı kısım küller halinde kalır: ancak içinde topraksı madde olmayan saf demir
tamamen yanar; hepsi havadaki oksijenle birleşerek gaz oluşturur. Demir bir kütle halindeyken, oksijenle bu kimyasal birleşmeyi üretmek için çok yoğun bir ısıya ihtiyaç duyar; ancak çok küçük parçacıklara ayrıldığında, sıradan bir ateşte yanar."

"Demir yanıyorsa, onu asla böyle yanarken görmememiz şaşırtıcı," dedi Alec.
"Demirci dükkanlarında ve dökümhanelerde bulundum ve hiçbir zaman yanan demir görmedim, ancak onu beyaz ateşte gördüm."

"Demirci dükkanlarındaki ve dökümhanelerdeki ateşler, kütle halindeki demiri yakmak için yeterince sıcak değil," diye yanıtladı Johnny; "ya da eğer öyleyse, onunla birleşecek kadar oksijene yeterince yaklaşamıyorlar. Büyük Chicago yangınında, yoğun ısı o kadar şiddetli bir rüzgara, yani ateşe doğru o kadar yoğun bir oksijen akışına neden oldu ki, ateş o kadar yoğun bir şekilde ısındı ki, demirin odundan daha fazla parlayıp yanması
zorluk yaratmadı."

Burada Johnny, Alec'in apaçık kuşkusu karşısında biraz şaşkın görünüyordu.

"Ama Alec," dedi, "eğer demirin küçük parçacıkları, bir demir çubuğundan törpüleyeceğin
gibi, yanıyorsa, elbette ki tamamı törpülenirse tüm çubuk yanabilir; ve eğer talaşlar bunun gibi sıradan bir lambada yakılabiliyorsa, neden tüm çubuk yeterince sıcak bir
ateşte yakılamaz?"

"Evet," dedi Belle, Alec'in Johnny'nin sözlerinden şüphe edecek kadar kaba olmasından rahatsız olarak: "tıpkı bir odun kütüğü ile kütüğü ikiye bölerek elde edilen talaş arasındaki fark gibi;
Kütüğü altına sıcak bir ateş yakmadan yakamazdın, oysa
talaşı bir kibritle ateşe verebilirdin."

"Bu çok iyi bir örnek," dedi Johnny. "Şimdi, bu lambayı yaktım
size demirin ne kadar güzel yandığını göstermek için."

Johnny raftan büyük ağızlı bir şişe aldı, şişenin yaklaşık yarısı oldukça parlak parçacıklarla doluydu.

"Bunlar bir makine atölyesinden aldığım çelik talaşları; ama eğer istersen
bir çivi ve törpü alıp kendin biraz demir talaşı yapmana izin veririm,
bu da aynı şekilde işe yarar. Çelik talaşlarını saklıyorum çünkü
çok kullanışlılar. Erkeklerden bunları istiyorum ve bana
çok uzun süre dayanacak bir sürü şey veriyorlar."

Johnny daha sonra bıçağını açtı ve bıçağın ucundaki talaşlardan bazılarını çıkarıp
alevin içine bıraktı, daha doğrusu salladı.

"Ah, ne kadar güzel!" diye haykırdı Belle: "barut gibi bir şey yakıyorlar."

"Yani gerçekten yanıyorlar ve sadece kıpkırmızı olup
düşmüyorlar ve
soğumuyorlar mı?" dedi Alec.

"Ah, evet!" diye cevapladı Johnny: "tıpkı çok fazla talaş gibi yanıyorlar, sadece
daha fazla; çünkü talaştan geriye biraz kül kalırdı, görünmez olsalar bile."

"Yani talaşlar havadaki oksijenle birleşip gaza mı dönüştü?" dedi Belle.

"Evet," diye yanıtladı Johnny.

"Biraz demir törpülemeni isterdim," dedi Sue, "çünkü bu deney
çok güzel havai fişekler yaratıyor."

"Tamam, yaparım, eğer aşağı inip bana
babamın alet kutusundan bir parça demir getirirsen."

Sue koşarak uzaklaştı ve Johnny devam etti,--

"Sanırım sana şimdi küçük ölçekte nasıl gaz yaptığımı göstereceğim."

"Ne tür bir gaz?" diye sordu Alec.

"Ah! Mağazalarda ve evlerde yaktığımız türden bir gaz. Pipomu çoktan
hazırladım: hazırlamasaydım, bugün sana o deneyi pek iyi gösteremezdim. Geçen hafta beni görmeye gelen bir çocuğa göstermek için pipoyu hazırladım; ama hastaydı ve gelmedi, bu yüzden pipoyu kullanmadım."

Johnny dolabından sıradan bir kil pipo aldı ve Alec ile Belle'e piponun topunun üst kısmının alçıyla
kapatıldığını gösterdi.

"Gaz fabrikalarında kullandıkları gibi küçük bir bitümlü kömür parçasını dövdüm," dedi Johnny, "ve neredeyse piponun haznesini bununla
doldurdum; sonra biraz alçıyı ıslattım ve haznenin ucunu hava geçirmez hale getirmek için kapattım, yani oksijeni dışarıda tutmak için. Kömürde
karbon ve hidrojen vardır ve ikisi de doğru ısı derecesinde oksijenle
çok hızlı bir şekilde birleşir: hidrojen bir
alev oluşturur ve karbon, yanan bir odun veya kömür parçasında gördüğünüz gibi parlak görünür. Ama borunun sabitlendiğini görüyorsunuz, böylece oksijen o uçtaki kömüre ulaşamıyor."

"Bir ateşin veya lambanın alevi hidrojenin yanması sonucu mu oluşuyor?" diye sordu Belle.

"Evet: Alev, oksijenle birleşen hidrojendir ve parlayan
kömür veya fitil, oksijenle birleşen karbondur. Gaz ocağından çıkan gaz, karbondan ayrılan kömürün hidrojenidir.
Oksijenle birleşmesini sağlamak için kibritle ısıttığımızda,
alevden başka bir şeyimiz olmaz. Kömürün hava geçirmez retortlarda ısıtıldığını biliyorsunuz;
yanacak kadar ısıtılır, ancak birleşebileceği oksijen olmadığı için yanamaz; ancak ısı hidrojenin karbondan ayrılmasına neden olur ve sonra
retorttaki açıklıktan borulara doğru yolunu bulur ve bir borunun
ucundaki havaya ulaştığında, onu bir kibritle biraz ısıtabilirsiniz ve oksijenle
birleşmeye başlar."

"Ve retortta kalan kömüre kok denir. Bunu
çok sık gördüm," dedi Alec: "kömürden farklı görünmesinin ve
farklı şekilde yanmasının sebebi, hidrojenini kaybetmiş olmasıdır?"

"Evet," diye cevapladı Johnny: "neredeyse tüm sıradan yanıcılar
karbon ve hidrojenden oluşur,--odun, kömür, petrol, vb.; ve oksijenin büyük bir yakınlık duyduğu ve doğru sıcaklıkta birleşeceği
birçok başka şey daha vardır: birleşmeyeceği şeyler ise,
içerecekleri tüm oksijeni içerenlerdir, örneğin toprak,
taş ve küller."

"Peki ya boru?" diye sordu Alec.

"Neden, Sue demir parçasıyla geri döndükten sonra, aşağı inip
borunun topunu Katie'nin ateşine koyacağız. Isındığında,
borudan çıkan bir duman göreceğiz, bu duman çoğunlukla hidrojen gazından oluşacak: kibriti ona değdireceğiz ve borunun ucunda, borunun topunda bulunan kömürdeki tüm hidrojen oksijenle birleşene kadar bir alev olacak. Bu, çok küçük bir ölçekte gaz üretmenin bir yoludur."

"Ve sonra, Paris alçısını kırarsak ve kömürün kalanını çıkarırsak, biraz kok elde ederiz," dedi Alec.

"Evet," diye yanıtladı Johnny.

Sue şimdi geldi ve küçük bir soğuk keski getirdi. Johnny dolaptan bir törpü aldı ve keskiyi lambanın alevi üzerine yerleştirerek, onu hızla törpülemeye başladı: güzel küçük ışık noktaları hemen törpü ve keski arasında temas noktasında oynamaya başladı.

"Neden talaşlar aleve düşmüyor?" diye sordu Alec.

"Sanırım alevdeki akım onları havaya uçuruyor, çok küçükler," diye yanıtladı Johnny, "ya da belki törpünün hareketi."

Alec, Belle ve Sue daha sonra sırayla "havai fişek" yapmaya başladılar, Sue'nun dediği gibi.

"Sanırım şimdi ateşin oksijen ve diğer maddeler arasındaki kimyasal bir birleşme olduğunu anlıyorum," dedi Alec; "ama
ısı hakkında bir şey anlamıyorum. Isıyı ne oluşturur? ya da bu tür bir kimyasal birleşme neden
ısı üretir?"

"Neden, sürtünme ısı oluşturur," diye cevapladı Johnny; "birbirlerine şiddetle
çarpışan madde parçacıkları. Biliyorsun, Kızılderililer
oksijeni iki kuru tahta parçasında karbon ve hidrojenle birleştirmek için onları
hızla birbirine sürterek birleştirirlerdi; ve kibrit
icat edilmeden önce, çakmaktaşı ve çeliği çıraya vurarak ateş yakarlardı;
ve ayakkabınızın topuğundaki bir çelik çivi bazen sürtünmeyle
ürettiği ısıyla kaldırımda ateş yakar; ve sanırım şunun söylendiğini gördüm,
oksijen diğer maddelerle birleştiğinde, maddenin küçük parçacıklarının kendi aralarındaki çok hızlı hareketi ısıyı üretir."

"Oksijen ve hidrojen gibi küçük görünmez parçacıkların hareketleriyle yeterince sürtünme yaratıp ısı üretebileceğini düşünmezdim," dedi Alec.

"Neden, Alec," diye cevapladı Belle, "havanın kasırgalarda ve hatta sıradan bir fırtınada ne kadar korkunç bir güce sahip olduğunu hatırlamıyor musun?"

"Ama bu muazzam bir hacimde," diye cevapladı Alec. "Oksijen kendi başınayken nispeten hafif ve zararsız bir durumdadır," dedi Johnny; "ama büyük bir yakınlık duyduğu herhangi bir şeyle birleşmeye başladığında, bir tür öfke içindedir. Bence
bir yangında oldukça hızlı bir hareket olmalı, onu göremesek bile."

Johnny keskiyi Sue'ya uzatmış ve onu bulduğu
yere geri koymasını söylemişti.

"Eh, koyacağım," diye cevapladı Sue; "ama sanırım Felix buraya geldikten sonra her şey doğru yerlerine geri koyulmayacak."

Sue bunu söyler söylemez ağzını eliyle kapattı.
"Ah!" diye haykırdı, "eğer gidip söylemediysem!"

Johnny'nin yüzü bir anda çok uzamıştı.

"Bu senin kötü haberin mi?" dedi. "Felix ne zaman geliyor?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Sue: "Anneme sorman gerekecek, çünkü o karar verecekti."

Sue daha sonra keskiyle geri döndü ve Alec şöyle dedi,--

"Yani kuzenin Felix tekrar geliyor, öyle mi?"

"Sanırım öyle," diye kısaca cevapladı Johnny, sanki pek de hoş bir konu değilmiş gibi.

"Ne kadar da komik bir çocuk!" dedi Belle. "Onu sadece bir kez gördüm ve o da sadece birkaç dakika; ama her türlü
yaramazlığa hazır gibiydi."

"Evet," diye cevapladı Johnny: "Oksijenin karbon ve hidrojene düşkün olduğu kadar gürültü ve yaramazlığa düşkün; ama sanırım çok uzun süre kalmayacak."

Bu son düşünce Johnny'yi teselli etti, çünkü tekrar
oldukça neşeli görünmeye başladı.

"Şimdi gidip hidrojen gazı yapalım mı?" dedi.

Ama o anda Sue koşarak geri geldi ve haykırdı,--

"Arabadaki bazı kişiler ön kapımızın hemen önünde kaza geçiriyor!"

"Ne tür bir kaza?" diye sordu Johnny.

"Kaçak mı?" diye sordu Belle.

"Hayır, kaçak değil, çünkü arabayı hareket ettiremiyorlar: en azından bir adamın tekerleğin dönmediğini söylediğini duydum."

"Gidip bakalım," dedi Alec.

Böylece hepsi sorunun ne olduğunu görmek için ön kapıya çıktılar.

Kaldırımda duran bir araba ve bir çift at buldular.
Arabada bir kadın ve küçük bir kız vardı. İki beyefendi tekerleklerden birini inceliyorlardı ve birkaç çocuk da yakınlarda durup bakıyordu.

"Neyin sorun olduğunu bilmiyorum," dedi adamlardan biri; "ama tekerlek
dönmeyecek, bu kesin. Sanırım gidip bir demirciye
gelip bakması için çağırmamız gerekecek."

Johnny ve Alec kaldırıma çıktılar, Belle ve Sue ise
kapı eşiğinde duruyordu.

"Sanırım bu bir sıcak tekerlek," dedi Johnny Alec'e.

"Ne dedin?" diye sordu beyefendilerden biri, hızla dönerek.

"Belki de sıcak bir tekerlektir dedim," diye cevapladı Johnny.

"Ah, hayır!" dedi beyefendi, biraz şaşkın görünerek: "tekerlek
hiç de sıcak değil."

"Hayır," dedi Johnny, "şimdi sıcak değil; ama belki de sıcaktı ve
bu tekerleğin aksla kaynaklanmasına ve böylece
dönmemesine neden oldu; ve dönmeyince sürtünme olmadı ve böylece
tekerlek soğudu."

"Haklı olup olmadığına şaşırmamalıyım," dedi diğer beyefendi: "bu
hızlı bir trende araba tekerleklerine sıklıkla olur ve biz
oldukça hızlı sürüyoruz, biliyorsun."

"Peki, genç adam," dedi diğer beyefendi, "tekerlekler hakkında bu kadar çok şey bildiğine göre, diğerlerinin
iyi olduğu halde bu tekerleğin neden böyle davrandığını bana söyleyebilir misin?"

"Sanırım diğerleri kadar iyi yağlanmamıştı," diye cevapladı Johnny.

Tam o sırada yoldan geçen bir adam ne olduğunu görmek için durdu:
saat beşte kapanan tüfek fabrikasından eve gelen bir tamirciydi. Birkaç soru sordu, tekerleğe baktı ve şöyle dedi,
"Ah! Bu çok ateşli bir tekerlek: Arabayı desteklemeniz ve
aksından vurmanız gerekecek. Geldiğinizde biraz demircilik yapıyordunuz.
Tekerleğin ve aksın oldukça düzgün bir şekilde kaynaklandığını varsayıyorum, ancak yine de biraz yapay demircilik her şeyi tekrar yoluna koyacaktır."

Sonra etrafta önemli bir hareketlenme oldu: Araba tamircinin talimatları doğrultusunda desteklendi ve epeyce çekiçlemeden sonra tekerleğin tamam olduğu söylendi. Johnny bir
yağ bidonu çıkardı; ve tekerlek iyice yağlandıktan sonra beyefendi etraftaki herkese
teşekkür etti ve Johnny de dahil olmak üzere yardım eden herkese ödeme yapmayı teklif etti. Ancak yardım ettiklerinden daha fazla engel olan iki veya üç çocuk dışında, herkes ödeme almayı reddetti.

"Bu, sürtünmenin etkisinin oldukça iyi bir örneğiydi," dedi Alec.

"Evet," diye yanıtladı Johnny. "Şimdi içeri girip benzini yapalım."

"Artık daha fazla duramayacağım, teşekkür ederim," dedi Alec, "çünkü babam bana saat beş buçukta evde olmamı söyledi. Ama bir pipo alıp kendim tamir edeceğim, eğer doğru türde bir kömür parçası bulabilirsem, bu da piponuzu başka bir zamana saklar."

"Talaş veya iyi yanacak herhangi bir şey, onu doldurmak için yeterli olacaktır," dedi Johnny.

"Resimli dersiniz için çok minnettarım," dedi Alec. "Çok şey öğrendim ve umarım bir gün
yakında evimize gelirsin. Henüz pek çok deney yapamıyorum ama bir şekilde
iyi vakit geçireceğiz. Deneyler yapmaya ve
bu şeyler hakkında çalışmaya başlamayı planlıyorum. Senden iki yaş büyüğüm ama
senin bildiğinin yarısı kadar bile bilmiyorum."

"Tarih hakkında benden çok daha fazla şey biliyorsun," dedi Johnny, "ve
Dick marangozluk hakkında daha çok şey biliyor ve Fred de baskı hakkında."

"Ve yetişkinlerde durum böyledir," dedi Belle: "biri bir şeye, diğeri başka bir şeye ilgi duyar; ve böylece,
dünyadaki farklı işler
hepsi birlikte yapılır."

"Bense," dedi Sue, "her şekilde iyi vakit geçirmeyi severim."

Ziyaretçileri gittikten sonra, Johnny annesine
Felix'i sormaya gitti.

"Neden canım," diye cevapladı Bayan Le Bras, "teyzen Mary çok kötü durumda ve amcan Louis ile üç aylık bir seyahate Avrupa'ya gidiyor. Amcan Felix'in bakımına sahip olmazsa çok daha iyi olacağını düşünüyor; ama yine de onu geride bırakmak istemiyor, tabii ki biz onu buraya
gelmesine izin vermediğimiz sürece. Elbette reddedemeyiz; ama bu benim için büyük bir endişe ve senin için bir endişe olacak; ama biz iyiyiz ve teyzemiz Mary hasta."

Johnny ağlamamaya çalıştı ama gözyaşları onları engellemek için yaptığı tüm çabalara
rağmen yanaklarından aşağı yuvarlandı.

"Felix geldikten sonra evde huzur, sessizlik ve rahatlık olmayacak," dedi; "ve üç ay boyunca kalmak için--Ama sonra, eğer teyze Mary hasta ise"--

"Belki de onu gördüğümüzden beri iyileşmiştir," diye cevapladı Bayan Le Bras: "eğer değilse, babanız ona akıl verip davranması gerektiğini söylüyor.
Babası ve annesi burada olmayacağı için, babanıza ve bana itaat etmek zorunda kalacak ve onunla birlikte karar vereceğiz."

"Ne zaman gelecek?"

"Yaklaşık iki hafta içinde."

"O gelmeden önce elimden geldiğince eğlenmeye çalışacağım, çünkü buraya geldikten sonra çok keyifli olmayacağını biliyorum."

Bayan Le Bras hiçbir şey söylemedi, çünkü Johnny'nin haklı olduğundan korkuyordu. Johnny piposunu ve diğer eşyaları koymak için laboratuvara gittiğinde, çok ayık ve düşünceli görünüyordu: Felix'in
şamatasından ve saçmalıklarından nasıl kaçabileceğini planlıyordu.

Johnny tekrar aşağı indiğinde, Sue şöyle dedi,--

"Sonuçta, halının dün gece lambayı nasıl söndürdüğünü açıklamadın."

"Işığı söndürmek mi istiyorsun? Neden, görmüyor musun? Halı havanın
ateşe ulaşmasını engelledi ve hidrojen ve karbonla birleşecek oksijen
kalmadığı için ateş de olamazdı."

*BÖLÜM III.*

*GÖKYÜZÜ ODASI.*

Johnny, Felix'in gelişi konusunda o kadar kötü hissediyordu ki ve bu çılgın misafirin
kalışı sırasında kendisine sığınacak bir yer verilmesi için o kadar çok yalvardı ki,
babası annesi isterse Fransız çatısındaki büyük arka odayı alabileceğini söyledi. Bayan Le Bras, eğer Johnny etraftaki her şeyin o odada saklanmasına
karşı çıkmazsa itirazı olmadığını söyledi, çünkü onları koyacak başka bir yer yoktu. Johnny, Felix çok kaba davrandığında gidebileceği bir yer istediğini söyledi, Felix'in onu takip etmeyeceğinden emin olabileceği bir yer: Ayrıca, kullandığı kimyasalları aynı yerde tutmak istediğini söyledi; çünkü eğer ortadan kaldırılmazlarsa, Felix onlara karışmış olurdu.

"Odanın kapısına bir kilit taktıracağım ve sana anahtarı vereceğim," dedi babası; "ve sonra istemediğin birini içeri alırsan, bu senin
kendi hatan olacak. Laboratuvarındaki şeyleri bu özel meskene ve dilediğin her şeye taşıyabilirsin."

"O zaman kitaplarımın çoğunu ben taşıyacağım," dedi Johnny; "çünkü Felix'in okumak isteyeceği tek bir kitabım bile yok."

"Ama odayı düzenlemek için anneni veya beni hiç uğraştırmamalısın," diye ekledi babası; "Çıplak zeminle yetinmelisin;
ve orada saklanan eşyaların ortadan kaldırılmasını istiyorsan,
onları kendin yeniden düzenlemeli ve daha önce olduğu kadar düzgün ve güvenli bir şekilde yerleştirildiğinden emin olmalısın."

"Bunu kabul etmeye tamamen hazırım," diye karşılık verdi Johnny, Felix'in yaz tatilini onlarla geçireceği duyurusundan beri olduğundan daha parlak görünüyordu. "Bugün odayı hazırlamaya başlayabilir miyim?"

"Evet," diye cevapladı annesi. "Hiçbir itirazım yok, çünkü bu konuda hiçbir şey yapmayacağım ve eşyaları taşırken hiçbir şeyi bozmayacağına güvenebilirim."

Johnny hemen "çatı katına" çıktı, adı buydu, ardından Sue geldi. Fransız çatısında sadece bir tane tamamlanmış oda vardı: burası ön taraftaydı ve Kate tarafından işgal ediliyordu. Geriye kalan alan sıvanmamıştı ve üstünde büyük kirişler vardı: "depo" olarak adlandırılıyordu ve Kate'in odasından, önündeki bitmiş odadan yaklaşık dört fit uzakta hafif bir tahta bölmenin yerleştirilmesiyle oluşan dar bir holle ayrılmıştı. Kilit ve anahtarı olmayan ince bir tahta kapı, bölmenin sonunda, merdivenlerin başının yakınındaydı. Odada dört büyük pencere vardı; her iki tarafta birer tane ve önde iki tane.

"Gerçekten hoş bir oda, değil mi?" dedi Johnny, ilk kez ilgiyle etrafına bakarak; çünkü daha önce odaya hiç girmemişti; sadece oraya bir şey koymak veya sandıklardan veya kutulardan bazılarının içine konmuş bir şeyi almak için. Bu sandıklar ve kutular, bazı eski mobilyalar ve annesinin kürkleri ve güveler tarafından rahatsız edilebilecek diğer pahalı eşyaları sakladığı büyük bir sedir sandığı, herhangi bir özel düzene bakılmaksızın oldukça gelişigüzel bir şekilde etrafa dağılmıştı.

"Sana ne yapmak istediğimi söyleyeyim," dedi Johnny. "Sanırım
burada saklanan tüm eşyaları odanın arka tarafına koyacağım,
sonra eski çamaşır ipini alıp önlerine çekeceğim,
ve annemin eski perdelerinden bazılarını asacağım:
Odanın karşısına kadar uzanacak kadar
yeterli olduğuna inanmıyorum; sadece
kapının önünde geçebileceğim bir açıklık bırakacağım."

"Annemin eski bir kreton kumaşı var, çok güzel, üzerinde parlak kırmızı çiçekler var; ve eminim ki onları sana verecektir," dedi Sue.

"Ve bir daha kullanmayacağı bir tülbent takımı daha var," dedi Johnny. "Dört tane daha var: Onları dönüşümlü olarak koyacağım,--en güzeli bu olacak. Sanırım tamamen karşıya doğru uzanacaklar ve biraz da dolu olacaklar.
Ve sonra kendimize ait ne kadar korkunç bir odamız olacağını göreceğiz!"

"Ama içeri girmeme izin vermeyeceksin, değil mi? Her şeyi kendine istediğini sanıyordum."

"Ah! Bazen içeri girmene izin vereceğim, sen koşuşturmak istemediğinde;
ve belki de Felix'i arada sırada içeri alacağım, eminim ki uzun süre kalmayacak:
ama bir kilidim ve anahtarım olacağından, okurken veya meşgulken insanları dışarıda tutabilirim.

"Bu ön pencerelerden ne kadar uzağı görebiliyorsun!" dedi Sue. "Nehrin yukarısını, tüm o mavi tepeleri, yüzlerce ve yüzlerce evi ve bir sürü gökyüzünü görebiliyorum!"

Johnny gelip onun yanında durdu ve manzaraya baktı.

"Çok güzel, değil mi?" dedi. "Aman Tanrım, gördüğüm en
güzel manzara olduğuna inanıyorum! Daha önce ne kadar güzel olduğunu fark etmemiş olmam tuhaf. Acaba annem ve babam böyle bir
gözlemevimiz olduğunu biliyorlar mı!"

"Güzel bir resim olmaz mıydı?" dedi Sue. "Gerçek yerine
bir resim olmasını isterdim; o zaman onu odama taşıyıp
asabilirdim."

"Ah, hayır! Şimdiki kadar güzel olmazdı, gerçek. Sadece
düşünün, gökyüzünün o büyük alanında ne kadar çok değişiklik görebiliriz, her dakika şekillerini ve renklerini değiştiren kaç tane bulut ve ne muhteşem
gün batımları! Bu akşam yemeğinden sonra buraya gelip
gün batımını görmeliyiz. Hadi annem ve babamı şaşırtalım, Sue. Eğer perdeleri
açabilirsek, o zamana kadar onları açmış olurum, eğer bana yardım edersen."

"Harika olmaz mı!" diye haykırdı Sue, dans ederek. "Ve bak,
Johnny! İşte odanı döşemeye yetecek kadar mobilya: şu
çok solmamış kırmızı peluş sandalye; ve eskiden çok sevdiğimiz o harika, rahat eski hasır sallanan koltuk, çünkü
ikimizi de rahatça taşıyabilirdi, ve tek sıkıntısı biraz eski görünmesi; ve şu annemin eski tuvalet masası ve büyük bir puf; ve, ah
Johnny! köşedeki çok özlediğim oturma odamız var,
çünkü yeni kanepe yarı yarıya daha küçük."

"Evet, bu bir fikir!" diye cevapladı Johnny. "Burada epeyce mobilya var; ve eğer kılıfında tekmelediğin bir delik varsa, o kanepe eski bir arkadaş gibi görünüyor. Sanırım annem bana
delikleri gizlemek için altına serebileceğim bir
kreton parçası bulabilir. Ve sonra, hatırlamıyor musun, Sue, o büyük sandıkta ne kadar çok eski resim var, babam o satışta
bir sürü yeni resim aldığında buraya koymuştu? Ve o eskilerden bazıları gerçekten
güzel, özellikle de gravürler."

"Ve kış temalı kromu hatırlamıyor musun, Johnny?"

"Ah, evet! O kış sahnesi oldukça güzeldi: Şair Whittier'i küçük bir çocukken, bir köy okuluna giderken temsil ediyordu."

"Ah, evet! Şimdi hatırladım," diye cevapladı Sue; "ve Bay Whittier küçük bir çocukken
resimdeydi ve onu seven küçük kızı
üzerinde mavi bir önlükle oradaydı. Hadi onları hemen çıkaralım, inceleyelim ve hangilerini asacağını görelim."

"Hayır," diye cevapladı Johnny: "önce aşağı inip anneme planlarımızı söyleyelim ve
perdeleri alıp alamayacağımızı soralım ve resimleri asalım."

Bayan Le Bras, Johnny'nin bu kadar canlı ve mutlu bir şekilde aşağı indiğinde çok memnun oldu: Felix gibi düşüncesiz ve kaba bir çocuğun sahneye çıkmasıyla yaz boyunca onun zevkinin bozulacağını hissetmeye başlamıştı. Tüm
planlarına çok istekli bir şekilde katıldı ve tavan arasında atılmış eşyalardan herhangi birini odasını döşemek için alabileceğini ve bunları onun denetimi olmadan seçip düzenleyebileceğini söyledi; sadece Sue'nun onun emri veya izni olmadan hiçbir şeye dokunmasına izin verilmeyeceğini şart koştu. Tüm eski
perdelerin tavan arasındaki büronun alt çekmecesinde olduğunu ve Johnny'nin
hangisini istediğini seçebileceğini söyledi. Oturma odası için bir örtü olarak, ona Kate'in odasına perde olarak aldığı
birkaç parçadan kalan çok güzel yeni bir kreton kumaş verecekti.

Cumartesi sabahı olduğu için, Johnny'nin gün batımı sergisi saatinden önce odasını düzene sokması için bolca zamanı vardı.
Sue'ya, her şey hazır olana kadar annesini yukarı çağırmaması ve annesinin
ortaya çıkma tehlikesi varsa onu uyarması için tekrar tekrar tembihledikten sonra, Sue'nun ona elinden geldiğince yardım etmesine izin vererek, hem onun arkadaşlığı için hem de bu tür işlerin onu çok memnun ettiğini gördüğü için, bir iradeyle işe koyuldu. Öğleden sonra saat dörde doğru, oda bitmişti; ve çok çekici bir yerdi. Johnny tüm
pencereleri açmış ve panjurları açmıştı, böylece büyük
alan ışıkla dolmuştu ve dışarıdaki kadar hoştu. Ancak, o yükseklikte onu engelleyecek hiçbir şey olmadığından, esinti o kadar güçlüydü ki Johnny ön pencereler hariç hepsini kapatmak zorunda kaldı.

"Yazın en sıcak gününde bile burada serin olacağını biliyorum," dedi Johnny,
"çünkü bugün burada evin diğer herhangi bir yerinden çok daha serin. Bu genellikle çatı katlarında böyle olmaz: ama sonra,
burası bir çatı katından farklıdır; daha büyüktür ve daha fazla penceresi vardır ve
çatısı farklıdır."

"Çok, çok sıcak bir gün varsa, dışarıya, çatıya çıkabilirsin," diye belirtti Sue.

"Ah! Sana çatının ne işe yarayacağını söyleyeyim," diye cevapladı Johnny:
"Akşamları oraya çıkıp yıldızları muhteşem bir şekilde görebiliriz. Oraya
benim gözlemevim diyeceğim. Bu akşam deneyeceğiz."

Sıva altı, depo odası ile Kate'in odası arasındaki küçük holdeydi ve bir tür merdivenle ulaşılıyordu: İçinde birkaç büyük cam panel vardı ve küçük koridor için yeterli ışık sağlıyordu.

"Şimdi aşağı inip ihtiyacım olan tüm kitapları alacağız," dedi Johnny.

Johnny'nin kitapları, Bay Le Bras'ın büyük kitaplığının bir köşesindeydi ve kitaplık oturma odasının bir tarafını neredeyse dolduruyordu.
Oturma odasına vardıklarında, babalarının ofisinden döndüğünü gördüler.

"Kitaplarımın bir kısmını gökyüzü odama taşıyacağım," dedi Johnny,
"ama onları nereye koyacağımı bilmiyorum: masam mürekkep hokkam, kalemler ve kurşun kalemler ve yazmak ve çizmek için biraz kağıt dışında hiçbir şeyi koyacak kadar büyük değil."

"Buraya taşındığımızda depoda kullandığımız birkaç boş paketleme kutusu yok mu?" diye belirtti babası.

"Evet."

"Aynı boyutta olanlardan birkaçını al ve
birbirinin üstüne koy. Yeterince sağlam değillerse, birkaç
çivi çak. Bu sana kitaplar ve diğer şeyler için raflar sağlayacaktır. Rafların altına biraz beyaz kağıt ve önüne, üstüne ve yanlarına da istersen biraz hafif, süslü boya koy."

"Acaba bunu düşünmedim mi," diye cevapladı Johnny; "çünkü Dick Scott'ın kutulardan yaptığı
çok güzel bir kitaplık gördüm."

Johnny daha sonra raflardan birkaç kitap indirmeye başladı. Önce
Jacob Abbott'ın "Gençler İçin Bilim" adlı kitabının dört cildini indirdi.

"O kitaplardan çoktan vazgeçtiğini sanıyordum," diye belirtti babası.

"Hayır. Bazen bir şeyleri unutuyorum ve sonra tekrar bakmak istiyorum; ayrıca, arada bir bölümlerini okumayı seviyorum;
ve çalışmak istemediğimde, kimyalarımdan ve felsefelerimden daha ilginç oluyorlar, çünkü içine karışmış küçük bir hikaye var.
Keşke daha önce öğrenmediğim şeyleri anlatan daha fazla kitap bulabilseydim."

"Şimdi burada daha fazla kitap yazacak Bay Abbott olmaması üzücü," dedi babası. "Ne yapman gerektiğini söyleyeyim, Johnny: yeterince yaşlandığında, Bay Abbott'ın bıraktığı konuları ele almak için sen de gençler için benzer kitaplar yazmalısın."

"Ama o zaman böyle kitaplarla ilgilenecek bir çocuk olmayacağım."

"Önemli değil," dedi annesi: "ilgilenecek çok daha fazla Johnny olacak ve vermek, almaktan daha keyiflidir, hatırlar mısın."

Johnny bundan oldukça şüpheli görünüyordu, ama hiçbir şey söylemedi. Liselerde ve akademilerde kullanılan kimya ve felsefe kitaplarını ve diğer sağlam konularla ilgili birkaç kitabı, ayrıca birkaç hikaye kitabını ve bir sözlüğü indirdi.

"Tatilde bir sözlükten ne istiyorsun?" diye sordu annesi.

"Okurken, genellikle anlamadığım bir kelimeyle karşılaşıyorum: ve sonra, bu tatilde epeyce yazacağım ve sözlük yazımımı
yardımcı olacak; bir sürü kompozisyon yazmayı planlıyorum, bunlardan bazılarını gelecek yıl okulda kullanacağım, bu da bana zaman kazandıracak."

"Ama bence tatilde okul ödevi yapmamalısın: sadece eğlenmelisin veya zihnini
yormayacak el işi yapmalısın," dedi Bayan Le Bras. "Ama kompozisyon yazmak zihnimi yormuyor, başka bir şey için acelem olmadığı sürece: Kompozisyonları sadece tatilde eğlence olsun diye yazacağım ve sonra, okul zamanında, gerçek işin yerini almalarına izin verebilirim."

"Bu iyi bir fikir," dedi Bay Le Bras. "Böyle küçük bir tedbir, çalışma saatlerinin sürtünmesinden önemli ölçüde tasarruf sağlar."

"Evet," dedi Johnny, "ve sürtünme ateş üretmeye meyillidir."

Annesi güldü.

"Bununla demek istediğin," dedi, "insanların sabrını ve öfkesini kaybetmesine neden olması muhtemel."

"Hadi, Sue, sanırım artık yeterince var," dedi Johnny: "yoksa, diğerlerini yavaş yavaş düşünürüm."

Sue önlüğünü uzattı: Johnny önlüğünün içine kolayca taşıyabileceğini düşündüğü kadar kitap koydu ve kalanları üst üste yığdı ve onları babasının da yardımıyla iyi dengeleyerek kollarına aldı.

"Sanırım seninle yukarı çıkıp 'gökyüzü odanızın' nasıl göründüğüne bakacağım," diye belirtti Bay Le Bras.

"Ah, hayır! Yapma!" dedi Johnny. "Seni ve annemi henüz yukarı
çıkmaya hazır değiliz. Hazır olduğumuzda sana söyleyeceğim."

"Akşam yemeğinden sonra yukarı çıkmamalısın," diye ekledi Sue, "gün batımına kadar."

"Dikkat et, Sue," dedi Johnny uyarıcı bir şekilde, "yoksa daha farkına varmadan hepsini
çıkarırsın!"

Sue arkasına baktı ve şişkin önlüğüyle yürürken güldü.

Kutular hızla düzenlendi, rafların altı beyaz kağıtla
kaplandı ve kitaplar üzerlerine bırakıldı.

"Zamanım olduğunda kutuları sabitleyip boyayacağım; ama şimdilik bu iş görür," dedi Johnny, etkiyi gözlemlemek için geri çekilerek.--"Bu
bir kitaplığa
benziyor, değil mi?"

"Çok muhteşem," diye yanıtladı Sue. "Peki şimdi ne yapacağız?"

"Salon, masa ve sandalyeleri, ön pencerelerin yakınında, oturma odamız kadar büyük bir alana yerleştireceğiz: orayı
iç mekan olarak kullanabiliriz ve sonra o meydanın dışındaki her şeyin
dışarıda olduğunu ve egzersiz yapabileceğimizi hayal edebiliriz. Sanırım buna
gezinti yolu diyeceğim."

"O zaman biraz tebeşir alalım ve odayı işaretleyelim, böylece odanın
tam olarak nerede bittiğini ve gezinti yolunun
nerede başladığını söyleyebiliriz."

"Pekala," diye cevapladı Johnny gülerek: "bu fena bir plan olmazdı.
Eğer
aşağı koşup boya kalemlerimden birini alırsan, hemen işaretleyeceğim.
Sen de metre çubuğunu alabilirsin. Sen yokken,
mobilyaları odanın ön kısmına taşıyacağım."

Kitaplık iki ön pencerenin arasında duruyordu. Johnny
masasını kitaplığın yanına taşıdı ve kanepeyi sol taraftaki pencerenin biraz soluna, bir ucu odanın ön duvarına gelecek şekilde yerleştirdi.
Daha sonra sandalyeleri ve pufu yerleştirdi.

Sue geri döndüğünde, bir koltuğun odaya doğru uzanmak yerine
duvara dayalı olması gerektiğini söyledi.

"Duvara dayalı," diye cevapladı Johnny: "odamızın bu tarafına yapacağımız
boya kalemi duvarına dayalı."

"Öyle işte!" diye cevapladı Sue, yarı gülerek yarı hayretle. "Odanın üç duvarının boya kalemi izleri olacağını unutmuşum."

Oda kısa sürede çok belirgin bir şekilde tebeşirle çizildi.

"Bu, olduğundan çok daha fazla bir oda ve gezinti yoluna benziyor, değil mi?" dedi Johnny.

"Evet," diye yanıtladı Sue: "Sanırım içinden
doğruca görülebilen duvarları seviyorum. Alt kattaki duvarların bazılarının da böyle olmasını isterdim, böylece arka bahçeye bakabilirdik."

"Hadi şimdi bahçeye inelim ve akşam yemeğine kadar orada kalalım," dedi Johnny: "Öğleden sonra çok çalıştık ve sanırım
eğer istersen seninle biraz eğlenebilirim; çünkü odayı
hazırlamamda bana yardım etme ve bana eşlik etme konusunda çok iyi niyetliydin."

"Hadi, o zaman! Hadi gidelim!" diye haykırdı Sue, sevinçle.--"Senden
önce bahçede olacağım!" ve koşabildiği kadar hızlı uzaklaştı,
Johnny ise daha ağır ağır onu takip etti, Felix'in güzel ve geniş
gökyüzü odasındaki arkadaşlığından alabileceği
hoş
vakitleri düşünerek. O akşam alışılmadık derecede güzel bir gün batımı oldu; ve,
gün batımı en ihtişamlı halindeyken, Johnny babasını ve annesini gelip yeni daireyi görmeye

davet etti.

"Sizin için ücretsiz bir gösteri olacak," dedi Sue.

"Evet," dedi Johnny; "ve onu kurmak için hiçbir şeye mal olmadı."

"Hayır," diye ekledi Sue: "kendi kendine kuruldu ve bunu neredeyse her gün, bu yaz, hatta sorulmadan bile yapacak."

"O Sue!" diye fısıldadı Johnny kulağına, "eğer daha dikkatli olmazsan,
yukarı çıkmadan önce onu dışarı çıkaracaksın."

Dönüştürülmüş çatı katına girdiklerinde, güzel bir manzarayla karşılaştılar. Dört büyük çatı penceresi açıktı ve daireyi yumuşak
gün batımı ışığı doldurdu. Ama en güzeli,
her taraftaki güzel gökyüzüydü; çünkü oda batıya bakıyordu ve gökyüzü
etrafta çeşitli renklerde bulutlarla doluydu, çeşitli tonlarda ve parlaklık derecelerinde, parlak kırmızı ve altından narin inci, sarı ve menekşe tonlarına kadar, arka planda mavi gökyüzü vardı.

"Vay canına! Bu muhteşem!" diye haykırdı Bay Le Bras. "Evde böyle bir odamız olduğunu bilmiyordum! Neden! Bir altın madeni keşfetmek gibi!"

"Hatırlamıyor musun," diye cevapladı Bayan Le Bras, "buraya ilk geldiğimizde ve tavan arasına bazı şeyleri yerleştirirken, burada
güzel bir manzara olduğunu ve bunun aşağıda
olmamasının çok yazık olduğunu söylemiştim?"

"Hatırlamıyorum," diye cevapladı Bay Le Bras. "Sanırım, buraya her geldiğimde, panjurlar kapalıydı; ve her zaman bir şeyler almak veya bir şeyleri kaldırmak için gittiğimden,
pencerelerden dışarı bakmayı hiç düşünmedim."

"Bazen panjurlardan birini açıyorum," diye cevapladı Bayan Le Bras, ön pencerelerden birinin yanındaki sallanan sandalyeye oturarak, "ve
görüntü alanının ne kadar geniş olduğunu fark ettim; ama daha önce hiç
gün batımında buraya gelmemiştim. Ne kadar da çok güzel!"

"Evet, evet! Burası mükemmel bir masal diyarı!" dedi Bay Le Bras, diğer ön pencerenin yanındaki koltuğa
oturarak ve
mavi nehri, mor tepeleri ve alev alev gökyüzüyle
yeşil manzaranın oluşturduğu muhteşem sahneye bakarak.

Bay ve Bayan Le Bras, içeriye baktıklarında, Johnny ve asistanını perdelerin, mobilyaların vb. düzgün ve zevkli düzenlemesi için çok övdüler ve odayı gezinti yolundan ayıran tebeşir çizgisine çok eğlendiler. Yıldızlar çıkmaya başlayana kadar orada kaldılar ve manzaranın herhangi bir kısmı
görülebildiği sürece ayrılmak için çok hoş bir yer olduğunu söylediler.

"Görüyorsun ya, bu ev bir tepede ve buradaki evlerin, ki bunlar sadece iki katlıdır," dedi Bay Le Bras, "ve ayrıca parktaki ağaçların da üzerinde. Yaz boyunca böyle bir odaya sahip olduğun için şanslı bir çocuksun, Johnny, ve tamamen kendine ait olabilir: bu yüzden sanırım Felix'ten yaşayacağın tüm
sıkıntılara
karşı oldukça iyi bir telafi olduğunu söyleyeceğiz."

"Ve sanırım Felix'in saçmalıklarından çok
sıkılırsam, beni ara sıra içeri alırsın, öyle değil mi?" diye belirtti Bayan Le Bras.

"Ah, evet! Felix'in kendisi dışında herkesi içeri alırım; ve bazen, eğer eşyalarıma
dokunmayacağına veya etrafta koşturmayacağına söz verirse, onu da kısa bir süreliğine içeri alırım."

"Onu buraya gelmesi için fazla teşvik etmeseniz iyi olur," dedi Bay Le Bras, "yoksa sizi içeri almamanız için çok sık kızdırabilir. Kendisi bir şekilde öğrenene kadar, odayla ilgili hiçbir şey bilmesini istemem."

"Evet, bu en iyi plan olur," diye ekledi Bayan Le Bras: "en azından söylemek gerekirse, önemli ölçüde sorgulama ve şaşkınlığı önleyecektir."

*BÖLÜM IV.*

*İSTENMEYEN MİSAFİR.*

Felix, Bay Le Bras'ın New York'ta toptancı bir tüccar olan ve çok zengin olan kardeşinin oğluydu. Felix'in istediği herhangi bir şeyden mahrum bırakılıp bırakılmadığı şüpheliydi; yani, satın alınabiliyordu. Diğer eşyaları arasında bir midilli, bir bisiklet ve bir tekne vardı; çünkü Bay Louis Le Bras'ın kıyıda bir yazlık evi vardı.

Felix, babasıyla birlikte Çarşamba öğleden sonra geldi. Arkalarında Felix'in yazlık kıyafetlerinin bulunduğu oldukça büyük bir sandık bulunan bir arabayla geldiler. Ayrıca, sandığın üzerine bir bisiklet bağlanmıştı; ve ziyaretçiler indiğinde, büyük bir Newfoundland köpeği arabadan
dışarı fırladı. Felix, iri kahverengi gözleri ve koyu, kıvrık tüyleri olan yakışıklı bir çocuktu. Köpek çok siyah ve parlaktı.

"Öyleyse üçüncü bir ziyaretçimiz mi var?" dedi Bay Frank Le Bras, kendisi, Bayan Le Bras ve çocuklar kardeşi ve Felix ile el sıkıştıktan sonra.

"Ah, evet!" diye cevapladı Bay Louis Le Bras: "Felix, Clyde olmadan
hiçbir yere gitmez."

"Clyde'ı ne kadar zamandır taşıyorsun?" diye sordu Johnny Felix'e.

"Yaklaşık iki hafta. İyi bir ihtiyar değil mi? Otuz dolara mal oldu."

"Bisiklete binmeyi oldukça seviyor musun?" diye sordu Johnny, seyyar satıcı
makaleyi indirirken.

"Sanırım öyle! Artık neredeyse hiç yürümüyorum, toprak yolların olduğu
bir yere vardığımda. Buradaki tüm
ülkeyi keşfedene kadar beni pek göremeyeceksin."

"Avrupa'ya gitmek istemiyor muydun?" diye sordu Sue.

"Hayır, annemle değil, çünkü o çok sinirli ve her şeyden korkuyor; sonra babam evde kalmam için bana yeni bir altın saat verdi,--ama artık umursamıyorum."

Felix umursamazca saati çıkardı ve Johnny ve Sue'ya gösterdi.

"Çok hoş," dedi Sue. "Şanslı bir çocuk değil misin, Felix?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Felix: "Tek bildiğim, nerede olursam olayım iyi vakit geçirmek istediğim. Baba, sanırım içeri girmeden önce bu yolu bisikletimle deneyeceğim."

"Hayır," diye cevapladı babası: "önce içeri gelip biraz ziyaret et."

"Hayır," diye karşılık verdi Felix, bisiklete atlayarak: "Sadece park meydanını dolaşıyorum. Bu sadece bir mil, değil mi Johnny?"

"Evet," diye karşılık verdi Johnny: "her iki tarafta çeyrek mil."

"Ama akşam yemeği neredeyse hazır," diye itiraz etti Bayan Le Bras.

"Önemli değil: beni beklemene gerek yok; döndüğümde akşam yemeğimi yiyeceğim," diye karşılık verdi Felix, yoldan yukarı fırladı, ardından Clyde geldi.

Felix'in babası, Felix'e daha fazla dikkat etmeden kardeşiyle oldukça meşgul bir şekilde konuşuyordu. Ama genç adam köşeden kaybolurken döndü ve onu gözlemledi.

"Neden! O çocuğa gidemeyeceğini söylediğimi sanıyordum," dedi.

"Evet, söyledin," diye cevapladı Bayan Le Bras.

"Onu takip etmenin bir yolu yok," dedi babası, teslimiyetçi bir tavırla. "Sanırım çocuklar çocuktur! Çocukken ailemizi çok rahatsız edip etmediğimizi merak etmemeliyim, Frank."

"Eğer rahatsız ettiysek, doğru hatırlıyorsam, sırayla annemiz ve babamız tarafından rahatsız edildik," diye cevapladı Bay Le Bras. "Babama çok sık itaatsizlik etme
cesaretim olmadı ve bunu yaptığımda bunu hatırlamak için bir sebebim vardı. Senin deneyimin de aşağı yukarı aynı olduğunu
düşünüyordum."

"O günlerde ebeveynler daha katıydı; bilmiyorum ama bence çok
katıydılar; çocukken ben de öyle düşünüyordum."

"Ebeveynlerimiz daha hoşgörülü olsaydı bizim için daha iyi olacağından şüpheliyim," diye karşılık verdi Bay Le Bras, "ve eminim ki onlar için çok daha kötü olurdu. Etrafta yaramaz çocuklar olması
oldukça şüpheli bir lütuf. Bu arada, Louis, benim
koşulumu hatırlıyor musun, Felix burada kalırsa, katı itaat konusunda ısrar edeceğim? Bu koşul olmadan bakım ve güvenli koruma sözü veremem. Sanırım ona ne beklediğimi anlamasını sağladın?"

"Ah, evet! Anlıyor ve bu sorun değil. Umarım ona aklını başına toplamayı öğretebilirsin. Eğer istersen bu bizim için büyük bir iyilik olur: annesi
çok sağlıksız ve ona çok düşkün, onu fazla kızdıracak kadar; ve ben de
çok fazla evde olmuyorum. Doğrusunu söylemek gerekirse, o çocuğa kendi kendine davranmayı öğretmesi için
herkese bin dolar verirdim: aslında, daha fazlasını bile verirdim."

Bay Frank Le Bras bu söze sanki çok iyi bir şakaymış gibi güldü. "Bir çocuğa doğru düzgün bir yönetim olmadan doğru düzgün bir şekilde ilerlemesini öğretmenin bir yolunu bilmiyorum, Louis, çocuk büyüyene kadar doğru düzgün devam eder, tabii ki çocuk o kadar dikkat çekiciyse
kendi aklı ve vicdanıyla kendini yönetmesi öğretilebilir; ve böyle çocuklar çok nadirdir: aslında, böyle bir çocuk gördüğümü bilmiyorum. Ama Felix için elimden gelenin en iyisini yapacağım, sadece
onun ve sizin iyiliğiniz için değil, kendi rahatım ve ev halkım için de.
Ancak siz buradayken onu yönetmeye çalışmayacağız."

"Saat sekiz treniyle yola çıkacağım; bu yüzden otoriteniz çok yakında başlayacak. Genç haydutun sorumluluğunu üstlenmeyi kabul ettiğiniz için
ne kadar minnettar olduğumu anlatamam. Elbette onu çok seviyoruz, ama
annesi bile onun bizim için fazla olmaya başladığını görmeye başlıyor: Sanırım sinir hastalığı Felix için duyduğu endişeyle çok daha kötüleşiyor."

Bu sırada evde oturuyorlardı ve şimdi Kate akşam yemeği zilini çaldı. Felix akşam yemeği sırasında veya saat yediden sonra görünmedi: sonra çok kırmızı bir yüzle içeri girdi, yanında da dili ağzından çıkmış, soluk soluğa olan Clyde vardı.

"Neredeydin?" diye sordu babası.

"Ah! Parkın yanında bir çocukla karşılaştım ve yarışa gittik. Koşu parkuruna gittik ve parkuru denedik. Sanırım akşam yemeği için iştahım açıldı."

"Masada bir şeyler bulacaksın," dedi teyzesi; "ama tabii ki, akşam yemeğinden bir saat sonra sıcak bir şey olmasını beklemezsin."

"Evde yiyorum," diye cevapladı Felix, biraz şaşkın görünerek.

"Ama evde olmadığını unutmamalısın," diye cevapladı babası: "burada sadece bir hizmetçi var ve sen en iyi ihtimalle aileye fazladan bir kişi daha katıyorsun."

Felix masaya oturdu, biraz keyifsiz görünüyordu. Kate de ona hizmet ederken pek hoş görünmüyordu: normalde, o zamandan önce
masa toplanmış ve tüm bulaşıklar yıkanmış olurdu.

"Her zaman böyle şeyler mi yapacağız?" diye sordu Bayan Le
Bras'a, bir iş için mutfağa girdiğinde.

"Hayır, kesinlikle!" diye cevapladı Bayan Le Bras: "Bu son kez, Katie;
bundan sonra, Felix yemek vaktinde burada olmazsa, masa toplanacak ve ona ekmek ve tereyağından başka bir şey getirilmeyecek.
Ona nasıl olacağını anlatacağız ve sonra bu şekilde servis edilirse bu onun kendi hatası olacak."

Bay Louis Le Bras ayrılırken, Felix'e çok iyi öğütler verdi ve mümkün olduğunca az sorun çıkarmasını söyledi.

"Ben sorun çıkarmayacağım," diye cevapladı Felix: "Evde olmayacağım
ama çok az kalacağım, zaten. Clyde ve ben, başlangıçta tüm bölgeyi taradıktan sonra evin içini pek göremeyeceğiz."

"Ama eğer ülkeyi taradıysanız, teyzeniz ve enişteniz size nasıl bakabilir?" diye cevapladı babası. "Her türlü kazaya ve tehlikeye
uğrayabilirsiniz."

"Sanırım kendime bakacak kadar büyüdüm! Ben bebek değilim," diye cevapladı Felix öfkeyle.

Adam kapıya yeni yaklaşmıştı ve harcayacak zaman yoktu, Bay Le Bras etraftaki herkesle tokalaştı, Bayan Le Bras'ı ve çocukları öptü, keşke Alman olsaydım da Almanya'da birbirlerini öperken kardeşini de öpebilseydim dedi, son olarak "Şimdi, o çocuğun aklını başına al, ne pahasına olursa olsun," diye ekledi, arabaya atladı, sürücüye acele etmesini söyledi ve Felix arkasından bağırırken uzaklaştı, "Unutma baba, kendi başımın çaresine bakabilirim!" Johnny ve Sue daha sonra Felix'i odasına götürdüler, çünkü yeni evlerine taşındıklarından beri onları ziyaret etmemişti. Mutfağın üstündeki L'de, on dört fit karelik çok güzel bir odaydı ve bahçenin ve ötesindeki parkın büyüleyici bir manzarası vardı. Sue'nun odasıydı ama
Felix kalırken annesinin odasındaki karyolada yatacaktı;
ve bu değişiklikten oldukça hoşlanmıştı çünkü annesinin odası sokağa bakıyordu ve oradan geçenleri görebiliyordu. Johnny'nin odası yemek odasının üstündeydi ve bu yüzden Felix'inkinin yanındaydı, ama sadece
holün içine açılıyordu. Yedek oda oturma odasının üstündeydi.

"Bu geçecek," dedi Felix, Johnny ve Sue odanın çeşitli iyi noktalarına dikkatini çektiğinde. "Evdeki odamın yaklaşık yarısı kadar büyük; ama bunu umursamıyorum, ya da
banyo veya giyinme odası olmamasını, çünkü odamda çok az
olacağım ve her gün nehre inip yıkanmayı planlıyorum, yani yüzmeyi. Bir balık gibi yüzebilirim, çünkü kıyıda
bir kulübemiz var: geçen sezon öğrendim. Bu arada, babam istersek kulübeye inebileceğimizi söylüyor: mobilyalı,
biliyorsun, ve boş."

"Ah, keşke yapabilseydik!" dedi Sue. "Gidip anneme gidip
gidemeyeceğimizi soracağım."

Sue kaçıp gitti, Felix ise sandığını açıp Johnny'ye çok güzel olan yeni yazlık giysilerini gösterdi; ayrıca eklemli olta kamışı ve
diğer çeşitli çocukça eşyalar, ki bunlar henüz
tüketmediği
son zamanlarda edindiği şeylerdi, çünkü hepsi mağazalardan yeni alınmıştı,
çoğu annesinin Avrupa'ya seyahatten mahrum kalması nedeniyle onu uzlaştırmak için verdiği hediyelerdi.

Sue, kulübe teklifinin kabul edilip edilmeyeceğine karar verilmediğini söyleyerek geri döndü: babasının uzun bir tatile çıkıp çıkamayacağına bağlıydı, çünkü annesi onun da gidebilmesi durumunda gitmemesi gerektiğini söyledi.

"Ama gitsek bile şaşırmam," diye ekledi Sue umutla; "çünkü anne,
babanın kaçabileceğini düşünmüş gibi görünüyordu ve birkaç hafta içinde daha iyi anlayacağını söyledi."

"Şimdi, bu akşam ne yapacağım?" dedi Felix. "Burada neler oluyor, Johnny?"

"Bildiğim kadarıyla pek bir şey yok," diye cevapladı Johnny; "ve tüm eğlencelerimi veya neredeyse hepsini kendim uydurduğum için, neler olup bittiğini Harrison Brown kadar iyi bilmem."

"Harrison Brown kim?" diye sordu Felix ilgiyle.

"Parkın kuzey tarafının karşısında, State Caddesi'nde yaşayan bir çocuk," diye cevapladı Johnny.

"Bisikleti var mı? Ve üzerinde küçük bir ekose olan mavi bir takım elbise mi giyiyor?" diye sordu Felix.

"Evet," dedi Sue: "Bu onun yeni takımı ve bence çok güzel."

"Neden, yarıştığım çocuk," diye devam etti Felix: "Sanırım gidip onu göreceğim ve neler olup bittiğini soracağım. Sen de gelemez misin, Johnny?"

"Anneme soracağım," diye cevapladı Johnny şüpheyle.

"Ben de gelemez miyim?" Sue sordu.

"Sen mi?" diye yanıtladı Felix. "Bir kız neden erkeklerle takılmak ister?
Ve erkekler neden kızların onlarla takılmasını ister?"

"Ama ben Johnny ile her yere gidiyorum," diye yanıtladı Sue, biraz
kırgın görünüyordu.

"Ama Johnny diğer erkeklerden farklı," dedi Felix.

Johnny annesine Felix ile takılmayı sorduğunda, bu sözü duymadı. "Ama Belle Miner kardeşi Alec ile gidiyor ve Terry Scott kardeşi Dick ile gidiyor ve hepimiz birlikte gidiyoruz; ve tanıdığım, kardeş olmayan birçok kız ve erkek çocuk
birlikte oynuyor ve gerçekten iyi vakit geçiriyor. Çok kaba ve nefret dolu olmadıklarında, erkeklerle oynamayı çok seviyorum; ve çoğu şeyde onlar kadar hızlı koşabiliyorum ve onlar kadar iyi oynayabiliyorum."

Felix yüksek sesle ve uzun süre güldü.

"Ama balık tutmaya gidemezsin," dedi, "bisiklete binemezsin."

"Üç tekerlekli bir bisikletim olsaydı," dedi Sue, "ve eğer binebileceğim bir tane olsaydı, balık tutmaya gidebilirdim."

Johnny geri döndü ve annesinin Felix'i oturma odasında görmek istediğini söyledi. Bu yüzden hepsi onun ne söyleyeceğini dinlemek için aşağı indiler.

"Çocuklarımızın akşamları dışarı çıkmasına izin verme alışkanlığımız yok, ancak özel bir davetle, bizimle birlikte, bizim tavsiyemiz veya iznimizle: ve tabii ki Felix, sana tıpkı kendi çocuklarımıza yaptığımız gibi davranacağımız için, sana onların sahip olduğundan daha fazla özgürlük veremeyiz; bu doğru olmaz."

"Ama bir çocuğa soru sormak için biraz uzaklaşmamda ne gibi bir zarar olabileceğini göremiyorum. "

"Kurallarımızın hepsinin sebeplerini görmenizi beklemiyoruz, tıpkı Johnny ve Sue'nun da onları görmesini beklemediğimiz gibi ve bunları size açıklamak için zaman ve emek harcayamayız; çünkü büyük ihtimalle siz onları daha iyi anlayamazsınız, çünkü bunların çoğunu ancak yetişkinler anlayabilir," diye cevapladı Bayan Le Bras yumuşak bir şekilde, dikişine devam ederek ve Felix'e pek dikkat etmiyormuş gibi, Felix ise kesinlikle asık suratlıydı.

"Keşke buraya gelmeyi kabul etmeseydim," dedi: "Bu kadar katı kuralları pek umursamıyorum. Babam ve annem o kadar da hayalperest değiller."

Bayan Le Bras cevap vermedi: dikişine çok dalmış gibi görünüyordu. Felix dizlerinin üzerine çöküp sallanan bir sandalyeye oturdu ve
şiddetli bir şekilde ileri geri sallamaya başladı. Johnny gökyüzü odasına çıkabilmeyi diledi. Sue yere bir gazete serdi ve önüne oturarak renkli bir moda tabağından güzel bir hanımefendiyi bir bebek yapmak için kesmeye başladı.
Johnny kitaplarından birini indirdi ve sayfaları mekanik olarak çevirdi; istediği kitap bu değildi, çünkü gökyüzü odasındaydı; ayrıca Felix boşken okumanın nezaketsizlik olacağından da korkuyordu. Ama Felix orada olmasaydı, bir kitapla
oturur ve mutlu olurdu veya başka bir şekilde eğlenirdi.

"Bu çok aptalca!" dedi Felix.

"İşte ilginç bir hikaye: okumak istemez misin?" diye önerdi
Johnny. "İzlanda'da yaşayan bir çocuk ailesiyle ilgili."

"Hayır! Kitaplardan nefret ediyorum!" diye cevapladı Felix: "çok aptalca şeyler. Eğer engelleyebilirsem asla okumam. Okulda istediğimden fazla okumam var; ve istemediğimde okula da gitmiyorum."

Bayan Le Bras kendi kendine gülümsedi.

"Ne sıklıkla okula gidiyorsun, Felix?" diye sordu.

"Haftada iki veya üç kez. Başka yapacak bir şey
aklıma gelmediğinde gidiyorum."

"O zaman, bu akşam başka yapacak bir şey
aklına gelmediğine göre, neden biraz
okumuyorsun? Bu zaman geçirmene yardımcı olur."

"Hayır! Okumak istemiyorum! İzlanda'daki insanları ne umursayacağım? Şimdi
yaz ve insanların yazın ne yaptığını bilmek istiyorum."

"Bazı oğlanların yazın nasıl bir bahçeleri olduğunu ve
bir sonraki kış için ihtiyaç duyacakları tüm kızakları, patenleri, şapkaları ve
eldivenleri satın alabilecek kadar sebze sattıklarını anlatan bir kitabım var," dedi Johnny.

"Oh, ho! Bahçem olmadan da tüm bunlara sahip olabilirim."

"Ama onlar sahip olamadı ve küçük çiftliklerini nasıl yönettiklerini okumak gerçekten ilginç."

"Çiftlik mi? Bahçe dediğini sanıyordum."

"O kadar büyük bir bahçeydi ki, ona çiftlik diyorlardı: bir dönümlük bir araziydi."

"Bir dönüm ne kadar?"

"Parkta kaç dönüm olduğunu biliyor musun?"

"Ne bileyim?"

"Her iki tarafının da çeyrek mil olduğunu biliyorsun, değil mi?"

"Bu ne?"

"Bu çeyrek mil kare yapar, değil mi?"

"Bilmiyorum."

"Ve çeyrek mil kare yapar."

"Peki, ne olmuş?"

"Bir mil karede kaç dönüm olduğunu biliyorsun, değil mi?"

"Elbette bilmiyorum! Neden bilmeliyim?"

"Okulda kare ölçüsünü öğrenmedin mi?"

"Ah! Ben çok uzun zaman önce geçtim. Yüzde olarak bittim."

"O zaman, altı yüz kırk dönümün bir mil kare ettiğini biliyorsun."

"Hayır, bununla ilgili hiçbir şey hatırlamıyorum. Biraz geçtikten sonra hiçbir şey hatırlamayı beklemiyorum ve hiç hatırlamıyorum: bu yüzden kitap öğrenmenin ne faydası olduğunu anlamıyorum."

"Ve eğer bir mil karede altı yüz kırk dönüm varsa,"
devam etti Johnny, "bir çeyrek mil karede bunun dörtte biri, yani yüz altmış dönüm olurdu."

"Neden, parkta bu kadar dönüm varsa, bir dönüm hiçbir şey olmazdı," diye cevapladı Felix. "Hiç de büyük bir park değil."

Johnny cevap verirken güldü, "Bizim bahçemiz oldukça büyük değil mi?"

"Evet."

"Eh, bizim bahçemizde çeyrek dönüm bile yok, eminim. Yarın ölçelim ve bir dönümün ne kadarlık bir kısmı olduğunu görelim."

"Nasıl anlayabilirsin?" diye cevapladı Felix.

"Neden, bilmiyor musun?" diye cevapladı Johnny.

"Hayır. Nasıl öğrendin?"

"Neden, okulda ölçü öğrenerek."

"Sanırım okullarınız bizimkilerden farklı: Ben tablodan ve birkaç toplama işleminden başka hiçbir şey öğrenmedim; ve bunu
öğrenir öğrenmez de her şeyi unuttum!--Diyorum ki, buna dayanamıyorum!
Gidip Clyde'ı çağıracağım ve onunla iyi vakit geçireceğim."

Clyde o kadar çok gelmişti ki, çamurlu pençelerini
mobilyalara ve narin elbisesine koymuştu ki, Bayan Le Bras bu duyurudan
çok rahatsız olmuştu.

"Sanırım Clyde platformdayken daha iyi eğleneceksin,"
önerdi.

"Hadi Johnny, dışarı çıkalım," dedi Felix. "Sana Clyde'ın
birkaç numarasını göstereyim. O eğitimli bir köpek."

"Gidemez miyim?" dedi Sue.

"Evet, istersen gel; ama kızların
beni takip etmesine alışkın değilim."

İlk başta Sue biraz tahrik oldu ve gitmeyeceğini düşündü; ama
o kadar çok koşuşturmaya düşkündü ki, kısa süre sonra oğlanları takip etti ve annesine şöyle dedi,--

"Johnny artık koşuşturmak zorunda kalacak, istese de istemese de."

"Zavallı Johnny!" diye iç çekti Bayan Le Bras.

Az sonra Bay Le Bras içeri girdi; ve karısı ona Felix'in ne kadar huzursuz ve keyifsiz olduğunu anlattı ve özellikle akşamları, nerede olduğunu ve kimlerle birlikte olduğunu hiç merak etmeye
çalışırlarsa onunla ne yapacaklarını hayal edemediğini söyledi.

"Bir şekilde halletmeliyiz," diye cevapladı Bay Le Bras düşünceli bir şekilde; "ve senin ve Johnny'nin de endişelenmesine izin veremem."

"Bilmiyorum ama sen gidebilir misin gidemez misin, ben kulübeye gitsem iyi olur," diye devam etti Bayan Le Bras; "çünkü o zaman o ve Clyde bizimkiler yerine Louis'in mobilyalarını yıpratıp kirletecek. Clyde iyi huylu bir şekilde üzerime atlayarak neredeyse elbisemi mahvetti; ve ben de sandalyelerin döşemelerindeki lekeleri çıkarmaya çalışarak etrafta dolaştım. Sue'ya gelince, köpek etraftayken onu hiç de güzel giydirmeye çalışamam; ve Johnny'nin yeni donuk takım elbisesindeki çamur lekelerinin onu çok üzdüğünü biliyorum. Deniz kenarında olsaydık, çocuklar sıradan kıyafetler giyebilirdi ve daha fazla zararsız açık hava eğlencesi olurdu."

"O çocuğun tüm sorumluluğunu üstlenmen asla doğru olmaz: seni hasta ederdi. Bir adamın gözü altında olmalı; onunla ilgileneceğim: ve Clyde'a gelince, onu yakında yerleştireceğim. Ağustos ayının başında işimden bir süreliğine ayrılabilmeyi umuyorum, sonra
kulübeye gideceğiz: arada sırada birkaç günlüğüne geri dönerek, sanırım
birkaç hafta kalabilirim; ve ne zaman geri dönersem, Felix'i
yanımda getireceğim, tabii ki çok ilerlememişse."

Tam o sırada Johnny içeri girdi ve babasına büyük mezurasını
almasına izin verip vermeyeceğini sordu.

"Ne için istiyorsun?" diye cevapladı Bay Le Bras.

"Felix'e bahçemizde bir dönümün ne kadarlık bir kısmının olduğunu
nasıl bulacağını göstermek istiyorum."

"Bunu kendisi yapabilecek kadar aritmetik öğrenmedi mi?"

"Hayır, efendim: o benim kadar geldi ama kare
ölçü hakkında hiçbir şey bilmediğini söylüyor."

"Güvence veriyorum!" diye cevapladı Bay Le Bras, kütüphane raflarının altındaki
çekmecelerden birinden ölçüyü alıp Johnny'ye uzatarak.

Johnny tekrar bahçeye ulaştığında, Felix'i kulübenin
çatısında buldu.

"Aşağı in ve bana ölçmemde yardım et, Felix," dedi.

"Hayır," diye cevapladı Felix: "Burada oturup senin ne yaptığını göreceğim ""Ah! Sen böyle bir arazi ölçümcüsü olacaksın," diye cevapladı Johnny; "uzaktan ölçüm yapacaksın: ama bu çok daha ilginç. Gel,
Sue, ölçüyü benim için tut, ben de önce bahçenin genişliğini ölçeceğim. Orada dur ve ölçüyü çite yakın tut; ve 'Gel' dediğimde bana getir."

Hava iyice kararmaya başladığından Felix, Johnny ve Sue'nun hareket ederkenki şekilleri dışında pek bir şey göremiyordu. Bahçenin genişliğini ölçtükten sonra Johnny uzunluğunu ölçtü.

"Uzunluğu genişliğinin üç katı," diye duyurdu.

"Bunu ölçmeden de söyleyebilirdim," diye karşılık verdi Felix alaycı bir şekilde.
"Aritmetik hiçbir işe yaramaz. "

"Daha fazla kararmadan aşağı insen iyi olur," dedi Johnny, "yoksa
düşebilirsin."

"Düş! Ah, ho! Sanırım düşmem! Ben bebek değilim."

"Şimdi içeri girip bunu hesaplayacağım," dedi Johnny. "Yetmiş beş fit
genişliğinde ve iki yüz yirmi beş fit uzunluğunda veya yirmi beş yard
genişliğinde ve yetmiş beş yard uzunluğunda. Kare yard'ları bulmak
en kolayı olacak."

"Kare yard'ları nasıl buluyorsun," diye sordu Felix.

"Ah! Biliyorum," diye belirtti Sue; "sadece metreleri uzunlukla
metreleri genişlikle çarpın: siz de öyle değil mi, Profesör?"

"Elbette," diye yanıtladı Johnny.

"'Elbette!'" diye taklit etti Felix. "Sanırım şimdi aşağı ineceğim, çünkü
olasılık göründüğü kadar iyi değil."

Johnny bir kalem ve bir parça kağıt almak için içeri girdi: Felix
kendini sallayıp
ayaklarını platformun dış kenarı boyunca uzanan
ince korkuluğa
dayayarak çatıdan aşağı inmeye başladı. Tam ayaklarını yere koyarken, Clyde üzerine atladı;
ve kendini köpekten kurtarmaya ve aynı anda korkuluğa dokunmaya çalışırken
karanlıkta korkuluğu ıskaladı ve yere
ulaşırken sabırsız bir acı haykırışıyla yere düştü.

Sue korktu ve Felix'in çatıdan düştüğünü duyurarak içeri koştu. Bay Le Bras hemen dışarı çıktı, ardından
Johnny ve Bayan Le Bras geldi. Felix ayağa kalkmıştı, ama basamakları aksayarak
çıkıyordu ve acıdan yarı ağlıyordu. "Aman Tanrım!" dedi, "Ayak bileğimi fena halde burktum; bu yüzden bir hafta boyunca bisiklete binemeyeceğimden eminim;
ve sonra ne yapacağımı bilmek istiyorum, bütün zamanımı evde mi geçireceğim!"

Johnny'nin yüreği sızladı: Felix'in ertesi günün büyük bir bölümünde bisikletiyle
gitmesini bekliyordu ve eğer bütün zamanını evde geçirip ona eşlik etmesini beklerse ne yapması gerekirdi. Sonuçta güzel gökyüzü odasının tadını çıkarabilecek miydi?

"Belki de düşündüğün kadar kötü değildir, Felix," dedi teyzesi, amcası ona merdivenlerden çıkıp eve girmesine yardım ederken, cesaretlendirici bir şekilde; ancak çocuk çok topallıyordu ve yüzünde gerçek bir
acı ifadesi vardı. Bay Le Bras onu rahat bir sandalyeye oturttu ve ayağını koyması için başka bir sandalye koydu, Bayan Le Bras ise ayak bileğini yıkamak için arnika aldı. Ayak bileği yıkanıp
sarıldıktan ve Sue'nun Felix'in sandığında bulduğu terlikler ayakkabıların yerine konulduktan sonra, şişmiş ayağına yer açmak için, Felix
kendi perişan hali karşısında çaresizce haykırmaya başladı. "Bu akşam kendimi eğlendirecek hiçbir şey yapamıyorum," dedi; "ve yatağa gitmenin bir faydası yok, çünkü ayağım o kadar ağrıyor ki, akşamın erken saatleri olmasa bile uyuyamıyorum."

"Masanın yanına otur," diye cevapladı Johnny, "ve bahçede bir dönümün ne kadar olduğunu hesaplayalım. İşte fazladan bir kalem ve bir kağıt. Gerçekten eğlenceli olacak: ilk kim doğru yapacak görelim."

"Hiç eğlenceli olmayacak," diye cevapladı Felix; "sanki hesaplamanın bir eğlencesi varmış gibi! okula gidip eski kuru kitapları incelemenin de eğlenceli olduğunu söyleyebilirsin."

Johnny cevap vermedi. Şifrelemeye başlamıştı.

"Önce ne yapacaksın?" diye sordu Felix uyuşuk bir şekilde.

"Neden, bahçedeki kare
yard'ı elde etmek için uzunluğu yarda cinsinden genişlikle çarp."

"Sırada ne var?"

"Neden, o zaman bir dönümü kare yardaya indirgeyelim, böylece bir dönümde kaç kare
yard olduğunu bilelim."

"Bunu yapabilirim," dedi Felix, hafifçe ilgilenmiş gibi görünerek; "ama bunun ne işe yaradığını hiç göremedim ve şimdi de göremiyorum."

"Gel ve yap, o zaman," dedi Johnny tatlılıkla.

Felix yavaşça, tek ayağının üzerinde masaya atladı ve Sue'nin onun için koyduğu sandalyeye oturdu; Johnny ise diğer sandalyeyi ayağı için getirdi.

"Kaç kare yarda vardı?" dedi Felix, kağıdı ve kalemi alıp, kağıdı masadan aldığı bir kitabın üzerine koydu.

"Hepsini kendin yapıyorsun," diye cevapladı Johnny; "yetmiş yarda uzunluğunda, biliyorsun,
ve yirmi beş yarda genişliğinde."

Johnny hemen hesaplamayı bıraktı.

"Geçtin mi?" diye sordu Felix. "Hayır: Senin yetişmeni bekliyorum."

"1.875 metrekare," dedi Felix.

"Evet; ve şimdi bir dönümü metrekareye indir."

Birkaç dakika düşündükten sonra, Felix bir dönümde 4.840 metrekare olduğunu duyurdu. "Şimdi ne yapacaksın?" dedi.

"O zaman bir yarda, bir dönümün hangi kısmı olur?" diye sordu Johnny.

Bir anlık tereddütten sonra, Felix, "Bir dönümün 1/4840'ı" dedi.

"O zaman, 1.875 metrekare, bir dönümün kaç 4.84Oth'u olur?"

"Neden," diye yanıtladı Felix, biraz daha düşündükten sonra, "1875/4840 dönüm."

"Şimdi, her iki terimi de beşe bölerek bu kesri olabildiğince düşürelim ve bize ne verir?"

"Bir dönümün 375/968'i."

"Şimdi, bu yaklaşık bir dönümün dörtte biri mi, yoksa yaklaşık bir dönümün üçte biri mi?"

Felix bir an rakamlara baktı ve sonra şöyle dedi, "Bu bir dönümün dörtte birinden
fazla ve--üçte bir dönümden de fazla."

"Evet, bir dönümün üçte birinden biraz daha fazla: bizim ev arsamızda düşündüğümden daha fazla arazi var. Artık o çocukların çiftliğinin ne kadar büyük olduğunu biliyorsun,--bizim bahçemizin neredeyse üç katı. Şimdi
tam olarak kaç tane rood, rod, yard, feet ve inç olduğunu görelim."

"Bunu nasıl yapıyorsun?" diye sordu Felix, çok boş bir ifadeyle.

"Neden, bahçedeki 1.875 metrekarelik alanı daha yüksek mezheplere indirgiyorsun?"

"Ah, evet!" Felix neşelenerek cevap verdi: "Bu toplamaları birçok kez yaptım ve bunlar 1875/4840 gibi kesirleri ifade ediyor, ancak daha önce
hiçbir zaman bunun bir anlamı olduğunu görememiştim. Bakalım, önce neye böleceksin?
Ah! Hatırlıyorum, 30 1/4."

Felix cesurca hesapladı; ancak sonucunu verdiğinde, Johnny'ninkinden
oldukça farklıydı. Sabırsızlığını dile getirdikten sonra,
sonucu inceledi ve Johnny'nin yardımıyla hatasını buldu; sonra cevapları aynıydı; ve sonucu yüksek sesle okudu,
başarısından gurur duyarak,--

"1 rood, 21 kare çubuk, 29 kare yard, 6 kare feet, 108 kare
inç. Ve kare ölçüsünde ve tüm bu şeylerde ilk kez bir anlam gördüm. Aritmetiğin sadece okulda çocukları meşgul etmek için olduğunu düşünüyordum ve onsuz da yapabileceğim kadar çok şey bulabiliyordum. Size söylüyorum, öğretmenlere daha fazla şaka yaptım! ve ben de pek sık yakalanmadım; ve yakalandığımda, ailemin yaygara koparmasından korktukları için beni cezalandırmaya cesaret edemediler; onlar da çıkardı."

"Saat şimdi sekiz; ve ben her zaman yatmadan önce çocuklarımıza bir saat kadar kitap okurum," dedi Bayan Le Bras, "ya da bana yüksek sesle okumalarını sağlarım."

"Bu gece hepimiz sırayla okuyalım," dedi Johnny. "Sen veya baban başla."

"Pekala," dedi Bayan Le Bras, kütüphane raflarından birinden bir kitap alarak. "Bu gece yeni kitabımıza başlayacağız, bu Felix için
çok şanslı."

"Çok aptalca olacak, biliyorum," dedi Felix: "bütün kitaplar öyledir. Keşke
kitaplar hiç icat edilmeseydi ve o zaman bir adam
okula gitmek zorunda kalmazdı."

"Sen başla, Frank," dedi Bayan Le Bras.

Bay Le Bras gazetesini bıraktı ve kitabı okumaya başladı.
Alpler'de iki çocuğun yaptığı yaya gezisinin bir anlatımıydı:
Alman çocuklardı ve yaz tatillerini böyle geçiriyorlardı.

Felix okumayı dinlemeyi düşünmüyordu:
kağıdına komik resimler çizmeye başlamıştı;
kendisini ve Clyde'ı çatıdan düşerken tasvir etmeye çalışıyordu; ancak
bu girişimi pek de sanatsal değildi. Ancak kısa süre sonra hikayeye çok ilgi duymaya başladı ve sessizce oturup dinledi. Bay Le Bras, yaklaşık on beş dakika okuduktan sonra kitabı Bayan Le Bras'a verdi. Bayan Le Bras da yaklaşık aynı süre boyunca okudu ve sonra kitabı Felix'e verdi. Felix ilk başta yüksek sesle okumaktan hoşlanmadığını ve kitabı Johnny'ye vereceğini söyledi. Ancak amcası, "Hayır, Felix, seni okurken dinlemek istiyorum" dedi;
ve amcası Frank'e oldukça hayranlık duyan Felix, ona itaatsizlik etmek istemedi. Çok fazla hata yaptı ve kelimeleri o kadar kötü karıştırdı ki
çok hızlı okuyarak, Sue okumasını anlayamadığını söylemek üzereydi ki
annesi başını ona doğru salladı.

Johnny'nin sırası geldiğinde, dikkate değer bir şekilde iyi okudu, o kadar ki
Felix kendi okumasından utandı, iyi olmadığını biliyordu,
ancak tam olarak ne olduğunu bilmiyordu,
sadece tüm kelimeleri telaffuz edemiyordu. Sue, küçük bir kız için
çok iyi okuyordu, Felix'ten çok daha iyi.

"Saat şimdi dokuz," dedi Bayan Le Bras uzun uzun, "ve kitabı yarın geceye kadar bir kenara koymalıyız."

"Ah, hayır!" diye haykırdı Felix: "Şimdi en ilginç kısımdayız."

Ancak Bayan Le Bras, bu şekilde asla bir saatten fazla okumadıklarını açıkladı; ve bunu söylerken, kitabı rafa geri koydu,
çocukların yatma vaktinin geldiğini söyledi.

"Ben hazırlanmadan asla yatağa girmem," diye cevapladı Felix, "ve genelde
on'a kadar otururum."

"Sabah kaçta kalkıyorsun?" diye sordu amcası.

"Çoğu zaman, genellikle sekiz civarı."

"Kahvaltıyı yedi buçukta yapıyoruz," diye cevapladı teyzesi: "yani görüyorsun ki
evde olduğundan daha erken yatman gerekecek."

Bayan Le Bras daha sonra Felix'in bileğini tekrar arnika ile yıkadı ve Bay Le
Bras onu odasına çıkaracağını söyledi.

Felix'in ziyaretinin ilk günü böylece sona erdi. Ertesi sabah Felix'in bileği o kadar kötü şişmişti ki bisiklete binmenin şimdilik söz konusu olmadığı açıktı.

"Keşke şimdi," dedi, "midillimi ve köpek arabamı getirseydim; ama evde onlardan bıkmıştım."

"Neredeler?" diye sordu Johnny.

"Diğer atlar ve arabalarla birlikte yazlık evimizdeler.
Oliver, babam yokken atlarla ve diğer şeylerle ilgilenmek için oraya gitti."

"Kulübeye gidersek, köpek arabanıza binebilir miyim?" diye sordu Sue.

"Evet, eğer istersen; tam kızlara göre: ama bana bir bisiklet veya
bir tekne ver. Bir yelkenlimiz var; ama Oliver gitmeden babam bana güvenmiyor ve Oliver oğlanlarla yelken açmaktan nefret ediyor. Benim de bir kürekli teknem var."

Kahvaltıdan sonra Clyde'ın kayıp olduğu anlaşıldı. Geceyi yaz mutfağında geçirmişti ve kapı açık bırakılmıştı. Tüm ev halkı onu aradı ve Bay Le Bras hariç onu aradı; ama ondan hiçbir şey duyulamadı veya görülemedi. Bayan Le Bras'ın aklına aniden bir şüphe
geldi; ve kocasına alçak sesle, "Clyde'ın nerede olduğunu biliyor musun?" diye sordu.

"Bana ne kadar az soru sorarsan o kadar iyi," diye cevapladı; ve o da
daha fazlasını
söylemedi.

"Bu geceye kadar bulunmazsa," dedi Felix, "gazeteye bir
ilan koyduracağım."

"Bu işe yaramaz," diye cevapladı Bayan Le Bras; "çünkü, dediğiniz gibi, yakasında 'F. Le Bras'a aittir' yazıyordu. Amcanız kasabadaki Le Bras adındaki tek adam ve F. de onun ilk harfi olduğu için, onu yanlışlıkla bulan herkes onu buraya getirirdi."

"Eğer geceleyin kulübeden kasıtlı olarak alınmışsa, ki bundan hiç şüphem yok, onu alan kişi onu geri
vermek istemiyor," diye ekledi Bay Le Bras.

"O zaman, başka bir köpeğim olmalı," diye yanıtladı Felix.

"Pekala," dedi amcası: "Deniz kıyısına gittiğimizde Clyde'ı bulamazsan, başka bir köpeğin olur; ama bence, şehirdeyken, Clyde geri dönmediği sürece, köpeksiz gayet iyi idare edebilirsin."

"Hırsız onu ağızlık takmasaydı hepimizi uyandırırdı," dedi Felix.

"Sanırım ağızlık takılmıştı," diye yanıtladı Bay Le Bras. "Burası köpekler için kötü bir mahalle; bir köpeği burada bir hafta güvende tutabileceğinizi sanmıyorum; bu mahallede köpeklere karşı büyük bir önyargı var."

Bay Le Bras daha sonra sohbeti karısına çevirerek, "Pierre'in ailesi yokken burada kalacağını hatırlıyor musun?" dedi.

"Evet," diye cevapladı Bayan Le Bras: "Herhangi bir zamanda gelmesine tamamen razıyım; neredeyse hiç sorun çıkarmıyor. "

"Sorun!" diye haykırdı Sue: "Bence çok fazla zevk veriyor."

"Ben de öyle," dedi Johnny. "Ne zaman geliyor?"

"Sanırım bir sonraki hafta," diye cevapladı Bay Le Bras, şapkasını alıp
kapıya doğru giderken. "Babası ve annesi, babasının sağlığı nedeniyle yazın geri kalanını Beyaz Dağlar'da geçirmeye karar verdiler: ciddi şekilde sıtmadan muzdarip."

Bir sonraki şey, Felix'le o gün ne yapılacağıydı, çünkü Felix
sadece canlı açık hava eğlenceleriyle yetiniyordu. Johnny, o kadar
zayıf ve iyi kalpliydi ki, Felix böylesine çaresiz bir durumdayken onu kendi
zorluklarına
bırakmadı; ama Felix geldiğinden beri ziyaret edemediği
gökyüzü odasının sessizliğini ve güzelliğini hüzünle düşündü.

*BÖLÜM V.*

*UZLAŞMALAR.*

"Bugün kendini nasıl eğlendireceksin, Felix?" diye sordu Johnny, amaçsızca oturma odasına doğru yürürken. Johnny kendi kendine şöyle düşünüyordu,
"Keşke okul tatil olmasaydı ve o zaman Felix'e karşı nazik olmayı düşünmek yerine, kendim yapmayı sevdiğim ve onun hiç umursamadığı şeylerle uğraşmak zorunda kalacağım kadar çok zamanım olmazdı."

"Ah! Bilmiyorum, eminim," diye cevapladı Felix esneyerek: "Bir şey
akıl erdiremez misin? Olabilecek en aptalca şey olacağını biliyorum. Keşke Avrupa'ya gitmekte ısrar etseydim."

"Yeterince uzun olsaydım ne yapacağımı biliyorum," dedi Sue: "Felix'in
bisikletine kendim binmeyi denerdim. Çok eğlenceli olmalı."

Bu Felix'i güldürdü. "Seni denerken görmek bir oyun olarak iyi olurdu," dedi; "Keşke yapabilseydin; "Senin
üzerinde sallanmanı ve her devrileceğini düşündüğünde çığlık
atmanı görmek bize biraz eğlence verirdi."

"Neden Johnny'nin denemesini istemiyorsun?" diye önerdi Sue; "Oldukça
çok eğlenceli olurdu; ancak Johnny devrilse bile çığlık atmazdı; hiçbir şeye
bağırmaz."

"Bu bir fikir," dedi Felix. "Evet, Johnny, bisikleti dene: yeni başlayan birini görmek
çok eğlenceli."

Şimdi, gerçek şu ki, Johnny bir süredir bir
bisikleti olmasını istiyordu, ancak bu isteğini babasına veya annesine
en ufak bir şekilde ima etmemişti; çünkü kendilerine "Bağımsızlar" diyen, eğlence vb. için
kendileri tarafından kazanılmamış
para harcamamaya söz veren kız ve erkek çocuklarından oluşan bir topluluğa aitti. Johnny, topluluğun rozetini takıyordu ve kimyasalları ve diğer önemsiz harcamaları için ihtiyaç duyduğu çok büyük olmayan parayı, kağıt taşıyarak ve yoluna çıkan
çeşitli küçük işler yaparak kazanmaktan büyük keyif alıyordu. Gerçekten de, mahallenin en büyük uşağı olmak zorundaydı, çünkü kendisini bir çok
makul bir ücret. Babası ve annesi bu çabayı engellememişti, çünkü Johnny çok fazla okumaya ve çalışmaya meyilliydi ve
zihnini dışarıda sağlıklı bir egzersizle meşgul edecek her şey
onun için faydalıydı. Ancak bisiklet satın alabilecek kadar para kazanmak konusuna gelince,
elbette bu Johnny'nin Bağımsız olarak şu anki yeteneklerinin ötesindeydi.

"Bunu denememi ister misin?" diye cevapladı Johnny.

"Elbette! Kendine zarar verebilirsin, ama bisiklete zarar veremezsin;
ve eğer verirsen, ayak bileğim iyileşmeden önce onu tamir ettirebilir veya başka bir bisiklet alabilirim."

"Annene sormalısın, Johnny," dedi Sue, Johnny'nin yaralanma olasılığına karşı oldukça ayık görünmeye başlamıştı.

Bayan Le Bras odaya yeni giriyordu.

"Felix'in bisikletini deneyebilir miyim, anne?" diye sordu Johnny, hüzünlü bir bakışla.

"Evet," dedi, "eğer güvenli bir şekilde deneyebilirsen:
birinin senin için tutması gerekecek."

"Ben tutarım, hanımefendi," dedi Kate, yemek odasındaki masayı temizliyordu: "Kollarım çok güçlü."

"Platform, binmek için harika bir yer olacak," dedi Felix. "
Sen
korkuluğa çıkıp hemen binebilirsin:
benim gibi binemezsin,
pekala, alışana kadar."

"Hemen çık dışarı, bulaşıklarımı yıkamadan önce," dedi Kate.

"Ama söz vermelisin, Johnny, eğer herhangi bir tehlike olduğunu düşünürsem ve
aşağı inmeni istersem, hemen itaat edeceksin," dedi Bayan Le Bras: "Baban eve gelmeden önce sana deneyebileceğini söylediğim için neredeyse üzgünüm."

Hepsi platforma çıktı; ve Johnny bisikleti kulübeden çıkardı ve platformun korkuluğuna, Kate'in durduğu basamakların yanına yasladı. Kate dışarı çıktı ve tekerleği sıkıca tutarken, Johnny korkuluğa bastı ve koltuğa oturdu.

"Hadi Katie," dedi Johnny, "sadece onu dışarı çıkarmama yardım et, böylece
dengeleyebilirim."

Kate dikkatlice makineyi platformdan uzaklaştırdı; Johnny
ayaklarını pedallara sıkıca yerleştirirken ve önce Kate direksiyonu tutarken
önce yavaşça çevirirken. "Şimdi bırak, Katie," dedi.

"Bırakayım mı?" diye sordu Kate şüpheyle, Bayan Le Bras'a bakarak.

"Hayır, hayır!" diye haykırdı Sue: "Eğer yaparsan düşecek, biliyorum düşecek!"

"Korkarım ki ben de öyle," dedi Bayan Le Bras. "Burkulan ayak bilekli iki çocuk istemiyoruz, Johnny."

"Ama dengemi koruyabileceğimi düşünüyorum," diye cevapladı Johnny; "ve tabii ki Katie direksiyonu tutarken
bisiklete binmeyi öğrenemem."

"Ah, bırak onu!" dedi Felix. "Düşeceğine inanmıyorum; neyse,
atlayabilir: sadece biraz sallanacak, ama öğrenmeden önce bunu yapması gerek."

"Yavaşça çek, Katie," dedi Bayan Le Bras.

Kate bunu yapmaya çalıştı; Ancak, pedalları çeviren Johnny, direksiyonu çevirmek için ellerini hareket ettirirken, ondan
kaçtı ve bahçeye doğru yelken açtı. Biraz ilerledikten sonra, bisiklet
sola doğru sallandı. Sue çığlık attı; Kate kollarını uzatarak öne doğru koştu; ve
Bayan Le Bras, "Atla, Johnny!" diye seslendi. Ancak Johnny
hızla dengesini sağladı ve cesurca bahçe yolundan aşağı doğru yürüdü.

"Düşmeyeceğini biliyordum," dedi Felix. "İlerliyor."

Johnny, bahçenin dibindeki yolu dönmekte biraz zorluk çekti, ancak düşmeden bu işi başardı ve
gönülden tebrikler ve yüksek sesle alkışlar arasında platforma güvenle ulaştı.

"O çocuğun üstlendiği her şeyi başarabileceğini biliyordum," dedi Kate hayranlıkla;
çünkü Johnny'yi çok seviyordu.

"Gereken tek şey," dedi Johnny, "ağırlık merkezini korumak."

Johnny daha sonra evin etrafında dolaşarak ve bahçede bir tur daha atarak daha kapsamlı bir tur attı.

"Sanırım artık sokağı deneyebilirim," dedi: "Buradayken gerçekten alışsam iyi olur. Henüz çok düz gitmiyorum: ama sokağa çıkan çok sayıda acemi var; onları neredeyse her gün görüyorum."

"Evet," diye cevapladı Sue: "şimdi Walter Cross'tan daha iyi gidiyorsun ve o da uzun zamandır
deniyor."

Böylece hepsi ön kapıya çıktılar, aceminin orada nasıl başarılı olacağını görmek için. Devamında Johnny gözden kayboldu ve onları boşluğa bakar halde bıraktı.

"Eğer o çocuk herkesi yenmezse!" dedi Kate. "Aman Tanrım, hanımefendi, daha farkına varmadan yarış pistine çıkacak."

"Bu iyi bir şaka!" Bayan Le Bras gülerek şöyle dedi: "yarış pistindeki profesörümüz! Bisikletini kaybettiğinden korkmuyor musun, Felix?"

"Hayır," diye yanıtladı Felix: "bu en iyi zaman! çünkü amcam şimdi Johnny'ye bir bisiklet almak zorunda kalacak ve sonra ayak bileğim iyileştiğinde her yere birlikte bisiklet sürebiliriz; o zamana kadar çok iyi bisiklet sürebilir, bahse girerim."

Johnny yaklaşık yarım saat sonra geri geldi, başarı ve egzersizle oldukça neşeli ve çok hareketli görünüyordu.

"Tanıştığım çocukları şaşırttım," dedi. "Alec ve Fred'le birlikte yürürken karşılaştım ve 'Ah, senin de bir bisikletin var! Şimdi bizimle bisiklete binmeye gitmelisin,' dediler. Benim olmadığını söylediğimde epey hayal kırıklığına uğradılar."

"Bir tane edinmelisin," dedi Felix: "Bu öğlen Frank amcaya söyleyeceğim!"

"Hayır," diye yanıtladı Johnny. "Bir tane satın alamam,--çok pahalılar: ama
belki sen buradayken bazen bir tane kiralayabilirim; bir çocuk tanıyorum, kendisi kullanmak istemediğinde saatini şu kadara kiralıyor."

Bisiklet kaldırıldı; ve sonra başarısının ve yolculuğun tadını çok çıkaran Johnny, Felix'e bisikleti almasına izin verdiği ve ayak bileği iyileşene kadar her gün kullanabileceğini söylediği için minnettar hissetmeye başladı. Artık kuzeni için bir eğlence bulmak o kadar da zor bir iş gibi görünmüyordu. Bayan Le Bras dikiş dikerek oturma odasının penceresine oturmuştu. Felix sırtını o tarafa dönmüş bir şekilde çöp sepetini
yontarken Johnny ona doğru gizlice yaklaştı ve oldukça sıkıcı bir şekilde ıslık çaldı. "Anne," dedi, "Felix'e gelip gökyüzü odasını
görmesini söylemeyi düşünüyorum."

"O zaman," dedi annesi, Felix'in fark edemeyeceği kadar alçak bir fısıltıyla,
"sonradan kendine ait olamazsan kimseyi suçlamamalısın."

"Hayır; ama onunla bu konuda bir pazarlık yapacağım."

"İstediğini yap, sadece sonuçları konusunda endişelenme."

Felix bir teknenin güvertesini kesmeye çalışıyordu.

"Teknen nerede?" diye sordu Johnny.

"Önce güverteyi yapmayı düşündüm: Tekne için doğru tahta parçasına sahip değilim. Kalın tahta blokların var mı?"

"Hayır, ama bulabilirim. Richard Scott, pirinç fabrikasında ahşap işleme odasının sorumlusu olan adamın çok yakın bir arkadaşı ve adam ona istediği her türlü tahta parçasını veriyor ve makineyi de kullanmasına izin veriyor: Dairesel testere ve diğer makinelerle tekneni çok kısa bir sürede kesebilir."

"Keşke onu bunu yapmaya ikna edebilseydim, o zaman: Ona parasını öderim. Benim
yapmaktan hoşlandığım şey, bir gemiyi donatmaktır: Gövdeyi pek iyi yapamam."

"Eğer bu öğleden sonra bisikletini tekrar almama izin verirsen, aşağı inip Dick'le bu konu hakkında görüşeceğim."

"Elbette, bileğim iyileşene kadar istediğin zaman bisikleti alabilirsin."

"Benim tamamen kendime ait bir odam olduğunu bilmiyordun. Kimsenin giremeyeceği, ancak ben izin verdiğimde girebilecekleri bir odam var: Babam okumam ve çalışmam için bana verdi."

"Ne kadar kasvetli bir yer olmalı!--Sanırım bu güverteyle devam edeceğim,
sonra sen onu indirip Dick'e gövdenin yaklaşık o boyutta olmasını istediğimi söyleyebilirsin."

"Hayır, hiç de kasvetli bir oda değil: bence evin en hoş odası."

"Ah! İçinde sadece birkaç kitap ve şişe, eski bir havan ve tokmak ve bir sürü çöp olsa, bir odanın hoş olduğunu düşünürdünüz."

"Eğer içeri girip bir ara görmek isterseniz, bana
sorabilirsiniz ve sizin için kilidini açarım. Muhtemelen
çoğu zaman orada olacağım; bu yüzden, beni özlerseniz,
nerede olduğumu bilirsiniz ve isterseniz yukarı
gelebilirsiniz. Elbette, çok meşgul değilsem sizi içeri alırım."

"Yani yukarıda, öyle mi? 'Yedek oda' dediğiniz şey mi?"

"Hayır: Fransız çatısının tamamlanmamış bir parçası."

"Ho! Tavan arasında, öyle mi?"

"Evet."

"Sanırım bu sıcak havada tavan arasında seni fazla rahatsız etmemi beklemeyeceksin: Okumayı seviyor olmalısın, oraya gidip okumayı! Bodrumda bir oda bulduğunda bana haber ver, belki seni arada bir ziyaret ederim."

Bu yüzden Johnny'nin cömertçe yaptığı açıklamanın ona çok pahalıya mal olması pek olası görünmüyordu, en azından şimdilik. Ama Felix'ten nasıl
kaçılacağı
hala bir soru işaretiydi; yine de etrafta oturup onu yontarken görmek,
ve ayak bileğiyle ilgili
endişelendiğini duymak pek de hoş bir uğraş değildi. Ayrıca, desteyi bitirir bitirmez Johnny'nin gazeteye koymak için bir ilan yazmasına yardım etmesini, Clyde'ın ertesi gün gelmemesi durumunda
ona yardım etmesini önermişti. Johnny
sonunda kitaplıktan bir kitap aldı ve okumaya
oturdu.

"Kitabınla uğraş!" dedi Felix. "Neden konuşmuyorsun?"

"Söylenecek özel bir şey olduğunu sanmıyorum."

"Kim senden özellikle bir şey söylemeni istiyor? İşte! O eski
desteyi bitirdim, umarım! Eski kitabın ne hakkında?"

"O oğlanlar ve bir dönümlük çiftlikleri hakkında. "

"Bunu daha önce bin kere okumadın mı?"

"İki kere okudum."

"Ve bunun yarım kere okunmaya uygun olduğunu düşünmüyorum."

"Eğer istersen, ilk bölümün birazını yüksek sesle okurum, böylece
beğenip beğenmediğini görebilirsin."

"O zaman ateş et! Sadece sana söylediğimde dur, çünkü
çoğuna dayanamayacağımı biliyorum."

Johnny, açık ve anlamlı bir tonda okumaya başladı, Felix ise
yere bıraktığı çam çubuklarından birini aldı ve bir direği
yontmaya başladı. Çok geçmeden talaşlar neredeyse her yere düşmeye başladı, ancak
sepetin içine; ve köşede bebekleriyle oynayan Sue, "Dikkat et, Felix! talaşların her yere dökülüyor."

"Boş ver talaşları!" diye cevapladı Felix, onları ilk kez fark ediyormuş gibi
ve onları almak için aşağı indi. "Bence
o kadar
zamanda
bir dönümlük araziyi küreklediklerine inanmıyorum. Sadece
şunu oku.--Ah! Bir saat içinde dediğini sanıyordum. Gelecek sezon
babamın bana kulübenin yanında bir dönümlük arazi vermesini ve erkenden aşağı inip ne yapabileceğime bakmamı istiyorum."

"Ama istediğin kadar paran var ama kazanmıyorsun," dedi Sue.

"Öyle,--unuttum; ama keşke babam fakir bir adam olsaydı.
Bahse girerim ki ben de o çocuklardan herhangi biri kadar iyi olabilirdim. Hadi şimdi devam edin:
sonra ne yapacaklarına bakalım."

Sabah epey ilerlemişti ve yine de Felix,
Johnny'den durmasını istememişti; ancak direkler bitmişti ve gemi yapımcısı
başka bir iş olmadığı için
bir pufun üzerinde yerde yatıyordu. Johnny'nin boğazı uzun süre okumaktan ağrıyordu ve
sonunda şunu söylemek zorunda hissetti:

"Boğazım yoruluyor: kitabı şimdi kaldıralım, başka bir zamana kadar."

"Hayır: biraz daha ileri gidelim; sadece o bölümü bitir, böylece
nerede kaldığını bilirsin."

"Birkaç dakika dur ve dinlen Johnny, sonra Felix isterse
bölümü bitirebilirsin," diye önerdi Bayan Le Bras, Felix'e Johnny'nin yararına olan anlamlı bir bakış
atarak. Johnny baktı ve Felix'in gözlerinin kapalı olduğunu gördü. Johnny
kitabı bıraktı ve birkaç dakika sonra dinleyicilerinin
derin uykuda olduğu belli oldu. Johnny hemen yavaşça ayağa kalktı ve odadan çıktı: arka girişe girdi ve sonra hafif sıçrayışlarla yukarı, gökyüzü odasına koştu. Tüm pencereleri açtı; ve aşağıda zar zor algılanabilen esinti çok taze bir şekilde içeri esmeye başladı. Johnny felsefelerinden birini aldı ve okumak için ön pencerelerden birinin yanına oturdu. Felix'in kendisini ziyaret etmeye
istediğini ifade ettiği için kapıyı kilitlemedi. Başka birinin ziyaret etme tehlikesi yoktu kaynak,
Sue, Johnny'nin izinsiz rahatsız edilmemesi gerektiğini anlamıştı. Bir süre o kitabı okuduktan sonra,
ilkini masanın üzerinde açık bırakarak bir tane daha aldı.
İkinci kitaba baktıktan sonra, sözlüğü aldı ve ona baktı.
Hala araştırmalarının ortasındayken,
arkasından gelen yüksek bir sesle irkildi.

"Şey! Diyorum ki! Bu o kadar da kötü değil, değil mi? Buna gemi diyelim,
deniz yerine gökyüzünü koyalım; çünkü burada, su üzerinde olduğu gibi,
uzaktan bir yerden kara göremiyorsun. Ama bunun kendini
kilitlemenin yolu olup olmadığını merak ediyorum?"

"Kimsenin geleceğini düşünmemiştim," diye cevapladı Johnny, açık kapıya boş boş bakarak. "Ama sorun değil," diye ekledi gülümseyerek. "Şu anda çok
meşgul değilim: Çalışmamı bitirdim."

"Ne çalışıyorsun?"

"Isı ve ışık hakkında çalışıyorum."

"Bunlar hakkında ne öğrenebilirsin, bilmek isterim? Işık olduğunda ışıktır; sıcak olduğunda sıcaktır; ikisi de olmadığında karanlık ve soğuktur."

"İnsanlar ısı ve ışık hakkında bundan daha fazlasını bilmeselerdi, şu anda sahip olduğun birçok şeyden mahrum kalmak zorunda kalırdın; örneğin, makine atölyeleri ve demiryolları olmazdı ve fotoğrafın
çekilemezdi."

"Neden olmasın?" dedi Felix. "Başlangıçta sana pek iyi anlatamam, kesirleri çalışmadan önce aritmetiğin arka kısmını öğrenemeyeceğin gibi. Ama
işte bir büyüteç: onu güneş gözlüğü olarak kullanacağız."

Johnny konuşurken, bir parça beyaz kağıdı pencere pervazına, bir parça güneş ışığının olduğu yere koydu ve standından bir büyüteç alarak, ışınları odaklayacak şekilde kağıdın üzerine tuttu.

"Bu normal bir güneş gözlüğü," dedi Felix: "Birkaç kez kullandım.
Bir dakikada kağıdı yakacak."

"Güneş gözlüğüne benziyor," diye cevapladı Johnny, "çünkü çift dışbükey mercek."

"Çift dışbükey mercek derken neyi kastediyorsun?"

"Birazdan göstereceğim."

Tam o sırada kağıt yanmaya başladı ve Johnny camı çıkardı.

"Neden yanmaya devam etmesine izin vermedin?" dedi Felix.

"Çünkü, görüyorsun ya, pervazdaki boyayı karartıyordu ve camı orada tutsaydım
ahşabın içine
yanabilirdi. Peki, kağıdı
yandıran ne oldu?"

"Neden, camı odak oluşturacak şekilde tuttun ve bu
kağıdın yanmasına neden oldu."

"Ama neden odak dediğin şey vardı? Ve bu neden kağıdın yanmasına neden oldu?"

"Bunun hakkında hiç düşünmedim," diye cevapladı Felix, biraz
şaşkın görünerek. "Nedenini biliyor musun?"

"Ah, evet! İlk kez bir güneş gözlüğü gördüğümde bunu biliyordum: babam bana
söyledi. Sadece camın her iki tarafındaki şekline bakın;
dışbükey, görüyorsunuz; yani, merkeze doğru yuvarlanıyor.
Camdaki
yuvarlanma, ışık ışınlarının her yere eğik olarak
çarpmasına neden olur,
tam merkez hariç; ve bir ışın şeffaf bir yüzeye eğik olarak girdiğinde veya eğik olarak çıktığında, belirli bir şekilde
eğilir,--size tam olarak hangi şekilde olduğunu söylemek çok uzun sürer,
ama size tam olarak gösterecek bir kitap ödünç verebilirim--ve
bu dışbükey mercekten geçerken, ışınların hepsi camdan biraz uzakta ve tam olarak merkezinin karşısındaki bir noktaya doğru
eğilir; böylece, kolayca yanacak herhangi bir şeyi
tam olarak ışınların birleştiği noktada tutarsanız, birleşik
ısıları nesneyi yakmaya yeter. Her iki tarafın da neden
dışbükey
olarak yapılmıştır ve camın ortada neden bu kadar kalın olduğu; ama
bunu sana açıklamak uzun zaman alır,
her ne kadar
bunun hakkında
on beş dakikada rafta duran 'Gençler İçin Bilim' ciltlerinden birinde okuyabilsen de. Ne zaman bakmak istersen,
sana yeri
gösteririm."

"Hayır: Okumakla uğraşmak istemiyorum. Sanırım
bana söylediğin şey işe yarayacaktır."

Johnny daha sonra bardağı tekrar kağıdın üzerine tuttu.

"Odak, ışık ışınlarının bir araya toplanması veya yoğunlaşmasıdır; ve güneşin her ışınında ısı olduğu için, o noktadaki tüm ışınların ısısının
konsantrasyonu kağıdın yanmasına neden olur."

"Sonra, cam ne kadar büyükse,"--

"Dışbükey mercek, demek istiyorsun," dedi Johnny.

"Evet: mercek ne kadar büyükse, o kadar fazla güneş ışını
odakta bir araya getirilir ve o kadar fazla ısı olur?"

"Elbette."

"Sonra, odamda, pencerenin önünde gerçekten büyük bir dışbükey mercek
olsaydı, kışın onun odak noktasında oturabilir ve
ateş olmadan
sıcak kalabilirdim."

"Belki de çok sıcak kalabilirsin; çünkü bir güneş gözlüğünün elini
yakacağını biliyorsun: ama odak kış gününde tam yerinde olsa bile,
ışık gözlerin için çok parlak olurdu; ve bazen güneş
pencerenden içeri parlamazdı ve tek bir yerde
oturmaktan çok yorulurdun. Ayrıca, o boyuttaki bir dışbükey mercek, çok güzel bir sobadan ve çok miktarda kömürden çok daha pahalıya mal olurdu. Bu yüzden, dışbükey merceklerin, güneşin insanları ısıtmak için şimdiye kadar bildiğimiz en iyi
tedarikleri olan odun ve kömürün yerini asla alamayacağını düşünüyorum,
kendisini ısıtmaya yetecek kadar başlarının üzerinde olmadığında veya ışınları kötü hava koşulları nedeniyle engellendiğinde. "

"Güneşin odun ve kömürle ne alakası olduğunu anlamıyorum," diye cevapladı Felix,
masanın yanına oturup büyüteci Johnny'nin kitaplarının ve masadaki diğer nesnelerin üzerine tutarak.

"Neden, güneş ısısının çoğunu odun ve kömürde ve yanıcı dediğimiz
tüm o şeylerde depolamıştır."

"Hadi, hadi! Senin bu saçmalıklarına gerek yok," dedi Felix, Johnny'ye inanılmaz bir şekilde bakarak: "odun ve kömürde onları yakana kadar
bir zerre ısı yoktur."

Johnny gülmeye başladı.

"Elbette, yanmaya başlayana kadar sıcak değillerdir; eğer sıcak olsalardı,
ısı depolandığını söyleyemezdiniz; sürekli
kaçardı: ve sonra, ağaçların güzel ve serin bir gölge oluşturmak yerine
sıcak olması korkunç olmaz mıydı? Ve madenciler sıcaksa kömürü nasıl elde edebilirlerdi? ve yakıtı bir yerden bir yere nasıl taşıyabilirdik? ve etrafımızdaki her şey güneşin
ısı verdiği sıcak olsaydı, semenderler gibi yaratılmış olmamız gerekirdi: bu masaya veya bu sandalyelere oturamazdık veya bu kitaplara dokunamazdık; ve zemin ayaklarımızı
yakardı ve giysilerimiz sıcak hissederdi."

"Giysilerim gerçekten sıcak hissediyor," dedi Felix, ayrıca, Johnny'nin, güneş depoladığı ısıyı
bu kadar serin ve rahat bir şekilde bizim kullanımımız için kilitlemeseydi ne olacağına dair canlı resmine gülmeye başlayarak.

"Sıcak olan giysileriniz değildir, ancak vücudunuz onları ısıtmamışsa veya güneşte
oturmuş veya ayakta durmuşsanız; sıcak olan sizsiniz ve giysileriniz vücudunuzdan gelen ısının
havaya serbestçe geçmesini engeller: giysileriniz kendileri bir buz
kutusu içinde olsalardı olacağından daha sıcak değildir; yani, güneşin giysilerinizde depoladığı
ısı, giysileriniz buzun yanında tutulsaydı oradaki her parçacık olurdu."

"Şimdi, tüm bu saçmalıkları nasıl çıkardığını bilmek istiyorum?"

"Isı kuvvettir: bir anlamda, güneşin ısısı güneşin kuvvetidir. Şimdi, şeyler büyürken, güneşin kuvveti bir şekilde onların içine girer ve havadan karbonu,
yerdeki sudan hidrojeni,
yağmurdan ve çiyden hidrojeni almalarını sağlar: ve tam olarak güneşin bir ağaca, bitkiye veya başka herhangi bir şeye verdiği kadar ısı veya kuvvet, onu yakarak ondan elde edilebilir; yani, içindeki
karbon ve hidrojenin havadaki oksijenle birleşmesini sağlar.

"Çocukların sana profesör demesine şaşmıyorum," dedi Felix: "Her şey hakkında bu kadar çok şey bilmene
nasıl olduğunu bilmek istiyorum. Söylediklerin
peri masallarından çok daha zor inanılır: Sanırım
peri masallarına inanmaya gideceğim."

Johnny tekrar güldü.

"Bazı çok garip şeyler doğru olduğu için, bu her
garip şeyin doğru olması için bir sebep değil, ya da bazı şeylerin doğru olması için
çok garip
olmaması için. Peri masallarını sever misin?"

"Evet, onları her şey kadar severim: Hiçbir zaman pek çok hikaye okumadım ama
peri masalları. Hikaye kitapları yalandır; ve eğer yalan okuyacaksam,
iyi ve büyük olanları okumayı tercih ederim."

"Hikaye kitaplarının hepsinin yalan olduğunu düşünmüyorum. Çocuklar ve çiftlikleri hakkındaki hikayenin tamamen yalan olduğunu düşünmüyorum."

"İki tane tam da böyle çocuk olduğunu ve tam da böyle bir
çiftlikleri olduğunu ve tam da o çocukların yaptıklarını yaptıklarını mı düşünüyorsun?"

"Hayır: Bence bunların hepsi doğru değildi ve bunun doğru olup olmadığı da umurumda değil: ama iki tane böyle çocuk olabileceğini ve tam da anlatılanı yapabileceklerini biliyorum; ve bu da hikayeyi ilginç kılıyor ve her şeyin olduğu gibi anlatıldığı iki çocukla ilgili bir hikayeden çok daha ilginç kılıyor. Ama ben peri masallarını sevmiyorum çünkü gerçek olamazlar ve bu yüzden ilgimi çeken hiçbir şeye benzemiyorlar. Eğer bir peri varsa, bu peri sadece uydurma olsa bile, birinin anlatıldığını duymayı çok isterim. Şöyle demeliyim ki, 'Bir perinin nasıl görünebileceğini ve nasıl davranabileceğini öğrendim, ki bu gerçek perilerin nasıl görünebileceği ve davranabileceğiyle çok benzer. '"

"Ben iyi bir peri masalını severim, her neyse: sadece perilerin neden kadın yerine erkek olamayacağını anlamıyorum; erkek periler kadın perilerden çok daha
harika şeyler yapabilir."

Johnny kendi kendine Felix'in peri masallarıyla ilgilenmek için çok daha büyük bir çocuk olduğunu ve daha olgun bir
tanımlamayla yazılmış kitaplar hakkında hiçbir şey bilmediğini düşündü; çünkü Felix neredeyse on dört yaşındaydı, Johnny'den bir yaş büyüktü, ayrıca daha uzun ve daha genişti.

"Bu camın bu harfleri nasıl bu kadar büyüttüğünü bize anlatsana," dedi Felix, kısa bir duraklamadan sonra.

Tam o anda Sue odaya girdi ve şöyle dedi,--

"Neden! Felix ilk geldiğinde içeri aldın, değil mi?
Bu yeterince komik! Ama akşam yemeği hazır, baba geldi ve Katie
aşağı inmeden önce zili çalacak, eğer acele etmezsek; ve
babanın bizi geç saatlere kadar ağırlamaktan hoşlanmadığını biliyorsun."

"O zaman büyütme işini başka bir zaman açıklarım, Felix," dedi
Johnny; ve hepsi aşağı indiler. Johnny dışarı çıktığında
kapısını kilitlemeyi unutmuştu. Ve bir sonraki kata ulaştıklarında, Sue ona bunu hatırlattı.

"Önemli değil," diye cevapladı Johnny: "Sanırım benden önce kimse yukarı
çıkmaz."

Yemek odasına girer girmez, Felix, tam evinde
oturmakta olan amcasına şöyle dedi,--

"Frank Amca, Johnny'nin hemen bir bisiklete ihtiyacı var: bu sabah
benimkini güzelce sürdü ve çok sevdi."

"Ah!" diye cevapladı Bay Le Bras. "Öyle mi, Johnny?"

"Bir kısmı öyle; Felix'in bisikletine bindim ve bundan hoşlanıyorum: ama hemen bir tane almak zorunda değilim, çünkü, ilk olarak, sanırım bana bir tane alacak kadar zengin hissetmezsin; ve sonra, alsan bile ben alamazdım; çünkü ben bir Bağımsızım ve kazanmadığım eğlence için para harcamak olurdu."

"Ama sana bir bisiklet hediye etsem, sen harcamazdın; bu benim eğlencem veya zevkim için para harcamam olurdu veya
başka bir sebep: Bağımsız değilim ve olsam bile
kendi paramı kazandım."

Bu davanın o kadar farklı bir yönüydü ki Johnny
oldukça şaşırdı.

"Neden, bunu düşünmedim," dedi.

"Görüyorsunuz ya, avukatlar meselelere birçok açıdan bakabilirler,"
dedi Bayan Le Bras, Johnny gibi,
bisiklet gibi pahalı ve gereksiz bir şeyin
kendi Bağımsız olmasına müdahale edeceğini düşünmeye meyilli olan.

"Ama sonra," dedi Johnny, "elbette bana bir
bisiklet alamazsın; ve eğer alsan bile, muhtemelen bir tane almamın
en iyi şey olduğunu düşünmezsin."

"Her iki durumda da yanılıyorsun. Elbette, sana sadece eğlence olsun diye
bir bisiklet alamam; ama eğer bir bisiklet senin hesabına doktor faturalarından tasarruf etmemi sağlayacaksa veya senin güçlü, sağlam bir adam olmana yardımcı olma eğilimindeyse, sana bir tane almak cebime para girecek, hem şimdi hem de gelecek yıllarda. Ayrıca, kitaplarından uzaklaşıp, daha önce olduğundan çok daha fazla açık hava egzersizi yapabilirsen, bu beni önemli ölçüde endişeden kurtarır. Evet, Johnny, eğer bir bisiklet istiyorsan, o düşüncedeyken akşam yemeğinden sonra benimle sokağa çık, ben de sana uygun olanı yaparım. Ama unutma, senin sağlığın için bu kadar para harcadıktan sonra, bisikleti her gün, makul ölçüde keyifli olduğunda, daha az veya daha çok kullanmayarak, bunun benim için gereksiz bir masraf olmasına izin vermemelisin."

İlk başta Johnny o kadar şaşırdı, minnettar oldu ve mutlu oldu ki, cevap veremedi; ama Felix şöyle dedi,--

"İşte! Bunu hemen yapacağını biliyordum, Johnny! Babamın yaptığı tam da budur."

Bay Le Bras buna güldü.

"Johnny ilk ipucunda istediğini elde etmeye pek alışkın değil," dedi; "ama bu durumda, tam da benim istemesini
dilediğim şeyi istiyor ve bu yüzden kolay oluyor."

Johnny akşam yemeğinden sonra babasıyla sokağa çıktı ve
kendi bisikletiyle geri döndü, neredeyse edinimden duyduğu memnuniyeti ifade edemeyecek kadar mutluydu. Felix yeni bisikleti inceledikten sonra, şöyle dedi:

"Benimki kadar gösterişli değil ama binmek için tam olarak iyi:
Evet, gerçekten iyi bir bisiklet, Johnny. Keşke bileğim iyi olsaydı!
Hemen birlikte binmeye giderdik."

"Hemen aşağı ineceğim ve Dick'e teknen hakkında bilgi vereceğim," dedi Johnny;
"ve sonra öğleden sonra eğlenebilirsin, tekneyi donatmak için. Onu gördüm,
ve öğleden sonra dükkanda olup olmayacağını sordum; ve o da,
'Evet, aşağı in,' dedi ve ben de geleceğimi söyledim."

*BÖLÜM VI.*

*DOĞADAN ALINAN İKİ DERS.*

Felix'in üç ay boyunca yanında olma ihtimaliyle ilgili ilk korkusundan sonra, Johnny kuzeniyle çok iyi geçindi. Felix'in büyüklerine karşı çok inatçı ve itaatsiz olmaya alışkın olduğu ve arkadaşlarına karşı baskıcı olduğu aşikar olsa da, amcasının kararlı ama dostça tavrının ona ilham verdiği saygı ve Bayan Le Bras'ın kararlı ama yumuşak tavırları onun ileri görüşlülüğünü ve iradesini iyi kontrol altında tutuyordu. Kısa süre sonra Johnny gibi bir çocuğa sahip olmanın avantajını da takdir etmeye başladı; daha önce hiç sürekli bir arkadaş edinme ayrıcalığına sahip olmamıştı; ve birlikte olmaya alışkın olduğu çocuklar da kendisi gibi az çok disiplinsizdi, ilk kışkırtmada gücenmeye ve kavga etmeye hazırdılar. Johnny ile kavga etmek çok zor olurdu çünkü kendisi asla gücenmek için bir sebep vermezdi ve başkalarının tavırlarında böyle bir sebep bulmaya meyilli değildi; en fazla istediği şey sessiz ve çalışkan tavırlarının rahatsız edilmemesiydi; ve onun nazik ve düşünceli tavrında, Felix gibi pervasız bir çocuğu bile bir tür saygı ve düşünceyle etkileyen bir şey vardı.

Johnny'ye bisikleti verildikten yaklaşık iki hafta sonra ve bisiklete binmeyi o kadar iyi öğrendiğinde ki, deneyimli bir bisikletçi dışında kimse onun acemi olduğunu fark etmezdi, Bay Le Bras, liseye girişine hazırlık olarak, Johnny'nin geçen yıl eğitmenliğini yapan
ilkokul öğretmeniyle tanıştı.

"Johnny'nin bisikletçi olduğunu görüyorum," dedi Bay Farnsworth.

"Evet," diye cevapladı Bay Le Bras: "Eğlence hakkında ne düşünüyorsun?"

"Johnny için çok iyi bir şey ve diğer bazı çocuklar için çok kötü bir şey."

"Ah!" diye cevapladı Bay Le Bras. "Nasıl yani?"

"Örneğin, Harrison Brown var: Bisikletinden bir süreliğine tamamen mahrum kalması ve sonra sadece cumartesileri bisiklete binmesine izin verilmesi onun için en iyi şey olurdu. O çocuğun eğitimi tamamen bacaklarına gidiyor ve tüm enerjisi de aynı şekilde gidiyor. Sabah okula gitmeden önce, öğlen, akşam okuldan sonra ve her cumartesi bisiklete biniyor. Şimdi, başlangıçta geri kalmış bir öğrenci ve bu tekerlekli sandalye onu herhangi bir şey öğrenmek konusunda tüketti: okula yorgun geliyor, öğretmenin söylediklerine dikkat edecek kadar bile yaşam ve enerji kalmıyor; ve ders çalışmaya gelince, her gün hangi dersi alması gerektiğini neredeyse hiç bilmiyor; yarı uykulu bir şekilde oturuyor ve rüya görüyor, muhtemelen bisiklete bindiği
zamanları rüyasında görüyor ve etrafında neler olup bittiği hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyor: tüm bu yıl boyunca sadece bir figürandı ve yüksek "Bir yıl öncesine göre okuldaki durumu daha kötü."

"Böyle bir durumda dezavantajı görebiliyorum," diye cevapladı Bay Le
Bras: "aslında, evimde tamamen açık hava sporlarına, eğlenceye vb. kapılmış bir yeğenim var; o kadar enerjik, uyanık bir adam olmasına rağmen, sık sık rüya görürken veya uyurken yakalanmıyor: Johnny ile birbirleri üzerinde çok iyi karşıt etkilere sahip olduklarını görüyorum; Johnny'yi daha fazla açık hava egzersizine sokuyor ve Johnny, Felix'in kafasına kitaplarda bir miktar kullanım ve ilgi
olduğu fikrini sokmaya başlıyor. Bence bisiklet sürmek Johnny için çok iyi bir şey: O
oturup okumaya ve çalışmaya o kadar meyilli ki, bundan ciddi bir tehlike
aldık; hatta doktor sürekli olarak buna bir son vermemiz için bizi uyarıyor. Öğretmenler onu okulda olabildiğince uzak tutma isteğimi dikkate alarak çok nazik davrandılar,
ama evde onu kitaplarından uzak tutmanın kolay bir iş olmadığını gördük.
Bisiklet sürmeye başlamasından çok şey umuyorum."

"Çok iyi bir şey! Gerçekten çok iyi bir şey!" diye cevapladı Bay Farnsworth.
"Johnny'nin öğrenme hızı ve kitaplara olan düşkünlüğü
olağanüstü; bunu göz önünde bulundurarak, onu oldukça iyi bir şekilde uzak tuttuğumuzu düşünüyorum: Oldukça sıradan birçok öğrenci, okula oldukça istikrarlı bir şekilde devam etmeleri koşuluyla, on üç yaşında liseye giriyor."

"Ah, evet!" diye karşılık verdi Bay Le Bras. "On iki yaşında üniversiteye hazırlanmaya başladım; ama çok güçlü ve sağlıklıydım ve
açık hava sporlarına aşırı düşkündüm. Fiziksel olarak da zihinsel olarak da tam olarak dengeliydim ve buna inanıyorum."

"Tam da öyle! Tam da öyle! Haklısın: ama sana şunu söyleyebilirim ki, günümüzde çok az sayıda çocuk dengeli; çoğunlukla bir şey ya da diğeri, beyin ya da kas. Ama umarım Johnny'yi
tamam çıkarırsın."

"Pierre Stein'ı tanıyor musun?" dedi Bay Le Bras.

"Pierre? Ah, evet! O tam da doğru kişi, değil mi?"

"Sanırım öyle. Almanlar eğitimin ne olması gerektiğini bazı açılardan bizden daha iyi anlıyorlar. Ama babası için çok yazık.
Korkarım bir süre öğretmenliğe geri dönemeyecek: ve bu Pierre için de kötü, tıpkı üniversiteye hazır olduğu gibi;
şimdi babasından herhangi bir yardım istemesi gerektiğini hissetmiyor. Ona,
eğer ben olsaydım, beni çok fazla kısıtlamadan
oldukça iyi para kazandıracak bir iş arardım ve gelecek yıl
gençler sınıfına girmek için çalışırdım: bu şekilde hiç zaman kaybetmezdi ve
yine de üniversitedeki gelecek yıl için ödeyecek biraz parası olurdu."

"Bu iyi bir fikir olurdu. O buna ne diyor?"

"Benimle aynı fikirde, ancak böyle bir yerin nerede bulunacağını bilmiyorum.
Ben de
kendim için bir şeyler arıyordum, ancak uygun bir yer yok gibi görünüyor.
Ofisimde ona önemli miktarda yazı verebilirdim, ancak bu onun için
kötü olurdu: bu onu sürekli yazmaya ve çalışmaya
tüketirdi,
ancak bunu yapmaya yeterince hazırdı. Okul zamanları dışında, birkaç yıldır ofisimde epeyce vakit geçirdi, ara ara. Biliyor musun,
o küçükken benim ofis çocuğumdu?"

"Evet: o zamanlar benim yanımda okula gidiyordu."

"Biraz umutluyum," diye devam etti Bay Le Bras, "yeğenimin ona ilgi duymasını umuyorum: ve eğer duyarsa, kardeşime gelecek yıl Felix'in öğretmeni olarak Pierre'i işe almasını tavsiye edeceğim; Felix için harika bir şey olurdu ve kardeşim oğlunu
izlere getiren genç bir adama iyi para ödeyebilir; şu anda şımarık bir çocuk dediğimiz türden."

"O zaman bu mükemmel bir düzenleme olurdu."

"Evet; ve Pierre babası ve annesi dağlarda olduğu sürece bizimle kalacağı için, sonbaharda, kardeşim Avrupa'dan döndüğünde bunu gerçekleştirmeyi umuyorum. Aslında, Pierre bu öğlen benimle eve geliyor: ailesi bu sabah başlıyor. Lester'a gelip onu olabildiğince sık görmesini söyle."

"Öyle yapacağım. Lester ve o her zaman iyi arkadaştılar ve Lester bu sonbaharda birlikte üniversiteye giremeyecekleri için
çok hayal kırıklığına uğrayacak."

Bay Le Bras ve Bay Farnsworth artık köşeye ulaşmışlardı ve farklı yönlere gittikleri için
birbirlerine günaydın dediler.

Johnny ve Felix kahvaltıdan sonra bisikletlerine binip gittiler.
Nehri, her iki tarafında da güzel bir manzaraya sahip olan uzun, açık köprüden geçtiler ve diğer taraftaki nehir yolundan yukarı çıktılar, ta ki
soldaki bir tepeye gelene kadar. Plan, nehrin yukarısına, yukarıdaki imalat kasabasına gitmek ve oradaki halı fabrikasını ziyaret etmekti; ancak
tepeye geldiklerinde, Felix şöyle dedi:--

"Bu düz yoldan çıkıp o tepeye çıkalım: Sana ayakların dinlenirken
yokuş aşağı nasıl ineceğini göstermek istiyorum."

"Böyle dik bir tepede denemek isteyeceğimi sanmıyorum."

"Hiçbir şey değil: tepe tam yerinde."

Felix hemen döndü ve oldukça uzun olmasına rağmen çok dik olmayan tepeye doğru sürdü. Johnny bir an tereddüt etti ve ardından onu takip ederek şöyle dedi:--

"Yolda çok fazla oyalanırsak, değirmeni ziyaret edip
akşam yemeğinden önce eve varamayız."

"Önemli değil: tek istediğimiz iyi vakit geçirmek. Değirmene başka bir zaman gidebiliriz; ve halıların nasıl yapıldığı pek umurumda değil, bu yüzden onları
iyi yapmaya devam ediyorlar."

Felix epey öndeydi; ve tepenin zirvesine ulaştığında,
diye seslendi,--

"Ah! İşte daha dik bir tepe, Johnny! Bu çok iyi! Şimdi sana
göstereceğim!"

Johnny tepenin zirvesine ulaştığında, biraz uzakta, nehir yolunun hemen hemen zıt yönünde, daha kısa ve çok daha dik bir tepe olduğunu gördü.

"Hadi, Johnny, benimle dene: yol bu."

Felix daha sonra Johnny'ye tepeden aşağı inerken nasıl ilerleyeceğini söyledi.

"Ama ilk seferde, bu kadar dik bir tepede denemek istemiyorum," diye cevapladı
Johnny. "Tam olarak doğruyu yapacak kadar kendime güvenim olmayacağından ve bu yüzden dengemi kaybetmem veya kafa vuruşu yapmam gerekeceğinden eminim."

"Saçma!" diye cevapladı Felix: "Bu tepeden gözlerim bağlı inebilirim. Bunu
kanıtlayacağım."

Felix hemen bisikletinden indi ve mendilini çıkarıp gözlerinin üstüne bağladı.

"Lütfen yapma, Felix," dedi Johnny endişeyle. "Korkarım
çok
kötü yaralanırsın."

Johnny de bisikletinden indi, çünkü daha dik olmayan bir yokuşu denemeden önce bu tepelerden hiçbirinden inmemeye kararlıydı.

"Oh, ho!" dedi Felix, bandaja rağmen bisikletine
hiçbir zorluk çekmeden binerken. "Bu kadar korkak olduğunu düşünmemiştim! Şimdi beni bu tepeden aşağı gözlerim bağlı inerken gör."

Bunu söyledikten sonra, Johnny neredeyse nefesini tutarak gergin bir şekilde dururken, Felix kayarak uzaklaştı. Felix, tepenin yaklaşık yarısına kadar gelene kadar, düzgün ve mükemmel bir şekilde düz bir yolda ilerledi. Johnny, Felix'in yolun ortasını ne kadar iyi koruduğunu görünce daha rahat nefes almaya başlamıştı, yol oldukça düzgündü: ama birdenbire sağa döndü ve bunun sebebi Johnny için aynı anda açıktı; çünkü o anda, virajın etrafından, tepeye doğru gelen ağır bir ekip belirdi. Johnny, kuzeninin gözlerinin önünde mendille bu tehlikeden nasıl bu kadar iyi kaçtığını merak etmeye fırsat bulamadan, Felix bisikletinden, çalılar, dikenler ve taşlarla kaplı yolun kenarındaki engebeli yüzeye
şiddetle fırlatıldı. Johnny dehşet içinde bir "Oh!"
diye bağırdı ve bisikletini düşürerek, Felix'in öldüğünden korkarak tepeden aşağı koştu. Aynı anda arabacı indi ve yere düşen çocuğa doğru
hızla yürüdü. Felix hareketsiz yatıyordu, etrafındaki yabani bitkilerle yarı örtülüydü. Adam felaketin olduğu yere Johnny'den daha yakın olduğu ve daha uzun bacakları olduğu için daha hızlı koşabildiği için, Johnny oraya vardığında Felix'i kaldırıyordu.

"Öldü mü?" diye sordu Johnny, beyazlamış, titreyen dudaklarıyla.

Adam Felix'i çalılıklardan çıkardı ve yolun kenarındaki pürüzsüz bir çim şeridine koydu: yüzü kanla kaplıydı.

Ama Johnny bandajı çıkardığında, gözlerinin açık olduğunu ve onları boş, uyuşuk bir şekilde hareket ettirdiğini gördü.

"Arabamın dibinde bir kova var," dedi adam: "Git ve al,
sonra da şuradaki dereye koş ve biraz su getir."

[Resim: "Felix'in oturduğunu görünce çok sevindi. "]

Johnny arabaya koştu ve kovayı buldu: sonra,
çitin üzerinden atlayarak, aşağıdaki meradan geçen küçük bir dereye koştu, aceleyle biraz su aldı ve geri döndü.
Mutluluğuna, Felix'in oturduğunu gördü, ancak
arabacı tarafından destekleniyordu: daha da iyisi, arabacının kendisine yönelttiği bir soruyu yanıtlıyordu. Johnny soruyu duymadı; ancak
Felix'in şöyle dediğini duydu:--

"Sanırım ilk başta pek bir şey bilmiyordum, ancak şimdi nerede olduğumu görüyorum."

Adam mendille kanı olabildiğince sildi ve sonra Felix'in başına sardı; ancak yüzü kanla lekelenmişti ve lekeli mendil korkunç etkiyi artırıyordu. Johnny mendilini çıkardı ve suyla ıslatarak, biraz su doldurduktan sonra adama uzattı. teleskop-bardak,
gezi sırasında susarlarsa içmek için cebinde getirmişti.
Adam Felix'e biraz
su içmesini söyledi ve sonra Johnny'nin
mendiliyle yüzündeki kanı sildi ve ona nasıl hissettiğini sordu.

"Sanırım kendimi o kadar kötü hissetmiyorum," diye cevapladı, oldukça doğal bir şekilde; "ama keşke o kan sürekli olarak yüzümden aşağı
sızmasaydı."

Bu sırada bandaj doymuştu, böylece artık yaradaki kanı emmiyordu: Johnny'nin mendili olabildiğince
kuru sıkılmış ve onun yerine konmuştu.

"Sana ne yapmamız gerektiğini söyleyeyim," dedi adam. "Onu arabama koyacağım ve doğruca doktora götüreceğim: Herkes kadar yakın bir yerde yaşıyor ve ne yapılması gerektiğini o bilir."

"Evet," dedi Johnny: "Keşke yapsaydın."

Felix'in artık oldukça iyi yürüyebildiği görüldü. Arabaya
yardım edildi; ve yokuş aşağı biraz daha devam eden ve yolun kenarındaki başka bir çalı kümesine
takılan bisiklet arkadan içeri sokuldu. Sonra adam arabaya bindi ve Felix'i bir koluyla destekleyerek
yola çıktı; Johnny yürüyerek geldi ve bisikletine bindi, çünkü adam doktorun tepede yaşadığını söyledi.

Bir evin önünden geçtiler ve sonra elma bahçesine bakan, yan tarafında bir meydanı olan kahverengi bir kulübeye geldiler. Küçük bir çocuk, etrafında oyuncaklarla
meydanda oturuyordu.

"Merhaba, Charley!" dedi adam: "Baban evde mi?"

Çocuk hiçbir cevap vermedi, sadece ayağa fırlayıp eve doğru koştu.
Adam ekibini durdurdu ve Johnny bisikletinden indi. Bir an
sonra, bir beyefendi ön kapıdan çıktı ve onlara
"Günaydın, Bay Jenks." diyerek yaklaştı.

"Günaydın, doktor. Burada tepemizden aşağı gözleri bağlı bir şekilde inerken kötü bir kafa darbesi alan bir çocuğum var: Benim hiçbir yorumum olmadan da yeterince ders almış, çünkü kafasında oldukça derin bir
yarık var. Sanırım
eğer istersen, sen ona baksan iyi olur ve faturayı babasına
gönder."

"Faturayı boş ver," diye cevapladı doktor, Felix'i arabadan indirirken, neşeli ve içten bir tonla. "Ben de bir zamanlar pervasız bir çocuktum,
ve her zaman genç bir adamın küçük bir beladan kurtulmasına yardım etmeye hazırım."

"Kendim ödeyebilirim," diye cevapladı Felix: "Sanırım cebimde yeterince para var; ve eğer yoksa, bir gün gelip kalanını getirebilirim."

Bu sırada, Johnny'nin kovada çalkaladığı mendiliyle yüzünü silse de, yüzü yine çok kanlıydı.

"Ben de zahmetinin karşılığını ödeyeceğim," dedi Felix, adam arabayı
sürmeye başladığında.

"Hayır, ödemeyeceksin!" diye cevapladı Bay Jenks. "Önemli değil. Umarım doktor
seni yeni gibi yapar."

Johnny kendi bisikletini ve Felix'in bisikletini çite yasladı ve
sonra doktoru ve hastasını ön odalardan birine, yani doktorun muayenehanesine kadar takip etti. Doktor hemen Felix'in
yüzünü yıkadı ve sonra yarayı, mümkün olduğunca kesiklerin yakınında saçı kestikten sonra,
koruyucu bantlarla sardı. Felix'in başını yolun kenarındaki taşlardan birinin keskin kenarına çarptığı açıktı.

"İşte genç adam," dedi doktor bitirdiğinde: "bir süre sonra iyi olacaksın ve eskisinden biraz daha akıllı olacaksın; bu yüzden, genel olarak, kazadan daha iyi durumda olabilirsin.
Ama seni gözleriniz bağlı bir şekilde bisikletle yokuş aşağı inmeye iten neydi?"

"Sadece Johnny'nin nasıl yapıldığını merak etmesini sağlamak için yaptım: Bunu daha önce
çocuklarla evde denedim, onlar da hileyi anlamadan. Mendili oraya koymadım ama görebildiğim kadarıyla, tam aşağıda; ve iyi olmalıydım, çünkü
önümde zemini yeterince iyi görebiliyordum; sadece takımın geldiğini duyduğumda,
mendilin bir tarafını yukarı kaldırdım, böylece doğru şekilde geçebildim ve sonra
orada kayalık olduğunu düşünmeden yana döndüm; ve
mendil yüzünden o taraftan kolayca göremediğim için,
aniden bir taşa çarptım ve bu bana bir kafa vuruşu yaptırdı. Eğer takım gelmeseydi, yolun ortasından devam ederdim."

"Gözlerini tam olarak kullanmadan devam etmek iyi bir plan değil,
görüyorsun ya, genç adam; ve hayat boyunca böyledir. Gözlerini dört
aç, oğlum, gözlerini dört aç. Ve şimdi eve
gitme konusuna gelirsek. Sanırım bu kadar kan kaybettikten ve biraz korktuktan sonra kendini oldukça zayıf ve bitkin hissediyorsun?"

"Hayır; sanırım şimdi iyiyim; sana öderim, sonra
bisiklete biner ve eve giderim."

Felix cüzdanını çıkardı, açtı ve birkaç banknot çıkardı.
"Ne kadar olacak?" dedi.

"Anladığım kadarıyla oldukça kapitalistsin," diye belirtti doktor; "ama paranı koy; hiçbir ücret istemiyorum; hoş geldin."

"Hayır: ödeyeceğim," diye cevapladı Felix. "Çok param var."

"Bu durumda, ödeme yaparak kendinizi daha iyi hissedeceğinizi düşünüyorsanız, hasta muayenehaneme geldiğinde böyle bir ameliyat için normal ücret olan
bana bir dolar verebilirsiniz; ancak hizmete
ücretsiz olarak
katılmanız oldukça memnuniyetle karşılanacaktır."

Felix doktora bir dolar uzattı ve sonra gitmesinin daha iyi olacağını tahmin ettiğini söyledi.

"En azından bir saat gitmemelisiniz," diye cevapladı doktor, "yoksa yaralanmanızdan
tatmin edici sonuçlar almayacağınız konusunda size söz veremem. Arkadaşınızla birlikte, meydanda bir süre temiz havada oturun, ta ki eve dönmenin verdiği eforu karşılayabileceğinizden tamamen emin olana kadar. Bir saatin sonunda nabzınızı kontrol edeceğim ve
bisikletinizle gidebileceğinizi veya
arabamla eve gönderilmenizin daha iyi olacağını
söyleyeceğim."

Doktor daha sonra Felix'in nabzını yokladı ve devam etti,--

"Hayır, henüz gidemezsin, oğlum: sadece meydana çık ve
o koltuğa otur, seni tekrar görene kadar."

Felix kendi bildiğini yapmayı tercih etse de, doktorun tavrında, tavsiyesini göz ardı etme girişiminde bulunması konusunda tereddüt etmesine neden olan bir şey vardı, özellikle de doktor kolunu tutup, onu meydana götürüp, geniş, rahat kolları olan büyük dış mekan sallanan sandalyesine oturttuğunda.
Serin meyve bahçesinin önüne oturduğunda, Felix, onu yerinde kalmaya oldukça istekli kılan bir uyuşukluk ve
dinlenme bilinci hissetti. Johnny yakındaki bir kanepeye oturdu; ve oyununa geri dönmüş olan küçük çocuk,--

"Burası kalmak için iyi bir yer değil mi?"

"Evet," diye yanıtladı Johnny. "Yaz gününde oturup kitap okumak için tam da böyle bir yer isterdim: Neredeyse gökyüzü odası kadar iyi, değil mi,
Felix?"

"Sanırım öyle: sadece gökyüzünü fazla göremiyorsun; her yer yeşil
hangi yöne bakarsan bak, evin olduğu yer hariç."

"Bu, okumak için her şeyi daha da iyi hale getirirdi, çünkü yeşil gözler için
çok iyi bir renktir."

"O zaman, çimenlerin ve yaprakların kırmızı yerine yeşil olması şanslı bir şey:
her şey sonbaharda ağaçlar gibi her zaman kırmızı ve sarı olsaydı,
sanırım biraz yorucu olurdu. "

"Yeşil yaprakları yapan şans değildir," diye cevapladı Johnny; "Bir şekilde
ya da başka bir şekilde, Doğa bunu bilerek yapar; bunu anlayabilirsiniz çünkü her şey aynı şekilde yolundadır: Eğer şans olsaydı, her şey
sadece ara sıra doğru olurdu ve bazen de tamamen
yanlış ve rahatsız edici olurdu."

"Rahatsız edici olurlar, çoğu zaman: Bir yaz gününün ortasında
güneşin sıcak olması rahatsız edicidir. Eğer Doğa her şeyi düzeltmek istiyorsa, neden yaz ve kış boyunca
gün boyu tam olarak doğru sıcaklığı sağlamıyor?"

"Bu durumda asla olgunlaşmayacak çok fazla yememiz gereken şey var, ayrıca birçok dezavantajı var. Görüyorsunuz ya, Doğa
o an bizim için en hoş olanı her zaman yapmaz, ama sonunda bizim için en iyi olanı yapar. Her şeyi o kadar kolay hale getirebilirdi ki, güzel ürünler hiçbir kaygı duymadan yetişebilirdi ve giysilerimiz
tıpkı o inek ve at gibi bizim için hazır ve uygun olurdu;
ama bizim için çalışmak ve kendi ihtiyaçlarımızı Doğa'nın kaba olarak sağladığı malzemelerden karşılamak daha iyidir,--güzel evlerimiz için
ağaçlar ve yüzlerce çeşit giysimiz için pamuk, keten, yün ve ipek gibi."

"Bizim için bazı şeyleri tamamen hazır hale getirdi: yiyecek olarak meyveler, süt, sebzeler ve et ve giyim için kürkler var."

"Evet, elbette, yemek ve giymek için bazı şeyleri tamamen hazır hale getirdi, böylece
insanlar uygarlaşana kadar geçinebilsinler; ve sonra, görüyorsunuz, o çok iyi huylu ve bizi şımartmadan ve bizi çocuk yapmadan bizim için olabildiğince kolay ve rahat hale getirmeyi seviyor: dünyada onlarsız da geçinebileceğimiz o kadar çok hoş şey var ki; ama sonuçta içinde yaşamak için hoş bir dünya olması amaçlanıyor, böylece öğrenmemiz gereken her şeyi öğrenmeden
çıkmak istemeyeceğiz. Sanırım bu yüzden ölüm bu kadar korkunç görünüyor; çünkü eğer ölüm hoş görünseydi, hayatlarımıza bu kadar iyi bakmazdık."

"Bütün bunları nasıl bildin?"

"Bazılarını kitaplardan Doğa'yı inceleyerek kendim öğrendim, bazılarını da
babam ve annem çok uzun zaman önce bana anlattılar, bazılarını da
papazın kilisede söylediğini duydum."

"Papazımız Doğa'nın bizimle ilgilendiğini söylemiyor: Tanrı'nın bunu yaptığını söylüyor. Onun söylediklerine pek dikkat etmiyorum; ama bunu her zaman
söylediği için, bunu hatırlamaktan kendimi alamıyorum."

"Tanrı'nın seninle ilgilendiğini ve sana hoş bir yuva verdiğini söylüyor, değil mi?"

"Evet."

"Ama bunu yapan da annen ve baban, değil mi?"

"Evet: bana göre bakan her zaman doğru söylemiyor ve
bazen ona bunu söylemek istedim."

"Evet, doğru söylüyor, ne demek istediğini anlıyorsan: demek istediği şu:
Tanrı dünyayı çocukların onlara bakacak ebeveynleri olsun diye yarattı.
Tanrı bu dünyada işleri doğrudan kendisi yapmıyor gibi görünüyor, ama planlarını
yürütecek ajanları var gibi görünüyor; ve Doğa bu ajanların en büyüğü, tüm küçük ajanları
atayan kişi. Elbette Tanrı Doğa'yı
yarattı ve bazıları onun Doğa'nın içinde olduğunu düşünüyor; ve onun yollarını inceleyerek onun hakkında çok şey öğrenebiliriz."

"Ne öğrenebilirsin?"

"Onun bilge ve iyi olduğunu, bilgeliği ve iyiliği hakkında bile her şeyi bir dakikada bize bildirmediğini, ve bu dünyada olan bazı şeylerin anlamını anlayabilmek için başka bir dünyaya geçene kadar beklememiz gerektiğini öğrenebiliriz; böylece ona inanmayı öğreniriz, yani her şeyi bir gün düzelteceğine inanırız, nasıl olduğunu göremesek bile."

"Ağaçların ve çimenlerin nasıl bu kadar yeşil olduğunu
sence hiç öğrenebilecek miyiz?" dedi Felix, uykulu bir şekilde elma bahçesinin kalın, alçak dallarına dalgın dalgın bakarken.

"Neden, bunu artık biliyoruz; bu çok uzun zaman önce açıklanmıştı."

"Öyle miydi? Aslında nasıl olduğunu bilmek isterdim. Hiç kimsenin bundan bahsettiğini duymadım. "

"Okuldaki öğretmenin sana renkleri neyin oluşturduğunu söylemedi mi?"

"Bunun hakkında bir şeyler söyledi; ama söylediklerinde hiçbir anlam bulamadım
ve bu yüzden dikkat etmedim."

"Bunu ilkokulda öğrendim, ama 'Gençler İçin Bilim' kitabımda okuyana kadar pek iyi anlamadım. Sana açıklayabilir miyim diye bakacağım."

Küçük çocuğun oyuncaklarının arasında bir lastik top vardı ve Johnny ona birkaç dakika izin verip veremeyeceğini sordu. Çocuk topu kullanmadığı için Johnny'ye çok istekli bir şekilde uzattı ve "Eğer istersen onunla oynayabilirsin." dedi.

Johnny topu meydanın zeminine düz bir çizgide fırlattı ve şöyle dedi:

"Görüyorsun Felix, top tam da onu attığım yöne doğru sekerek elime geri geldi."

"Önemli değil: Herkes bir topun her zaman böyle olduğunu bilir."

"Ama bu, ışık ışınlarının bazılarının şeffaf olmayan bir şeye çarptığında geri sıçrama şeklidir; yani, doğrudan veya dik açıyla çarptığında. Geri dönen ışınlara yansıyan ışınlar denir. Şeffaf olmayan her şey üzerine düşen ışığı yansıtır; yani, ışık geri sıçrar. Aynısı
ısı için de geçerlidir: Üzerine düştüğü madde tarafından emilmeyen, geri sıçrayan veya yansıtılan şey."

"Öyleyse, ne olmuş?"

"Neden, çimleri yeşil yapan, farklı renklerdeki çiçekleri, takım elbiseni mavi, kravatını kırmızı ve gözlerini kahverengi yapan şey budur:
şeylerin renkli görünmesini sağlayan şey budur."

"Renkli gibi mi görünüyorlar? Evet, renkliler! Takım elbisem mavi bir
boyayla boyanmıştı ve çimde bir tür yeşil boya var: Bunu
çoraplarımda ve mendillerimde çokça bulundururum."

"Çimlerdeki özsu veya sıvı, tıpkı çimlerin kendisi gibi yeşil görünür,
çünkü parçacıkları öyle düzenlenmiştir ki yeşil ışınlar ve yansıttıkları hariç tüm ışığı emerler. Bahçedeki o güllerin özü, ışığın kırmızı bir kısmı hariç hepsini emer ve onu yansıtır. Yakanız ışıktaki tüm renkleri yansıtır ve bu da onu beyaz yapar, bu da tüm renklerin belirli oranlarda
bir araya gelmesidir. Gözlük kılıfım siyah görünüyor, çünkü
ışığı yansıtmaksızın
emiyor.'"

"Buna inanmıyorum," diye cevapladı Felix: "Her zaman şeylerin kendi başlarına
renkli olduğuna, ışığa aldırmadan inanacağım. Işıkta farklı renkler olduğunu
nasıl
biliyorsun? Sarıdan başka hiçbir şey
göremezsin."

"Yansımadığı sürece sarıyı göremezsin."

"Evet, görebilirsin. Şu tarlaya bak; orada güneş ışığının düştüğü yer olabildiğince sarı; ve ağaçların arasına düştüğü yerde
burada meyve bahçesinde, yeşil sarımsı görünüyor, oysa ağaçların altında sadece parlak
yeşil; ve güneşin kendisi de olabilecek en sarı renkte."

"O arsadaki çimler biçilmiş, bu yüzden güneş onları kurutmuş ve
özünü değiştirmiş, böylece daha fazla sarı ışın yansıtıyor. Sanırım
burada, meyve bahçesinde ağaçlar tarafından korunmayan kısımlara çarpan ışınların daha fazlası farklı bir yansıma veriyor. Güneşin sarı olmasına gelince, her zaman sarı değildir; yani, her zaman sarı görünmez; oldukça kırmızı göründüğünü gördüm."

"Eğer sarı değilse, ne renk olduğunu bilmek isterim!" diye haykırdı
Felix, oldukça sabırsız bir şekilde.

"Hiçbir renk olduğunu sanmıyorum, ama zihnimize
birçok renk izlenimi veriyor: renk, gözlerimize yansıyan ışık türü tarafından üretilen bir histen başka bir şey değildir. Ama hiç ayrılmamış ışık, bize sadece beyazlık hissi verir. Güneşi havadan bakmadan görebilseydik, bize sarı görünmezdi sanırım. Hava, güneş ışığının yönünü bile değiştirir, böylece güneş doğmadan biraz önce
doğmuş gibi görünür. "

"İnsanların tüm bunları nasıl bulduklarını anlamıyorum ve
bulduklarına da inanmıyorum! Her şeyi uydurduklarına bahse girerim!"

"Evde güzel bir prizmam var: Bu öğleden sonra gökyüzü odasına çıkacağız ve biraz ışığı farklı renklerine ayıracağım.
Ama bak, Felix! Bak! Bu topu eğik bir şekilde yere fırlattığımda,
tam da bu şekilde
attığım gibi, diğer tarafa doğru nasıl geri sıçradığına dikkat et. Işık da tıpkı böyle
yapar ve ısı da: Bir ışık huzmesi düz bir yüzeye eğik bir şekilde çarparsa, tam olarak aynı eğimle diğer tarafa yansır. Ve
ışık herhangi bir şeffaf maddeden geçtiğinde şöyle bir şey olur:
tıpkı girdiği gibi diğer taraftan çıkar. Yani, eğer eğik bir şekilde
girerse, girdiği eğimle
çıkarak bir
açı oluşturur; ama eğer bu topu yere fırlattığımda dik açıyla geçerse, dışarı çıkar ve aynı düz çizgide diğer tarafa gider."

"Böyle şeyler hakkında çalışmaya çalışmanın senin başını ağrıtacağını düşünüyorum," dedi Felix esneyerek; "sadece duymak bile benimkini ağrıtıyor; her şey çok tuhaf, olası değil ve karışık. Bence şeyleri oldukları gibi kabul etmek, onları neyin öyle ve böyle yaptığını anlamaya çalışmadan. Çimenlerin yeşil, gökyüzünün mavi ve dünyada başka güzel renkler olması beni mutlu ediyor; ama onları neyin öyle yaptığını zerre kadar umursamıyorum. Yine de rengin sadece güneşte veya gözlerimizde olduğuna inanmıyorum."

"Neden şeylerin öyle ve böyle olduğunu bilmek hoşuma gidiyor; Doğanın yasalarının ne kadar bilge ve güzel olduğunu ve evrenin geri kalanında ne kadar bilgelik ve güzellik olması gerektiğini görmek için."

"Evrenin geri kalanıyla ne umurundayım? Tek umursadığım, içinde bulunduğum
parçası."

"Ama bu küçük parçasının ne kadar harika olduğunu gördüğümüzde, buradan ayrıldığımızda gireceğimiz başka bir dünyanın
nasıl olabileceğine dair hoş bir fikir edinebiliriz: ve bu, bazı insanların sahip olduğu gibi, altınla döşenmiş ve taşlardan yapılmış bir yer olarak
bunun hakkında böylesine yaygın bir fikre sahip olmaktan; veya hiç fikri olmamaktan veya sadece ölüp gömülmeyi düşünmekten çok daha hoştur. Her şeyin bir amaç için yapıldığını ve hiçbir şeyin gerçekten ölmediğini öğrendiğimizde ve sonra zihinlerimizin ve duygularımızın tüm yaratılışın en yüksek kısmı ve en hassas ve karmaşık olanı olduğunu hatırladığımızda, önümüzde hiçbir şey anlatamayacağımız büyük bir gelecek olduğundan çok emin oluruz."

"Eğer hiçbir şey anlatamıyorsan, denemenin ne faydası var?"

"Neden, bunun muhteşem bir şey olması gerektiğini görmemiz yeterli; şu anda bilmek istediğimiz tek şey bu: burada tadını çıkaracak ve zihnimizi meşgul edecek çok şeyimiz var; bilmek istediğimiz tek şey, bizi meşgul edecek ve bizi her zaman mutlu edecek kadar şeye sahip olmaya devam edeceğimiz; ve Doğa bize bunu mümkün olan her şekilde veya bizim için en iyi olduğunu düşündüğü kadarını anlatmaya çalışır. Öğrendiğim az şeyi bildiğim için daha mutlu olduğumdan eminim; ve Doğa hakkında merak uyandırıcı şeyler öğrenmeye devam etmek beni de mutlu ediyor."

"Bisiklete binip, ne olup bittiğini görmek, böyle şeyler hakkında çalışmaktansa, her zaman etrafta dolaşmayı tercih ederim," diye cevapladı Felix, bir kez daha ve daha uzun bir esnemeyle. "Artık eve bisikletle gidebilecek kadar iyi hissettiğimi biliyorum. Bisikletimi alacağım."

Felix hemen ayağa kalktı ve evin etrafında dolaşıp Johnny'nin bisikletleri koyduğu yere doğru yürüdü. Fakat Johnny ofise girdi ve doktora Felix'in gitmeye kararlı olduğunu söyledi ve nabzını
deneyip deneyemeyeceğini sordu. Çocukların sohbet ettiği yerden çok da uzak olmayan ofisinin bir penceresinin yanında oturan doktor,
konuşmalarının tamamını duymuştu. Fakat panjurlar kapalı olduğu için çocuklar bunu
fark etmemişlerdi ve Felix'in nabzını
ölçtükten ve gitmesinin güvenli olduğunu söyledikten sonra,--
"Eh, oğlum, bu sabah Doğa'dan iki ders aldın: O sana kendi
öğretti ki, onun yasalarıyla
uğraşırsan cezalandırılacaksın,--yani , bu durumda, eğer size verdiği
gözleri kullanmadan geçinmeye çalışırsanız,--ve o size, ikinci veya üçüncü elden,
Johnny aracılığıyla, güzel
ve faydalı etkilerini üretme şeklinin bir kısmını öğrettiyse. Yani, bu tatil zamanı olmasına rağmen,
birçok şeyin bir okul odasının dışında öğrenilebileceğini görüyorsunuz. Hayat harika bir
okuldur ve siz henüz bu okuldaki eğitiminize başladınız. Avantajlarınızdan
en iyi şekilde yararlanın; çünkü bazı insanlar hayatlarını pek bir şey öğrenmeden geçirirler, tıpkı bazı çocukların okul ve üniversitede okumaları gibi, ama sonunda cahil olarak çıkarlar."

Doktor daha sonra çocuklara, o yola geldiklerinde durmalarını istediğini ve elma zamanında gelirlerse, meyve bahçesindeki ağaçlardan istedikleri meyveyi alabileceklerini söyledi.

Sonra, yola koyulduklarında, Felix sordu,--

"Cahil nedir?"

"Latincede cahil kişi anlamına gelir," diye cevapladı Johnny.

Felix bir an düşünceli göründü, sonra ıslık çalmaya başladı: okulda ne kadar az şey öğrendiğini düşünüyordu ve hayatını yaşayıp sonunda cahil olarak kalma tehlikesiyle karşı karşıya olup olmadığını merak ediyordu. Ayrıca, Johnny'den çok daha sıkıcı olup olmadığını veya Johnny'nin çok şey bilmesine rağmen kendisinin çok az şey bilmesinin sebebinin ne olduğunu merak ediyordu. Kendisi de hiçbir suçlamayı
üstlenmek istemediği için, Bunun nedeni, babası ve annesinin ona hiçbir şey öğretmeye çalışmaması ve Johnny'nin öğrendiği ve annesiyle babasının ona
bir kısmını anlattığını söylediği bu şeyler hakkında hiçbir şey bilmemeleriydi.

Tepeye geldiklerinde Johnny bisikletinden indi ve aşağı doğru yürüdü. İlk başta Felix ona gülmeye meyilli oldu; ancak Johnny'nin bazı yönlerden kendisinden ne kadar daha zeki olduğunu düşündüğünde,
üstün yetenekleriyle övünmekten bir kez olsun kaçındı.

Eve vardıklarında, aileyi yemek masasında buldular; ve
masanın bir ucunda, Sue'nun yanında, kızıl saçlı, başının etrafında dik duran genç bir adam oturuyordu.

Gözleri ela, ten rengi kırmızıydı ve yüzünde çok parlak ve iyi huylu bir ifade vardı.

"Nasılsın, Pierre?" diye haykırdı Johnny, genç adamı gördüğüne çok memnun olmuş gibi. "Kalmaya mı geldin?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı Pierre gülümseyerek.

Johnny, ailesinin onu geç saatlere kadar ağırlamaktan hoşlanmadığını bildiği için doğrudan masaya oturmuştu; ancak Felix, şapkasıyla oturma odasında kaldı ve merakla kapıdan içeri Pierre'e baktı.

"Gel, Felix, gereğinden fazla geç kalma," diye seslendi amcası.
"Sanırım Johnny zamanlamayı iyi ayarlayamadı, yoksa daha erken eve gelirdin."

Johnny kendini savunmak için hiçbir şey söylemedi; ancak Felix hemen cevap verdi,--

"Geç kaldık çünkü kafa vuruşum vardı ve bu yüzden masaya gelmek istemiyorum: Kafamda çok fazla kort alçısı var."

Bay ve Bayan Le Bras hemen masadan kalktılar ve Felix'in yaralarının boyutunu incelemek için oturma odasına geçtiler; ama
kendisini oldukça iyi hissettiğini ve kişisel görünümüyle ilgili endişeleri dışında akşam yemeği yemeye itirazı olmadığını söylediğinde,
çok
rahatladılar. Teyzesi yaranın üzerine bir mendil bağladı; ve amcası onu dışarı çıkardı ve her zamanki yerine, Johnny'nin yanına oturttu.

"Johnny maceralarını anlatarak bizi eğlendirmeli," dedi Bay Le Bras; "ama sen de bu öğleden sonra oldukça sessiz kalsan iyi olur,
Felix."

Felix, Johnny hikayeyi anlatırken sessiz kaldı, ama daha çok
Pierre orada olduğu ve ailenin bu yeni üyesini gözlemlemekle oldukça meşgul olduğu için,
konuşma isteksizliğinden değil. Ayrıca amcasının Johnny'yi göz bağlama konusunda kandırmaya çalışmasından
hoşnutsuz olabileceğinden biraz korkuyordu. Ancak Johnny bu aldatmacaya değinmedi.
Ama Bay Le Bras, "Gözlerinin üstünde bir bandajla ata binmek gibi aptalca bir şeyi nasıl yapabildin?" dedi. Felix, göründüğü kadar aptalca olduğunu varsaymak yerine, tam olarak nasıl olduğunu belirtti.

"Çok iyi: Performansın aldatıcı kısmı hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim," dedi Bay Le Bras; "biri senin aldığın türden bir ders aldığında, kelimeler buna pek bir şey katmıyor. Ama kemiklerin kırılmamış olması ve daha kötü morluklar veya yaralar olmaması çok şaşırtıcı bir şans gibi görünüyor."

"Sanırım bunun nedeni çalılıklar," diye cevapladı Johnny; "bir sürü sağlam çalının üzerine düştü: ama oldukça yüksek bir taş vardı ve bu yüzden başı ona çarptı."

"Daha yeni topal ayak bileğimi atlatmıştım," dedi Felix, "ve şimdi tekrar yatağa düşmekten çok korkuyordum. Ama kendimi hiç kötü hissetmiyorum: Sanırım bu öğleden sonra seninle halı fabrikasına gideceğim,
Johnny."

"Hayır, genç adam," diye cevapladı amcası: "bugün artık bisiklete binmeyeceksin.
Bu öğleden sonra evde eğlen, yarın nasıl hissettiğini göreceğiz. Aslında, yarım günden fazla bisiklete binmeyi veto edeceğim, ya senin ya da Johnny'nin tarafında; bu her çocuk için yeterlidir; ve bunun için her zaman sabahın serinliğini kullan."

Felix itiraz etmek isterdi, ama amcasının tavırları hakkında o anda itiraz etmesini engelleyen bir karar vardı.

*BÖLÜM VII.*

*PIERRE'İN HİKAYESİ.*

Akşam okuması her zamanki gibi devam etmişti: Johnny küçük bir çocukken başlatılan ve Bay ve Bayan Le Bras'ın o saatte bir arkadaşı olmadığı veya evden uzakta olmadığı sürece asla ihmal edilmeyen bir uygulamaydı. Felix, net bir şekilde okumakta ve kelimeleri telaffuz etmekte o kadar çok zorluk çekiyordu ki, sonunda tamamen katılmayı
reddetmişti: Sue'nun bile ondan çok daha iyi okuyabildiğini gördü ve bu konudaki kendi eksikliğinden utanmaya başladı. Ancak
diğerlerini dinlemekle oldukça ilgilenmişti ve okuma saati geldiğinde
mutluydu.

Bay Le Bras, Felix'in akşam erken yatması konusunda ısrar etmişti
ve Felix de buna gönüllü olarak uymuştu: aslında, kafasının pek iyi hissetmediğini kabul ediyordu. Okuma zamanı geldiğinde,
Bay Le Bras şöyle dedi,--

"Felix'in zayıf bursu için üzülüyorum. Burada olduğu
sırada okumayı
öğrenebilseydi onun için harika bir şey olurdu. Kardeşimin onun bu kadar eksik bir şekilde
büyümesine nasıl izin verdiğini merak ediyorum!"

"Okuldaki okuma kitapları dışında hiçbir kitaptan çok fazla okumadığını söylüyor,
yüksek sesle veya kendi kendine," diye belirtti Johnny, "ve küçük bir çocukken dadısı hariç hiç kimse ona kitap okumamış ve o da her zaman
peri masalları okurmuş: Sanırım bu yüzden peri masalları dışında hiçbir şey
okumaktan hoşlanmadığını söylüyor. Şimdi bir
peri masalını diğerlerinden daha iyi bitirebileceğini düşünüyor. Sanırım bunun nedeni
peri masalları kitaplarının genellikle küçük çocuklar için yazılmış olması ve bu yüzden
içerisinde kolay kelimeler bulunması."

"Çok muhtemel," diye yanıtladı Bay Le Bras. "Pierre, Felix'in sana okumasını sağlayacak bir yol bulup ona
kendisinden çok daha iyi telaffuz ve telaffuz etmeyi öğretebileceğini düşünüyor musun?"

"Muhtemelen," diye yanıtladı Pierre; "ama başlamak için biraz yardıma ihtiyacım olabilir.
Diyelim ki ona çok hoşuna gideceğini düşündüğün bir şey teklif ettin, eğer bir hikayeyi
iyi okumayı
öğrenirse, ben öğretmen, sen de yargıçsın, onu sınava hazır ilan ettikten sonra son okumayı dinleyeceksin?"

"Bu iyi bir fikir. Felix'in özellikle hoşuna gidecek bir şey biliyor musun, Johnny?"

"İstediği her şeyi satın alabilecek parası var; ama bir keresinde Boston'u ziyaret etmek istediğini
söylediğini duydum, şimdi çok yakın, çünkü Boston'a hiç
gitmedi."

"Bu güzel bir cevap olur. Deniz kıyısına gitmeden önce iş için Boston'a gidiyorum; ve Felix hikayeyi iyi okumayı
öğrenirse, onu ve seni
benimle birlikte götüreceğim."

Ertesi sabah, Bay Le Bras, Felix'i bir kenara çekti ve ona okumayı öğrenmesi gerektiğini söyledi, çünkü bu iyi bir eğitime doğru atılacak ilk adımdı ve çok önemliydi, ayrıca okul dışında öğrenilebilecek ve bir görev yerine eğlenceye dönüştürülebilecek bir şeydi; ayrıca her gün ilginç bir kitaptan yüksek sesle okumaya biraz zaman ayırarak, tavsiye ve düzeltmeler yapabilecek birine, eksikliğin kısa sürede giderilebileceğini söyledi. Daha sonra, Felix'in hemen bir başlangıç ​​yapması, kısa bir hikayeyi iyi okumayı öğrenmesi gerektiğini ve Pierre'in ona öğreteceğini ve kendisinin de teşvik olarak Boston'a gitmeyi teklif edeceğini söyledi. Felix bu plandan oldukça memnundu: Pierre gibi genç bir adamın ona ders vermesinin oldukça iyi olacağını düşünüyordu ve Boston'a gitme fikrinden fazlasıyla memnundu. Gizlice Johnny kadar iyi veya en azından Sue kadar iyi okuyabilmeyi diliyordu; ama bu ona ait değildi.

Pazarlık yapıldıktan sonra, Bay Le Bras Felix'i elinden tuttu ve onu meydanda oturup sabah gazetesini okuyan
Pierre'e götürdü.

"İşte sana bir bilgin, Pierre," dedi: "İstediğin
zaman ona bir hikaye
öğrenebilirsin; ve o bunu ne kadar çabuk doğru okursa, o kadar çabuk ünlü Boston şehrini ziyaret edeceğiz."

Bay Le Bras daha sonra Felix ve Pierre'i yalnız bıraktı.

"Ne tür bir hikaye seçelim?" diye sordu Pierre.

"Çok zor bir şey istemiyorum. Bence peri masalları her zaman
en kolay okunanlardır. Okul dışında hiç yüksek sesle okumadım: ve öğretmen
bir şekilde sadece bir paragrafı okuyabiliyorsan sana hiçbir şey söylemez;
en azından bana hiçbir şey söylemez. Annem ona
zorlanmamı istemediğini söyledi; bunun beni hasta edeceğinden korkuyordu: ve babam
eğitimimi ne kadar uzun süre aldığımı umursamadığını söyledi."

"Ama sen o kadar uzun süre alabilirsin ki, senin için çok tatsız olabilir: Bence bir çocuğun kendisinden çok daha küçük çocuklarla okulda olması
genel olarak tatsızdır. Ve sonra, gerekli olan her şeyi öğrenmeden önce bir adam olacak kadar uzun süre eğitim almak istemezsin; çünkü bir adam çok parası olsa bile
okula devam etmek istemez."

"Hayır," dedi Felix: "Beni bir adam olduğumda okula giderken yakalayamazsın."

"Yani sana bir peri masalı mı bulacağım?" diye devam etti Pierre. "Eh, sana uygun olduğunu düşündüğüm
birini arayacağım. Birkaç günümü alabilir;
ama bulduktan sonra, Boston seyahatinin gereksiz yere gecikmemesi için
en kısa sürede güzelce okumayı öğrenmeye başlayarak kayıp zamanı telafi edeceğiz."

Pierre şu anda ofisinde Bay Le Bras'a yardım ettiği için, Felix onu
sadece yemek saatlerinde görüyordu ve peri masalını neredeyse unutmuştu,
sadece gece okuma saati geldiğinde, Pierre genellikle
arkadaşlarını ziyarete giderdi, ta ki birkaç gün sonra bir öğleden sonra Pierre elinde bir kitapla eve gelene kadar.

"Benim hikayem o kitapta mı?" diye sordu Felix.

"Hayır," diye yanıtladı Pierre; "ama sanırım hikayeyi yarın senin için hazırlayabilirim. Şimdi soru şu, hikayeye günün hangi saatinde
zaman ayıracaksın ve her gün ne kadar okuyacaksın?"

"Muhtemelen yarım saatten fazla okuyamadım; ve sanırım
bisiklete binmeden önce kahvaltıdan hemen sonra bitireceğim; sonra günün geri kalanında aklımdan çıkmış olacak."

"Bu iyi bir plan ve zaman bana çok uygun. O yüzden yarın sabah diyelim, ve sen yolculuğunu hak edene kadar.
Önce hikayeyi dinlemek ister misin, beğenip beğenmediğini görmek için?"

"Hayır: Dinlemekle ilgili hiçbir şey umursadığımı sanmıyorum."

"Ah, evet!" dedi Sue. "Hadi dinleyelim. Bu akşam hepimize oku, Pierre; çünkü dün gece diğer hikayemizi bitirdik,
ve ben peri masallarını çok seviyorum!"

"Hayır," dedi Johnny, "çünkü bunların içinde hiçbir zaman gerçekliğe dair bir şey yok. "

"O zaman, benimki bir istisna," diye belirtti Pierre. "Kendimi
gururlandırıyorum ki
bulduğum masalda hatırı sayılır bir gerçeklik payı var."

"Eminim, Pierre uzun zamandır onu bulmaya çalıştığına göre, bu alışılmadık derecede iyi bir masal olmalı," diye belirtti Bay Le Bras gülümseyerek: "Kendim de dinlemek isterim ve eminim Bayan Le
Bras da ister."

"Elbette," diye yanıtladı Bayan Le Bras: "Gerçekten çok dinlemek istiyorum,
Pierre. Eğer o saatte bir işin yoksa, lütfen bize oku."

"Pekala, madem ki hepiniz ısrar ediyorsunuz ve ben de bu akşam erken geleceğim, size hikayeyi okuyacağım; ama harika bir şey beklememelisiniz, çünkü Felix'in başlamak için kolay bir hikaye istediğini biliyorsunuz. Bu, büyük puntolu, normal bir kağıt kapaklı, tek katlı kitaptır."

"Büyük puntolu olmasına sevindim," dedi Felix: "Bu tür kitapları her zaman daha iyi okuyabilirim."

Pierre, söz verdiği gibi erken eve geldi; ve aile okumaya hazır olduğunda, hatta Kate bile peri masalını dinlemek için içeri girdiğinde, Pierre cebinden düz yeşil kağıt kapaklı büyük, ince bir kitap çıkardı ve Johnny'nin masadaki sarkıt lambanın yanına yerleştirdiği koltuğa oturdu. Johnny, Pierre'in omzunun üzerinden baktığında, hikayenin bir daktiloda basıldığını görünce şaşırdı ve bu durumla ilgili bir yorum yapmak üzereydi ki babası dikkatini çekti ve başını ona doğru salladı. Johnny, bundan, en azından şimdilik ifşa edilmeyecek bir sır olduğunu anladı. Felix de Pierre'in omzunun üzerinden baktı; ancak daha önce hiç daktilo görmemişti, amcasının ofisini ziyaret etmemişti, hikayenin
herhangi bir sıradan kitap gibi basıldığını varsayıyordu. Sue'ya gelince, annesinin yanında oturuyordu, Pierre'in başlamasını sabırsızlıkla bekliyordu, Bay Le Bras "Artık hepimiz hazırız, Pierre. Devam et." dedikten sonra Pierre başladı.

RICK VE PERİ.

Rick Lordelle zengin bir adamın tek çocuğuydu. Kışın büyük bir şehirde yaşıyordu; ama yazın büyük, pitoresk dağların arasından kıvrılan
bir nehrin kıyısındaki ünlü eski bir şatoda yaşıyordu.

Ama Rick zengin bir adamın oğlu olmasına rağmen, aptal olarak büyüme tehlikesiyle karşı karşıyaydı: daha da kötüsü, kendi iradesi dışında herhangi bir yasaya bakılmaksızın büyüme tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

Babası o kadar meşguldü ve evden o kadar uzaktı ki, onu pek göremiyordu; ve çocuğa o kadar düşkündü ve onun güzelliği ve yüksek ruhluluğuyla o kadar gurur duyuyordu ki, onun küstahlığına ve bağımsızlığına sadece gülüyordu. Elbette, Rick'in kitaplarına ilgi duymamasına çok üzülüyordu; ancak okula gitmesi veya evde bir özel ders öğretmeni olması konusunda ısrar edecek kadar kararlı değildi. Rick, okula gitmeyeceğini cesurca ilan etti; ve özel ders öğretmeni konusunda ise, daha önce birkaç tane olmuştu, ikisini de sevmiyordu, itaat etmiyordu veya saygıyla davranmıyordu. Babası durmadan şöyle diyordu:--

"Bir süre bekleyelim ve onu bir öğrenci olmaya ikna etmenin bir yolunu bulup bulamayacağımıza bakalım. Çok daha büyük olmadan, ona uygun ve öğrenmesini keyifli hale getirecek bir özel ders öğretmeniyle karşılaşabilirim."

Rick'in annesi ona o kadar düşkündü ki, elinden geldiğince hiçbir konuda onunla ters düşmesine izin vermezdi. O da onun bir şeyler öğrenmesini istiyordu ve sık sık derslerini kendisine veya Nanette'e anlatması için onu ikna etmeye çalışıyordu; ama onun dikkatini nadiren on beş dakika boyunca çekebiliyordu. Onu okula gitmeye ikna etmeye gelince, genç bir aslanı oraya gitmeye ikna etmeye çalışması daha iyi olurdu.

Nanette'in onun üzerinde hem babasından hem de annesinden daha fazla etkisi vardı.
Çok zeki ve mantıklı bir genç kadındı ve Rick'in bebekliğinden beri ona bakmaya yardım etmişti. Nanette'e
istediği sürece aldırmazdı ama ona herkesten daha çok itaat etmeye istekliydi; ve Nanette çok iyi bir hikaye anlatıcısı olduğu ve peri masalları anlatmada özel bir yeteneği olduğu için, onu istediği gibi yapmaya ikna edebiliyordu, bunu da harika hikayelerinden birini anlatma vaadiyle yapıyordu. Anlattığı periler genelde ormanda yaşayan yaşlı kadınlardı ve insanları zengin ve güzel, fakir ve çirkin yapabilirlerdi ve herhangi birinin başına ne geleceğini söyleyebilirlerdi ve her şeyi kendilerine göre şekillendirebilirlerdi.

Rick bazen Nanette'e kalenin etrafında peri olup olmadığını sormuştu ve Nanette ona onlar için vahşi dağlardan daha iyi bir yer bilmediğini söylemişti; ama bildiği evlerin yakınlarına hiç gelmedikleri ve dağlara gitmediği için hiç peri görmemişti.

Bir gün Rick'in aklına parlak bir fikir gelmişti. Neden her zaman iyi bildiği nehir yolundan yukarı aşağı gidiyordu, bazen ormanlara gidene kadar biraz ilerlediği birçok patikadan birinde dağların üzerinden geçmek yerine? O tepelerin ötesinde yeni ve garip olan ne olabilirdi? O dağların ötesine gitmeliydi ve bunu hemen yapmalıydı.

İlk başta niyetini annesine söyledi, damatla birlikte olması konusunda ısrar etmesinden daha kötü bir muhalefet beklemiyordu. Fakat annesi bir kereliğine "Hayır" dedi, kararlı bir şekilde: orası vahşi bir bölgeydi, dedi; dağların arkasında başka dağlar vardı, nerede bittiğini bilmiyordu. O dağları hiç geçmemişti; babası hiç geçmemişti; kimse bunu denemeyi
aklından bile geçirmezdi. Bir ara, daha büyük olduğunda, babası onu arabalarla veya başka bir taşıtla
dağların diğer tarafına götürürdü; fakat yetişkin bir adam bile onları geçmeye çalışmazdı.

Rick hiçbir cevap vermedi, sadece kendi başına araştırmaya karar verdi. Bazen annesinin, kendisini onlardan uzak tutmak için, kendisinin bildiğinden çok daha büyük tehlikeleri temsil ettiğini biliyordu: muhtemelen, o dağları geçmenin onun temsil ettiğinden çok daha kolay ve yaygın bir şey olduğunu düşünüyordu.

Peki, bu maceraperest genç, ertesi gün ne yaptı, görünüşte nehirde bir gezintiye çıkmak için, ama asıl niyeti gizemli patikalardan biriyle dağlara girip annesinin ifadesinin doğruluğunu test etmekti.

Neşeyle güzel nehir yolunda ilerledi; ve annesi, kale penceresinden, gözden kaybolana kadar onu izledi.

"Ne kadar da iyi sürüyor!" dedi Nanette'e. "Tam bir küçük lord gibi görünüyor."

Nanette cevap vermedi: kendi kendine şöyle düşünüyordu, "Ama ne
ne de düzgün bir şekilde
okuyup yazabiliyor ve ne de terbiyeli ne de itaatkar."

"Küçük lord", dolambaçlı yolda, birçok viraj ve
en az iki mil onu kaleden ayırana kadar yoluna devam etti.

Nehir yolunun sınırında ormanlık bölgeye giden birkaç dar yol vardı. Bu ormanların ötesinde dağlar yükseliyordu, bazıları yakın, bazıları uzak, tüylü gökyüzüne karşı mavi ve mor.

Rick, bu bilinmeyen yollardan birine girdiğinde hoş bir yenilik duygusuna kapıldı. Kendini, bir kaşifin garip bir ülkeye
geldiğinde hissettiği gibi hissetti. Nehir yolunda yukarı aşağı at sürmekle ne kadar da aptallık ettiğini düşündü. Gölgeli bir orman yoluydu: tepelerden ve çıkıntılardan aşağı doğru kıvrılan küçük dereler hoş bir ses çıkarıyordu ve
bazen şişkin bir dere doğrudan yolun karşısına geçiyordu. Midilli ve Rick de suda sıçramayı severdi.

Ormanda yaklaşık bir mil kadar yol kat ettikten sonra dar bir patika patikadan ayrıldı. Patikanın kendisi kademeli bir tırmanıştı, ancak bu patika
belli ki çok daha dik bir tepeye çıkıyordu. Rick bu dar patikanın
nereye gideceğini çok merak ediyordu: bunun bir kaleye giden yol olduğunu düşünmeye meyilliydi. Belki de o kalede başka bir çocuk daha vardı. Lordelle kalesinin yakınlarında hizmetçilerin ve köylülerin çocukları dışında
çocuk yaşamıyordu.

Rick, daha küçük yolu takip ederek bir oyun arkadaşı bulabileceği fikrine kapılır kapılmaz, midillisini yoldan çıkardı ve
başka bir gün geri dönüp o yolu takip edeceğini düşündü.

Yeni yol sürekli yukarı doğru kıvrılıyordu; ancak nadiren çok dik olduğu için,
ne Rick ne de midilli buna aldırış ediyordu. Çok keyifli bir yoldu; ve
Rick, bir kaleye gittiği umudunu yitirdikten sonra,
nerede bittiğini merak etti ve devam etti.

Bir süre sonra bu yol, daha da dar olan birkaç başka yola ayrıldı; biri sola, biri sağa ve diğeri bu ikisinin arasındaydı, ancak yine de ana yola doğrudan bir hat üzerinde değildi.

Rick, bir yolda biraz yol almaya ve sonra geri dönüp diğerlerinde biraz yol almaya karar verdi, böylece her biri hakkında bir fikir edinebilirdi. Buna göre,
ortadaki yolu seçti. Fakat bu yola girer girmez,
yol iki yola ayrıldı. Bunlardan biri diğerinden daha geniş olduğu için,
onu seçti. Biraz yol aldıktan sonra, Rick ve midilli
birden açık, düz bir alana çıktılar.

Bu alan, birçok asil ağacın kesildiği ve
hala ayakta duran güzel çam ağaçlarından oluşan görkemli bir duvarla çevrili bir açıklıktı.
Dairesel bir açıklıktı ve Rick,
at yarışında bir mil dairesi etrafında dönen adamları gördüğü için,
kenarından dolaşmanın eğlenceli olacağını düşündü.

Skip, Rick kadar sürekli yokuş yukarı çıkmaktan yorulmuştu; ve o da hemen kulaklarını dikti ve yola koyuldu, kütüklerin üzerinden atladı ve
genel olarak zıpladı.

Rick'in açıklığın etrafında bir kereden fazla dolaşıp dolaşmadığından asla emin olamadı; çünkü girdiği patikayı aradığında bulamadı ya da bulsa bile tanıyamadı. Açıklığa giden birkaç küçük patika ve oradan çıkan daha büyük bir patika olduğu ortaya çıktı; keresteler açıkça buradan taşınmıştı.

Bu sırada biraz endişelenmeye başlayan Rick, girdiği patikayı bulmak için boşuna uğraştıktan sonra, en azından onu ormandan çıkaracak olan ana patikayı takip etmeye karar verdi.

Kendisini çok mutlu eden bir şekilde, patikanın yokuş aşağı gittiğini gördü. Geldiği tepeden aşağı indiğini, başka bir noktada olduğunu ve şimdi ormana girdiği yolu kolayca bulacağını düşündü.

Bir süre yokuş aşağı sürdü, yolun çoğunu uzun zamandır ağaçlardan temizlenmiş açık bir bölgeden geçti ve sonunda daha düz bir araziye ve yokuştan aşağı inen yola dik açıyla giden başka bir yola geldi.

Rick şimdi çok şaşkındı. Başı o kadar dönmüştü ki pusulanın hangi yöne gittiğini bilmiyordu. İlk açıklığa hangi yoldan girdiğini bilmediği için adımlarını geri çekmesi imkansızdı.

Ancak çok önünde, solda, ağaçların üzerinde kıvrılan bir duman vardı. Sağda, yol bir taş ocağının kenarı boyunca gidiyor ve orada bitiyor gibiydi.

Rick sola dönerek, yol alçak bir ormanlık alanda sonlanana kadar sürdü. Dumanın yükseldiğini gördüğü yönü takip etmekten başka yapılacak bir şey yoktu. Ancak, artık ormana girdiğinde,
dumanı artık göremiyordu; ve daha da kötüsü, çalılıklar o kadar
kalındı ​​ve zemin o kadar bataklıktı ki, Skip yolunu bulamadı, ama
kısa sürede çalılıklara, bataklığa ve dikenli çalılıklara dolandı.

Rick'in sıkıntılarına ek olarak, öğleden sonra geç oluyordu, güneş
bulutlanmıştı ve yağmur belirtileri vardı. Tek umudu
dumanın geldiği yere varmak ve yolunu sormaktı. Ağır bir kalple atından indi ve Skip'i ormanın girişine yakın daha açık bir yere götürdükten sonra boynuna sarıldı, ona yakında döneceğini söyledi ve yürüyerek yola koyuldu, dumanı tahmin edebildiği kadar yakından gördüğü yöne doğru.

Gizlenirken Skip'in arkasından kişnediğini duydu ve kendini gerçekten çok yalnız ve moralsiz hissetti.

Çamurların ve çalılıkların arasından yolunu açtı, bazen çamura battı, bazen de suya sıçradı, ancak bir yerleşim yeri veya dumana neden olabilecek herhangi bir şeye rastlamadı. Sonunda, ağaçlar dumanı görmesini engellediği için dumana doğru gittiğinden emin değildi ve Skip'e geri dönmeye karar verdi: belki de tekrar deneyerek, geldikleri patikalardan veya başka bir yerden evlerine giden yolu bulabilirlerdi.

Ama şimdi Skip'e geri dönmeye karar verdiğine göre, Rick o yönden de emin değildi; ve o kadar uzağa gitmişti ki, sadık yaratığın dönüşü için kişnediğini duyması imkansızdı.

Çocuk ne kadar cesur olsa da, bu ikilem ve yorgunluk onu o kadar ele geçirdi ki, bir kayanın üzerine oturdu ve ağlamaya başladı: belki de bu çamurlu, karışık ormandan asla çıkış yolunu bulamazdı ve orada tek başına ölecekti. Ormandaki bebekleri ve birbirlerinin dertlerini paylaşabildikleri için, onların kendisinden daha iyi durumda olduklarını düşündü. Keşke Skip yanında olsaydı! "Aman Tanrım!" dedi, "biri gelip beni bulsa!"

"Dileğin gerçekleşti, peki şimdi ne olacak?" dedi oldukça çatlak ve keskin bir ses.

Rick elini gözlerinden çekti ve yukarı baktı. Tam önünde, gri saçlı, çok siyah gözlü, zayıf, yaşlıca bir kadın vardı. Rick'e göre zengin işlemeli sarı saten bir etek, kırmızı saten bir bel ve bir tür kırmızı sarık giymişti. Karanlık ormanda çok parlak bir
nesneydi.

Başka bir zaman Rick, ormanda tek başınayken böyle bir hayaletten korkardı; ancak, koşullar altında, bir ses duyduğunda ve ilk başta ona bir insan
formu gibi görünen şeyi gördüğünde korkmaktan çok rahatlamıştı.

"Dileğin gerçekleşti," diye tekrarladı, "peki şimdi ne olacak?"

"Eve nasıl gidebileceğimi söylemeni istiyorum."

"Fikir! Rick Lordelle bu belaya bulaşmadan önce kendisine söylenen herhangi bir şeyi yapmaya istekli miydi? Bugüne kadar iyi bir
öğüt almayacağına göre, Efendi Rick, şimdi onsuz elinden gelenin en iyisini yapabilirsin. Nanette sana ormandaki perilerden bahsetmedi mi?"

"Evet," dedi Rick, o kadar korkmuştu ki, kelimeyi bile söyleyemedi.

"Şimdi birini görüyorsun ve ondan pek az teselli bulacaksın. Perilerin, inatçı genç beyefendileri belalarından kurtarmaktan daha iyi işleri vardır. Annene ve Nanette'e ormanda dolaşacağını hiç söylemediğini çok iyi biliyorum ve şu anda epeyce korkuyorlar! Öyleyse kendine yardım et, eğer yapabilirsen!"

"Ama eve gitmek için hangi yolu izlemem gerektiğini bilmiyorum," diye hıçkırdı Rick.

"Bu ormanda geceyi geçirmek
istemiyorsan, aceleyle bir yerden başlasan iyi olur. Kendi yolu olan çocuklar kendi yollarından gitmeli ve sonuçlarına katlanmalıdır. O yüzden kalk ve dağların üzerinden
olabildiğince iyi bir şekilde geç; çünkü bir tepeye çıktın,
ve bir diğerinden indin."

"Ben de aynı yerden indiğimi sanıyordum."

"Ve sen de gidip bu yöne doğru seyahat ettin ve
kaleyi giderek daha da geride bıraktın, değil mi? Kendi yolunu
bulmak için iyi bir adamsın! Benimle gel ve sana seninle kale arasında uzanan
dağı göstereyim; çünkü senin gibi bir çocuğu
en kısa sürede ormandan çıkarmak isterim. Nanette sana birçok kez perilerin
sizden daha iyi niyetli olmayan insanlardan hoşlanmadığını söylemiştir. Hadi
acele et ve bebekçe ağlamayı kes! Nanette ve annen şimdi şu güzel genç beyefendiyi görebilselerdi!"

Rick periyi takip etti, kendi kendine daha sessiz hıçkırarak, ta ki peri onu ormandan çıkarıp, içinden bir derenin aktığı
yeşil bir açık alana getirene kadar. Tam önlerinde gökyüzüne karşı keskin bir şekilde tanımlanmış
bir dağ vardı.

"O dağın üzerinden geçmelisin; ve şimdi kendi yolunu
çok seven genç beyefendi, dilediği gibi yapsın," dedi sert
peri.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Rick, daha önce hiç göstermediği kadar kibar bir şekilde; ve çayırın üzerinden yürümeye başladı, dağın eteğinde başka bir orman vardı.

"Dereyi nasıl geçeceğim?" diye sordu, aniden durdu ama sert rehberine bakmaya
cesaret edemedi.

"Önce dereye git: Oraya varmadan geçemezsin. Ona
ulaştığında, üzerinde bir köprü büyüyecek."

"Ve ormanda, çayırın karşısında, dağın eteğinde hiçbir patika göremiyorum."

"Eğer o ormanda önünde hiçbir patika açılmıyorsa, genç beyefendiciğim, perilerin onu büyülediğini söyle."

Rick daha fazla soru sormaya cesaret edemedi ve bu yüzden dereye doğru yürüdü.
Oraya ulaştığında, gerçekten de üzerinde yumuşak yeşil yosuna benzeyen, ancak likenlerle büyümüş eski bir ağaç gövdesinden oluşan bir patika vardı. Rick çok dikkatli bir şekilde üzerine çıktı, ancak sağlam buldu; ve ormana geldiğinde, tam önünde oldukça geniş bir patika açıldı.

Yola girdiğinde, geriye bakmaya cesaret etti. Derenin üzerindeki köprü kaybolmuştu, ancak peri orada, onu bıraktığı yerde duruyordu;
ve geriye baktığında, gülerek seslendi,--
"Bire on, geleceksin dağların yaşlı adamının elinde büyük bir
kamçıyla; ama ona Zenia'nın yakınlarda olduğunu ve saçının bir teline bile
dokunmayacağını söyle."

Rick şimdi büyük bir sıkıntı içindeydi. Sert peri arkasındaydı ve
muhtemelen, önünde dağlardan bir adam vardı. Ancak, yapabileceği en iyi şey
şatoya doğru ilerlemekti. Ne kadar korkmuş olsa da,
dağdan yukarı doğru giden yolun önünde sabit bir şekilde açıldığını görünce teselli buldu.
Sonunda onu kayalık bir çıkıntıya götürdü ve burada dar bir patika
engeç uçurumların etrafından ve yukarısından dolanan kıvrımlı bir çizgi çizmeye başladı.
Bu patika olmadan, etrafındaki birçok çıkıntının arasından asla geçemezdi.

Bu kayalık tırmanışı "dağların yaşlı adamı" konusunda çok korkarak ve o öğleden sonra evinden uzakta olacağını umarak,
Rick sonunda zirveye çıktı ve hala ayaklarının hemen önünde sürünen küçük kıvrımlı patikayı takip ederek
aniden uçurumun kenarına geldi büyük bir uçurumun. Aşağıda, aşağıda, yüzlerce
ayak aşağıda, nehir yolu ve evet, kalenin kendisi uzanıyordu:
kulesini ve sarmaşıklı yanlarını görebiliyordu. Ve işte burada,
pürüzlü çanaklar ve çıkıntıların baş döndürücü bir duvarından aşağı, aşağıdaki
engebeli, kayalık tepelere doğru dik bir şekilde inen kayalık bir yükseklikteydi.

Annesini ve Nanette'i bir daha asla göremeyeceğine, ancak evinin görüş alanında öleceğine dair korkunç bir kanaate vardığı anda,
büyük bir
şekil uçurumun kenarından hemen önünde belirdi. İki
parlak daire dev şekli çevreliyordu ve sarı bir hale başını
çevreliyordu. Şekilden her taraftan parlak renkli ışınlar fışkırıyordu.
Elinde, garip, havadar dev uzun, parlayan bir kırbaç tutuyordu; ve o,
Rick'e doğru uğursuz bir şekilde hareket ediyordu.

Zavallı çocuk o kadar korkmuştu ki, bağırmaya çalışsa da, sadece
çılgınca hıçkırmaya başladı.

"Ho! ho!" dedi dağların adamı, "Ho! ho!"

"Zenia yakın!" demeye çalıştı Rick, ama bu hafif, vahşi bir çığlıktan daha fazlası değildi.

Ancak bu sözcükleri söyler söylemez dev daha az
parlak görünmeye başladı ve figürün kendisi daha az belirgin ve daha uzak hale geldi,
ta ki kaybolana kadar, temiz havayı, gökyüzünü ve aşağıdaki vadiyi daha önce olduğu gibi bıraktı. Dev kaybolduğunda, Rick'in arkasındaki bir ses şöyle dedi:

"Sana görüneceğini düşünmüştüm. Dağların yaşlı adamını, elinde o uzun sopayla görmek ne anlama geliyor biliyor musun?"

Rick keskin sesi tanıdı ve arkasını döndüğünde, arkasındaki alçak bir kayanın üzerinde oturan, yeşil yapraklarla ve eteğinin rengindeki çiçeklerle dolu bir dalla kendini yelpazeleyen periyi gördü.

Soruyu daha yüksek bir sesle tekrarladı; çünkü Rick o kadar korkmuş ve kafası karışmıştı ki cevap vermedi.

"Hayır, hanımefendi," diye kekeledi.

"Sana ne anlama geldiğini söyleyeyim, genç beyefendiciğim: Bu, o manzarayı gören kişinin davranışlarında bir değişiklik
yapmasının vaktinin geldiği anlamına geliyor. Davranışlarında ne gibi bir değişiklik
yapman gerektiğini biliyor musun?"

"Hayır, hanımefendi," diye yanıtladı Rick uysalca.

"Belki de nereye geldiğini bilmiyorsun, genç beyefendi.
Cahil bir adam olmaya geliyorsun, birçok köylünün oğlundan daha cahil, bir çingene kadar cahil. Ve kötü bir adam olacaksın, bir savurgan, bir ayyaş, bir tembel, bir hiç, bir kötü adam, yeteri kadar. Kimse sana saygı duymayacak, kimse sana güvenmeyecek, kimse seni sevmeyecek,
kalplerini kırdığın ve isimlerini rezil ettiğin baban, annen ve Nanette dışında."

Rick, onun kullandığı tüm kelimeleri anlamasa da, hayal gücü
mümkünse gerçek anlamlarından daha kötü bir kehanet bile resmetti.
Geleceği ilan edilmiş gibi hissetti ve korkunç bir felaketti, bu da
ebeveynlerini ve Nanette'i rezilliğe ve yıkıma sürükledi.

Dizlerinin üzerine çöktü ve taze bir gözyaşı seline boğuldu. Konuşmaya ve periden o korkunç sözleri geri almasını istemeye çalışsa da, o kadar korkmuş ve kederliydi ki
sarsıcı hıçkırıklardan başka bir şey söyleyemedi.

"Sorun ne?" diye sordu peri.

"Oh! oh!" diye hıçkırdı Rick. "Bana olmasına izin verme!
Babama, anneme ve Nanette'e olmasına izin verme!"

"Nasıl engel olabilirim, aptal çocuk? Senden başka kimse buna engel olamaz.
İstesen bunu önleyebilirsin, ama bunu asla yapacağını
sanmanın bir anlamı yok: kendi yolunu tutup yıkıma gitmeyi,
kendi isteklerine karşı gelip iyi bir sona ulaşmaktan daha çok tercih edersin. Sana
talihini nasıl değiştirebileceğini ve tüm bunların yerine, babanın ve annenin gurur duyacağı iyi ve asil bir adam olarak nasıl büyüyebileceğini
söyleyebilirim. Ama
bunu yapmak için, şu anki gidişatını tamamen değiştirmen gerekir; ve
bunu yapmazsın."

"Oh, evet, yapacağım! Yapacağım!" diye haykırdı Rick hevesle. "Bana servetimi
nasıl değiştirebileceğimi söyle!"

"Pekala, sana söyleyebilirim, ancak bu sadece kelime israfı olacak.
Ama sana söylenmediğini söylemene gerek kalmayacak ve böylece yıkıma gittiğin için
kendinden başka suçlayabileceğin kimse olmayacak. Köyde, birçok köylünün oğluna senin bilebileceğinden daha fazlasını öğreten ve ayrıca birçok beyefendinin oğluna da öğreten Herr Schuler var;
bu yüzden, Herr Schuler'in yanında öğrenmeye başlayan bir çocuğun asla aptal olamayacağı iyi söylenmiştir. Eğer sabah akşam oyunlarını ve saçmalıklarını, tembel, tembel davranışlarını bırakıp Herr Schuler'in yanına gidersen, okumayı, yazmayı ve şifrelemeyi öğrenirsen, iyi eğitimli genç bir beyefendi gibi konuşursan ve arada bir onun uzun kırbacıyla bir şeyler giyersen, yollarını ve tavırlarını düzeltirsen, senin için hala bir şans olacak."

"Yarın gideceğim!" Rick neşeyle bağırdı.

"Muhtemel bir hikaye! Eğer sana eve giden yolu gösterirsem,
sağ salim vardığında, Zenia'yı ve sana verdiği iyi
öğüdü aklından hiç çıkaramazsın."

"Hayır! hayır!" diye bağırdı Rick. "Gerçekten Herr Schuler'e gidip öğreneceğim!"

"Eğer içinde bunu aklında tutacak kadar erkek varsa, genç beyefendi,
hanım-annen Herr Schuler'e gidip öğrenmene ne diyecek?
Senin gibi iyi bir beyefendinin oğlu için uygun bir yer olmadığını söyleyecek."

"Ne söylediği umurumda değil," diye cevapladı Rick, annesiyle istediği gibi
olabileceğinin bilincinde olarak. "Kesinlikle gideceğim, annem ne derse desin. "

Peri güldü ve Rick'e daha nazik bir şekilde bakmaya başladı.

"Bu pek olası bir hikaye değil. Ama söylediğin gibi yaparsan, annen ve kendine iyi bir iyilik yapmış olursun. Ve unutma, uzun bir sopaya ihtiyacın olacak ve ondan korkma: her vuruşta iyi bir güç olacak; seni bir adam yapmaya yardımcı olacak ve sahip olduğun en iyi
ilaç olacak. Ama bir şey kesin: Eğer annene ve Nanette'e veya başka birine bu ormanda benimle karşılaştığını ve benden bu tavsiyeyi aldığını söylersen, talihini
değiştirmenin sonu gelecek. Kimseye tek kelime etme, kendi istediğini yap ve yarın Herr
Schuler'e git. Ona her gün ders almaya geleceğini söyle,
tabi şatoda kaldığın sürece."

"Yapacağım!" diye haykırdı Rick, "Yapacağım!--ve eğer yaparsam, kötü şeyler
gerçekleşmeyecek, değil mi?"

"Hiçbiri, oğlum, hiçbiri; ama sözünü tutmazsan, aklında bulunsun, hepsi gerçekleşecek, buna
güvenebilirsin. Şimdi kalk ve önüme geç. Sana nasıl
yollar açılacağını göstereceğim, Zenia arkanda olmadan
asla bulamayacağın. Ve Herr Schuler arkanızdayken,
içinde yürümenin size iyi geleceği bir yol açılacak. Hadi, devam edin, oğlum!"

Rick,
Zenia'nın sesinin daha hoş tonuyla ve Herr Schuler'in rehberliğinde tarif ettiği
korkunç gelecekten kaçınma olasılığıyla çok rahatlamış ve güven kazanmıştı; ve
öncesinde sıçrayarak bir adımla ilerledi. Ara sıra
çok fazla arkasına bakmak istiyordu,
ama bunu yapmaktan korkuyordu: ona hitap etmeye cesaret edemiyordu,
ama onun talimatlarını çok itaatkar ve hemen yerine getirdi.

İlk talimatı sola gitmekti. Şimdi, solda,
görünüşe göre sadece kalın bir diken ve çalılık vardı. Ama
belirtilen yoldan bu çalılığa ulaşır ulaşmaz, önünde küçük bir derenin yanından tepeye doğru kıvrılan dar ama belirgin bir yol açıldı.

Tepenin dibinde, Rick'in her adımda battığı bir bataklıktı, ta ki peri, "Beni önünüzden götürün ve ayak izlerimi takip edin." diyene kadar.

Böylece Zenia öne geçti; ve Rick'in şaşkınlığına, doğrudan onun adımlarını takip ederek bataklığın ortasında mükemmel bir
ayak bastığını
gördü.

Bataklığın diğer tarafında bir sıra yüksek tepe daha yükseliyordu ve Rick'in yorgun uzuvlarının
üzerlerinden tırmanmayı düşünmesi daha da
şiddetli ağrımasına neden oluyordu.

Ancak bu tepelere yaklaştıklarında, tam önlerindeki ikisi
ayrılıyormuş gibi göründü ve çok güzel, çimenli bir yol ortaya çıktı.

Peri, dağlar arasındaki kıvrımlı yol boyunca Rick'i takip etti,
kendi kendine alçak, monoton bir tonda şarkı söyledi ve bir çayıra çıkana kadar Rick'le konuşmaya tenezzül etmedi, çayırın uzak ucu göğe dayanıyor gibiydi. Fakat Rick'in şaşkınlığına, bir tepenin kenarına gelmeden önce sadece biraz yol almışlardı ve aşağıda Rick, her iki yanında görebildiği kadar beyaz, kıvrımlı bir çizgi halinde uzanan tanıdık nehir yolunu tekrar gördü ve sağda, ağaçların yarı yarıya gizlediği, ufuktan yeni kalkan bulutların altında gün batımının parıltısıyla yanan
kale vardı.

Rick'in kalbi sevinç ve minnettarlıkla sıçradı. Annesi, Nanette ve kale daha önce hiç bu kadar değerli görünmemişti.

"Hemen eve git, istediğin kadar hızlı; ama Zenia'nın sana
söylediklerini unutma," dedi peri.

Rick, önündeki inişin uzun, eğimli tarlalarından koşarak aşağı indi. Periye nezaketi için teşekkür etmek üzere dönmüştü; ama peri aniden ortadan kaybolmuş ve onu tepenin eteğinde yalnız bırakmıştı.

Annesi ve Nanette onun için o kadar endişelenmişlerdi ki, damat Peter'ı onu araması için at sırtında göndermişlerdi. Rick'in yırtık ve kirli giysilerle avluya yürüyerek geldiğini görünce yeterince şaşırmışlardı. Ama onun sağlıklı ve iyi olduğunu gördükleri anda,
yorgunluk ve heyecandan bitkin olmasına rağmen, Nanette şöyle dedi:

"Skip'e ne oldu?"

Rick o kadar korkmuştu ve garip durumuyla ve perinin varlığıyla o kadar meşguldü ki, o ana kadar zavallı Skip'i tamamen unutmuştu.

Gözyaşlarına boğuldu ve annesine ve Nanette'e tüm maceralarını anlatmak üzereyken, perinin uyarısını ve onunla buluşmasını
ifşa ederse kendisini bekleyen korkunç kaderi hatırladı. Bu yüzden sadece kaybolduğunu ve Skip'i durumunu bilmediği bir ormanda bırakmak zorunda kaldığını ve eve garip ve tuhaf yollardan yürüyerek döndüğünü açıkladı.

"Zavallı çocuk!" dedi annesi, onu şefkatle öperek ve onun bu kadar nazik ve üzgün göründüğünü
gördüğü için mutlu hissederek, ama yine de ona çok
üzgündü. "Skip için çok üzgün olduğu için ağlıyor. Peter eve geldiğinde, onu hemen Skip'i almaya göndereceğiz."

Ama Peter, şaşkın çocuğun verebildiği kadarıyla Rick'in talimatlarını izleyerek midilliyi ormanda aramaya devam etti.
Uzun
bir süre sonra, ondan hiçbir iz görmeden eve döndü.

Ertesi sabah, Skip kale kapısının hemen dışında bağlı halde bulundu; ve
kalede kimse onun oraya nasıl geldiğini söyleyemedi, tabi ki Rick hariç; Rick, kendi zihninde, bunun Zenia'nın işi olduğundan emindi.

Çiy çimenlerden kalkmadan önce, Rick midilliye bindi.

"Şimdi, aşkım," dedi annesi, "bu sabah çok uzağa gitme, çünkü
bu vahşi ormanda tekrar kaybolmaktan korkuyorsun. Ana yoldan gitme, yoksa
Peter arkanda olmadan seni bir daha asla kaleden uzaklaştırmaya cesaret edemem."

"Bir daha asla ormana gitmeyeceğim," dedi Rick, annesini oldukça rahatlatan kararlı bir tonla. "Herr
Schuler'e gidiyorum, bana okumayı, yazmayı ve şifreyi öğretmesini ve uzun sopasıyla beni eğitmesini istiyorum."

Annesi kulaklarına inanamadı; ve aklını başına toplarken Rick, her zamanki neşeli tavrıyla değil, bir yargıç kadar ciddi bir şekilde
atla uzaklaştı.

Herr Schuler'in evine geldiğinde atından indi ve kapıyı çaldı.

Herr Schuler'in kendisi belirdi.

"Ah, küçük adamım!" dedi, "senin için ne yapabilirim?"

"Bana öğretmeni istiyorum," dedi Rick.

"Gerçekten! Annen mi gönderdi seni bana?"

"Hayır, efendim: Kendi isteğimle geldim."

"Okulları ve öğretmenleri bu kadar sevmeyen çocuk sen değil misin?"

"Ben o çocuktum; ama şimdi öğrenmek isteyen bir çocuğum ve bana senden başka kimse öğretemez."

"O zaman gidip anneni görmeliyim ve bunu öğrenmeliyim," diye cevapladı Herr Schuler, çok şaşkındı.

"Ama bu sabah başlamak istiyorum ve annemle Nanette'in bana çalışmaya
çalıştırmaya çalıştığı kitapları getirdim."

Bunun üzerine Rick koştu ve eyerine astığı küçük bir çantayı çıkardı.

"Bu bir işe benziyor," dedi Herr Schuler. "Başladığın gibi devam edersen, seni bir bilgin yapmak uzun sürmeyecek."

Rick'i içeri aldı, onu küçük bir masaya oturttu ve ona yazım konusunda öğrenmesi kolay bir ders verdi. Kısa sürede öğrenildi ve ardından çarpım tablosunun bir sütunu geldi. Bundan sonra Rick, bir kopyanın kelimelerini yarım düzineden fazla kez çok dikkatli bir şekilde yazdı. Sonra kısa bir hikayeyi yüksek sesle okudu. Herr Schuler bunun bir kereliğine yeterli olduğunu söyledi; ve Rick
eve çok gururlu ve mutlu bir şekilde gitti, annesine ve Nanette'e
Herr Schuler'in söylediklerini söylemek için,--artık tüm ülkedeki herhangi biri kadar iyi bir bilgin olmaması için hiçbir neden olmadığını.

Annesi ve Nanette onu övdü ve cesaretlendirdi; ama arkasından, bu yeni ucubenin uzun süre devam etmeyeceğini söylediler. Çok
yanılmışlardı. Rick her gün Herr Schuler'in yanına gitti ve
derslerini sadakatle öğrendi: daha da önemlisi, daha önceki aylaklıklarından aldığı zevk kadar, bu derslerden de zevk alıyor gibiydi. Bunun bir nedeni, Herr Schuler'in dersleri o kadar ilginç hale getirme
yoluna sahip olmasıydı ki
oyun gibi görünüyorlardı ve çok uzun ödevler vermiyordu.

Rick yaklaşık iki hafta okula gittikten sonra,
kovulduktan sonra bile oyalandı.

"Benimle konuşmak ister misin, Rick?" diye sordu Herr Schuler.

"Sadece sana sormak istiyorum," diye yanıtladı Rick, "uzun sopanı
bana ne zaman kullanacaksın?"

"Ne!" diye haykırdı Herr Schuler, büyük bir neşeyle, Rick'in şaka yaptığını düşünerek.
"Kırbaçlanmak istemiyorsun, değil mi?"

"Evet, istiyorum!" diye yanıtladı Rick, ayık ve kesin bir şekilde.

"Bunu kastetmiyorsun!" diye haykırdı Herr Schuler, şaşkınlıkla.

"Neden olmasın?" diye yanıtladı Rick. "Eğer beni biraz kırbaçlamazsan, asla bir adam
olamam; ve hemen başlamanı istiyorum."

Herr Schuler gülümsemesini zor zapt etti.

"Pekala, Rick! Eğer gerçekten istiyorsan"--

"İstekli!" diye sözünü kesti Rick, "Çok acelem var."

"Çok iyi: Belki de uzun sopamı kullanarak kitaplardan veya derslerden daha iyi öğrenebileceğin şeyler vardır; bu yüzden yakında kırbaçlanmaya hazır ol."

Rick, annesine ve Nanette'e, o kadar iyi gittiğini, Herr Schuler'in onu uzun sopasıyla değiştirmeye başlayacağını, kitaplardan öğrenemeyeceği bazı şeyleri ona öğreteceğini söylemek için eve koştu.

"Sevgili çocuğum!" diye haykırdı annesi. "Kırbaçlanmanın ne olduğunu hiç bilmediğin için bu kadar neşelisin. Herr Schuler'i kızdıracak ne yaptın? Hemen söyle. Hemen gidip ondan seni affetmesini ve sopasını bağışlamasını isteyeceğim."

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Rick heyecanla. "Eğer yaparsan, seni asla affetmem!"

"Ama biliyor musun, çocuğum, kırbaçlamanın can yaktığını?"

"Elbette biliyorum! Skip'i kırbacımla değiştirmiyorum, daha hızlı gitmesi için ve ona söylediklerime dikkat etmesi için? Ve kendimi de onunla değiştirmedim mi, eğlence olsun diye? Ve oğlanların defalarca kırbaçlandığını,
ağlayıp dans ettiğini görmedim mi? Ama ne dans edeceğim ne de ağlayacağım,
çünkü bundan hoşlanacağım."

"Ne tuhaf bir çocuk!" dedi annesi gülerek. "Ama Herr
Schuler'in oğluma zarar vermeyeceğine güveneceğim ve değneği
hissettikten sonra beğenip beğenmediğine bakacağız."

Ertesi gün, Rick ortaya çıktığında, Herr Schuler şöyle dedi,--

"Bu, geç kaldığın üçüncü veya dördüncü sefer, oğlum. En
kötü hatalardan biri, alışkanlık haline gelmiş bir şekilde geç kalmaktır. Bu gerçeği hatırlamanı
sağlamak için biraz huş ağacı kullansak?"

Böylece Herr Schuler odanın bir köşesindeki küçük bir dolaba gitti ve
asıldığı çividen uzun, pürüzsüz bir huş ağacı dalını indirdi.

Rick'in gözleri beklentiyle parladı ve
ceketini çıkarmaya başladı.

"Ah! Ceketini çıkarmana gerek yok," dedi Herr Schuler.

"Evet," diye cevapladı Rick: "Peter oğlunu kırbaçladığında ona bunu yaptırıyor."

Herr Schuler sopayı büyük bir gösteriş ve gürültüyle havada savurdu, ancak mümkün olduğunca hafifçe Rick'in sırtına indirdi.

"Sadece inanmaya çalışıyorsun!" diye haykırdı Rick, bu sahtekarlığa bir tür öfkeyle. "Böyle bir kırbaçlama beni asla bir adam
yaratmaz."

Bunun üzerine Herr Schuler, Rick'e o kadar çok sopa vermeye kararlı bir şekilde kararlı bir şekilde devam etti ki, bir daha asla kırbaçlanma talebinde bulunmasın. Ama
küçük kahraman hiç irkilmedi.

"Bu yeterli olur mu?" diye sordu usta sonunda, neredeyse yalvaran bir tonda.

"Belki bu seferlik yeterli olur," diye cevapladı Rick; "ama bu saygın bir kırbaçlamadan başka bir şey değil. Şimdi derslerime hazırım ve bir daha asla geç kalmamaya çalışacağım."

"Bravo!" diye haykırdı Herr Schuler: "bu gidişle seni yakında ülkenizin gurur duyacağı
bir adam haline getireceğim."

Ama Herr Schuler'in kararı onu hayal kırıklığına uğrattı. Uzun sopasıyla birçok
kaba ve dikkatsiz öğrenciyi daha iyi tavırlara alıştırmış olmasına rağmen, onun nazik
kalbi ve adil ruhu, Rick gibi bu kadar kararlı ve ciddi bir çocuğu, kendisinin farkında olmadığı
önemsiz hatalar yüzünden cezalandırma düşüncesinden ürktü. Daha sonra çubuğa değinen Rick'in kendisiydi.

"Huş ağacı dersi alalı iki hafta oldu," dedi.

"Ah! hımm!" diye cevapladı Herr Schuler, ayağa kalkıp çok isteksizce dolaba doğru giderken. "Yani, bu kadar erken bir zamanda başka bir huş ağacı dersi mi istiyorsun?"

çubuğa uzandı ve ardından Rick'in önündeki yerine oturdu.

"Bu sabah ilk geldiğinde küçük Jean Pettis'e ne anlatıyordun? Ahırım kadar yüksek bir fil gördüğünü ve yaklaşık yüz çocukla birlikte sırtına bindiğini söylememiş miydin?"

"Eh, çok büyük bir fildi."

"Ahırım kadar yüksek miydi?"

"Neden, neredeyse aynı yükseklikteydi sanırım."

"Ahıra pencereden bak ve bana, olabildiğince gerçekçi bir şekilde,
filin gerçekten ne kadar yükseğe ulaşabileceğini düşündüğünü söyle."

Rick dışarı baktı ve dikkatli bir incelemeden sonra, oldukça utangaç bir ifadeyle, ahır kapısının tepesine kadar
ulaşacağını düşündüğünü söyledi.

"Çok iyi," dedi Herr Schuler; "ve şimdi düşün ve bana doğruyu söyle, filin sırtında gerçekten kaç çocuk olduğunu düşünüyorsun."

Bir süre düşündükten sonra, Rick derin bir utançla, yirmi beşten fazla olduğundan emin olmadığını söyledi.

"Çok iyi," dedi Herr Schuler: "Bu şekilde devam edersen, sözüne güvenilebilecek güvenilir bir adam olarak
büyüyeceğini mi umuyorsun? Ceketini çıkar!"

"İşte!" diye devam etti, Rick'e birkaç sert darbe indirdikten sonra,
"bu, ifadelerinde daha doğru olmanı hatırlatır mı?"

"Sanırım işe yarayacaktır," diye yanıtladı Rick; "ama kendimi yine bu kadar dikkatsizce konuşurken bulursam, sana söylerim ve hafızamı güçlendirmek için bir kırbaç daha yerim."

Sözünde durdu: Bundan sonra Herr Schuler'e birkaç kez geldi, tam olarak gerçeği söylemediği bilgisiyle ve bunun için kırbaçlandı.

Ancak, Herr Schuler onu yalnızca bir kez, kendi iyi niyetiyle kırbaçladı; o da şatoyu ziyaret ettikten ve Rick'in annesine birkaç kez saygısızca konuştuğunu duyduktan sonraydı.

Örneğin, annesi şatoya yakın ağaçlardan birinden bir dal kestirmesi gerektiğini, çünkü Rick'in
penceresini çok fazla gölgelediğini söylediğinde, Rick şöyle dedi:

"Bir dal! Sanırım o ağacın tamamını keseceğim ya da hiçbir şey; zaten sadece bir zahmet; sadece pencereyi karartmakla kalmıyor, aynı zamanda
pencereden dışarının manzarasını da bozuyor. Ağacı yere kadar kestireceğim!"

Herr Schuler o kadar nazik bir adamdı ki, Rick'in bağımsız yorumlarına hiç aldırmıyormuş gibi görünüyordu; ama ertesi gün, ona şöyle dedi,--

"Şimdi iyi bir dayak istiyorsan, genç adam, alabilirsin ve ben
iyi niyetle koyabilirim."

"Tamam," diye yanıtladı Rick çok neşeli bir şekilde: "Ne için?"

Herr Schuler daha sonra ona, annesine ve evdeki diğer yaşlılara saygısızca konuşma alışkanlığı edindiğini keşfettiği için ne kadar üzgün olduğunu söyledi.

"Neden, bunun bir zararı olduğunu bilmiyordum," diye yanıtladı Rick, yapmacıksız bir şaşkınlıkla. Bunun üzerine Herr Schuler ona, başkalarına karşı söz ve eylemde saygı ve nezaket alışkanlıkları olmadan büyümenin tehlikesi hakkında çok kararlı bir ders verdi. Dersin sonunda, Rick'e o kadar sert bir dayak attı ki, o an için tamamen tatmin olmuştu.

Yaz sonuna doğru Rick öyle bir ilerleme kaydetmişti ki, önemli bir iş için aylarca evden uzakta olan babası, ailesini şehre geri götürmek için geldiğinde oğlundaki değişime tamamen şaşırmıştı.

Rick'teki en iyi değişikliklerden biri de tavırlarındaki gelişmeydi.
Herr Schuler'in küçük dersleri ve Rick'in perinin verdiği ipuçlarına göre uzun sopayla bunları zihnine kazıma konusunda ısrarcı olması, tam bir dönüşüm yaratmıştı:
Bu kısa sürede bile çok beyefendi bir çocuk olmuştu, doğruyu yapmak uğruna doğruyu yapmaya dikkat ediyordu ve başkalarının rahatını düşünüyordu. Sonraki kış, Herr Schuler tarafından tavsiye edildiği başkentteki büyük okulda büyük ilerleme kaydetti; ve hem derslerde hem de davranışta öğrendiği dikkatlilik, doğal parlaklığından bile daha fazla yardımcı oldu. Kendisi de bunun o kadar farkındaydı ki, kendisine nasıl bu kadar iyi bir bilgin olduğu ve neden her zaman bu kadar nazik ve düşünceli olduğu sorulduğunda, "Herr Schuler bana nasıl çalışacağımı ve terbiyeli olacağımı öğretti." diye cevap verdi.

Annesinin sağlığı kötü olduğu için, bir sonraki yaz, şato yerine deniz kenarına gitmesine karar verildi; ve Rick, yazı orada annesi ve Nanette ile geçirdi ve onlar için büyük bir teselli oldu.

Ancak, ertesi yaz, annesinin sağlığı tamamen düzelince, şatoya geri döndüler; ve varışlarından kısa bir süre sonra, Herr Schuler karısı ve kızıyla birlikte onları ziyarete davet edildi.

Rick artık uzun boylu, erkeksi bir genç olmuştu ve Nanette'in masallarından birine inanmazca gülümserdi. Perilerin olmadığını ve hiç olmadığını biliyordu; ancak uzun zamandır ormanda tanıştığı ve onu kurnazca Herr Schuler'in yanına okula gitmeye ikna eden kırmızı ve sarı giysili kadın konusunda çok şaşkındı. Akşam, eğer isterlerse onlara ilginç bir hikaye anlatacağını söyledi. Bu hikaye annesini, Nanette'i ve Herr Schuler'i onun düşündükleri kadar harika bir çocuk olmadığına ikna etse de dinlemeye değerdi. Sonra onlara dağlar arasında yolunu kaybetmesini; peri olduğuna inandığı kırmızı ve sarı giysili kadınla karşılaşmasını; elinde bir kırbaçla ona doğru yaklaşan ve "Ho! ho! ho! ho!" diyen parlak ve havadar devin muhteşem görünümünü anlattı. sözde perinin korkunç uyarıları ve iyi öğütleri ve
dağlardan çıkış yolunun önünde ne kadar tuhaf bir şekilde açıldığı.

Herr Schuler yüksek sesle ve uzun süre güldü.

"Demek ki senin harika uysallığının sırrı buymuş!" diye haykırdı. "Dev figüre gelince, bu dağlarda sıkça görülen bir seraptan başka bir şey değildi: Rick Lordelle'in önündeki buharda büyümüş bir yansımasıydı."

"Ama figürün elinde nasıl uzun bir kırbaç oldu?" diye sordu
Rick.

"Kendi elinde bir sopa olmalı."

"Ah, evet! Ben binicilik kırbacımı sol elimde taşıyordum ve dev
sağ elinde bir kırbaç varmış gibi görünüyordu. Ama dev nasıl oldu da 'Ho! ho! ho! ho!' dedi?"

"Hiç şüphesiz, hıçkırıklarının yankısıydı, senin yanındaki çıkıntıdan."

"Ve periye gelince," dedi Herr Schiller'in kızı, "o sıralarda buradan geçen
çingenelerden biriydi; ve ormanda gördüğünüz
duman onların kampından geliyordu. Bu kadını
çok iyi hatırlıyorum. Onunla tanışmanızdan önceki gün görmüştüm ve taşıdığı eski giysilerden oluşan bir bohçanın içinde o sarı saten eteği ve kırmızı beli vardı: Eski kırmızı ipek mendili
sepetlerinden biri için ona kendim verdim; ve
bohçayı açtı ve diğer giysilerin yanına koydu."

"Ve onu da gördüm!" diye haykırdı Rick'in annesi. "Burada,
şatonun oradaydı ve benden, güzel sepetlerinden birkaçı karşılığında, ona eski giysiler vermemi rica etti. Bana, bir hanımın ona verdiği, eski, işlemeli, sarı saten bir etek gösterdi ve ona uyumlu bir bel verip veremeyeceğimi sordu. Çingenelerin parlak renkleri ne kadar sevdiğini bildiğimden, ona
çok hoşuna giden eski, kırmızı saten bir bel verdim."

"Ah, evet!" dedi Rick; "ve şimdi onu kendim hatırlıyorum. Onu ilk gördüğümde, eski, solgun bir basma giymişti: Bir ara
şatonun etrafındaydı ve sonunda eski giysilerden oluşan bohçasını
yanında taşıyarak bahçeden çıktı. O sırada ona pek bakmadım, o kadar ilgisiz görünüyordu ki. Nanette o sabah benimle çok uğraştı, bir ders okumam için beni ikna etmeye çalışıyordu; ve ona, eğer sesini kesmezse veya bana bir masal anlatmazsa, yüzüne tokat atacağımı söyledim, o da bana, 'Rick Lordelle, kesinlikle sana ait olan herkes için bir utanç olarak büyüyeceksin!' dedi. Bunu net bir şekilde hatırlıyorum; çünkü Zenia, kendi yolumda devam edersem başıma neler geleceğini önceden söyledikten sonra, Nanette'in sabah bana çok kızdığında bana benzer bir şey söylediğini hatırladım." 

"Açılan patikalara gelince, bu yeterince açık," diye ekledi Herr Schuler. 
"Bu küçük orman patikaları, onlara yaklaşana kadar nadiren görünür ve
dağlar arasında açılan yol, uzaktan bakıldığında neredeyse görünmeyen o dar geçitlerden birindeydi. O bataklık bölgenin karşısında, eğer birileri onları bataklığın geri kalanından ayırt edebilirse, ayak basmak için kullanılan çok sayıda yosun kaplı taş var."

"Şimdi hiçbir fark yaratmıyor," dedi Rick, "Zenia'nın sadece bir çingene olduğu ortaya çıktı; çünkü uyarıları gerçek bir perininki kadar doğruydu ve tavsiyeleri de gerçek bir perininki kadar iyiydi: ama iki yıl önce böyle düşünmezdim ve bu yüzden onu Nanette'in perilerinden biri olarak gördüğüm için çok mutluyum."

Pierre okumayı bitirdikten sonra, hepsi hikayeden aynı derecede memnun olduklarını ifade ettiler: Johnny özellikle hevesliydi.

"Senin peri masallarından hoşlanmadığını düşünmüştüm, Johnny," dedi Sue.

"Daha önce hiç sevmezdim: ama görüyorsun ya, bu peri aslında bir peri değilmiş ve söylediği her şey doğruymuş ve gerçekten de gerçekleşmiş, hikayeyi okuyan kişinin bildiği kadarıyla;
ve sonra, başından sonuna kadar içinde epeyce anlam var; ve
benim sevdiğim hikaye türü bu."

"Bence bir peri masalı kadar iyi," dedi Felix; "çünkü
içinde bir peri olduğunu varsayıyorsunuz, ta ki sonuna kadar ve sonra
bir çingene olduğunu anladığınızda, yaşlı çingeneyi bir peri kadar seviyorsunuz. En kötüsü, bence çok uzun bir hikaye
çok yakında iyi okumayı öğrenmem gerekiyor; ve bu yüzden Boston'a varmamın epey bir zaman alacağından korkuyorum."

"Eğer talimatlarıma dikkat edersen, okumayı öğrenmenin uzun süreceğini sanmıyorum," diye cevapladı Pierre; "ve herhangi bir zamanda daha hızlı ilerlemek istiyorsan, sadece
pratiğe daha fazla zaman ayırman gerekiyor."

*BÖLÜM VIII.*

*KÜÇÜK EVDE.*

Johnny, gökyüzü odasının rahatsız edilmeden ele geçirilmesi için bolca zaman buldu,
çünkü Felix güzel günlerde her zaman sabah bisikletiyle yola çıkardı;
bu yüzden, Johnny evde kalmayı tercih ettiğinde, öğlene kadar kendi başına kalacağından emindi. "Prof."u kendisine eşlik etmeye ikna edemediğinde, Felix genellikle Harrison Brown'ı oldukça hazır buluyordu; ve
Harrison hoş, iyi huylu bir çocuk olduğundan, Bay Le Bras Felix'e sabahın herhangi bir saatinde onunla gitmesine izin vermişti. Bisiklet sürmek öğleden sonra yasaklandığından, Felix'in çeşitli eğlence amaçlı
gün boyunca, aralarında bir komşunun evinde çim tenisi, akşama doğru parkta birkaç çocukla beyzbol ve
diğer açık hava eğlenceleri vardı. Aslında, evde o kadar nadir bulunuyordu ki,
Johnny, onun gelişiyle ilgili ilk korku yatıştıktan sonra çok az rahatsızlık
yaşadı. Ve Felix, hayatında daha önce hiç bu kadar
gün iyi davranmamıştı, amcasıyla birlikte yaşadığından beri:
ebeveynleri, kendisinin altında bulunduğu
sağlam, düzenli yönetimin sonucu olan
olağanüstü nezaketi ve uysallığı karşısında çok memnun ve şaşkın olurdu.

Felix, iki hafta boyunca her sabah Pierre'e kitap okumuştu ve bu sürenin sonunda amcasına Boston'a eşlik etti, amcası test okumasından memnun olduğunu
söylemişti. Johnny onlara eşlik etmişti ve Boston'a oldukça aşina olduğu için, babası geldiği işi yaparken kuzenine başlıca
görüntüleri göstermişti. Bay Le Bras serbest kalır kalmaz, çocukları limandan aşağı Nantasket Plajı'na götürdü ve ardından eve döndüler.

Felix, iki hafta boyunca okumada o kadar çok ilerleme kaydetmişti ki, artık akşam okumalarına katılmaya oldukça hazırdı; ve
Pierre'in kendisine verdiği sürekli talimatlarla birlikte bu uygulama,
onun sürekli ilerleme kaydetmesine neden oldu.

Sabahki masal dersleri Pierre tarafından kendi odasında, yani yedek odada verilmişti. Ders her zaman
Pierre'in Felix'in okumasını istediği hikaye bölümünü okumasıyla başlardı,
Felix ise sırası geldiğinde onu olabildiğince taklit etmek amacıyla onu dinlerdi. Pierre iyi bir hatip olduğu için,
çok güzel okurdu, sesini takdire şayan bir şekilde değiştirirdi; Böylece, ikinci veya üçüncü derste Felix, kendi okumasını duymayı bu kadar acı verici hale getiren monotonluğu neredeyse bırakmıştı. Belirsiz gelen
kelimelerin üzerine okumaya zorlanarak, Felix telaffuzundaki kusurların üstesinden geldi. Pierre, telaffuz edemediği tüm
kelimeleri hecelere bölerek hecelemesini sağladı. Bu disiplin, Felix'in yararına, akşam okumaları sırasında da sürdürüldü. Elbette, bu alıştırma Felix'in okuduklarının ilgisini biraz azalttı; ancak Sue dışında hiç kimse şikayet etmeye meyilli değildi, Sue sabırsızlık göstermemesi veya Felix'i cesaretini kırabilecek veya duygularını incitebilecek hiçbir şey söylememesi konusunda kesinlikle uyarılmıştı. Kesinlikle eksikliklerini gidermek için kendisinden beklenenden daha cesur bir girişimde bulunuyordu ve teyzesi, hikayedeki Rick örneğinin ona biraz olsun yardımcı olduğundan emindi. "Sanırım," dedi Sue bir gün, "Rick Lordelle tam olarak Felix gibiydi
her bakımdan, her neyse, Felix'in eskiden olduğu gibi, New York'ta onu görmeye gittiğimizde
olduğu gibi; ama bence şimdi çok daha iyi bir çocuk; ve onu birinci sınıf seviyorum, çok kaba olmadığında ve beni çok fazla kızdırmadığında."

Temmuz ayının sonuna doğru, Bay Le Bras işini bir süreliğine bırakıp ailesine kardeşinin sahil evine kadar eşlik edebildi. Bir sabah, bavullar ve valizlerle yola koyuldular, çok neşeli bir arkadaş grubuydular. Bay Le Bras'ın kendisi bile ofisinden
uzaklaşırken neredeyse bir çocuk kadar neşeliydi: ve küçük bir çocukken denizle iç içe yaşayan Pierre, balık tutma ve av gezileri için beklentilerle doluydu; tüfeğini elinde taşıyordu ve bavulunda bir balık sepeti ve takımları vardı. Johnny, Felix ve Sue'ya gelince, elbette çok mutluydular: Felix ve Sue durmadan gevezelik ediyorlardı.

Bir vagon değişikliğiyle dört saatlik bir yolculuktu. Öğle vakti kulübeye en yakın köye ulaştılar ve Oliver'ın arabayla onları beklediğini gördüler. Vagonlardan inerken, devasa bir köpek Felix'in üzerine atladı, yüksek sesle havladı ve sonra onun ve grubun geri kalanının etrafında mümkün olan her neşe gösterisiyle
sıçramaya başladı.

"Neden, Clyde!" diye haykırdı Felix. "Evet, o Clyde! Elbette o!
Ama buraya nasıl geldi? Onu nereden buldun, Oliver?"

"Bir gün vagonlardan atladı ve doğruca kulübeye geldi," diye cevapladı Oliver, Bay Le Bras'a gülümseyerek yan yan bakarak.

"Eh, şimdi! Eğer bu onu tanımamak olsaydı!" dedi Felix. "Ama merak ediyorum
hangi trene bineceğini nasıl biliyordu ve kondüktör nasıl
kalmasına izin verdi ve tam olarak hangi istasyonda ineceğini nasıl biliyordu?"

"Ama Felix, köpeklerin çok bilgili yaratıklar olduğunu her zaman duymuşsundur," diye karşılık verdi Oliver, kulaktan kulağa gülümseyerek.

"Ama sonuçta o kadar da bilgili değiller," dedi Johnny:
"başka bir açıklama var, keşke bulabilseydik."

"Size tam olarak nasıl olduğunu anlatacağım, çocuklar," dedi Bay Le Bras, hepsi geniş iki atlı arabaya
yerleştirildiği anda ve Oliver yola
çıktığında, Clyde da kuyruğunu neşeyle sallayarak onu takip etti. "Sanırım itiraf etmeliyim, şimdi"--

"Ah! Sen yaptın, öyle mi?" diye sözünü kesti Sue. "Daha önce hiç düşünmemiştim"--

"Sus, Sue!" dedi annesi: "Babamı rahatsız etmemelisin."

"Eh, uzun lafın kısası, Felix, Clyde gibi büyük, sıcakkanlı bir köpeğin, ayakları tozlu veya çamurlu bir şekilde bir şehir evine dalıp, giysilerimize, mobilyalara ve halılardaki izlerine hiç değinmeden zıplaması bizim için tatsızdı; ve
bu yüzden, onun yaramazlıklarını biraz gözlemledikten sonra, onu kulübeye göndermeye karar verdim. Ama seni şimdiki kadar iyi tanımadığım ve
yanlış bir şekilde varsaydığım için, bana kızabilir ve bunun üstesinden kolayca gelemezsin, eğer sana Clyde'ın şehirden sürgün edilmesi gerektiğini söylersem, onu bir sabah ofisime götürdüm, Oliver'a bir not yazdım, onu yakasına bağladım ve sonra onu istasyona kadar eşlik ettim ve onu diğer yolun kondüktörüne teslim etmeyi kabul eden kondüktörün başına koydum, eğer yolunu bulamazsa, onu bu istasyonda bırakmasını söyledim, kulübeye giden yolda, biri
onu oraya taşıyacaktı; çünkü Oliver'ın burada çok iyi tanındığını biliyordum."

"Demek bana oynadığın oyun bu!" diye cevapladı Felix, amcasına öfkeden çok hayranlık ifadesiyle bakarak. "Sen
yakışıklı bir adamsın, değil mi? Şimdi, eve gitmeden önce sana
bu kadar iyi bir oyun oynayacağıma bahse girerim!"

"Ama kondüktörlerin vagonlara köpek almalarına izin vermeyeceğini sanıyordum," dedi
Johnny.

"Kondüktör onu bagaj vagonuna bağlayacağını söyledi; ama ben onun hakkında ne yaptığını görmek için durmadım, sadece bagaj görevlilerinden birine emanet etti ve o da her şeyin yolunda olduğunu söyledi. Clyde'a yarım bilet almayı ya da ücretini navlun olarak ödemeyi teklif ettim; ama arkadaşım olan kondüktör bunun gereksiz olduğunu ve diğer kondüktörün ona yardım etmekten memnuniyet duyacağını söyledi. Böylece Clyde bir ölü gibi geldi."

"Kaybolmadığı için çok mutluyum," dedi Felix, "ve paramın hiçbirini onu reklam etmek için harcamadığım için. Parayı pek umursamıyorum;
ama görüyorsun ya, onu reklam etseydim, daha da
aldatılmış olurdum. Clyde burada, su kenarında olmadan nasıl geçineceğimi bilmiyordum ve kulübeye gelmeden önce gelmezse başka bir köpeğim olacağına dair sözünü sana hatırlatacaktım; ama bu sabah hepimiz o kadar aceleci ve heyecanlıydık ki, her şeyi
unuttum."

Köyden geçtikten sonra, çok sert, güzel, bembeyaz bir yola geldiler.

"Bu yolu bu kadar beyaz yapan ne?" diye sordu Sue.

"Bu bir deniz kabuğu yolu," diye cevapladı Felix: "midye ve istiridye kabuklarıyla
kaplanmış ve araba tekerlekleri kabukları pudralamış."

"Çok güzel bir yol," diye belirtti Johnny, "ve bisikletlerimiz için iyi olacak."

"Başarılı!" diye karşılık verdi Felix; "çünkü çok uzun bir yol ve hatta bir zemin olarak; en azından iki mil uzanıyor, bizimkinden ötede olan tek iki devasa kulübeye kadar, ancak bizimki bir mil ötede."

Kabuk yolu kısa süre sonra sahil boyunca ve birbirine oldukça yakın inşa edilmiş bir sıra küçük ama güzel kulübenin önünden geçiyordu. Bu kulübelerin ötesinde, birbirinden çok daha uzakta bulunan daha büyük yazlık konutlar vardı. Yola devam ederken, başka hiçbir ev göremediler.

"Neden! Senin kulüben nerede, Felix?" diye sordu Johnny.

"Ah! Bir dakika içinde göreceksin."

Kısa süre sonra sahilde keskin bir dönüşe geldiler ve hemen önlerinde Kraliçe Anne tarzında güzel bir ev vardı.

"Ah! Ne güzel bir ev!" diye haykırdı Sue. "Bu senin kulüben mi?"

"Hayır; ama bizimki de aynı derecede güzel; sanırım bizimki daha güzel boyanmış. "

Kraliçe Anne kulübesinin ötesinde küçük bir orman şeridi vardı; ancak
görüntüye giden bu engeli aştıklarında, aniden
başka bir kulübeyle karşılaştılar, bu kulübe aslında büyük bir ahşap evdi, gösterişli bir tarzda inşa edilmişti, tuhaf ve güzel pencereler, balkonlar ve verandalarla doluydu.

Sue, kulübenin burası olup olmadığını sormaya vakit bulamadan, Oliver sağdaki bir araba yoluna girdi, geniş bir kıvrımla ön kapıya kadar uzanıyordu ve evin etrafından dolaşıyordu.

Oliver'ın karısı onları kapıda karşıladı,--

"Hepinizi gördüğüme çok sevindim! Burada insanlar olmadan korkunç derecede yalnızım ve insanı meşgul edecek hiçbir şey yok."

"Mary," diye cevapladı Bayan Le Bras, "böyle bir şirket için tüm işi senin yapacağını düşünmemelisin. Katie bu gece burada olacak:
Bu sabah pek iyi kaçamazdı."

Kulübenin içi hasır hasırlar,
hasır sandalyeler, hafif perdeler ve yazlık bir konut için uygun tarzda diğer mobilyalarla güzelce döşenmişti:
Mümkün olduğunca rahat ve konforlu hale getirmek için hiçbir şey eksik değildi. Bayan Le Bras sandıklarını
suya bakan odaya taşıdı ve Pierre ile
çocuklara, eğer çocuklar ve Sue bunu yapmakta bir anlaşmazlık yaşamazlarsa, kendilerine uygun diğer odalardan birini seçebileceklerini söyledi.
Johnny, Felix'in önce seçmesi gerektiğini söyledi, çünkü burası babasının kulübesiydi; ancak Felix, Pierre'in ilk seçeneğe sahip olması konusunda ısrar etti. Pierre, evlerden uzak olduğu için, yolun yukarısına bakan odayı tercih edeceğini söyledi,
çünkü bu yön, av hayvanlarını görme olasılığının en yüksek olduğu yerdi. Orası en tenha oda olduğundan, Felix bunun yapılabilecek en kötü seçim olduğunu
düşündü; ancak Pierre,
mükemmel bir şekilde memnun.

"Felix bir sonrakini seçmeli," dedi Johnny, "çünkü o en büyüklerden biri."

"O zaman, geçen yaz kaldığım odayı alırım, plaja bakan.
Elbette, korudan dolayı plajı birazcık bile göremezsiniz: ama oradaki kulübede gerçekten hoş bir kız yaşıyor;
ve benimle oynayabildiği zaman, köşedeki o pencereden dışarı mavi bir kurdele asardı, ağaçların arasından görebildiğiniz tek pencere odur. Bu yıl onunla oynamak istemiyorum, çünkü başka
bir arkadaşım var; ama geçen yıl buna yeterince sevindim, çünkü buradaki diğer kulübelerin hiçbirinde bir erkek veya başka bir kız yoktu.--Ve şimdi sıra sende, Johnny."

"O zaman seninkinin yanındaki köşe odayı alacağım, ormana bakan bir penceresi ve evin arkasındaki araziye bakan iki penceresi var, orada
taşlar ve ardıç ağaçları olan
çok güzel bir yaban mersini merasının
göründüğü yer. Şimdi sıra sende, Sue."

"Sanırım anneminkinden açılan küçük odayı alacağım, çünkü
o da denize bakıyor; ve senin odaların kadar büyük olmasa da, eğer benim için çok küçük olursa,
annemin büyük odasına doğru gidebilirim. Küçük odadan çıkan gerçekten kurnaz bir balkon da var ve orada istediğim kadar oturabilirim."

"Evet," dedi Felix: "orada bir gölgelik var; ve eğer onu yukarı çekersen,
her zaman balkonu serin ve gölgeli hale getirir."

"Şirketler için kuzeybatı köşesinde bir oda kaldı," dedi Johnny.

"Peki Katie nerede uyuyacak?" diye sordu Sue.

"Bir sonraki katta iki muhteşem oda var, tıpkı evinizdeki gökyüzü odanız gibi," diye cevapladı Felix: "Oliver ve karısının bir tanesi var,
diğeri de Katie'nin olabilir. Yukarı çık, sana göstereyim."

Karar, Katie'nin odasının gerçekten çok hoş olduğu ve
en iyi kara manzarasına sahip olduğu yönündeydi; çünkü korudan ve üzerinden, doğu penceresinden sahili ve kuzey pencerelerinden yaban mersini otlağının çok ötesinde, uzaktaki bir köy yolunu görebiliyordunuz. Ayrıca, Pierre'in odasından çok daha batıya bakan bir batı penceresi de vardı; bu yüzden, daha önce seçmemiş olsaydı, o odayı tercih edeceğini düşündü. Ancak çocuklar, onun değişmemesi gerektiğini söylediler; çünkü onun kendileriyle aynı katta olmasını istiyorlardı. Seçim yapıldığında, Mary akşam yemeğini duyurdu ve;
çok davetkar görünen, özenle hazırlanmış masasıyla serin yemek odasına indiler.

Bay Le Bras, yanında dumanı tüten bir
tabak patatesle birlikte bir kuzu rosto tabağının önüne oturtulmuştu; ekmek, yeşil bezelye ve diğer
eşlikçiler uygun aralıklarla serpiştirilmişti.

"Bayan Oliver bize çok iyi davrandı," dedi Bay Le Bras;
"Kate gelene ve ben de pazarlamaya gidene kadar
bekleyebileceğimiz için, kendisini yormaması gerektiğini yazmıştık."

"Nereye gidip bir yelkenli tekne kiralayabilirim, Felix?" diye sordu Bay Le Bras akşam yemeği bitince.

"Bir tekne mi kiralayalım? Bizim iki teknemiz var -bir kürekli tekne ve bir yelkenli tekne--kendi teknemiz!"

"Şimdi, bunu söylediğini duyduğumu hatırlıyorum; ama burada tekne görmediğim için,
unutmuştum. Tekneler nerede tutuluyor?"

"Genellikle iskelede, kullanıldıklarında. Gidip Oliver'a
soracağım."

Oliver kısa süre sonra Felix ile içeri girdi ve teknelerin, kulübelerin sırasının hemen bu tarafında fark ettikleri iskelede olduğunu söyledi;
köyde bir tekne evi sahibi olan bir adamın elindeydiler
ve Oliver, Bay Le Bras'ın geldiğini duyana kadar çıkarılmamışlardı;
ama bir gün önce, adama onları iskeleye getirmesini söylemişti ve
geçerken fark etmeyi
unutmuş olmasına rağmen, orada bulunacaklarını varsaymıştı. Felix'in babası kulübenin önüne küçük bir iskele yaptırmayı düşünüyordu,
ama henüz ilgilenememişti.

"Ama plaj bir süreliğine sona eriyor, buradan biraz yukarıda," diye devam etti Oliver; "ve oraya bir tekne sürebilir ve iskeleye kadar inmek istemediğinde
kayaların yanına inebilirsin; ama iskele
eğer hanımlar varsa, inip binmek için daha elverişli bir yerdir."

Sue o zamanlar Felix'in kullanabileceğini söylediği midilliyi ve köpek arabasını görmek için çok endişeliydi. Oliver ona midilliyi koşumlayacağını ve böylece
sahil boyunca gidebileceğini söyledi.

"Ama tek başına gitmek hiç de o kadar hoş olmayacak ve çocuklar köpek arabasında seyahat etmeyi umursamıyorlar."

"Hiç şaşırmam," dedi Mary, mutfak kapısında duruyordu, "eğer yan kulübede yaşayan genç hanım Bayan Julia sizinle birlikte seyahat etmek isterse: kendisi de burada genç arkadaşları olduğunda birkaç kez köpek arabasını ödünç istedi ve
çok beğenmiş gibi görünüyor. Bay Le Bras ona istediği zaman
alabileceğini söyledi."

"Keşke biri ona sorsa," dedi Sue. "Sen de öyle yapmaz mısın, Felix?"

"Evet: Eğer sen ve Johnny gelip ön taraftaki meydanda oturursanız, ben
gidip ona buraya gelip tanışmasını söylerim."

Buna göre, Johnny ve Sue verandaya oturdular ve Felix kulübeye doğru
koştu. Pierre tam da silahıyla yoldan yukarı çıkıyordu.

"Saat dört civarında bir yelken için zamanında geri dönmek istemez misin?" diye sordu Bay Le
Bras. "Dediklerine göre teknede iyi olan Oliver, o sıralarda Bayan Le Bras ve beni
dışarı çıkaracak ve seni de yanımızda
görmek isteriz."

"Hangi yöne gideceksin?" diye sordu Pierre durarak.

"Yukarıdaki kulübelere doğru gideceğimizi düşündük. Oliver bana orada iyi bir iniş yeri olduğunu söyledi; ve kulübelerden birinde yaşayan bir beyefendiyle ufak bir işim olduğu için onu bir ziyaret etmeyi düşündüm."

"Ben o tarafa doğru gidiyorum," diye cevapladı Pierre; "ve siz geldiğinizde ben de orada olacağım ve eğer isterseniz sizinle geri döneceğim."

"Elbette," diye cevapladı ön kapıda duran Bay Le Bras: "sizi arayacağız."

Felix, Johnny'nin yaşlarında hoş görünümlü bir kızla birlikte geri döndü: altın sarısı dalgalı saçları ve meydanın gölgesine girmeden önce oldukça mavi görünen gözleri vardı, sonra gri renkte görünüyorlardı, içlerinde hafif bir kahverengi şüphesi vardı; çok parlak gözleri vardı, her şeyi bir bakışta algılıyor gibiydi. "Bu kuzenim Johnny, Julia ve bu da Sue," dedi Felix, sanki Sue gibi küçük bir kız için çok hafif bir tanışmanın yeterli olacağını
düşünmüş gibi. Fakat Sue, "Ben Johnny'nin kız kardeşiyim: ama Felix'in kuzeni olduğumu söylemeyeceğim, çünkü kendisi bunu
söylemez; ve pek de umursamıyorum, çünkü onsuz epeyce
akrabam var." diyerek tanışmasını tamamladı.

Julia buna içtenlikle güldü ve Felix biraz şaşkın görünüyordu.

"Bu sezon burada bu kadar çok genç insan olduğu için gerçekten mutluyum," dedi Julia: "Geçen yaz Felix dışında burada kimse yoktu,
onları görmek için çok uzaklara gitmediğim sürece. Hiç de hoş değildi: Olabildiğince memleketimi özledim. Ama şimdi çok güzel zamanlar geçirebileceğimizi düşünüyorum, ta ki," -ve Johnny'ye sorgulayıcı bir şekilde baktı--"tabi
Johnny Felix kadar büyük bir cilvebaz olmadığı sürece."

"Johnny hiç cilvebaz değil," dedi Sue: "Hayatında hiç
beni cilveleştirmeye çalışıp çalışmadığını bilmiyorum; ama ben arada sırada onunla cilveleşiyorum,
onun 'en iyi zamanlarımdan' biri dediği zamanlarda."

"Eğer cilveleşmiyorsa yeni bir çocuk olmalı," diye karşılık verdi Julia:
"Tanıdığım her çocuk cilveleşmeyi severdi, ama Felix gördüğüm herhangi birini
rahatsız eden en kötü çocuk."

Felix güldü ve komik bir surat yaptı.

"Ama geçen yıl onunla oynamayı severdin, yoksa mavi kurdeleyi
pencereden dışarı asmazdın," diye cevapladı Sue.

"Hadi, git ve her şeyi anlat! Bu tam sana göre!" diye haykırdı
Felix, sıkıntılı bir ifadeyle.

"Mavi kurdeleyi pek sık görmedi," diye cevapladı Julia gülerek.
"Beni çok kızdırdıktan sonra, onunla uzun süre oynamazdım ve bu oldukça sık oldu. Sanırım kulübelerden birinden gelen bir çocuk olmasaydı pek iyi anlaşamazdı."

"Acaba bu yıl Jack burada mı?" dedi Felix.

"Evet: Bir gün onu kulübesinin yanında gördüm, kıyıya çıkmasını engellemek için suya
attığı küçük bir kedi yavrusuna çakıl taşları atıyordu. Arabayı durdurdum ve ona kendinden
utanması gerektiğini söyledim. Sonra kedi yavrusunun kıyıya çıkmasına izin verdi; ben de dışarı çıktım ve zavallı, titreyen
küçük şeyi alıp eve getirdim. Bir süre sonra onu
gördüm ve beni kedi yavrusunu çalmakla suçladı; ama ona hiç dikkat etmedim: Bir çocuğun sadece ona zalimce davranmak için
tutmak istediği bir kedi yavrusuna hakkı olduğuna inanmıyordum. O çok
güzel, küçük bir kaplumbağa kabuğu; ve eğer
elinden gelirse bir daha asla alamayacak!"

Hepsi o kadar hızlı konuşuyorlardı ki, her zaman sözünü kesmemeye dikkat eden ve kendini asla fark ettirmeye
zorlamayan Johnny, tanıştırıldığında eğilip "Günaydın" demek dışında tek bir kelime bile etmemişti.

"Neden bir şey söylemiyorsun, Johnny?" diye fısıldadı Sue kulağına, Felix Jack hakkında konuşmaya devam ederken, onunla neşeli vakit geçirmek için oldukça iyi bir adam olduğunu ve onu çok geçmeden araması gerektiğini söyledi.

"İyi bir şansım olmadı," diye fısıldadı Johnny: "Felix'in geçmesini bekliyorum."

"Asla geçemeyecek," diye karşılık verdi Sue: "Küçük bir duraklama yaptığında, sen olabildiğince çabuk bir şeyler söyle."

"Ya Clyde'ı yavru kediye saldırtırsam?" dedi Felix Julia'ya.

"Bunu yapmasan iyi olur, genç adam: Eğer yaparsan seni asla affetmem!"

"Sadece onu görmeme izin ver, hepsi bu," diye karşılık verdi Felix, Julia'nın yaşadığı kulübeye doğru koşarak uzaklaştı, arkasına baktı
ve koşarken haylazca güldü. "Gel, Clyde!" diye seslendi geri; ve
Clyde, meydanda yatan, ayağa fırladı ve onu takip etti.

"Onun peşinden koşarak onu memnun etmeyeceğim," dedi Julia: "ama eğer
Clyde'ı kediye saldırtırsa, yaz boyunca onunla hiçbir şey yapmamayı düşünüyorum; gördüğüm en sinir bozucu çocuklardan biri; sadece
sizinle tanışmak istediğim için geldim. "

"Felix bu sezon evimizde oldukça iyiydi," diye cevapladı Johnny,
"ve eğer baba bunu öğrenirse bu yıl seninle dalga geçeceğine inanmıyorum;
çünkü baba dalga geçmeye inanmaz ve bu yaz Felix'in sorumluluğu onda."

"O zaman sen dalga geçme!" diye karşılık verdi Julia, memnun bir bakışla. "Çok
memnunum! Seninle ve kız kardeşinle güzel vakit geçirebileceğimi düşünüyorum."

Sue daha sonra Julia'ya onunla köpek arabasına binip binmeyeceğini sordu.

"Evet, kesinlikle! Çok isterim, her zaman."

Felix kısa süre sonra geri döndü ve bu sefer kediyi bulamadığını ama
dikkatli olması gerektiğini söyledi.

"Felix beni kızdırmaya başlamasaydı daha uzun kalmak isterdim," dedi Julia; "ama o zaman başladığına göre sanırım eve gideceğim:" ve ayağa kalktı ve
merdivenlerden inmeye başladı.

"Keşke gitmesen: Daha yarıdan fazlasını tanımadım," dedi Sue.

"Seninle eve gidip kediyi bulabilecek miyim diye bakacağım," dedi Felix, o da merdivenlerden inmeye başladı ve güldü.

"Hayır, gitmeyeceksin!" diye cevapladı Julia, merdivenlere oturarak. "Şunu ilan ediyorum,
Felix Le Bras, eğer böyle davranacaksan bir daha buraya gelmeyeceğim!"

Meydandaki bir balkonda oturan Bay Le Bras, Çocuklar arasındaki konuşma. Şimdi
kapıda belirdi ve "Bu yakınımızda oturan genç hanım mı?" dedi.

"Evet," diye cevapladı Johnny: "Bizi ziyaret etmeye geldi."

"Ve Felix onunla dalga geçiyor," dedi Sue.

"Nasıl yani, Felix?" diye sordu Bay Le Bras, yapmacık bir şaşkınlık tonuyla.
"Umarım bu kadar kaba davranmazsın, hem de bir ziyaretçiye karşı!"

"Ah! Onunla sadece biraz şaka yapıyorum," diye karşılık verdi Felix.

"Bu şaka sana mı yoksa ona mı komik geliyor?"

"Neden, bana."

"Ve bu beni çok rahatsız ediyor," dedi Julia.

Bay Le Bras dışarı çıktı, meydandaki bir sandalyeye oturdu ve Julia ile konuşmaya başladı. Julia çok memnun görünüyordu ve onunla çok
güzel bir şekilde sohbet etti.

"Şimdi içeri girmeni istiyorum, Julia ve Bayan Le Bras'ı görmeni istiyorum," dedi, yaklaşık on dakika konuştuktan sonra, "böylece hepimiz seninle tanışmış oluruz." Sonra Julia'yı Bayan Le Bras'ın oturduğu balkona çıkardı.

"Sanırım bu sabah epeyce bir şeyler söyledin, Sue," dedi Felix, oldukça sinirli görünerek.

"Sadece gerçeği söyledim," diye yanıtladı Sue, oldukça kararlı bir şekilde.

"Ama biliyorsun, Sue," dedi Johnny, "hiç kimsenin söylemek istemeyeceği hiçbir şeyi söylememelisin, çok gerekli bir sebep olmadıkça."

"Mavi kurdeleden bahsettiğimde düşünmemiştim," diye yanıtladı Sue: "ve babama söyledim, çünkü Felix'in Julia'yla dalga geçmemesi gerektiğini düşündüm; ama Felix gerçekten çok sorunlu olmadıkça daha fazla anlatmayacağım."

"Kızlarla birlikte olmanın tek eğlenceli yanı onları kızdırmaktır: herkes bunu bilir," diye yanıtladı Felix. "Seni kızdırmıyorum, Sue, çünkü sen benim kadar yaşlı değilsin; ama Julia'yı kızdırmak sorun değil ve o da bunu iddia ettiği kadar umursamıyor."

"Ama Clyde'ı kedisine gerçekten saldırtmazsın, değil mi?" diye sordu
Johnny.

"Elbette ki yaparım! Ne zararı olur ki? Sadece kediyi biraz korkutur, kuyruğunu diken diken eder ve bir ağaca
tırır."

"Büyük, vahşi görünümlü bir hayvanın senin peşinden koşmasını ister miydin?" diye yanıtladı Johnny.

"Belki de bundan hoşlanmam. Ama bunun bununla ne ilgisi var?"

"Kedi de bundan hoşlanmaz," dedi Sue.

Kendini bir kedinin yerine koymak, onun korkularını hayal etmek ve onlara acımak Felix için tamamen yeni bir fikirdi; ama argümanda herhangi bir güç gördüğünü kabul etmeye istekli değildi. "Ah! Kızların
tuhaf düşünceleri var," dedi, "ve Johnny de tıpkı onlar gibi. Benim açımdan, diğer
erkeklerin yaptığı gibi yapacağım: Kız-erkek olmayacağım. Julia'yı biraz kızdıracağım; ve Sue bir ifşacı olmaya devam etmek istiyorsa, yapabilir."

Julia sonra koşarak aşağı indi.

"Harika bir ziyaret geçirdim," dedi, "ve eve gidip anneme bundan bahsedeceğim. Şimdi, beni takip etme, Felix!"

Bir şimşek gibi merdivenlerden aşağı ve eve doğru koştu. Muhtemelen Felix'in Clyde ile onu takip etme niyeti olabilirdi; ancak amcası Julia gittikten hemen sonra kapıda belirdiğinde, merdivenlerde kıpırdamadan oturdu.

"Bu hoş, zeki bir kız," dedi Bay Le Bras: "Böyle bir komşunuz olduğu için çok şanslısınız, çocuklar."

Bay Le Bras daha sonra balkona döndü ve Sue ona eşlik etti.
Felix, Clyde'a ıslık çaldı ve Oliver'ı görmek için ahıra gitti. Ancak Johnny bir süre daha meydanda oturmaya devam etti, kulübenin önündeki plajın üzerinde kıvrılan ışık dalgalarına baktı ve orada burada beyaz bir yelkenle noktalanmış mavi genişliğe baktı. Ayrıca martıların uçuşuyla da ilgileniyordu, birçoğu suyun üzerinde
uçuyordu. Bir keresinde, yalnızken,
okumak için bir kitap dilemeyi
unuttu.

*BÖLÜM IX.*

*KAYIP.*

Hepsi, kulübeye vardıkları ilk gün, saat dört civarında, zevk gezilerine çıktılar. Bay ve Bayan Le Bras iskeleye doğru yürüdüler ve Oliver ile birlikte yelkenli tekneye bindiler. Sue ve Julia, önce iskeleye giderek partinin yelken açmasını izlediler ve sonra sahilden köye doğru sürdüler. Felix ve Johnny, depo binasının yakınındaki bagaj evinde bisikletlerini bulduktan sonra sahile doğru gittiler. Köyden geçerken,
sokaklarda ağır ağır ilerleyen Julia ve Sue ile karşılaştılar.

"Keşke bisiklete binebilseydin, Julia?" dedi Felix, en iyi hızıyla
yanlarından geçerken.

"Hayır," diye geri seslendi Julia, "seninle olmaz!"

Daha yavaş bir tempoda gelen Johnny, şapkasını nazikçe kaldırarak, "Umarım çok keyifli bir yolculuk geçirirsiniz," dedi.

"Kardeşini çok seviyorum," dedi Julia, Sue'ya. "Bence o çok
erkeksi ve nazik."

"Felix, kendisinin en erkeksi olduğunu düşünüyor," diye yanıtladı Sue.

"Bence düşünmüyorum," diye yanıtladı Julia, vurgulayarak.

Çocuklar kulübenin önünden geçerken, Felix tarafından evde kalması emredilen Clyde, yüksek sesle havlayarak onlara doğru koştu.

"Şimdi gelebilirsin, Clyde," dedi Felix; ve köpek mutlu bir şekilde onların peşinden yola doğru
sıçradı.

"Bu yoldan devam etmek eğlenceli olacak," diye belirtti Felix; "çünkü
hiçbir zaman
kabuklu yolun bittiği yerdeki evlerden daha uzağa gitmedim.
Oraya vardığımızda,
sudan epeyce uzakta olan normal köy yoluna geçmek için bir tür araba yolundan geçmemiz gerekecek.
Kulübelere vardığımızda yolu görebiliyorsunuz ve
burası kayaları patlattıkları Nokta'ya çıkıyor. Oliver,
her zaman orada çalışacaklar, diyor. Geçen yıl bu bölgeyi pek keşfetmedim,
çünkü bisikletim yoktu; bir at arabasına gelince,
keşfetmeye değmez; ama bisikletle gidiyorsanız,
isterseniz taş duvarların üzerinden geçebilir ve sonra tekerleğinizi tekrar ayarlayıp yolunuza devam edebilirsiniz."

Kabuklu yolun tamamı boyunca, beyaz kumlu plaj tam sol taraflarındaydı ve dalgalar yavaşça içeri girip geri çekiliyordu. Ötedeki su kütlesi uzun bir mesafeye kadar uzanıyordu ve ufukta neredeyse koyu bir bulut gibi görünen mavi, sisli bir kara şeridiyle sınırlanmıştı. Birçok yelkenli tekne ve ara sıra bir yat, bir yelkenli veya bir vapur görünüyordu.

"Limana inerek yatların sonunu göremiyoruz," dedi Felix.

"Liman nerede?"

"Ah! Genellikle arabaları alıp köyün aşağısına doğru gidiyorlar, biliyorsunuz: ama bisikletlerimizle de gidebiliriz; çok da uzak değil. Şehre inerseniz her türlü gemiyi görebilirsiniz:
bazen bir balina gemisi olur. Ve oradan giden iki veya üç büyük vapur vardır. Pervaneler, römorkörler, mavnalar, şhunlar, çok sayıda gezi vapuru, bir okul gemisi ve liman ile kasaba arasında çalışan, gerçek bir büyük yelkenliden çok da büyük olmayan, en kurnaz küçük vapurlardan bazıları var; bunlar sizden her yöne sadece on sent alıyor; güzel bir yelken, kaleyi geçip
nehirden yukarı."

"Bir gün kasabaya gitmek isterim," dedi Johnny, bu tariften oldukça etkilenmişti, çünkü daha önce hiç
uzaktan görme fırsatı olmamıştı.

"Hemen hemen her zaman oraya gidebiliriz: satın almak istediğim birkaç şey var ve orada her türlü dükkan var."

Çocuklar, deniz kabuğu yolundan yukarı çıkarken bir konudan diğerine konuştular; ve sonunda yolun bittiği
yerin hemen ötesindeki kulübelere ulaştılar.

"Burada inelim ve annemle babam gelene kadar bekleyelim," dedi
Johnny; çünkü Felix, yolun sonuna ulaştıktan sonra geri dönmek istercesine, çok ani bir şekilde sona eren yolun sonuna
vardıktan sonra, geri dönmüştü.

"Ben araba yoluna geri dönüyorum," diye yanıtladı Felix. "Geçerken görmedin mi?"

"Evet: Fark ettim "Bir meradan geçen birkaç tekerlek izi."

"Bu kadar. Sanırım oradan yola geçmekte sorun yaşamayacağız. Eğer geçersek, inip yürüyerek geçebiliriz. Hadi gidip bir yolunu deneyelim, sonra geri dönüp bekleyebiliriz."

Buna göre, çocuklar kulübelerin biraz altında olan araba yoluna geri döndüler. Oldukça fazla yol kat edildiği için,
atların ve öküzlerin ayaklarının
aşındığı yolun ortasında bisikletleri için çok iyi bir yol buldular.

"O kayalık yerde inmemiz gerekebilir," dedi Johnny; "ama bence
çok iyi geçinebiliriz. Yola ne kadar var?"

"Oliver kısa bir yarım mil olduğunu söyledi."

Keşiflerinden sonra şeritten geri dönmek üzereyken,
kıyıya doğru gelen bir yelkenli gördüler.

"İşte oradalar!" dedi Felix. "Biz gelirken o yelkenliyi gördüm; ama o kadar uzaktaydı ki, içinde olduklarından emin olamadım, çünkü
etrafta çok fazla tekne vardı."

Çocuklar iki kulübe arasındaki küçük bir iskeleye geri döndüler ve
indiler. İskelenin bir tarafında sahilde bir sıra hamam vardı,
bir ucuna bisikletlerini yasladılar.
Sonra iskeleye gidip oturdular, ayaklarını iskelenin
kenarından sarkıttılar. Yelkenli tekne hala biraz uzaktaydı.

"Bunlar ne kadar da büyük kulübeler!" diye belirtti Johnny: "Bu kadar çok alana ihtiyaç duyduklarına göre, içlerinde büyük aileler olmalı."

"Hayır: en büyüğünde hizmetçiler dışında sadece iki kişi var,--bir erkek ve karısı,--tabi ki yanlarında bir arkadaşları yoksa; ve diğer ailede sadece dört kişi var,--bir erkek ve karısı ve iki yetişkin
kızı. Ama evlerin sahipleri milyonerler ve babam paralarının bir kısmını harcamak için büyük evler inşa ettiklerini söylüyor: parayla başka ne yapacaklarını bilmiyorlar."

"Böyle büyük bir evde yalnız hissederdim, eğer içinde çok sayıda insan olmasaydı," diye cevapladı Johnny. "Bence benimle birlikte tadını çıkaracak birkaç kişi bulmalıyım, yoksa paramı başka bir şekilde nasıl değerlendireceğimi düşünürdüm."

"Büyük, muhteşem bir gemi inşa eder ve onunla dünyayı dolaşırdım," dedi Felix.

"Bu fena olmazdı; ancak geminin bu kadar büyük olmasının bir faydası olduğunu düşünmüyorum, eğer yanınızda çok sayıda arkadaşınızı götürmek istemiyorsanız."

"İşte bisikletçiler!" dedi arkalarından bir ses; ve hızla döndüklerinde, Pierre'in tam yoldan geçtiğini gördüler.

"Ne şans?" diye sordu Johnny.

"Yarınki akşam yemeği için sadece bir çift yaban ördeğim var. Onları güvenceye aldıktan sonra, av için daha fazla bakmadım: Point'teki adamlarla konuşuyordum."

"Oraya gidiyoruz," diye yanıtladı Felix; "ama tekne gelene kadar
beklemeyi düşündük. Tekneye geri dönüyorsun, değil mi?"

"Evet: Sanırım öyle. Bir kereliğine yeterince dolaştım."

Pierre çocukların yanına oturdu ve onlara Point'in yanında
vurduğu ördekleri gösterdi. Tekne karaya çıktıktan sonra, Bay Le Bras daha büyük kulübeye gitti.

Kulübede yaşayan beyefendi, Bay Le Bras'ın müşterilerinden biriydi.
Bayan Le Bras, Oliver'ın çocukları isterlerse küçük bir yelken gezisine çıkarabileceğini söyledi; böylece Pierre ile birlikte gemiye bindiler ve Bay Le
Bras kulübeden çıkana kadar yelken açtılar.

"İyi vakit geçirdiniz mi?" diye sordu Johnny, babası iskelede onlara katılırken.

"Hoş bir ziyaretim oldu; ama etrafta genç insanlar olmadan o büyük evde yaşarsam çok yalnız kalırdım."

"Evet," dedi Bayan Le Bras: "Oraya birkaç çocuk ve onlara bakacak daha fazla yetişkin koyun, o zaman oldukça güzel bir yer olurdu."

Beyefendi yatıyla gitmişti ve evde karısından başka kimse yoktu: onları uğurlamak için meydanda durdu ve nazikçe eğildi. Oldukça ayık görünümlü bir kadındı. Bay Le Bras, onun
çok nazik ve hoş olduğunu ve onunla tanıştığı için mutlu olduğunu söyledi. Bay Le Bras, kocası Bay Frothingham'a plaja vardığında kendisine haber vereceğine söz verdikten sonra,
kendisini arayıp bilgilendirmeye karar verdi. Bay Frothingham, Bay Le Bras'ın kendisiyle yatında bir geziye çıkmasından endişe ediyordu; ancak
Bay Le Bras, ailesinin önce kulübede tamamen evcilleştiğini görmek istediği için, şu anda gidemeyeceğine karar vermişti. Bayan Frothingham, kendisinin ve kocasının en kısa sürede yeni komşularını ziyaret etmek için aşağı inmeyi planladıklarını söyledi.

"Demek Point'e gidiyorsunuz, çocuklar?" dedi Bay Le Bras, kendisi, karısı ve Pierre tekneye oturduğunda ve Oliver iskeleden ayrılmaya hazırlanırken.

"Evet efendim," diye yanıtladı Felix: "onların kayaları patlatmasını görmek istiyoruz."

"Bunu bilmiyorum," dedi Bayan Le Bras, oldukça endişeli görünerek.

"Sorun değil," diye yanıtladı Bay Le Bras. "Johnny barut hakkında yeterince şey biliyor, hiçbir tehlikeye girmeyecek ve adamlar da onlara göz kulak olacak. Felix, dikkatli olacaksın, değil mi? Johnny seninle gelmediği sürece hiçbir yere gitme."

"Tamam," dedi Felix.

Bayan Le Bras daha fazla bir şey söylemedi, ancak yüzündeki endişe gölgesi tamamen kaybolmamıştı.

Tekne hareket ettikten sonra, çocuklar bisikletlerine binip
araba yoluna doğru sürdüler. İnmeden bir süre daha gidebildiler; ancak sonunda, epeyce taş olan bir yere geldiklerinde indiler ve bisikletlerini yanlarında
sürükleyerek biraz yürüdüler. Sonunda yol tekrar düzeldi;
ve tekerleklerini tekrar çalıştırdılar, ki bunları yola kadar kalan mesafe boyunca kullanabildiler. Sokak düz ve oldukça genişti ve kabuklu yol gibi pürüzsüz olmasa da, rahatça tekerlek sürmek için yeterince pürüzsüzdü.

"Noktaya ulaşmak için başka bir yola sapmamıza gerek yok, değil mi?"
dedi Johnny.

"Hayır: yaklaşık iki mil boyunca sağa doğru devam ediyoruz."

Yolda sık sık çiftlik evleri vardı; ve Noktaya ulaşmadan hemen önce küçük bir köye geldiler.

"Taş ocağında çalışan adamların burada yaşayıp yaşamadığını merak etmem,"
diye belirtti Johnny.

"Evet: kapılarda ne güzel taş basamaklar var, bakın."

"Çok güzel granit. Ne kadar düzgün bir tane olduğuna dikkat edin.
Babamla
Pierre'in bundan bahsettiğini duydum; ve bu taşın New York ve Philadelphia'ya çok güzel binalar için gönderildiğini ve güzel anıtların
bundan yapıldığını söylediler."

Şu anda önlerinde su belirdi, ancak henüz bir taş ocağı yoktu, sadece
yeşil tarlalar suyun mavisine karşı aniden sona eriyordu. Ancak
biraz daha ilerledikten sonra, kendilerini
çok farklı bir manzaraya bakarken buldular. Suyun kıyısına doğru kademeli bir eğimin tepesindeydiler, taş ocaklarına ayrılmış taş çıkıntılarıyla kaplıydılar,
aralarında çok sayıda adam yoğun bir şekilde çalışıyordu.
Suyun yakınında,
kaya dalgalar tarafından çok fantastik şekillere dönüştürülmüştü; ve kıyıdan dik bir yokuş olduğu için birçok yerde doğal basamaklar ve
teraslar oluşturuyordu. "Hadi oraya, suyun yanına gidelim," dedi Felix: "Dalgaların sizi yakalamak için
sürekli
geldiği
kayalardaki bu tür delikler ve kıvrımlar arasında dolaşmak her zaman çok eğlencelidir. Bir yakalamaca oyunu kadar iyidir."

"Evet: Hemen oraya gitmek istiyorum. Kayaları hiç bu kadar
aşınmış
görmemiştim. Doğanın tüm bu
yontma işlerini yapması yüzlerce
yılını aldı, ama o bu adamlardan daha güzel bir
iş çıkardı. Şimdi çok eğleneceğiz. Şu adamların
buradan koştuğunu görün. Hadi gidip, bittiğinde ne kadar şanslı olduklarını görelim."

Çocuklar bisikletlerinden indiler ve bir an sonra yüksek bir
patlama sesi duyuldu. Adamlar daha sonra patlamanın gerçekleştiği yere geri döndüler ve çocuklar onları takip ettiler. Taşın çok
eşit bir şekilde
ayrılmış olduğunu gördüler.

"Bu granit eşit şekilde ayrılma konusunda size fazla sorun çıkarmıyor," dedi Johnny adamlara.

"Çıksaydı, yıl be yıl burada çalışmazdık."

"Granitte herhangi bir fark olduğunu bilmiyordum," dedi Felix.

"Granitte de, oğlanlarda olduğu kadar fark var," diye cevapladı diğer adam, arkadaşına göz kırparak: "İyi oğlanlar ve kötü oğlanlar, donuk oğlanlar ve zeki oğlanlar ve bunların arasında oğlanlar olduğunu biliyorsun."

"Bir granit ocağı biliyorum," diye belirtti Johnny, "orada, sıradan evlerin bodrumları ve temelleri ile duvarlar ve kaba binalar için kullanılandan daha iyi taş çıkarmıyorlar."

"Bu tür taşlardan etrafta kilometrelerce var," diye cevapladı adamlardan biri: "Burada, Point'teki taş, eyaletin bu kısmı boyunca her şeye değer olan tek şey."

"Bunun nasıl olduğunu bilmek isterdim," dedi Johnny; "ama belki bir
jeolog bile kesin olarak söyleyemez."

"Bilmenin ne faydası var?" diye karşılık verdi adam: "kaya burada ve
işin aslı bu."

"Hadi şimdi suyun kenarına gidelim," dedi Felix.

"Pekala," diye cevapladı Johnny: "ama çok uzun kalmamalıyız, çünkü
babam bize hava kararmadan dönmemizi söyledi. Senin saatine göre saat kaç?"

Felix saatini doğru zamanda kurmamış; bu yüzden
saatini çıkarıp baktığında durduğunu gördü. "Saat beşi çeyrek geçiyor," diye cevapladı ve saati kurmaya başladı.

"O zaman, tahmin ettiğimden çok daha erken: Saatin altıya yakın olduğunu düşündüm. Yoldan düşündüğümden daha hızlı geldik, yoksa
iskeledeki zaman olduğundan daha uzun geldi: Biraz daha aşağı ineceğim o zaman."

Yosun ve midyelerle kaplı engebeli ve kıvrımlı kayaların arasında tırmandıktan sonra, yaklaşık on beş dakika boyunca neşeyle gelen dalgalardan kaçtıktan sonra, Johnny gitme zamanının geldiğini söyledi.

"Ama bu çok eğlenceli," diye cevapladı Felix. "Hadi şu uzun
çukurdan aşağı inelim."

"Hayır: eve geç kalacağız. Ayrıca, hemen hemen her gün buraya daha erken gelebiliriz ve istediğimiz kadar kalabiliriz."

"Neyse, bir dakika burada oturup kıyıdaki o yabani ördekleri izleyelim: ne kadar muhteşem yüzdüklerine bakalım."

"Evet. Sanırım Pierre suda onlara ateş etmiş olmalı. Ben
bir dakika
oturacağım."

Bir dakikanın sonunda Johnny ayağa kalktı ve bisikletini bıraktığı yere doğru yola koyuldu. Felix yavaşça onu takip etti ve eve erken varmak konusunda bu kadar titiz davrandığı için ona "Büyükbaba Prim" diye seslendi.

"Dedim ki Johnny, burada yankesici veya kaçırıcı yok!
Eve karanlıktan sonra varamazsak ne olacak? Bu gece ay ışığı olacak."

Johnny cevap vermedi, yürüdü ve bisikletini geri aldı.

"Benimle eve mi gidiyorsun?" dedi, Felix bir granit bloğun üzerine oturmuş, hala gülüyor ve onunla dalga geçmeye çalışıyordu.

"Ah! Acelem yok ve eğer evin yarısına gelmiş olsaydın seni geçmem uzun sürmezdi. Ayrıca Oliver bana daha yakın bir yoldan bahsetti ve
bu yüzden karşıya geçip senden önce eve varabilirim."

"Daha yakın bir yol varsa, onu seçsek iyi olur; çünkü görmüyor musun
bulutlanıyor? Bu gece ay ışığı olacağını sanmıyorum."
Bunu söylerken Johnny bisikletine bindi. Felix, ilk kez, aniden
karanlık olduğunu ve su kenarından yoğun bir bulutun yükseldiğini fark etti.
Okyanustan esen rüzgarla birlikte, tamamen karanlıkta ve sağanak yağmurda eve gitmekle ilgilenmiyordu: Bir önceki yıl yeterince fırtına görmüştü, ne anlama geldiğini biliyordu.

"Taş ocağı işçilerinin evlerinin hemen diğer tarafında, geçtiğimiz diğer yolu gördün mü?" dedi bisikletine binerek.

"Evet, fark ettim. Ama hadi ama: bisiklet sürerken konuşabiliriz ve
kaybedecek zaman yok."

Taş ocağı işçileri artık işten ayrılmaya başlıyorlardı.

"Adamların neden işten ayrıldığını anlamıyorum," diye devam etti Johnny: "Saat
altı değil ve hemen yağmur yağmayacak."

Adamlardan biri tam yanından geçiyordu; ve Johnny, "Her zaman
saat altıdan önce çalışmayı mı bırakıyorsun?" diye sordu.

"Saat altıyı geçti," diye cevapladı adam. "Uzakta yaşıyorsanız, acele etmeniz daha iyi olur; çünkü sert bir fırtına yaklaşıyor."

"Shell yolundan aşağı bir kulübede kalıyoruz," dedi Johnny. "Shell yolundan yukarı çıktık ve sonra bir araba
yoluyla diğer yola geçtik. Bize eve daha yakın bir yol söyleyebilir misiniz?"

"Evet: ayrılan yola gelene kadar bu yolda devam edin ve sonra eve varana kadar o yolda devam edin."

"Sana anlattığım gibi," dedi Felix, Johnny'nin hızla önünden giderek.
"Oliver bana her şeyi anlattı. Gelirken gördüğümüz yol."

Bu sırada Johnny, taş ocağı işçilerinden biriyle konuşmak için duran adamın önündeydi. Acele etti ve Felix'i geçti. "Anlamıyorum," dedi, "sağdaki kulübelere giderken yolumuz neden bu yoldan sola dönüyor."

"Çok sola gitmiyor; Oliver bunun eğimli bir yol olduğunu ve döndüğünü ve hemen alt kulübelerin bu tarafında kabuk yoluna çıktığını söyledi."

Çocuklar şimdi en iyi hızlarında gidiyorlardı, Felix Johnny'nin o kadar önünde gidiyordu ki Johnny dönüşe ulaştığında diğer yolda biraz mesafe vardı ve görüş alanının dışındaydı; çünkü yol bu noktada keskin bir açı yapıyordu ve aradaki boşluk ağaçlar ve çalılıklarla doluydu.
Johnny olabildiğince hızlandı ve kısa süre sonra Felix'i gördü, Felix artık Johnny'nin dönüşü takip ettiğinden emin olduğu için daha yavaş gidiyordu; çünkü Oliver'ın tavsiyesini alıntılamış olmasına rağmen eski yola geri dönmekten korkuyordu.

"Umarım yol konusunda iyisindir," diye seslendi Johnny; "ama, görüyorsun, saatin yanlıştı; ve bu yol yanlış yöne doğru eğimli,
tabi bir yerde dönüp diğerini kesmezse.

"Çok geçmeden döneceğini göreceksin," diye cevapladı Felix: "evet, işte
şimdi dönüyor!"

Doğruydu: tam önlerinde bir noktada çok hafifçe sağa doğru döndü,
ve başka bir yol sola doğru ayrıldı. Bu, Johnny'nin korkularını yatıştırmaya yetti ve hızla yollarına devam ettiler,
Felix, şirket uğruna Johnny'nin hızına ayak uydurdu;
çünkü bulutlar yüzünden artık hava oldukça karanlıktı ve rüzgar
sert esmeye başlamıştı.

Yola girdiklerinde sağ taraflarında oldukça seyrek olan ormanlar kısa sürede sıklaştı ve hemen her iki tarafta da ormanlar vardı: bir orman şeridinden geçiyorlardı. Burası o kadar karanlıktı ki
net bir şekilde göremiyorlardı ve
çıkma korkusuyla yavaş sürmek zorundaydılar yolda veya yollarında bir engelle karşılaştıklarında.

"Eğer anne ve babamız bu kadar korkmasalardı, taş ocağındaki köye geri dönüp fırtına geçene kadar veya sabaha kadar orada kalsak daha iyi olurdu," dedi Johnny endişeyle, ormanda bir mesafe kat ettikten sonra.

"Bu ormandan geri dönmeyeceğim," diye cevapladı Felix, "bir kez
çıkabilirsem; ve sen de ileride böyle bir açıklık görmüyor musun?"

Johnny, mümkünse nerede olduğunu görmek için aşağı bakıyordu;
ama şimdi, ileriye baktığında, solda uzakta aydınlık bir nokta gördü. "Eğer yoldaki açıklık buysa, bu yol eve yakın bir yere gitmiyor," diye cevapladı Johnny; "ama öyle olmalı, çünkü sanırım yolun hemen önümüzde döndüğünü görebiliyorum. Tam önümüzde ne kadar yoğun ve karanlık olduğunu görmüyor musun, tıpkı sık ormanlar gibi?"

"Evet, bunu fark ettim; ve bu da ağaçların arasında gördüğün ışık noktasının yolun ormandan çıktığı yer olduğunu düşünmeme sebep oldu. Oraya gidip bir çiftlik evinde durmak isteyebiliriz, ormandan köye geri dönmeye çalışmaktan daha iyi."

"Orayı bu kadar aydınlık yapan şeyin ne olduğunu anlamıyorum," dedi Johnny: "Ormanla dışarısı arasındaki farkın bile orayı aydınlık yapacağını
sanmam, eğer orman temizlenmişse; ve eğer temizlenmişse, ormandaki ışığın bir kısmını
görebileceğimizi düşünüyorum."

"Çok yakında öğreneceğiz: işte şimdi dönüş noktasındayız."

Dönüşten ve ötesinden geçerken, hava çok daha aydınlandı:
Yollarını makul bir netlikle görebiliyorlardı.
Artık ormanın sonu olan parlak noktaya yaklaştıklarında,
ışık arttı.

"Güneş kesinlikle parlıyor," diye belirtti Felix, "ve böylece eve
bir şekilde varabiliriz: ama bu ormandan tekrar geçmeyi düşünmüyorum."

Ormandan çıktıklarında, kendilerini bir çayırın karşısında buldular,
hemen ötesindeki manzara yoğun bir sisle engellenmiş. Gökyüzü karanlıktı,
yoğun bulutlarla; ve üzerinde oldukları yol, solda, doğrudan
sürtünmelerin yoğun bir şekilde yuvarlandığı plaja doğru uzanıyordu.
Ormanın hemen dışında, yol, seyahat ettikleri yola neredeyse dik açıyla sağa doğru devam ediyordu. Suyun yakınında ve kaynayan dalgaların erişebileceği mesafede, Johnny'yi bu kadar şaşırtan
parlak noktanın gizemini açıklayan
deniz feneri vardı. Buradaki rüzgar fırtına gibi esiyordu. Artık tekerleklerini yönlendirmeleri mümkün değildi. Atlarından indiler ve hafif giysileriyle
fırtınanın önünde titreyerek durdular.

"Bana öyle geliyor ki, sağdaki bu yolu seçersek, bizi
eve götürebilir," dedi Johnny.

"Emin olana kadar başka bir yolu denememe izin verme," diye karşılık verdi
Felix: "Oliver'ın bizi nasıl böyle bir duruma soktuğunu anlamıyorum.
Fenere
gidip eve giden yolu soralım. Eğer tekrar o ormandan geçmek zorunda kalırsak, sabaha kadar kalmamız gerekecek. Sanırım
her neyse, eğer isterlerse, kalsak daha iyi olur."

"Hayır," diye karşılık verdi Johnny kararlı bir şekilde. "Bu gece eve gitmeliyim, eğer mümkünse:
Korkarım ki, geri dönmezsek annem neredeyse ölesiye korkardı.
Ama tabii ki, deniz fenerine gidip
yolumuzu sorsak iyi olur. Tekerleklerimizi burada, yolda bırakalım; çünkü muhtemelen
eve dönerken buraya geri dönmemiz gerekecek."

Bisikletlerden kurtulduktan sonra, denizden esen rüzgarın izin verdiği
kadar hızlı bir şekilde deniz fenerine doğru ilerlediler ve kısa süre sonra, deniz fenerine bağlı taş bir bina olan bekçinin evine ulaştılar. Bir süre merdivenlerde durdular, soldaki okyanustan gelen kuvvetli rüzgarla savruldular,
dalgaların sıçrayan suyu esinti onlara doğru
üflerken yüzlerine çarpıyordu. Kıyıdan sadece birkaç metre uzaktaydılar.

"Yeterince yüksek sesle vurmadık," dedi Felix, iki eliyle kapıyı yumruklayarak: "dalgalar ve rüzgar öyle bir gürültü yapıyor ki, bizi duyamıyorlar."

"Ormandan geçerken rüzgarın nasıl bu kadar garip bir ses çıkardığını merak ettim," dedi Johnny: "dalgaların hışırtısıydı."

"Geçen yıl babamla birkaç kez buraya geldim," dedi Felix: "eskiden misafirlerimiz olduğunda okyanusu ve deniz fenerini göstermek için gelirdik. Deniz fenerini tutan adamı o kadar çok gördüm ki, beni hatırlayacağını düşünüyorum."

Hâlâ kimse kapıya gelmedi.

"Dalgalar yüzünden duyamıyorlar," dedi Johnny.

"O zaman ikimiz de birlikte vuralım."

Böylece iki çocuk da elleriyle olabildiğince yüksek sesle kapıyı tıklattılar.

"Deniz feneri bekçisinin yaklaşık on yedi yaşında bir çocuğu var," dedi Felix. "Burada korkunç bir ters akıntı olduğunu söyledi. Umarım kapıya gelir, çünkü eminim beni hatırlayacaktır."

"Kim o?" diye sordu kapının içinden genç bir ses. Çocuklar ilk başta kelimeleri ayırt edemediler; ancak bağırarak karşılık verdikten ve arabalarını kapıya yaklaştırdıktan sonra, tekrarlanan soruyu çok hafif duyulsa da hemen anladılar.

"Biz yolunu kaybetmiş iki çocuğuz!" diye seslendi Johnny.

"Ben Felix Le Bras, sahildeki kulübelerden birinden!" diye bağırdı Felix, yüksek sesle. "Buradaki insanları tanıyorum ve içeri girip eve giden yolu sormak istiyorum."

Kapı biraz aralandı ve yumuşak, çekingen bir ses şöyle dedi:--

"İçeri girebilirsin, ama evde benden başka kimse yok."

Çocuklar sesin sahibini evin diğer tarafında bulunan holün sonundaki bir odaya kadar takip ettiler. Güneşli bir günde hoş bir oda olabilirdi; ancak çok sade döşenmişti, etrafta kitap, resim veya kağıt yoktu ve sadece küçük bir gaz lambasıyla aydınlatılmıştı, dışarıda rüzgar ve dalgalar uluyordu, Johnny'ye göre tek başına kalmak için oldukça sıkıcı bir yerdi. Felix kıza baktı, kız da utangaç bir şekilde oğlanlara baktı ve şöyle dedi,

"Kaybolmanız çok kötü, üstelik çok kötü bir geceydi! Burada tek başıma kalmak oldukça yalnızdı, çok rüzgarlı bir geceydi; ama
dışarıda kaybolmak daha kötü olurdu. Sadece, ikiniz varsınız.
Burada başka bir kız olsaydı, belki de hiç yalnız olmazdım. Oturun,
olmaz mı? Size biraz akşam yemeği ısmarlayabilirim, ama teyzemin bundan hoşlanıp hoşlanmayacağını bilmiyorum. Sanırım, eğer kaybolduysanız, akşam yemeği yememişsinizdir.
Sanırım size biraz pilot ekmeği verebilirim, her neyse."

"Öncelikle bilmek istediğim," diye cevapladı Felix, "buraya nasıl geldiğin.
Geçen yaz bana burada deniz feneri bekçisi ve oğlu dışında kimsenin yaşamadığı söylendi; ve şimdi buradasınız ve teyzenizden bahsediyorsunuz."

"Annem geçen bahar öldü ve ben buraya yaşamaya geldim. Amcam geçen kış tekrar evlendi ve bu sayede burada bir teyzem oldu.

Ama Andrew artık burada değil: şapır şupur gidiyor."

"Şapır!" diye haykırdı Johnny. "Şapır ne?"

"Neden, bir şapır şupur uskumru avlamaya gitti."

"Ah! Bunun ne olduğunu biliyorum," diye açıkladı Felix; "bir balıkçı teknesi; sanırım tek direği var ama bir yelkenliden çok daha büyük."

"Burada kalmayı mı seviyorsun?" diye sordu Johnny, kasvetli daireye bir kez daha
bakarak.

"Hayır," diye cevapladı kız, aşağı bakarak, oldukça üzgün bir ifadeyle; "ama annem öldü ve bu yüzden kendimi tutamıyorum. Belki
yavaş yavaş dışarı çıkıp çalışmak için birkaç çocuğun olduğu iyi bir yer bulabilirim: teyzemin benden yapmamı istediği şey bu ve sanırım
burada kalmaktan daha çok
beğeneceğim. Amcam kulübe sakinlerinden bazılarının çocuklara bakmak için kız isteyip istemediklerini soracak: teyzem
ona sorması gerektiğini hatırlatıp duruyor ve o da sürekli unutuyor veya
zamanı olmadığını söylüyor. Bazen oraya gidip kendime soracağımı düşünüyorum; ve
yeni elbisemi bitirir bitirmez bunu yapmayı düşünüyorum; olabildiğince hızlı bir şekilde
dikiyorum."

Çocuklar daha sonra lambanın yanındaki masanın üzerinde yarı bitmiş mavi bir basma elbise ve ayrıca küçük bir yüksük, bir makara iplik ve bir makas olduğunu fark ettiler.

"O zaman kulübelere giden yolu bize söyleyebilirsin, öyle mi?" dedi Johnny; "oraya
varmak için çok acelemiz var: bizimkiler bundan önce
eve
varamadığımız için çok endişelenecekler."

"Bir keresinde amcamla birlikte gitmiştik; ama köyün etrafından dolaştık,
çünkü diğer yoldan bir vagonla çok iyi geçemezsiniz;
yolun sonu henüz bitmedi."

"Ama bisikletle geçebilirsiniz," diye cevapladı Felix: "ve Oliver
bizim evimizin arkasındaki çalıları keseceğini söylüyor, böylece
takımımızla birlikte
doğruca geçebiliriz; babam ona bu yıl bittiğini görmesini söyledi, çünkü her seferinde insanları okyanusa
götürdüğümüzde köyün etrafından dolaşmak istemiyoruz. "

"Bisikletlerimizle vahşi bir yerden nasıl geçebileceğimizi göremiyorum,
şimdiki kadar karanlık," diye belirtti Johnny, çok ayık görünüyordu. "Başka bir yoldan bahsettiğinde, tabii ki kulübelere kadar gerçek bir yol olduğunu düşündüm."

"Eh, sanırım görebileceğimiz kadar aydınlık olurdu. Oliver,
evin hemen arkasına inmemiz gerektiğini ve inip
doğruca arazimize doğru yürüyebileceğimizi söyledi.
Eğer karanlıkta denemekten korkuyorsan,
bütün gece burada kalabiliriz."

"Korktuğumu sanmıyorum, ama yolumuzu nasıl bulabileceğimizi göremiyorum.
Bence denesek iyi olur, çünkü başımıza bir şey gelebileceğini düşünmüyorum: çok geç değil ve belki de yolumuzu
çok iyi bulabiliriz. Bulamazsak, buraya geri dönebiliriz."

"Evet," dedi kız: "ve o zamana kadar amcam eve gelmiş olacak; Eminim
kalmana izin verecektir. Gerçekten hoş bir adamdır: Ondan hiç korkmuyorum."

"Birisinden korkuyor musun?" diye sordu Johnny.

"Hayır, kesinlikle korkmuyorum. Ama teyzem amcam kadar çocukları sevmiyor: belki de hiç çocuğu olmadığı içindir."

"Sanırım kulübelere giden direkt yol ormanın kenarındaki bu yol," dedi Johnny.

"Evet: amcam her zaman o yoldan gider, karşıya geçtiğinde."

"Dönüş var mı? Yoksa sadece düz bir yol mu?"

"Düz olduğunu düşünüyorum ama emin değilim."

"Bence riske girsek iyi olur, Felix. Buradan giden yolu mümkün olduğunca bir çizgide tutarsak, yolda başka yollar olsa bile, sanırım doğru yoldayız demektir."

"Eğer riske gireceksen, ben de girerim," diye yanıtladı Felix.

"Saatin doğru mu?" diye sordu Johnny kıza.

"Evet: amcam her zaman doğru tutar."

"O zaman saat sekiz değil. Eve dokuzda kolayca varırız,
yavaş gitmemiz gerekse bile. Bilmiyorum ama yürümek daha güvenli olur, Felix."

"Ah, hayır! Sanırım iyi bir yol: bu şekilde sonsuza dek eve varırız."

"Ama biliyorsun ki ben senin kadar iyi göremiyorum. Bir kafa vuruşu yapabilirim."

"Öyleyse ben önden gidip yolu göstereyim, sen de benim izimi takip et."

"Sana biraz pilot ekmeği getireyim mi?" diye sordu kız. "Bunu sana
verebileceğimi biliyorum; ama teyzem yemek yapmayı pek sevmez ve ben
kilerden hiçbir şey çıkarmaya cesaret edemiyorum."

"Evet, biraz içelim ve biraz da su," diye cevapladı Felix: "Açlıktan ölmek üzereyim.
Ödenecek bir şey varsa, buraya tekrar geldiğimde amcanla anlaşırım."

"Ah! Amcam hiçbir şey almıyor: o gerçekten iyi bir adam. Keşke
burada olsaydı ve sana güzel bir akşam yemeği verip seni kulübene götürseydi.
Ama teyzem bugün ziyarete geldi ve onu
eve getirmek için gitti. Dokuzdan önce döneceğine inanmıyorum."

Kız kaybolduktan sonra Johnny, "Başka gençlerin olmadığı
böyle ıssız bir yerde yaşamak zorunda kalması çok kötü değil mi?" dedi.

"Evet," diye cevapladı Felix: "Umarım kulübelerden birinde iyi bir yer bulur."

"Ben de: o zaman onunla tanışabilir ve onu Julia ile
tanıştırırız."

"Ah, hayır! Yapamazdık. O sadece bir dadı olurdu ve onunla
ilişki kuramazdık; ve Julia gibi zengin bir kız onunla tanıştırılmazdı,
veya onunla hiçbir ilgisi olmazdı."

Johnny bu ifade karşısında oldukça şaşırdı; ancak cevap veremeden,
kız bir elinde bir tabak dolusu pilot ekmeği,
diğer elinde küçük bir teneke kova su ve bir bardakla geri geldi. Bunları
masaya koydu; ve oğlanlar oturup iştahla yemeye başladılar.

"Pilot ekmeğinin bu kadar iyi olduğunu daha önce bilmiyordum," diye belirtti Felix.

"Biliyordum," dedi Johnny: "Her zaman severdim. Biz evde kraker yerine sık sık yeriz; çünkü Sue ve ben çok seviyoruz. Ve bu
mükemmel bir pilot ekmeği."

Kız, bu ikramın övgüsünden çok memnun görünüyordu;
ve oğlanlar tabağı boşalttıktan sonra, biraz daha ekmek ve su almayı teklif etti. Ama ona daha fazla bekleyemeyeceklerine dair güvence verdiler.
Daha fazla yiyemeyeceklerini söylemediler, çünkü hala
açtılar. Karanlık, rüzgarlı geceye tekrar çıkmak üzereyken, Johnny
kızın adını sordu; ve kız, "Ruth Anderson" diye cevap verdi.

Biraz zorluktan sonra bisikletlerini buldular ve kıyıdan o kadar uzaklaşana kadar onlarla birlikte yol boyunca yürüdüler ki, rüzgar artık binmeyi imkansız
kılıyordu. Deniz fenerinden gelen ışık, bir süre için onlara büyük bir yardım oldu; ancak, sahilden uzaklaştıkça, hava daha da karanlıklaştı; ve sonunda, sağa doğru hafif bir dönüş, ormanları aralarına ve ışığa getirdiğinde, yine karanlıktaydı. Gözleri değişime alışır alışmaz, yine de, oldukça iyi bir şekilde ilerleyebildiler; ancak, yol hakkındaki bilgisizliklerinden dolayı, hızlı sürmeye cesaret edemediler. Felix önde gidiyordu ve Johnny de biraz geride onları takip ediyordu. Bir milden fazla ilerlemeden önce, yağmur yağmaya başladı. Bu, işleri karmaşıklaştırdı. İlk başta çok şiddetli yağmur yağmasa da, bir fırtınanın
başladığı belliydi.

"Sırılsıklam olmamız iyi olmaz," dedi Johnny, "çünkü eve giden yolu
bulabileceğimizden emin değiliz. Çok şiddetli yağmur yağarsa,
bir eve varırsak orada dursak iyi olur."

"Hiçbir eve varacağımızı sanmıyorum," diye karşılık verdi Felix: "henüz
bir bina
görmedik."

Artık cesaret edebildikleri kadar hızlı yol aldılar ve bu arada damlalar
daha hızlı ve daha şiddetli geliyordu. Şu anda yağmur yağmaya başladı ve
rüzgar öyle yükseldi ki bisikletlerini tekrar bırakmak zorunda kaldılar. Rüzgâr
o kadar şiddetli esmeye devam etti ki, ayağa kalktıktan sonra
sadece estiği yöne doğru yürüyebildiler. Fakat,
Johnny'nin dediği gibi, bu ev yönündeydi. Bisikletlerini yolun bir tarafına çektikten sonra, karanlıkta o yeri
anlayabildikleri kadar bırakmak zorunda kaldılar. Yolun
kenarında biraz uzun otlar varmış gibi görünüyordu. Biraz daha ilerledikten, su birikintilerine ve ara sıra yolun kenarına sınır olan taş duvara
dokunduktan sonra, Felix sağda bir ev veya ahır olduğundan emin olduğunu duyurdu.

"Çünkü duvarda bir açıklık var," diye devam etti: "Burada bir tür yer olduğunu gösteriyor."

Johnny'ye gelince, hiçbir şey göremediğini söyledi. Ancak
Felix'in talimatlarıyla, duvarın nerede bittiğini hissetti ve o yöne doğru yürüdü. Bu sırada yolu kaybetmişlerdi ve tekrar
bulamadılar; Felix ise bir evin yakınında olduklarından eskisi kadar emin değildi.

"Bir şey biliyorum," dedi Johnny: "bir tür engebeli arazideyiz; eğer yapabilirsek sokağa geri dönsek iyi olur."

Sonunda birbirlerinin ellerini tuttular, yoğun karanlıkta birbirlerini kaybetmekten korkarak.
Derilerine kadar ıslanmışlardı.
Felix
ağlamaya başladı.

"Bütün gece burada dolaşmak zorunda kalacağız," diye hıçkırdı acıklı bir tonda, "ve yeterince olduğu gibi, sabah olmadan yarı ölü olacağız." Johnny
acıyan yüreğiyle annesinin sıkıntısını ve eğer ölü veya ölmek üzere bulunursa annesi, babası ve Sue için ne kadar büyük bir üzüntü olacağını düşündü. Felix'in ölmesinin dehşetini, kendi anne babasının çifte acısını ve amcası ile teyzesinin tek çocuklarını kaybetmenin verdiği çaresizliği de düşündü. Yine de, bütün gece rüzgarda ve yağmurda dışarıda olmanın onları öldürebileceğini gerçekten düşünmüyordu. "Sanırım
bunu atlatabiliriz, Felix," diye neşeyle karşılık verdi: "çocuklar
kolayca öldürülmez. Bir kez daha yolu yoklamaya çalışalım."

Johnny konuşurken, zeminin doğasından emin olmak için elini indirdi ve başı
bir engelle şiddetle temas etti.

*BÖLÜM X.*

*SORUN.*

Bay ve Bayan Le Bras yelkenli tekneyle iskeleye döndükten sonra,
Oliver Kate için istasyona gitmek için tam zamanında yetişeceğini söyledi.

"Kasaba köyden ne kadar uzakta?" diye sordu Bayan Le Bras.

"Yaklaşık altı mil, hanımefendi. "

"Sanırım o zaman seninle köye gideceğim; ve Kate'i aldıktan sonra sen şehre gidebilirsin. Bu sessiz yerde ne yapacağımı bilmiyorum, Frank, kafamı meşgul edecek başka bir şey olmadan: bu yüzden biraz yağlı boya alıp tekrar resim yapmayı deneyeceğim; burada çok
güzel manzaralar var. Beni eğlendirecek ve gerçekten çok paslanan
resimlerimi sürdürmeme yardımcı olacak. Eğer oldukça başarılı olabilirsem, manzaralar buradaki yaz tatilimizin hoş hatıraları olacak."

"Çok hoşuma giderdi," diye cevapladı Bay Le Bras. "Eğer çok geç dönmemiş olsaydın, seninle şehre gelirdim. Çocuklarla ilgilenmek için burada biri olmalı: Felix o kadar düşüncesiz ki, John ve Sue'yu bırakırken sahip olduğum güveni artık onlara bırakamıyorum."

"Ah, hayır! Çocuklar bırakılmamalı. Ama sen git, Frank, ve
boyaları al. Eminim sen de bunu gayet iyi yapabilirsin."

"Hayır: Bir hata yapacağım kesin. Ve Pierre ve ben
kayaların üzerinden biraz balık tutmayı deneyecektik. Akşam yemeğinde birkaç ördek var ve kahvaltıda biraz
porgy veya levrek yakalayabileceğimizi düşündük."

"O zaman ben yukarı çıkıp arabayı alayım," dedi Oliver. "İşte oturabileceğiniz güzel bir
köşk, hanımefendi, ben dönene kadar: Çok uzun sürmeyecek."

Köşk, iskelenin yakınındaki kıyıya yerleştirilmiş bir
çerçeveyle desteklenen büyük bir branda çatıydı. Altında hemşirelerin ve
çocukların oturduğu koltuklar vardı, ayrıca birkaç hanımefendi ve beyefendi de. Bay Le
Bras karısını boş banklardan birine oturttu ve Pierre ile
yanına oturdular.

"Şu aşağıdaki kayalar, oldukça iyi bir balık tutma yeri gibi görünüyor," diye belirtti Pierre, kulübelerin biraz aşağısında suya doğru uzanan bir
kaya kümesine bakarak.

"Evet: orayı deneyeceğiz. Sanırım yanınızda olta ve kancalar olduğunu söylemiştiniz."

"Evet: kesemdeler. Ördekleri yakalamayı başaramazsam Point'te balık tutmayı deneyebilirim diye düşündüm; ama orada ördekler çok fazla."

Bir süre sohbet ettikten sonra Oliver arabayla geldi; Bayan Le Bras da arabaya bindi ve köye doğru yola koyuldu. Son
sözleri şunlardı:--

"Çocuklara benim için fazladan bir iyi geceler öpücüğü vermen gerekecek, Frank. Korkarım ki zamanında eve varamayacağım; çünkü eminim
çok yorgun olacaklardır ve erken yatmak isteyeceklerdir."

Araba hareket ettikten sonra, Bay Le Bras ve Pierre kıyıya yakın küçük bir balık pazarından biraz
yem aldılar ve sonra
kayalıklara doğru yola koyuldular. Saat altı buçukta birkaç tane kara balık ve bir
levrek yakalamışlardı: o zamana kadar hava çok bulutlu ve rüzgarlı olmuştu ve
karanlık oluyordu.

"Sanırım kara balığın kahvaltıya gelmesini sağlamamız gerekecek," dedi Bay Le Bras. "Levrek içinse, bu akşam yemeği için iyi bir ilk yemek olur. Akşam yemeğine geri dönmek için fazla zamanımız olmayacak.
Yediye kadar tekrar ertelemeyeceğim. Bunu, John ve Felix'in günün serinliğinde Point'e gitmeleri için yaptım. Bundan sonra, her zamanki gibi sabahı bisiklete binmek için geçirebilirler: Bir kereliğine onları şımartmayı düşündüm."

Bay Le Bras eve vardığında, Johnny ve Felix'in geri dönmediğini görünce biraz şaşırdı. Sue ve Julia verandada oturmuş neşeyle konuşuyorlardı; ancak Sue'nun yüzü, annesinin geç saatlere kadar eve gelmeyeceğini öğrendiğinde biraz asıldı.

"Julia olmasaydı, geri döndüğümde kendimi biraz yalnız hissederdim," dedi.

"Sanırım çocuklar bu saatte evde olurlardı," diye cevapladı Bay Le
Bras. "Ama şüphesiz çok yakında geleceklerdir."

Akşam yemeği henüz hazır olmadığı için, Bay Le Bras ve Pierre, derisinin yüzülmesi gereken siyah balığı
hazırlamak için ahıra gittiler ve Mary'ye çocuklar gelene kadar
akşam yemeği zilini çalmasına gerek olmadığını söylediler. Ancak balıklar
hazırlandıktan ve beyler ellerini yıkayıp
giysilerini fırçaladıktan sonra, ertelemek için başka bir bahaneleri kalmadı akşam yemeği.
Ama hala görünürde hiçbir oğlan yoktu.

"Bunu anlamıyorum," dedi Bay Le Bras. "Ama şimdi akşam yemeği yiyeceğiz, Mary. O genç kaçaklara gelince, ortaya çıktıklarında ekmek ve sudan daha iyisini hak etmeyecekler. Sanırım o bulut onları eve dönmeleri için uyarmış olurdu, ben onlara yedide burada olmalarını söylememiş olsam bile. Eğer hemen gelmezlerse, korkarım ki
ıslanacaklar."

"Bir şekilde Felix'in suçu, eminim," dedi Sue. "Julia'nın geçen yaz burada yaptığı şakaları anlatmasını dinlemelisin: babasını ve annesini hiç umursamadığını ve her zaman bir kazaya veya başka birine
bulaştığını söyledi. O ve kedi yavrusunu taşlayan Jack, yani kedi yavrusu, yani artık onun kedi yavrusu, çok iyi arkadaştılar: sadece her zaman birbirleriyle kavga ediyor ve tartışıyorlardı. Aman Tanrım! Ne kadar uykum var! Akşam yemeğimi yiyecek kadar uzun süre gözlerimi açık tutamıyorum."

"Çocukların derdi bu olmalı," dedi Pierre gülerek, Sue sandalyesine yaslanırken, bıçağını ve çatalını çok uyuşuk bir şekilde tutarken, sanki tabağındaki sardalyanın kesilmesi üstlenilecek büyük bir görevmiş gibi. "Egzersiz ve deniz havası onları ele geçirdi,
ve bisikletlerinin yanında uyuyakaldılar."

Tam o sırada yağmur yemek odasının pencerelerine çarpmaya başladı. Bay Le Bras masadan kalktı ve ön kapıdan çıkıp yola baktı; ama artık çok karanlık ve sisliydi, uzağı göremezlerdi. Masaya geri döndüğünde, oldukça ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Çocukların eve gitmeleri için hava oldukça karanlık. Umarım
plaj yolunda denemezler; çünkü suya girebilirler,
Felix çok dikkatsiz ve Johnny çok miyop."

"Sanırım Felix'in diğer yoldan geri döndüklerini söylediğini duydum," diye cevapladı Pierre: "Gidip arka yoldan bakacağım."

Böylece Pierre arka kapıya gitti ve dışarı baktı: aslında, ahırın arkasındaki yaban mersini otlağına doğru
uzaklara gitti. Ama yağmur, karanlık ve rüzgarın uğultusu dışında hiçbir şey
görülemedi veya duyulamadı.

Pierre raporuyla içeri girdiğinde, "Ne yapılabilir?" diye sordu Bay Le Bras.

"Atlardan birini alıp Point'teki taş ocağı işçilerinin evlerine kadar
giderim ve orada olup olmadıklarına bakarım. Sanırım
kabuk yolunu karanlıkta bile kolayca tutabilirim; ve atı
araba yolundan geçireceğim. Diğer yola vardığımızda,
sola döneceğim; ve at evlere varana kadar
hiçbir sorun yaşamadan gidecek."

"Ama çok ıslanacaksınız."

"Önemli değil: Ben alışkınım. Ayrıca lastik bir ceketim var."

"Ahırda eyer var mı?"

"Yoksa, pek bir şey fark etmez."

"Evet var, efendim," dedi Mary, taze bir kuru ekmekle yemek odasına yeni girmişti. "Çocukların gelmemiş olması korkunç değil mi? Bayan Le Bras burada olsaydı, yeterince endişelenirdi."

"Evet: en kötüsü bu," diye cevapladı Bay Le Bras. "Ben gidip onları kendim arardım, benden önce geri dönmesinden korkmasaydım. Mümkünse ondan saklamaya çalışmalıyım."

"O zaman hemen dışarı çıkıp midilliyi eyerleyeceğim," diye cevapladı Pierre.

"Eyerin kapının hemen solunda asılı olduğunu göreceksin, içeri girerken," dedi Mary. "Ve gidip sana bir fener yakacağım."

Bu sırada Sue masadaki sandalyesinde derin bir uykuya dalmıştı. Babası onu kollarına aldı ve odasına taşıdı. Mary hemen gelip onu soyacağını söyledi.

"Eğer soru soracak kadar uyanırsa, eğer
elinizden geldiğince çocukların evde olmadığını söylemeyin," dedi Bay Le Bras; "çünkü
annesi geldiğinde onu duyabilir ve ona derdini anlatabilir: ama
umarım o zamana kadar geri dönerler."

Bay Le Bras, Sue'yu yatağa yatırırken ona çok ayık bir şekilde iki öpücük verdi
ve sonra Pierre'i uğurlamak için aceleyle aşağı indi. Pierre karanlıkta, rüzgarda ve yağmurda deniz kabuğu yolundan yukarı doğru giderken Bay Le Bras seslendi, "Tek başına
geri dönersen, sessizce arka kapıya git, ben seni
gözetleyeceğim. Karım muhtemelen o zamana kadar evde olacaktır. "

Aslında, Bayan Le Bras, Pierre gitmeden yarım saatten fazla önce kulübeye ulaştı. Oliver, fırtına nedeniyle atlarını en iyi hızlarına çıkarmıştı. Kate, tüm yaz boyunca bir arkadaşı olduğu için çok mutlu olan Mary ile mutfağa girdi ve Kate'in iyi huylu, zeki yüzüne ilk bakışta, çok iyi arkadaş olacaklarını anladı. Bayan Le Bras hemen kendi odasına gitti ve hayatında hiç bu kadar yorgun olmadığını söyledi, "ve hepsi iyi vakit geçirmek için," diye ekledi. "Boyalarım ve fırçalarım hazır. Gerçekten çok güzel bir kasaba, zamana uygun mağazaları var."

"Bir restorana gidip biraz yemek yedin mi?" diye sordu Bay Le Bras, ilgisiz görünmeye çalışarak.

"Hayır: bu kadar uzun süre beklemeye cesaret edemezdik. Bir fırıncıda durduk ve eve dönerken yiyeceğimiz
biraz içecek aldık. Çocuklar için de biraz kurabiye aldım. Sanırım eve yorgun döndüler?"

"Sue o kadar yorgundu ki akşam yemeği masasında uyudu," diye cevapladı Bay Le Bras.

"Ve tabii ki Johnny ve Felix yağmurdan önce eve geldiler?"

"John'a yedide eve gelmesini söylemiştim, hatırlıyor musun?"

"Ve Johnny her zaman çok dakiktir. Ne kadar iyi bir çocuk! Onlara fazladan öpücükler verdin mi, canım?"

"Korkarım ikisi de Sue'yu fark etmemişler, çünkü onu yatağa
derin uykuda taşıdım."

"Sanırım sen de benim kadar uykulusun, canım: yüzün her zamankinden bir santim daha uzun görünüyor ve konuştuğum süre boyunca bana neredeyse hiç bakmadın. Neden yatağa gitmeye hazırlanmıyorsun?"

"Önce aşağı inip kapıları kilitlemeliyim; ve ben de Pierre'i görmeliyim
ve yarın sabah için bazı planlardan bahsetmeliyim."

"Pierre yatmadı mı?"

"Ah, hayır!"

"Sanırım Sue'ya bir dakika bakacağım."

Bayan Le Bras lambayı aldı ve Sue'nun kapısına doğru yavaşça yürüyerek
açtı ve içeri baktı.

"Her zamanki gibi güzel. Johnny'nin yeni odasına gidip
bakmak istiyorum."

"Hayır," dedi Bay Le Bras lambayı alarak: "doğrudan yatağa gitsen daha iyi olur ve lambayı ben alayım. Korkarım Pierre beni bekliyor."

"Tamam," diye cevapladı Bayan Le Bras uzanarak. "Çok geçmeden
kalkarsın, değil mi?"

"Evet. Hadi şimdi uyu."

Bay Le Bras lambayı alt koridora koydu ve sonra ön kapıyı biraz aralayarak başını uzattı ve dinledi. Rüzgar ve yağmurdan başka hiçbir şey duyamıyordu. Mary mutfaktan içeri gizlice girdi ve dedi ki, "Kate'e söylemedim, senin dediğin gibi; ama Oliver'a söylemem daha iyi olmaz mıydı?"

"Kate'i yatağa yatır, ben de Oliver'a söyleyeyim."

Kate gittikten sonra, Bay Le Bras mutfağa gitti ve Oliver'a
danıştı. Oliver, çocukların taş ocağındaki bir evde güvende olduğundan emindi. "Ve Pierre geri döndüğünde size bunu söyleyecek, efendim."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Bay Le Bras.

O anda kapı açıldı ve Pierre odaya girdi.

"Onları taş ocağında mı buldunuz?" diye sordu Bay Le Bras nefes nefese.

Pierre başını iki yana salladı.

"Köydeki insanların anlattıklarına göre, adamlar yanlış yola girdiklerini söylediler. Köylüler, bisikletli iki çocuğun, evlerin hemen bu tarafında, deniz fenerinin yanından geçen yoldan sola döndüğünü görmüşler. Taş ocağı işçilerinden birine, diğer yöne geri dönmek için hangi yolu
izlemeleri gerektiğini sormuşlar; ve onlardan biri, "Karşınıza çıkan ilk
yoldan dönün," dedi, sağa dönmek için yeterince şey bildiklerini varsayarak, sola değil. Ama adamlar sorun olmadığını söylüyor: çocuklar
şiddetli yağmur yağmaya başladığında deniz fenerinin yanına gelmiş olacaklardı ve tabii ki böyle çılgın bir gecede orada kalacaklardı."

"Evet, sanırım oradalar," diye cevapladı Bay Le Bras. "Daha az teselli edici bir varsayım bile olsa, fırtına artık onları bulmak için daha fazla çaba sarf etmek için çok
vahşi. Rüzgar ve karanlıkta Nokta'ya gidip geri dönmeniz benim için bir mucize. Hemen odanıza gidin;
ben yatağa girdiğinizde yukarı çıkıp size biraz sıcak zencefilli çay vereceğim. "

Pierre hiç üşütmediğini söyledi, ancak odasına gitti, Oliver ise
dışarı çıkıp atı bağladı.

Oliver'ın şafak vakti kalkıp
deniz fenerine gitmesi ve eğer çocuklar orada değilse, sığınabilecekleri başka evlere
sorması kararlaştırıldı, böylece Bayan Le Bras sabah uyanmadan önce güvenlikleri
bilinirdi. Bay Le Bras'a gelince,
uyumadan bir gece geçirdi. Ancak bir şeye minnettardı, karısı
derin
uyuyordu. Erkenden kalktı ve Bayan Le Bras hala
uyurken, Oliver keşif gezisinden dönmeden önce
cevaplanması gereken herhangi bir soru olmaması için aşağı gizlice indi. Pierre de
aşağıdaydı, endişeli ve tedirgin görünüyordu. Hava açısından
çok parlak bir sabahtı.

"Diyelim ki kendimiz deniz fenerine doğru yürüyelim," dedi Bay Le
Bras; "gerilim giderek artıyor dayanılmaz; ama tabii ki
hepsi iyi."

Böylece Bay Le Bras ve Pierre araziler boyunca yola koyuldular; ve kısa bir süre sonra,
Mary ve Kate kahvaltıyı hazırlamak için aşağı indiler.

Fenere giden yolun yaklaşık yarısında, Oliver'ın geri döndüğünü gördüler, boş ve ayık görünüyordu.

"Onları bulamadın mı?" dedi Bay Le Bras, yüreği burkularak.

"Fenerdeydiler tamam; ama oradan yaklaşık yedi buçukta, tüm o rüzgar ve yağmurda ayrıldılar. Fenerde kimse yoktu, sadece küçük bir kız, bekçinin yeğeni; ve diyor ki
en küçüğü, Johnny, eve gitmeye çalışmaları gerektiğini ve eğer gitmezlerse
de fenerin yanına döneceklerini söyledi: ve böylece
evlerine dönmüş olduklarını varsaydılar."

"Çevrede hangi evler var?" diye sordu Pierre; çünkü Bay Le Bras
konuşamıyor gibiydi.

"Bu yolda hiç ev yok, bir ahır da yok; ve fırtınada yoldan nasıl kaçabildiklerini ve
bisikletleriyle sersemlemiş duvarların üzerinden
nasıl geçebildiklerini anlamıyorum. Şurada, çok ötede bir ev var;
bu yola en yakın ev burası: şimdi, bana öyle geliyor ki
tüm o duvarların üzerinden uçmadan oraya ulaşamazlardı."

"Bu yoldan geldilerse, suya giremezlerdi," dedi
Pierre: "Diğer kulübelerin yanındaki
uca kadar yol almış olmalarına şaşmam."

"Olabilir," dedi Bay Le Bras: "Hemen oraya gidelim.
Eve gidebilirsin, Oliver, Pierre ve ben aramaya devam ederiz. Bayan Le
Bras biz dönmeden önce aşağı inerse, ona söyle--aslında, ona ne söyleyebilirsin? Ben de geri dönmeye çalışmalıyım. Hadi acele edelim, Pierre!"

Bay Le Bras ve Pierre, mümkün olan en hızlı şekilde, tüm kulübe sırasını dolaştılar;
ama kimse kayıp çocukları görmemiş veya duymamıştı. Shell yolundan eve dönerken, Bay Le Bras sessizdi. Solgundu ve hızlı yürüyordu. Pierre, Felix ve Johnny ile ilgili parlak bir olasılık düşünmeye çalıştı; ama ormandaki bebekler gibi, tek bir gecede yok olmaları pek olası görünmese de, aramadıkları hiçbir sığınak yeri hayal edemiyordu. Geriye sadece çiftlik evi kalmıştı; ama Oliver'ın da dediği gibi, o karanlık ve fırtınalı gecede, arsaları ve taş duvarları aşarak belirli bir yere gitmeleri neredeyse imkansızdı. Yine de, sonunda Bay Le Bras'a oraya aceleyle gidip
soruşturabileceğini söyledi.

"Hayır," diye cevapladı Bay Le Bras: "önce eve gideceğiz ve karıma haber vereceğiz;
bu artık ondan saklanamaz. Ve sonra sen, ben ve Oliver
bölgeyi farklı yönlerde tarayacağız. Ancak çocuklara ciddi bir şey
olmamışsa, çok geçmeden
kendileri ortaya çıkacaklardır. Korktuğum şey, bütün gece dışarıda kaldıkları için yorgunluk ve maruziyetten
bunalmış olmaları ve şimdi
çatlak bir şekilde tarlalarda veya ormanlarda yatıyor olmaları."

Kulübeye vardıklarında, ön kapıdan içeri girdiler. Tam o sırada
kahvaltı zili çaldı. Bay Le Bras, önündeki üzücü görev için kendini toparlamak üzere koridorda durakladı. Şapkasını çıkardı ve alnını sildi: neşeli ve kayıtsız görünmeye çalıştı. Bayan Le Bras, Sue ile birlikte aşağı indi, en iyi ruh haliyle.

"Yağmurdan sonra ne güzel bir sabah!" dedi. "Gökyüzü ve
su ne kadar mavi! Kulübe ne kadar neşeli görünüyor! Ne kadar da lezzetli bir deniz meltemi!
Kara balığınıza ne kadar da iştahımız olacak! Güzel bir yer değil mi canım?"

Bay Le Bras inlemeyi bastırdı: yüzünü çevirdi ama Sue fark etmedi. Sue yemek odasına doğru koştu.

Bay Le Bras karısının kolunu tutup onu salona doğru götürdü ve orada ona olabildiğince nazikçe
şaşırtıcı haberi verdi,
Sue'nun şöyle dediği duyuldu,

"Çok kötü çocuklardınız! Dün gece söz verdiğiniz gibi eve yedide gelmediniz; ve eminim ki babanız size bunun bedelini ödetecektir."

Bay Le Bras kendini sersemlemiş, neredeyse baygın hissetti; ama karısını salon yerine yemek odasına götürmek için yeterince aklı başındaydı ve orada
masada yerlerinde iki pembe yanaklı, mutlu görünümlü çocuk oturuyordu,
gözleri eğlence ve beklentiyle doluydu; ancak dikkatli bir gözlemci
Felix'in cüretkar çehresinden
daha fazla ciddiyet fark edebilirdi Johnny'nin yüzünde.

Ön kapıda duran, aniden, deniz fenerinin hemen yanındaki göleti düşünen Pierre, Point'teki bir adamın nilüfer almak için iyi bir yer olarak bahsettiği ve çocukların oraya
tökezleyip tökezleyemeyeceğini merak ederken, Sue'nun net, neşeli sesini de duydu;
ve dönüp yemek odasındaki gruba katılırken kalbi neşeyle çarpıyordu.

Dua okunduktan sonra, Bay Le Bras tek kelime etmeden servise başladı.

"Yediden sonra eve gelmedin mi?" Bayan Le Bras, kahveyi
hazırlamaya başlarken çocuklara sordu.

"Hayır, hanımefendi," diye cevapladı Johnny, babasına merakla bakarak: "Bu sabah eve girebildik. Yağmura yakalandık."

"Ve böylece evden uzakta bir yerde konakladık," diye ekledi Felix, Johnny'nin her şeyi kendisi anlatmasını bekleyemiyordu; "ama, öyle oldu ki, konaklama için hiçbir şey
ödememiz gerekmedi."

"Neden!" dedi Bayan Le Bras, kocasına biraz şaşkınlıkla bakarak:
"Neden bana çocukların evden uzakta kaldıklarını söylemedin?"

"Sana tam olarak nerede kaldıklarını söyleyemediğim için, canım,--yağmura yakalandıklarından, buralarda iyi bir aileyle güvende olduklarını varsaysam da--sana bu sabah söylememenin en iyisi olduğunu düşündüm, çünkü endişelenip onlar için
endişelenirsin diye."

"Sanırım öyle olmalı ve siz de çok naziktiniz; ancak genel olarak böyle bir durumda bilmeyi tercih ederim diye düşünüyorum. Ama çocuklar, nasıl oldu da geç kaldınız ve şiddetli yağmur yağmadan eve dönemediniz? Eminim Johnny'nin babasının ona yedide dönmesini söylediğini duydum. Peki
bütün gece nerede
kaldınız? Bir düşünün! Johnny daha önce hiç
bir gece bile benden ve babasından ayrı kalmamıştı! Evet, bilseydim
çok gergin olurdum!"

"Baştan başlasanız iyi olur çocuklar," diye belirtti Bay Le Bras,
"ve sonra, hikayeyi bitirdiğinizde
annenizin tüm sorularını yanıtlamış olacaksınız. Önce Felix başlasın; ve o
deniz fenerine kadar geldiğinde, Johnny hikayeyi ele alıp
tamamlayabilir."

"Deniz feneri hakkında ne biliyorsunuz?" diye sordu Felix.

"Önemli değil, oğlum: önce hikayeni anlat."

Felix başladı ve anlatımı makul bir doğrulukla verdi. Johnny'nin yanına gelip ona saatin kaç olduğunu sorduğunda, Bay Le Bras şöyle dedi:

"Saatin doğru muydu, Felix?"

"O zaman doğru olup olmadığını bilmiyordum; ama doğru olamazdı, sonradan öğrendik."

"O zaman doğru olduğunu mu düşünüyordun?"

"Neden, onu çıkardığım anda durduğunu biliyordum; ama tam o sırada durduğundan emin değildim. Johnny'ye durduğunu söylemedim; çünkü bana saatin kaç olduğunu sormadı, ama saatime göre saatin kaç olduğunu sordu; bu yüzden ona saatime göre saatin kaç olduğunu söyledim ve sonra kurdum. Yalan söylemedim
neyse, görüyorsun; ve saatin ne olduğunu bilmiyordum,
ve bu yüzden doğru zamandı."

"Sanırım, saat işi hakkında, birazdan birlikte konuşmamız gerek, Felix," dedi Bay Le Bras oldukça ciddi bir şekilde. "Ama şimdi anlatmaya devam et."

Felix, deniz fenerinin kapısını çalmaya geldiklerinde, hikaye Johnny'ye devredildi, o da, Ruth'la olan ziyaretleri hakkında, başlangıçta, çok ilginç bir anlatı verdi.

"Ruth'la tanışmalıyım, en kısa sürede!" diye haykırdı
Sue; "ve mavi elbiseyi görmek istiyorum. İki kız olacak, Julia ve Ruth; ve Julia ve benim için deniz fenerine gitmek güzel bir yolculuk olacak,
köpek arabasıyla."

Johnny fırtınada yaya olarak dolaşırken,
yolu kaybetmiş, sırılsıklam ve umutsuz haldeyken, Bayan Le Bras
haykırdı,--

"Aman, bu tamamen korkunç! Canım, bu çocuklar evden uzaktayken nasıl rahat edebilirsin? Bana söyleseydin,
birilerinin onları araması için gönderilmesinde ısrar ederdim.
Ölüm soğukluğuna yakalanmış olabilirlerdi. Çocuklar, kendinizi iyi hissettiğinizden emin misiniz? Emin değilim ama
bu dakika yatağa yatırılmalı, sıcak içecekler ve
battaniyelere sarılmış olmalısınız."

Çocuklar buna güldüler: hayatlarında hiç bu kadar iyi hissetmediklerini söylediler.

"Sanırım, yatmadan önce hesabı bitirmek hayatlarını tehlikeye atmayacaktır; Johnny'nin neredeyse bittiğini düşünüyorum," diye cevapladı Bay Le Bras gülümseyerek.

"Şey," diye devam etti Johnny, "yolu tekrar bulmaya çalışırken, başımı bir şeye çarptım. Elimle yokladım ve
bir tür bina olduğunu gördüm. İkimiz de ellerimizle inceledik ve bir ahır olduğu sonucuna vardık; çünkü pürüzsüzdü ve ulaşabildiğimiz
kadar pencereleri yoktu. Diğer tarafa doğru yolumuzu bulduk ve açmayı başardığımız bir kapıya geldik. İçeri girdik ve
yağmuru dışarıda tutmak için kapıyı birleştirdik ve saman biçme makinesini bulmak için yolumuzu bulduk. Biçme makinesi bulamadık ama
yerde bir sürü güzel temiz saman bulduk; ve içine uzandık,
kendimizi onunla örttük ve bir süre konuştuktan sonra uykuya daldık."

"Önce dualarını ettin, değil mi?" dedi Sue.

"Hayır, neden olmasın!" diye cevapladı Johnny, sanki bu eksiklik yeni aklına gelmiş gibi;
"Sanırım etmedim; sanırım o kadar heyecanlandık ki
dualarımızı etmeyi unuttuk. Dua etmedik, değil mi Felix?"

"Hayır. Bakalım: Söylediğim son şeylerden biri, bir gün, karbon ve hidrojenin birleşecek oksijeni olmadığı sürece
ateş olamayacağına dair söylediklerini hatırlatmaktı ve sana
o zaman, taş ocağındaki adamların barutu bir deliğe, üstüne bir sürü şey sıkıştırarak, sanki bilerek havayı dışarıda tutmaya çalışıyormuş gibi nasıl
olduğunu sordum."

"Ah, evet!" dedi Johnny; "ve sonra da bunun yapmaya çalıştıkları şey olduğunu söyledim; çünkü barutta bulunan güherçilede bol miktarda oksijen vardı, bu da kükürt ve kömürle birleşmek için bol miktarda oksijen sağlıyordu ve sonra, birleşmeye başladıklarında, hepsi bir anda, çünkü her şey tam kıvamında karışmıştı, gazın genleşmesi için çok daha fazla yer olması gerekiyordu ve bu da kayayı parçaladı."

"Evet," diye ekledi Felix; "ve sonra, 'Ah! işte bu. Bir adama bilmek istediği her şeyi, karanlık bir gecede eve nasıl gideceğini hariç, anlatabildiğin için mutluyum." Ve bu son söylediğimiz şeydi."

"Johnny, evde her şey yolundayken güvende olmak için dua ediyor,
ve bir yerlerde kaybolduğunda, hepsini unutuyor,"
diye belirtti Sue, ekmeğine tereyağı sürerken.

"Ama yine de iyi geçindik," dedi Felix.

"Muhtemelen bunun nedeni, daha önce ettiğin duaların bazılarının bir geceden fazla sürecek kadar güvende olmak için yeterli olmasıydı," diye açıkladı Sue.

"Bu konudan sapmaya itiraz ediyorum!" diye haykırdı Pierre. "İşte Johnny
hikayesinin en ilginç kısmına geldi ve sonra
sansasyonel gazeteler gibi
tam kritik kısımda bıraktı."

"Ben de bunu söyleyecektim. Bu gece Johnny ile duasını
unutması hakkında konuşacağım," dedi Bayan Le Bras. "Ve şimdi devam et, oğlum."

"Hangi ahırda uyuduklarını çok merak ediyorum," diye belirtti Bay Le
Bras.

"Ben de," dedi Kate, Felix hikayeye başladığında birkaç sıcak çörekle
geldikten sonra, o zamandan beri elinde
tepsisiyle büyülenmiş bir şekilde duruyordu.

"Sanırım Felix gece bir kere uyandığını söyledi," diye devam etti Johnny,
"ve elinde ışık olan birinin bir atı kaldırdığını gördü; ama ben sabaha kadar
uyanmadım."

"Ne adamı ne de atı gördüm," diye açıkladı Felix; "ama bir
ışık gördüm ve bir atın adımlarını duydum; ve sonra ışığın
kaybolduğunu gördüm ve adamın bir kapıyı kapattığını duydum. Sanırım o zamanlar uzun süre
uyumamıştım, çünkü kendimi oldukça ıslak ve biraz üşümüş hissediyordum; ve üzerime biraz daha saman çektim."

"Devam et, Johnny," dedi Bay Le Bras.

"Sabah uyandığımda, kendi ahırımızda olduğumuzu görünce oldukça şaşırdım. Felix'i uyandırdım ve çok güldük. Sonra
dışarı çıktık ve yolu bulamamamızın sebebinin, yolun kulübelere doğru uzanan başka bir yola dönüştüğü yere gelmemiz olduğunu gördük ve taş duvar orada bitmişti. Bisikletlerimizi yolun kenarında, uzun sazlarla dolu bir tür bataklık yerde bırakmıştık: sazlarla öylesine örtülüydüler ki, onları zor bulabiliyorduk."

"Bu yüzden onları göremedik, Pierre," diye belirtti Bay Le Bras.

"Bisikletlerimizi ahıra geri götürdük, onları yerleştirdik ve sonra
eve girdik. Mary ve Kate kahvaltı için aşağı inmişlerdi; ve
Mary, babam ve Pierre'in kaybolduğumuzdan korktuklarını ve Oliver'ın bizi aramaya gittiğini söyledi, ancak anneme ve Sue'ya hiçbir şey söylememize gerek yoktu, çünkü
onlar bu konuda hiçbir şey bilmiyorlardı. Mary ve Kate'e babama ve Pierre'e eve geldiğimizi bildirmelerini söyledim; sonra Felix ve ben odalarımıza gidip kıyafetlerimizi değiştirdik. Hepsi kuruydu, ancak oldukça
sararmış ve çamurlu görünüyorlardı; ve kendimizin de iyice yıkanması gerekiyordu. Biz
hazır olmadan önce, Oliver geldi ve babamla Pierre'in çok korktuğunu ve bizi sormak için kulübelere indiklerini söyledi. Biz
ona acele etmesini ve iyi olduğumuzu söylemesini söyledik. Bir süre gittikten sonra, kahvaltı zili çaldı ve
aşağı indik."

"Oliver, babanı ve Pierre'i özledi," dedi Kate; "Çünkü o, kabuklu yola
gelirken arka yola
girdi. Ve o ve
Mary, olan biteni duymak için çok heyecanlılar; bu yüzden, artık biliyorum,
mutfağa gidip onlara anlatacağım."

Bu sırada kahvaltı bitmişti; ve Bayan Le Bras hala
endişeli, çünkü çocukların maruz kaldıkları soğuktan üşüyeceklerinden korkuyordu.

"Çocuklar, odalarınıza gidin ve yatağa girin," dedi Bay Le Bras, "ve Bayan Le Bras'ın sizi kavurmasına, size ilaç vermesine ve gönlünce alkolle ovmasına izin verin. Bu, başlangıçta hem sağlıklı hem de hijyenik bir ceza olacaktır. Johnny'nin, sağda bulunan bir yerin, doğası gereği, sola dönen bir yoldan
bulunamayacağı yargısına varması dışında, pek de suçlu görünmediği için, sanırım yatakta bir sabah hapis yatması ona yetecektir. Ama sana gelince, Felix, biraz haksız ve oldukça pervasız davrandığın için, sanırım başka bir ceza daha ödemek zorunda kalacaksın. Benim bakımım ve eğitimim altındaki gençler, herhangi bir ciddi davranış veya yargı hatası için ceza ödemek zorundalar. Ama bu konuşmayı bu öğleden sonra birlikte yapacağız ve konuyu ayarlayacağız."

Çocuklar yatağa gönderilmelerine gülerek itiraz ettiler, ama ne Bay Le Bras ne de Bayan Le Bras onları serbest bırakmadı. Hala gülerek ve itiraz ederek odalarına çıktılar, Johnny hafifçe ve Felix oldukça gürültülü bir şekilde, kahkahalarla yanlarını tutarak; Bayan Le Bras ise sıcak içecekleri hazırlamak için mutfağa gitti. Sue'ya gelince, masadan
bırakılır bırakılmaz, tüm hikayeyi Julia'ya anlatmak için koşmuştu.

Bay Le Bras dışarı çıktı ve verandaya oturdu,
Pierre'le birlikte.

"Bu her şeyden daha iyi!" dedi. "Yüz dolar için bile böyle bir korkuya kapılmazdım! Ama şükredecek bir şey var, karım
kaçtı: önceden bilseydi, onu
hasta ederdi. Evet! Çocuklar yatağa girsin! İşte oradalar, hala gülüyorlar, haylazlar! Ve kendi çocukları olana kadar, dün gece saat sekizden beri
neler çektiğimi asla öğrenemeyecekler!"

"Bu duyduğum en büyük zaman hilesi," dedi Pierre,
basamaklara oturup, yalnızca kahkahaları uzun süredir
birikmiş olanların gülebileceği gibi gülmeye başlayarak. "Çocukların bunu eğlenceli bulduğumu bilmelerini istemedim, onlar da bunu hafife almaya meyilliydiler: ama, ha, ha, ha! - tüm o yarışları, konuşmaları, tahminleri, ülkeyi taramayı, göletlerdeki ölü çocukları ve şu gençleri düşününce! Ha, ha, ha! ho, ho, ho!"

Pierre daha sonra Bay Le Bras'a deniz fenerinin yanındaki göletle ilgili korkunç tahminini anlattı.

"Burada bir gölet olduğunu bilmeme rağmen kurtulduğum için minnettarım!" diye cevapladı Bay Le Bras hararetle.

"Görüyorsunuz ya, evi görmemelerinin sebebi Mary'nin bana Point'ten dönüş yolumda rehberlik etmesi için toplayabildiği tüm lambaları batı tarafına koymuş olmasıydı," dedi Pierre. "Yani ben o tarafa doğru giderken ahıra girmiş olmalılar; çünkü ondan sonra mutfakta ışıklar vardı ve onları görmeden edemediler."

*BÖLÜM XI.*

*RUTH'A GİDİYORUZ.*

Sabahki hapse eklenen ceza; Felix için, her sabah kahvaltıdan bir saat sonra Pierre'e kitap okuması gerekiyordu, Pierre'in ne okuyacağına dair söyleyecek hiçbir şeyi yoktu, ancak tüm seçimleri Pierre yapıyordu. Felix cezanın yarım saate indirilmesini sağlamaya çalıştı, ancak amcası acımasızdı: zaman konusundaki kaçamağın çok ciddi bir konu olduğunu ve ayrıca akşam okumalarının sıcak havalarda lambaların yakılmasının tatsızlığı nedeniyle yaz için bırakıldığını, Felix'in önümüzdeki bir süre boyunca düzenli olarak pratik yapmaması durumunda okumada kaydettiği tüm ilerlemeyi kaybedeceğini söyledi. Pierre kolay ve ilgi çekici hikayeler seçerek başladığında,
ancak; Felix, duruşmada, günlük cezasından
başka türlü olmaktansa daha çok keyif aldığını gördü. Okumalar Felix'in odasında yapılıyordu,
dikkatini dağıtacak hiçbir şey yoktu.

Sue, Ruth'u görmek için köpek arabasıyla gitmek konusunda çok istekliydi. Julia ona eşlik edeceğine söz vermişti. Julia, babasının arabasıyla sık sık şehirden arkadaşlarıyla birlikte deniz fenerine gitmişti ve Sue'ye köyün etrafındaki yolu gösterecekti, ki bu yol daha uzun olmasına rağmen,
çok daha keyifli ve daha düzgün bir yoldu; çünkü deniz fenerine ulaşmadan önce bir süre okyanus ve kıyıya vuran dalgalar görülebiliyordu. Bayan Le Bras, eğer gelecek perşembe hava güzel olursa, Sue'nin sabah deniz fenerine gidebileceğini ve amcası ve teyzesi de isterse Ruth'u akşam yemeğine getirmesini çok istediğini söyledi. Bayan Le Bras ayrıca,
Ruth geceye kadar kalabilirse, feneri ve okyanus kıyısını kendisi görmek istediği için
kendisinin arabayla geri getireceğini söyledi.

Perşembe günü Sue'nun çok hoşuna giden çok keyifli bir gün oldu; ve
Oliver kahvaltıdan hemen sonra midilliyi köpek arabasına koştu.
Felix ve Johnny kızlara bisikletleriyle eşlik etmeyi planlamışlardı,
ve Felix, Pierre ile olan saati dolmadan
gittiklerini görünce oldukça sinirlendi. Amcasının yanına gitti ve o sabah için
çıkmaya çalıştı; fakat Bay Le Bras, çok tavsiye edilebilir veya kesinlikle gerekli olmadıkça, düzenli bir gelenek olması gereken bir şeyi bozmanın kötü bir plan olduğunu söyledi, ki bu durumda ikisi de geçerli değildi. Felix daha sonra kızların planlarını değiştirmelerini sağlamaya çalıştı; ancak beklerlerse, hem Bayan Le Bras'ın hem de Julia'nın annesinin kaçınmalarını istediği
gündüz sıcağında geri döneceklerini savundular. Felix, son çare olarak Johnny'den saati dolana kadar gitmemesini istedi. Johnny, kızlarla gitmek istemesine rağmen buna iyi niyetle razı olurdu, ancak Julia buna şiddetle karşı çıktı: Johnny'nin onlarla gitmesini çok istediğini söyledi; ve Sue'ya yaramazca ve Felix'in duyabileceği kadar yüksek sesle ekledi, "Bence Johnny'nin tek başına olması Felix'in de olmasından daha iyi olacak. Eve döndüğümüzde Felix bizimle olacak ve bu yeterli."

Felix'in yüzü kıpkırmızı oldu. "Tanıdığım en itici kızsın, Julia Peterson!" dedi. "Ne giderken ne de gelirken seninle gelmeyeceğim; ve sen oradayken deniz fenerine gelip gelmeyeceğimden emin değilim!"

Oliver köpek arabasını kapıya getirmişti. Kızlar ve
Johnny verandadaydı. Felix, Pierre'in odasına doğru giderken kapıda duruyordu; ama şimdi gürültülü bir şekilde yukarı
koştu ve bağırdı, "İstersen onunla gel, Johnny! Belki de hiç deniz fenerine
gelmem!"

Kızlar arabaya bindiler. Julia gülüyordu; ve Sue, "Felix, aşağılanmaya
alışkın değil, Julia ve onun için çok üzgünüm. Senin yerinde olsam, Johnny, onu beklerdim." dedi.

"Ama şimdi hiç geleceğini sanmıyorum," diye cevapladı Johnny, verandaya yaslanmış bisikletine
hüzünle bakarak. O kadar taze, hoş bir sabahtı ki ve Julia'yı çok seviyordu; ama Felix'e böyle konuştuğu için üzgündü.

"Felix'in hor görülmesi ona hiç zarar vermez; bence tam da ihtiyacı olan şey bu: geçen yıl bana nasıl sataştığını görmeliydin ve iyi bir şansım olursa ona
her zaman ödeme yapmayı düşündüm; ayrıca, o hiçbir şey için fazla kendini beğenmiş," diye devam etti Julia.

"Zaten kendimi tutamıyorum," dedi Sue dizginleri toplarken. "Sanırım sen de gelebilirsin, Johnny; çünkü Felix'in bütün gün sinirli olup, onu memnun etmek için evde kalman durumunda seni rahatsız edip etmeyeceğini merak etmemeliyim."

Johnny tereddüt etti.

"Ne yapacağımı söyleyeyim," dedi: "Seninle birlikte gelirim ve eğer
çok hızlı gidersek, geri dönmek için zamanım olur ve
Felix'in gitmeye hazır olup olmadığına bakarım."

"Eğer bu kadar nazik olmaya çalışıyorsan, o senin için
kendini o şekilde ortaya koymayı
aklından bile geçirmez," diye cevapladı Julia.

Felix üst koridorda durmuş ve ön kapının üzerindeki pencereden dışarıya
bakmıştı. Pencere açık olduğu için, panjurlar kapalı olmasına rağmen,
konuşmanın her kelimesini duydu ve her zamankinden daha öfkeliydi.

"Neredesin, Felix?" diye seslendi Pierre. "On beş dakika
geri kaldın. Gel! Eğer bir daha böyle bir şey olursa seni ihbar etmek zorunda kalacağım."

Felix, Pierre'in odasına girdi ve kitabını bir hamlede aldı. "Kızlardan nefret ediyorum!" dedi, "özellikle de o kendini beğenmiş, kötü Julia Peterson!"

Köpek arabası, Johnny'nin yanında bisikletiyle kabuklu yol boyunca hızla hareket etti. Johnny içtenlikle Felix'in yanlarında olmasını ve her şeyin her zamanki gibi güzel olmasını istiyordu; ama buna engel olamadığı için, eğlenmeye çalıştı ve bu hiç de zor değildi.

Uzun kulübe sırasına geldiklerinde, birkaç çocuk iskelede balık tutuyordu.

"Ne tutuyorsun?" diye bağırdı Johnny.

"Scup!" diye bağırdı çocuklardan biri.

"Şansın yaver gidiyor mu?" diye karşılık verdi Johnny.

"Kovalarla yakala," diye cevapladı bir başka çocuk.

Johnny daha sonra çocukların yanında birkaç kova ve sepet olduğunu ve ayrıca görüş alanında birkaç balık dizisi olduğunu fark etti. Scup'ı görmeye gideceğini ve sonra kızlara katılacağını söyledi. "Scup'ların hiçbir önemi yok," dedi Julia; "onları hiçbir şey
yakalamak kadar kolay yakalayabilirsiniz; ve onları yakaladıktan sonra, eğer başka
balık yakalayabilirseniz, pişirmeye değmezler, çünkü çok fazla kılçıkları var."

Ancak Johnny iskeleye doğru at sürdü ve scup'a baktı. "Çok
güzel küçük balıklar," dedi. "Yakaladığınız her şeyi pişiriyor musunuz?"

"Ah!" diye cevapladı çocuklardan biri, "bazen pişiriyoruz ve bazen de
tekrar suya atıyoruz: Bu sabah yakaladığım
neredeyse hepsini geri attım, çünkü evde daha iyi balıklarımız var."

"Annem onları seviyor, eğer kılçıklıysa, çünkü çok tatlılar," dedi bir başka çocuk: "Onları çıtır çıtır kızartıyoruz ve biz de seviyoruz."

"Onları yakalamanın doğru olduğunu düşünmüyorum, eğer onlardan bir şekilde faydalanamıyorsanız," diye belirtti Johnny. "Yarın gelip birkaç tane yakalayacağımı düşünüyorum, sadece denemek için."

"Söyle!" dedi balığını geri attığını söyleyen çocuk: "Felix Le Bras nerede? Onun kulübesinde yaşıyorsun, değil mi?"

"Evet: Ben onun kuzeniyim. Ama bu sabah evde kalıyor:
en azından, şimdi evde."

Johnny daha sonra köpek arabasına yetişmek için aceleyle geri döndü.

"Konuştuğun çocuğun kim olduğunu biliyor musun?" diye sordu Julia.

"Hangisi? Denizci kıyafeti giymiş olan mı?"

"Evet."

"Hayır."

"O Jack, kedime taş atan çocuk."

"Yavru kedisine mi demek istiyorsun?" dedi Sue.

"Neden, şu an benim olan kedi: Bir kedi, ona nazik davranabilen insanlara aittir."

Yavru kedilerin sahipliğiyle ilgili bu tuhaf yasa Sue için yeniydi. Babasına bunu soracağını düşündü ama Julia'ya
hiç cevap vermedi.

"Ah! O Jack, öyle mi?" dedi Johnny. "Balıkları sadece eğlence olsun diye yakaladığını ve sonra onları
tekrar suya attığını söylemesinden neredeyse anlamış olabilirim."

"Yavru kediyle ilgili olanlar kadar kötü değil," diye cevapladı Sue; "çünkü eğer bir
balık olsaydım, bir
örümceğin içinde kızartılmaktansa, tekrar suya atılmayı tercih ederdim."

"Ama bu doğru değil," dedi Johnny; ve sonra Sue ile konuyu daha fazla tartışmamak için biraz daha öne geçti, Sue bazen, hatta yanlış tarafta olsa bile, onu alt etmeye meyilliydi.

Köye ulaştıktan sonra, Julia'nın talimatları doğrultusunda oradan geçtiler ve ara sıra çiftlik evleriyle sınırlanmış bir köy yoluna çıktılar. Kısa süre sonra okyanusu ve
kısa süre sonra da dalgaları tamamen görebildiler. Yol kıyıya giderek daha da yakınlaştı, ta ki neredeyse deniz fenerine varana kadar ve beyaz kumlu plajdan sadece kıyı boyunca büyüyen uzun, sert otlarla kaplı dar bir kara şeridiyle ayrıldı. Denizden taze bir
rüzgar esiyordu ve dalgalar deniz fenerinin tabanındaki
kayaları yıkıyordu. Bekçinin evinin yanı neredeyse sokağın üzerindeydi; aslında bir köşedeydi; Felix ve
Johnny'nin ulaştığı yol önümüzdeydi ve kıyıya doğru uzanıyordu.

"Keşke burada halatlar olsaydı," diye belirtti Johnny, "böylece gelip
dalgalarda yıkanabilirdik. Oliver burada öyle bir ters akıntı olduğunu söylüyor ki halatlar olmadan
güvenli olmazdı."

Ormanın yanından geçen yolun biraz yukarısında ve ormanın karşı tarafında, bir adam mısır tarlasının sınırındaki büyük bir sebze bahçesinde çalışıyordu.

"Bay Shepard var," dedi Julia: "o deniz feneri bekçisi. Gidip onu görelim ve deniz fenerine çıkıp çıkamayacağımızı soralım mı? Yoksa önce eve uğrayıp Ruth'u görmek isteyip istemediğimizi soralım mı?"

"Önce Ruth'u görelim," diye yanıtladı Sue, "çünkü bunun için geldik;
ve akşam yemeğine davet etmek istiyoruz, böylece deniz fenerindeyken hazırlanmak için zamanı olur."

"Bazı yetişkinlerle gelene kadar deniz fenerini görmek için izin istememizin daha iyi olacağını sanmıyorum," dedi Johnny: "belki de gelen tüm çocuklar için bu zahmete girmek istemezler."

"Ama hepimiz çocuk değiliz," diye yanıtladı Julia. "Bizim diğer çocuklardan daha fazla isteme hakkımız yok; ve
bu yüzden, eğer bizi bırakırlarsa, başkalarını da bırakmak zorunda kalabilirler veya
sormakla uğraşmalarına
izin verebilirler," diye karşılık verdi Johnny.

"Pekala, eğer sen ve Sue umursamıyorsanız: Ben oraya çok kez çıktım,
tekrar tırmanmayı umursamıyorum; ve sen oraya
çıktığında hiçbir şey göremezsin, çünkü her yer lambayla dolu."

Johnny buna güldü. "Neden, lamba tam da gidip görmem gereken şey.
Bu tür lambalar hakkında çalıştım ve bir tanesini görmek istiyorum:
Camların ışınları toplayıp kırmak için nasıl oluşturulduğunu ve düzenlendiğini fark etmek istiyorum, böylece ışığı denize
gönderirken bunlardan en iyi şekilde yararlanabiliyorum. Ama sanırım Pierre veya babamla yukarı çıkmayı tercih ederim,
o daha iyi anlamama yardımcı olabilir; ayrıca, eğer yanımda yetişkin biri varsa, daha uzun süre kalabilirim ve Bay Shepard bildiği her şeyi anlatmak için daha fazla çaba sarf edecektir.
Kimse çocuklara bir şeyler açıklamak için çaba sarf etmez."

"Bunun için yeterince iyi bir sebep var," dedi Julia: "Felix veya Jack gibi bir çocuk açıklamaları ne kadar dinler? Bence sen bir tür erkeksin, Johnny: sadece bir çocuk gibi görünüyorsun. Ve gözlüklerini taktığında pek de bir çocuk gibi görünmüyorsun. Sanırım sana Profesör diyeceğim, Sue ve Felix'in yaptığı gibi."

"Bir çocuğun sadece konuları anlamak istediği için bir adam ve profesör olarak anılması harika! Ama sen sadece babam kadar uzun olana ve bir soba borusu takana kadar bekle: sonra bir fark görüp görmediğine bak."

Julia ve Sue, Johnny'nin bir adam olarak bu onurlu resmine güldüler. O zamana kadar diğer yola saptılar ve bekçinin evinin önünde durdular.

"Ev tam deniz fenerinin üzerine inşa edilmiş ve aynı
tür taştan," diye belirtti Sue.

"Evet," diye yanıtladı Johnny; "ve dışarı çıkmadan deniz fenerine girebilirler, diyor Oliver; ancak, görüyorsun, dışarıda bir kapı var. Deniz fenerinin diğer tarafındaki o bina ne için acaba?"

"Buharlı sis düdüğünün olduğu yer orası," diye yanıtladı Julia. "Bir zamanlar babamla birlikte sisin içinde buradaydım ve
bu kadar büyük bir gürültüyü hiç duymadınız."

"Geçen gece uzaktan duydum ve o kadar kötüydü ki," dedi Johnny. "Babam bunun sis düdüğü olduğunu söyledi ama ben
burada, deniz fenerinde olduğunu bilmiyordum. Onu da görmeli ve
bir gün Pierre benimle gelebildiğinde bunu anlamalıyım."

Şimdi taş basamaklarda duruyorlardı ve Johnny kapının bir tarafındaki küçük bir oyukta bir
zil olduğunu gördü. "Aman, işte bir zil!"
dedi. "Amca Sam, binalarında, kırsalda olsalar bile, zamana ayak uydurmayı amaçlıyor. Felix ve ben geçen gece iki elimiz
le vurmaya çalıştık."

Johnny zili çaldıktan hemen sonra, kapı oldukça ciddi görünümlü genç bir kadın tarafından açıldı, keskin gri gözleri ve "İşini en kısa sürede anlat ve bitir" der gibi bir bakışı vardı.

Bakışlara itaat eden Johnny hemen, "Bayan Ruth'u görebilir miyiz?" dedi.

Bayan Shepard şaşırmış gibi görünüyordu. Cevap vermeden önce ziyaretçilere bir an baktı ve sonra şöyle dedi:

"Ruth'u neden görmek istiyorsun?"

"Eğer sen ve amcası izin verirse, bizim kulübeye akşam yemeğine gelip gelmeyeceğini sormak istiyoruz," dedi Sue.

"Kulübeniz nerede?"

"Bay Louis Le Bras'ın kulübesi," diye cevapladı Johnny.

"Siz Bay Le Bras'ın oğlu değilsiniz?"

"Ben, amcam Louis Avrupa'dayken kulübede kalan Bay Frank Le Bras'ın oğluyum. Felix bu sabah bizimle gelmedi."

"İçeri girebilirsin ve Ruth'la konuşacağım. Ama onun
akşam yemeğine gelmesini istemeni anlamıyorum. Annen bir
hemşire tutmak istiyor mu?"

"Hayır, hanımefendi," diye cevapladı Sue, salon gibi görünen, çok katı ve karanlık görünen bir odaya girdiklerinde: "Ben en küçük
çocuğum. "

"Felix ve ben Ruth'la geçen gece, yolumuzu sormak için burada durduğumuzda tanıştık," diye açıkladı Johnny; "ve kız kardeşim ve bizimkinin yanındaki kulübede yaşayan bu genç hanım, Julia, onunla tanışmak istiyorlar; ve bu yüzden annem bugün bizimle yemek yiyebilir mi diye sormamızı istedi; annem onu ​​hava kararmadan arabayla eve getirecek."

Bayan Shepard yine çok şaşırmış görünüyordu.

"Bu genç hanımı daha önce görmüştüm," dedi Julia'ya bakarak.

"Evet," diye yanıtladı Julia. "Geçen yaz buraya sık sık gelirdim."

"Ruth'un sizin evinize gelmesine itirazım olup olmadığını bilmiyorum," dedi Bayan Shepard tereddütle. "Annenizin ona bunu sormasına şaşırıyorum. Elbette, Ruth'un fakir bir kız olduğunu ve yaz boyunca çalışmak için bir yer aradığını bilmiyor mu?"

"Evet," diye karşılık verdi Johnny: "ona bundan bahsettik. Ruth, Felix'e ve bana
çocuklara bakabileceği bir yer aradığını söyledi."

"Ah! O zaman annenin bir kız çalıştırmak isteyen bir aile tanıdığını ve bu yüzden onun nasıl bir kız olduğunu öğrenmek istediğini varsayıyorum.
Ruth, söyleneni yapmak için oldukça iyi bir kız, annene söyle, ve
zeki ve çevik: en büyük sorunu bir tür bebek olması ve her şeye ve hiçbir şeye ağlaması; ama sanırım
bunun üstesinden gelecek, içinde bulunduğu dünyanın ne tür bir dünya olduğunu ve zavallı insanların
şımartılamayacağını öğrendiğinde. Bence annesi onu neredeyse ölümüne yumuşattı: ve kocam da istediğini elde edebilseydi aynısını yapardı; onun
hiçbir hükümeti yok: ve ben kararımı verdim, Ruth ne kadar erken
yabancıların arasına girerse o kadar iyi; onu sağduyulu bir kadın yapacak tek şey bu. Annenize söylediklerimi söyleyebilirsiniz ve bu ona davayı doğru bir şekilde anlamasında yardımcı olabilir.
Ama ona Ruth'un birinci sınıf yardım edeceğini söyleyin, eğer insanlar ona karşı iyiyse, benim de öyle olmam gerekirdi, eğer kocam olmasaydı."

"Evet, söylediklerinizin hepsini anneme anlatacağız," diye cevapladı Johnny çok içten bir şekilde:
Bayan Shepard'ın Bayan Le Bras gibi sıcakkanlı bir kadınla birlikteyken Ruth için kendisinden daha iyi bir dava açtığına dair belirsiz bir fikri vardı.

Bayan Shepard daha sonra pencere panjurlarından birinin yarısını biraz açarken şunu ekledi:

"Gidip Ruth'a kendini toparlamasını söyleyeceğim ve çok geçmeden hazır olacak; yani, eğer onun seninle gelmesini istiyorsan. O da
yanına kadar yürüyebilir."

"Evet, onun bizimle gelmesini istiyoruz," diye karşılık verdi Sue: "o ve Julia önce oturabilir ve koltukta
benim için aralarında yeterince yer olur."

"Unutma ve annene de söyle," diye devam etti Bayan Shepard, "Ruth'u fazla abartmanın bir faydası olmayacağını: artık çok fazla yüksek fikri var.
Görüyorsun ya, şehirde yaşadı ve şehir okullarına gitti ve kafasında
birkaç yüce fikir var: fakir ve bağımlıysa, diğer insanlar kadar iyi olduğuna inanmak istiyor. Onu aşağı çekmek için elimden geleni yaptım; ama hayatındaki yeri için hala çok yüksek ruhlu. Ancak, işe gittiğinde, sanırım çok yakında doğru yerini bulacaktır. Tek dileğim
amcasından daha uzağa gidebilmesi. Bir yer bulursa, ailenin onu yanlarında şehre geri götürmek isteyeceğini umuyorum."

"Söylediklerinin hepsini anneme anlatacağım," diye karşılık verdi Johnny ciddi bir şekilde. Ve sonra, Bayan Shepard odadan çıkmak üzereyken, ekledi,--

"Sanırım dışarı çıkıp beklemek istiyorum, dalgaları görebileceğim bir yerde;
ve belki kızlar da gitmek ister. Kız kardeşim ve ben
dalgaları görmeye pek alışkın değiliz. "

"Hayatımda hiç görmemiştim," diye ekledi Sue, elini Johnny'nin eline sokarken, sanki bu buyurgan görünümlü kadının kapıyı kapatıp onları karanlık odaya hapsedeceğinden korkar gibi kapıya doğru yürürken, panjurdaki çatlaklara rağmen, sadece birkaç sert sandalye, siyah bir kanepe, şöminenin üzerinde kurumuş otlarla
dolu birkaç kasvetli vazo ve duvara dayalı bir masa, üzerinde birkaç üzgün yalnız görünümlü kitap, sıra sıra dizilmiş mahkumlar gibi, tam olarak sıralanmış şekilde yığılmış.

"Evet: dışarıda olmak çok daha keyifli," dedi Julia açıkça;
ve çocuklar Bayan Shepard cevap veremeden kapının hemen dışındaydılar.

"İstersen sıcak güneşte kalabilirsin; ama bence
güneşten ve sineklerden uzakta, bu serin odada olmayı tercih edersin."

Çocuklar kapı eşiğine çıktılar ve Bayan Shepard'ın zevkine çok aykırı olan
güneşin tadını çıkardılar, o sırada o
hanımefendi salona geri döndü ve panjurları kapattı.

"Diyelim ki gidip Bay Shepard'a Ruth'un bizimle eve geleceğini söyleyelim,"
diye belirtti Johnny: "karısı ona söylemekle ilgili hiçbir şey söylemedi, ama
bilmek isteyebilir."

Kızlar buna onay verdikten sonra Johnny, köpek arabasına binip sebze bahçesine kadar gitmelerini ve Ruth gelene kadar
midilliyi ormanın yanındaki ağaçların gölgesinde bırakmalarını önerdi. Böylece kızlar arabaya binip yavaşça Bay Shepard'a doğru sürdüler, Johnny ise bisikletini kapı eşiğine yakın bir yerde bırakarak yanlarında yürüdü. Bay Shepard onları görünce çapalamayı bıraktı geldi,
ve onunla yol arasında olan taş duvara yaklaştı,
onlarla konuşmak için.

"Nasılsın, Julia?" dedi. "Bu yaz yeni bir arkadaş edindiğini görüyorum."

"Evet: Bay Le Bras'ın kulübesinde yaşıyorlar; onlar onun kardeşinin
çocukları."

"Ah, evet, şimdi anladım! Ruth bana çocuktan bahsediyordu: adı
John ve geçen gece Felix'le eve geldi. Eve
gelene kadar kalmalıydın, genç adam: Seni o yağmurda
gitmene izin vermemeliydim, yoksa seni
takımımla eve taşırdım. Ama Ruth
biraz yanlış bir şey yapmaktan korkuyor, bu yüzden
ben oraya gelene kadar seni tutmadı."

"İyi oldu; çünkü karanlıkta kendi yolumuzu bulmaya çalışırken epey bir macera yaşadık."

Johnny duvara çıktı ve Bay Shepard'a kendi ahırlarında uyuduklarını anlatmaya başladı; Sue ise gölgede arabayı sürdü ve Julia'nın yardımıyla midilliyi yakınlarda büyüyen küçük bir fidana bağladı.

Bay Shepard Johnny'nin anlattıklarına çok içten güldü.

"Eh, bu her şeyi yendi!" dedi, kızlar gelip gruba katılırken.

"Demek bu kız kardeşin, öyle mi, John?"

"Evet, efendim, bu Sue. Sizden ve Bayan Shepard'dan bir iyilik istemek için geldi."

"O zaman benden sadece bir kez istemesi gerekecek; küçük kızlara çok düşkünüm: görüyorsun, bütün çocuklarım erkekti. Ben her zaman bir kız
istiyordum; ama zavallı kız kardeşim ölünceye ve sonra Ruth
benimle yaşamaya gelene kadar hiç olmadı."

Burada Bay Shepard'ın yüzünde oldukça sıkıntılı bir ifade belirdi.

"Ruth için geldim," dedi Sue, duvara tırmanıp Bay Shepard'ın dirseğinin hemen yanındaki tepedeki büyük bir taşın üzerine
oturarak. "Akşam yemeğine evimize gelip
kalabileceğini sormak istiyordum, annem onu ​​arabayla eve getirene kadar."

"Annenizin yeni bir kıza ihtiyacı var mı?" diye sordu Bay Shepard, eskisinden
daha ayık görünerek.

"Ah, hayır!" diye cevapladı Sue: "Biz sadece Ruth'un arkadaş olarak gelmesini istiyoruz, böylece
birlikte gerçekten iyi vakit geçirebiliriz."

"Peki!" dedi Bay Shepard, şapkasını çıkarıp alnını büyük bir pamuklu mendille silerek ve çok rahatlamış görünerek. "Anneniz
bunu biliyor mu "o mu?"

"Elbette," diye yanıtladı Johnny: "davetiyeyi o gönderdi; Felix ve ben ona
Ruth'tan bahsettik ve onunla tanışmak istiyor."

"Anneniz özellikle hoş bir kadın olmalı," diye karşılık verdi Bay Shepard. "Ruth'un gitmesine çok memnun olurum: evde pek iyi vakit geçirmiyor." Ve sonra açıklayıcı bir şekilde ekledi, "Görüyorsun ya,
burada hiç çocuk yok ve karım da gençlere fazla düşkün değil; ve ben Ruth için oldukça yaşlı bir oyun arkadaşıyım, yine de elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyorum. Seninle birlikte gelmesine çok memnun olurum: ama teyzesinin ne diyeceğini bilmiyorum; bazen biraz düşünceli oluyor."

"Ah! Gidebileceğini söylüyor," diye cevapladı Johnny, "ve belki hazır olur."

"_Öyle mi_ yaptı? İşte bu harika! Çok sevindim! Ruth'un giyecek
sadece pamuklu bir elbise var. Ben ona
gittiğinde giymesi için biraz daha iyi bir şey alırdım; ama
karım en iyisini
düşünmedi ve ben de kızların giysileri hakkında pek bir şey bilmiyorum."

"Mavi pamuklu çok güzel olacak, eminim," dedi Sue. "Çok görmek istiyorum, çünkü
kendisi yaptı."

"İşte yine burada," dedi Bay Shepard. "Böyle bir kızın kendi elbiselerini dikebilecek kadar yaşlı olduğunu düşünmüyorum; ama karım onu ​​kesti ve ona verdi. Nasıl olduğunu bilmiyorum, ama dikmenin kesmeden daha iyi olup olmadığını merak etmemeliyim. Ruth güçlü ve zeki bir kız, bence: üstlendiği her şeyde becerikli. O elbiseyi teyzesinden daha iyi kesebileceğini merak etmemeliyim, ama bunu söylemek istemiyorum. Martha'nın onu bir terziye götürmesi konusunda çok endişeliydim."

Tam o sırada Julia haykırdı,--

"İşte şimdi, mavi elbise ve her şey!"

Ruth tam evden çıkıyordu; ve teyzesi onunla konuşuyordu, sanki ona çok kesin talimatlar veriyormuş gibi. Çocuklar, Ruth'un evden uzaklaşırken söylediği son sözleri duyabiliyorlardı: "Evet, hanımefendi, kesinlikle hatırlayacağım."

"Hadi gidip tanışalım," dedi Sue, duvardan kayarak ve yolda yürürken. Johnny ve Julia onu takip etti. Ruth'la yarı yolda karşılaştılar.

"Seni tekrar gördüğüme çok sevindim, Ruth," dedi Johnny: "Bu bizim bir komşumuz, Julia Peterson; ve bu da kız kardeşim Sue."

"Gidebildiğin için çok mutluyum," dedi Sue, Ruth'un elini tutup yanından yürüyerek. "Bence yeni elbisen gerçekten çok güzel. Hepsini kendin yaptığın için çok gururlu olmalısın."

Sue bunun tamamen farkında olmasa da, kızları görür görmez gerçek bir kadınsı gözlemle ne kadar güzel giyindiklerini fark eden zavallı Ruth'a bundan daha rahatlatıcı bir şey söyleyemezdi. Sue, beyazla süslenmiş güzel kırmızı bir Mother Hubbard ve Julia ise zengin işlemeli beyaz bir elbise giymişti. Ruth'un koyu mavi patiskası çok sade yapılmıştı; üzerinde bir kıvrım veya fırfır bile yoktu:
ama çok tatlı görünümlü, parlak gözleri ve derin gamzeleri olan ve zarif, hanımefendi tavırları olan bir kız olduğu için, daha az hoş görünümlü bir kıza göre sade elbiseyle daha iyi görünüyordu.
Saçları örülmüş ve biraz mavi kurdeleyle bağlanmıştı;
ve ucuz ama yakışan, sade bir şekilde maviyle süslenmiş bir güneş şapkası takmıştı.

Çocukların hepsi Bay Shepard'ın durduğu yere geri yürüdüler.

"Gidebildiğin için yeterince mutluyum, Ruth," dedi amcası: "Umarım
çok iyi vakit geçirirsin."

"Teşekkür ederim," dedi Ruth, ona veda etmek için duvara tırmandı.
Kollarını onun boynuna doladı ve onu öptü. Ona sıkıca sarıldı
ve sonra karısının onları görmesinden korkuyormuş gibi gizlice eve doğru baktı; ama neyse ki Bayan Shepard ortalıkta yoktu,
ancak birkaç dakika sonra salona girdi ve
panjurların arasından dışarı baktı.

"İyi bir kız olacaksın, biliyorum," dedi: "elinden geldiğince
iyi ol."

"Korkarım ki ne kadar iyi olacağımı bilmiyorum," diye cevapladı Ruth, biraz
endişeyle.

"Seni tekrar çağıracağım! Seni tekrar çağıracağım!" dedi Bay Shepard içtenlikle. "Gelip seni alırdım, ama bu genç adam annesinin seni eve getireceğini söylüyor."

Johnny yolun karşısına geçmiş ve şimdi sakinlerini bekleyen köpek arabasını getirmişti.

"Önce sen bin, Ruth," dedi Sue kibarca. Sue ortada oturup dizginleri eline aldığında, "Hoşça kalın Bay Shepard: Ruth'a iyi bakacağız ve onu sağ salim evine göndereceğiz." dedi.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Bay Shepard, elini aceleyle gözlerinin üzerinden geçirerek. "Şimdi, olabildiğince iyi vakit geçiriyorsun, Ruth: her gün böyle bir şansın olmuyor, biliyorsun."

[İllüstrasyon: "Ruth arkasına baktı ve ona gülümsedi."]

Ruth, köpek arabası uzaklaşırken ona baktı ve gülümsedi. "Endişelenme," diye karşılık verdi. Görünüşe göre Ruth ve amcası arasında, korkusuz Bayan Shepard'a rağmen, iyi bir anlayış vardı.

Yoldaki dönemece geldiklerinde, bisikleti için önden koşan Johnny onlara katıldı.

"Felix için geri dönmeyi unuttun," dedi Sue.

"Geri dönmek için zaman yoktu, çünkü Ruth'u beklemek zorunda değildik.
Saatinin henüz dolmadığına inanıyorum."

"Hayır," dedi Julia, zarif küçük altın saate bakarak: "Saat dokuzu çeyrek geçe değil; on dakika eksik."

Ruth, böylesine güzel bir toplulukta bulunmaktan ilk başta o kadar çok etkilenmişti ki,
çok az şey söyledi, kendisine yöneltilen sorulara cevap vermekten biraz daha fazlasını. Fakat Sue ve Johnny ona o kadar çok dikkat ettiler ki, kısa süre sonra kendini daha rahat hissetti; Julia'dan oldukça utanıyordu, onun tavırları arkadaşlarınınki kadar samimi ve rahat değildi. Gerçek şu ki, Julia, Johnny ve Sue'nun deniz feneri bekçisinin yeğenine gösterdikleri ilgi karşısında epeyce şaşkındı ve bu, annesinin onlarla birlikte göreve gitmek için izin istediğinde, "Bayan Le Bras ne düşünüyor olabilir ki, o zavallı taşralı kızı çocuklarıyla birlikte gün geçirmek için davet etmek istiyor? Ama
o davet ettiği ve Le Bras'lar çok iyi insanlar olduğu için, sanırım
gidebilirsin, ama bence bu onun için tuhaf." demesiyle daha da şaşırtıcıydı.

Geri dönüş yolunda iskeleye vardıklarında, çocuklar iskeleden kaybolmuştu. Ancak, pavyon çocuklar ve bakıcılarıyla doluydu ve kıyı boyunca burada ve orada erkek ve kız grupları görülüyordu.

"Jack'i hiçbir yerde göremiyorum," diye belirtti Sue.

"Yeterince, o da oradaki o çocuklardan biri," dedi Johnny. "Artık neredeyse banyo zamanı: Tüm
insanları
yüzerken görmek isterim. Saat on bir civarı gelebiliriz."

"Evet, hadi!" diye cevapladı Julia: "çok eğlenceli. Hadi aşağı inelim
mayolarımızla ve içeri girelim: çok sayıda
mayo olduğu yerde çok daha eğlenceli."

"Henüz mayomuz yok," dedi Sue: "annem bir iki güne
kadar şehre gidip bize mayo alacak ve sonra harika vakit geçirebiliriz. Sen
gelip bizimle birlikte yıkanmalısın, Ruth. Mayon var mı?"

"Hayır; ama bazen eski bir elbise giyerim ve amcamla
sörfün içine doğru biraz yol alırım."

"Sanırım korkmuşsundur," dedi Johnny, "alt akıntıdan dolayı."

"Ama amcam çok iyi bir yüzücü ve beni sadece çok az bir şekilde alıyor. Elini sıkıca tutuyorum. Bazen dalgalar beni yere seriyor ama amcam Ethan beni tekrar yukarı çekiyor."

"Mayomu giyer giymez ilk iş olarak yüzmeyi öğrenmeye başlayacağım," dedi Johnny. "Felix yüzebiliyor ve Oliver ile birlikte bana nasıl yapılacağını gösterecekler."

"Annem evden ayrılmadan önce neden mayoları düşünmedi," dedi Sue.

"Neden, hatırlamıyor musun? Felix ona bu tarafta daha fazla çeşidi olduğunu söylemişti. Görüyorsun ya, iç kesimlerdeki kasabalarda mayoları pek fazla bulundurmuyorlar. Evde istediğimizi yaptırtmadan elde edebileceğimizden şüpheliyim."

Kısa süre sonra Peterson kulübesini gördüler. Bayan Peterson verandada oturmuş süslü bir şeylerle uğraşıyordu. O, yakışıklı, şık giyimli, hafif kibirli bir kadındı. O ve Bayan Le Bras
birbirlerini ziyaret etmişlerdi ve çocuklar Julia'yı ziyaret etmek için birkaç kez
gelmişlerdi. Köpek arabasının geldiğini görünce,
Ruth'a oldukça meraklı bir şekilde baktı ve sonra o anda kapıdan çıkan ve gülümseyerek bir şeyler söyleyen bir hanım ziyaretçiye doğru döndü. Elbette,
çocuklar onun ne dediğini duymadılar; ama, "Koyu renkli
tenli o taşralı kız, Julia ve Sue'nun yanında tuhaf görünmüyor mu? Bayan Le Bras'ın onu neden davet ettiğini merak ediyorum!" dedi.

"Felix'i gördün mü, anne?" diye sordu Julia.

"Bir süre önce Jack Billings ile yolda yürürken gördüm onu."

"Jack Billings! Jack kedime dokunmadı, değil mi?"

"Sanırım hayır. Bizim evin etrafında dolaşmadılar. O ve Felix sanırım
ahırdaydı. Jack on beş dakikadan fazla bir zamandır burada değildi. Bahçeye girerken Felix'e seslendiğini duydum,
onun ve diğer birkaç çocuğun
yanında Point'e balık tutmaya gitmesini istediğini söyledi."

Julia neşeyle güldü. "Eh!" dedi, "Felix bana gerçekten kızdı!"

"Kızgın demelisin, 'öfkeli' değil," diye düzeltti annesi; ve
çocuklar bir sonraki kulübeye doğru sürdüler.

Bayan Le Bras onları gelirken görünce kapıdan çıktı ve
merdivenlerden aşağı indi, Ruth'la el sıkıştı ve onu gördüğüne
memnun olduğunu söyledi.

"Ve şimdi, canlarım," dedi Bayan Le Bras, "sıcak güneşten
çıkıp içeri girseniz iyi olur, çünkü hava çok sıcak oluyor. Yemek odasında biraz
limonata bulacaksınız. Salonda veya yemek odasında oynayabilirsiniz veya Johnny'nin veya Sue'nun odasına çıkabilirsiniz. Bu sabah odamda resim yapmakla meşgulüm; ama bugünlük
işimi bitirdiğimde, resmimde ne kadar yol kat ettiğimi görmek için sizi çağıracağım."

"Neyi resmediyorsunuz?" diye sordu Johnny, bisikletini verandanın sonuna doğru
sürükleyerek.

"Burada, balıkçı tekneleri ve yelkenli teknelerin demirlediği, arkasındaki mavi tepelerin ve tepedeki martıların olduğu gökyüzünün olduğu o güzel küçük koyu resmediyorum. Zamanında bitirebilirsem babanıza bir doğum günü hediyesi
olacağını düşünüyorum: doğum gününün 15 Ağustos olduğunu biliyorsun."

"Ah! Neredeyse unutuyordum!" dedi Sue. "Ona ne alacağımı düşünüyor olmalıyım."

"Ben de," dedi Johnny. "Bizim yaptığımız bir şeyi, satın alabileceğimiz her şeyden daha çok seviyor. Güzel bir tahta parçası bulabilirsem, kendi tasarımım olan bir
kağıt kesiciyi yontup annemden üzerine nasıl bir şey
boyayacağmı göstermesini isteyeceğim."

Bayan Le Bras, Ruth'un elini tuttu ve onu eve götürdü, onunla çok hoş bir şekilde konuştu. Amcası ve teyzesini sordu ve ona deniz kenarında yaşamayı
nasıl sevdiğini sordu. Ruth zekice, hanımefendi gibi bir tavırla cevap verdi, biraz utangaç olsa da.

Johnny köpek arabasını ahıra götürdü ve Oliver'a midilliyi
çözeceğini söyledi. Ancak Oliver meşgul olmadığı için bunu yapacağını söyledi.

"Peki Felix Jack Billings ile balık tutmaya mı gitti?" dedi Johnny.

"Evet," diye cevapladı Oliver, "ve onların gitmesini görmek beni yeterince mutlu etti. Bir süre etrafta dolaşıp duruyorlardı, sanki bir yaramazlık yapıyorlarmış gibi. O tavukları rahatsız edeceklerinden korktum: Büyük bir
kıkırdama sesi duyduklarını duydum. Ama iyi görünüyorlar. Sanırım çocuklar ahırda 'kütük' oynuyorlardı: Çok
yarışıyorlar ve zıplıyorlardı. Felix en iyi zamanlarından birini yaşıyordu. Görüyorsun ya, baban
gitti ve bundan faydalanacak gibi görünüyor. Daha önce hiç görmediğim kadar eskisi gibi görünüyordu, çünkü bu yaz
buraya geldi. Sana söylüyorum, geçen yıl çok
iyiydi! Kendi ailesi bile onunla hiçbir şey yapamadı; ve onlara,
Mary'ye ve bana karşı çok küstahtı,
inansan iyi olur, herhangi bir konuda
sinirlendiğinde ve sinirlenmediğinde geçti, ayrıca. Baban ve annen bir şekilde
onun üstünlüğünü ele geçirdiler ve bundan çok memnunum."

"Babam nereye gitti?"

"Bay Frothingham ile birlikte yatıyla yelken açmak için gitti. Bay Frothingham bu sabah hızlı
ekibiyle aşağı indi ve babanın da onunla birlikte gelmesini istedi."

"Babamın ona az önce gidemeyeceğini söylediğini sanıyordum."

"Şey, şaka için bir günlüğüne dedi, biliyorsun; ve annen babanın şaka için bir günlüğüne gidebileceğini söyledi ve öyle de yaptı. Bu gece
eve geliyorlar."

"Yat nereden yola çıktı?"

"Bay Frothingham onu ​​Limanda tutuyor: şehrin bu tarafında bir mil kadar. Aşağı inip Limanı görmen gerekecek, Johnny; çok
güzel bir yer; sayısız yat, yelkenli tekne, vapur, şhun ve mavna ve her türlü tekne geçiyor."

"Evet: Felix bana bundan bahsetti. Bir gün bizi arabayla veya araba ile aşağı indiremez misin?"

"Sartin! Sartin! Ailen ne zaman isterse."

Johnny daha sonra kızlara katılmak için içeri girdi.

*BÖLÜM XII.*

*GÜN.*

Çocuklar öğlene kadar çeşitli şekillerde eğlendiler, Julia da akşam yemeğine davet edilmişti. Bayan Le
Bras onları resmini görmeleri için çağırdı ve ayrıca sabah postasıyla gelen bir gazeteden bir hikaye okudu. Julia sonunda
onlara evinin batı meydanında oturmalarını önerdi, burası büyük asmalarla gölgelenmişti ve gün ortasında serindi. Bayan Peterson ve arkadaşı,
bu meydana zemine kadar uzanan iki büyük pencereyle açılan salondaydı; böylece,
alttaki pencereler açıkken, bir kişi meydana adım atabilirdi.
Pencereler açıktı ama panjurlar kısmen
kapalıydı. Meydanda koltuklar ve rustik koltuklar vardı; ve,
ziyaretçileri oturduktan sonra, Julia gidip kedisini alacağını söyledi.

Ruth, Le Bras kulübesinde kendini o kadar evinde hissetmişti ki,
şimdi oldukça rahattı: Hatta bir ara arkadaşları kadar iyi giyinmediğini veya teyzesinin, gün bitmeden kulübelere inip,
bir dadı isteyip istemediğini görmek için bir fırsat bulacağına dair söz verdiğini bile unutmuştu.

Julia gittikten hemen sonra, Bayan Peterson meydana çıktı
ve çocuklarla konuştu. Sue, Ruth'u tanıttı ve Bayan Peterson'a
ne kadar güzel vakit geçirdiklerini söyledi.

"Sanırım çocukları sık sık görmek isteyeceksin," diye belirtti Bayan Peterson Ruth'a.

"Eğer yapabilirsem, isterim," diye cevapladı Ruth tereddütle ve biraz endişeli görünerek; "ama teyzem en iyisini düşüneceğinden bilmiyorum. Çocuklara bakmak için kulübelerden birinde bir yer bulabilirim. Eve gitmeden önce oraya gidip bakmalıyım."

"Seninle gelebilir miyim?" diye sordu Sue.

"Evet: Annen isterse seni de isterim."

"Başka bakıcı kızlarla tanışıyor musun, Sue?" diye sordu Bayan.
Peterson.

"Hayır, hanımefendi: Kulübelerin önünden geçerken bazılarını fark ettim ama Ruth'a hiç benzemeyen birini görmedim."

"Ruth'a benzemediklerini nereden biliyorsun?"

"Çünkü yüksek sesle güldüler, kaba davrandılar ve yüzünüze baktılar, bir tür tatsız şekilde," diye cevapladı Sue, kulübelerin etrafında gördüğü dadı kızlardan neden etkilenmediğini tam olarak bilmese de, elinden geldiğince iyi bir sebep göstermeye kararlıydı.

"Sanırım kendi tarzlarında yeterince iyi kızlar," dedi Bayan Peterson; "ama tabii ki buralarda başka gençlerle ilişki kurmayı beklemiyorlar. Sanırım biliyorsundur, Ruth, eğer bir dadı kızsan, sadece kendi sınıfından biriyle gidebilirsin: ve ayrıca, kendine ayıracak zamanın olmayacak; gece gündüz baktığın çocuklarla birlikte olmak zorunda kalacaksın.

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı Ruth, kızararak; "Bunu biliyorum; ama bence hiç çocuğun olmadığı bir yerde olmaktan daha keyifli olacak. Evde daha küçük
erkek ve kız kardeşlerim vardı ve onlara bakmaya yardım ederdim. Çok
seviyordum. Onları çok özledim."

"Kardeşlerinden ve kız kardeşlerinden nasıl ayrıldın?"

"Babam ölmüştü ve onların babası benim üvey babamdı. Annemiz öldükten sonra üvey babam tekrar evlendi ve üvey annem üvey
babamın çocuklarının olmasının yeterli olduğunu düşündü. Bu yüzden amcam geldi ve beni aldı, çünkü kendi babam ve annem yoktu."

"Ah! Bu muydu? Çok karışıktı. Annen tekrar evlendiğinde kaç yaşındaydın?"

"Altı yaşındaydım. Ve babam ben bir yaşındayken öldü. Buradan biraz
uzakta yaşıyordu: çiftçiydi."

"Peki üvey babanın işi ne?"

"Şehirde bir bakkal dükkanı işletiyor."

Tam o sırada Julia çok kıpkırmızı bir yüzle ve parlayan gözlerle geri geldi.

"Kedi yavrumu hiçbir yerde bulamıyorum!" diye bağırdı öfkeli bir tonla,
"ve Felix Le Bras ile Jack Billings'in ona bir şeyler
yaptıklarına inanamıyorum! Sanırım onu ​​kaçırdılar! Her zaman onu en ufak bir şekilde çağırdığımda gelir; ama aradım ve aradım,
evden çok uzakta da olsa, ve tek bir miyavlama bile duymadım!"

"Belki de her zamankinden daha uzağa gitmiştir ve çok yakında geri döner," dedi Bayan Peterson yatıştırıcı bir şekilde. "Eminim
çocukların yanlarında bir kedi olup olmadığını, yoldan aşağı geçerken fark ederdim.
Benim oturduğum meydanın yanından geçtiler ve
tamamen masum ve kayıtsız görünüyorlardı."

"Umurumda değil! O gitti! Ve eğer onu almadılarsa, kim aldı?"
diye karşılık verdi Julia, büyük bir sallanan sandalyeye kederli bir şekilde oturmuş ve
azalmayan bir heyecanla ileri geri şiddetle sallanıyordu.

O anda meydanın sonundaki korkulukta oturan ve köşe direğine tutunan Johnny haykırdı,--

"İşte Felix geliyor! Hadi ona soralım."

Julia ayağa fırladı ve ön meydana doğru koştu. Sue onu yakından takip etti. Ruth geldi ve Johnny'nin yanında durdu, Johnny ona, "Felix'in kedi yavrusunun kaybolmasıyla bir ilgisi olup olmadığını merak ediyorum! Eğer varsa, korkarım ödenecek başka bir ceza daha olacak." dedi.

"Ceza nedir?" diye sordu Ruth.

"Neden, içimizden herhangi biri yanlış bir şey yaparsa, babamın bizim için bir cezası var, buna ceza diyor."

Felix yolun biraz aşağısındaydı. Julia seslendi,--

"Felix Le Bras, kedi yavrusuna ne yaptın?"

"Kedi yavrusuna hiçbir şey yapmadım," diye cevapladı Felix. Ama konuşurken güldüğü için, inkarı ayık ve ciddi görünseydi sahip olabileceği güçte değildi.

"Neden, kedi yavrusuna ne oldu? İyi değil mi? Onu
en son gördüğümde, tam burada, evin yanındaydı," diye devam etti.

"Jack onu götürmedi mi?" diye sordu Julia, şaşkın bir şekilde.

"Hayır, tabii ki götürmedi! Balık tutmaya gittik. Yem olarak bir
kedi istediğimizi mi sanıyorsun? Bakın şuraya!"

Konuşurken, Felix çok saygıdeğer bir kara balık dizisi öne doğru savurdu,
aralarında uzun bir yılan balığı asılıydı. Sonra öne doğru koştu,
balığı ve sallanan yılan balığını savurarak, kızların durduğu
basamaklara doğru geldi. Julia ve Sue çığlık attılar, geri koştular ve
saygın görünme çabalarına rağmen gülen Johnny'nin arkasına geçtiler.

"Yavru kedinizi kaçırdığımı söylemeyin!" diye bağırdı Felix,
yılan balığını Julia'ya doğru savurarak. "Daha önce sosunuzu yeterince yedim, Bayan Julia Peterson."

Felix, Bayan Peterson'ı, gölgeli batı meydanından
çıkana kadar fark etmemişti, şöyle dedi:

"Daha fazla kabalık yok, Felix! Yılan balığını alıp git!--Julia'nın kedi yavrusu hakkında gerçekten hiçbir şey bilmiyor musun?"

"Hayır, hanımefendi," diye cevapladı Felix, daha ayık ve centilmen görünmeye çalışarak:
"Yavru kedisi hakkında ne bilmeliyim?--Nasılsın, Ruth?--Eve gel, Johnny, ve bunları akşam yemeği için
pişirmem için zamanında derilerini yüzmeme yardım et."

Johnny, Felix'i çok istekli bir şekilde takip etti, giderken çakısını çıkarıp açtı. Kızlar, Felix'in yılan balığının
sürüntüsünden uzak durarak arkadan geldiler; çünkü hala kolunu şiddetle sallıyordu,
ama belli ki dikkatsizce. Ancak dikkatsizlik bir aldatmacaydı; Julia biraz daha yaklaştığında, yılan balığının kuyruğu
ayak bileğine çarptı, çok dehşete kapıldı.

"Sana söylüyorum! Ama bu yılan balığı kaygan bir adam! Ve eğer
kancaya tutunmasaydı! Ağzından ana kuvvetle çekip çıkarmak zorunda kaldım, ayağımla
onu aşağıda tuttum. Jack bana nasıl yapılacağını gösterdi. "

Kızlar ürperdi; ama Johnny, "Yılan balığı yakalamayı sevmememin sebebi bu: kancayı ağızlarından başka bir şekilde çıkarmak neredeyse imkansız. Onları nehirde, büyükbabamın aşağısında yakaladım."

Balıklar hazırlandıktan kısa bir süre sonra akşam yemeği zili çaldı. Bayan Le Bras
tatlının ilk tabağından sonra masadan kalktı; ancak çocuklar
bir süre fındık ve şekerlemelerin başında oturup neşeyle sohbet ettiler.
Akşam yemeğinden sonra, güneş ışınlarını engellemek için tentelerin çekildiği verandaya çıktılar. Sudan serin bir esinti geliyordu;
ve dalgalar, beyaz bowlinglere
oradan oraya çarparak kahkahaya benzeyen bir sesle, sahilde neşeyle kıvrılıyordu.

Sabah boyunca odasında Bay Le Bras için bazı hukuk makaleleri yazan Pierre, dışarı çıktıklarında hamakta uzanıyordu.
Hamağı bırakmayı teklif etti, ancak çocuklar büyük, rahat
piazza sandalyelerini tercih ettiler. Pierre'in elinde bir kitap vardı, ancak
okuyor gibi görünmüyordu çok dikkatli bir şekilde.

"Okumanızı bölelim mi, Pierre?" diye sordu Johnny.

"Ah, hayır! Okumuyorum: Sadece okuma oyunu oynuyorum. Aslında, okumak için
çok yorgunum," diye cevapladı Pierre, kitabını kapatırken: "Sanırım
sizin
çocukların konuşmasını duymayı tercih ederdim."

"Laboratuvarımı çok özlüyorum," diye belirtti Johnny: "Sanırım
bir daha asla 'Bilim Oyun Kitabımı' ve
deney yapmak için bazı malzemeler getirmeden evden ayrılmayacağım. Eğer bazı cihazlarım ve kimyasallarım burada olsaydı, bu öğleden sonra kızları bir süre eğlendirebilir ve ilgilerini çekebilirdim."

"Ah, keşke olsaydı!" dedi Julia. "Deneyleri çok seviyorum:
Philadelphia Eczacılık Koleji'nde olan kuzenim Ernest ile birlikte
deneylerin yapıldığı bazı derslere katıldım."

"Öyle mi?" dedi Johnny. "Kuzeninizi çok
tanımak isterim. Bu yaz seni görmeye mi geliyor?"

"Hayır: Ailesiyle birlikte dağlara çıktı."

"Bilimin 'Oyun Kitabı' nedir?" diye sordu Pierre.

"Görebilseydin, bunun pek de bir oyun kitabı olduğunu düşünmezdin; sahip olduğum
en derin kitaplardan biri; ve deneylerin çoğu o kadar ayrıntılı ki henüz
deneyemem ve epeyce büyüyene kadar da deneyemem. Babamın çocukken sahip olduğu bir kitap ve felsefe ve kimyaya oldukça derinlemesine giriyor. Çok
ilginç ve deneyleri ve prensipleri gösteren dört yüz yetmiş resim var. Dört yüzden fazla sayfa oldukça ince puntolarla yazılmış."

"Yazarı kim?"

"Profesör Pepper."

"Ah, evet! Bir İngiliz profesörü. Biliyorum. Mükemmel bir çalışma olmalı."

"Aynı yazarın 'Play-Book of Metals' adlı kitabına sahibim."

"Kitapların yayıncıları kimler?"

"Routledge & Sons, Londra."

"Laboratuvarını görmek isterim, Johnny," dedi Julia. "Bir keresinde Ernest ile
çok büyük bir laboratuvara gitmiştik: şişelerle doluydu
ve deneyler yapmak için her türlü tuhaf şey."

"Johnny's seni güldürür," dedi Felix. "Küçük bir oda;
ve tüm şişeleri şişecikler ve küçük bir dolapta."

"Ama o laboratuvarda çok şey öğrendi," dedi Sue. "Ve
çok güzel deneyler yapabiliyor. Ateşi suyun altında
yakabilirsin, değil mi Johnny?"

"Evet: Bunu 'Oyun Kitabı'ndan öğrendim."

"Suyun altında herhangi bir şeyi nasıl yakabildiğini anlamıyorum," diye belirtti
Ruth; "çünkü su ateşi söndürür."

"Anlayamıyor musun, Felix?" diye sordu Johnny.

"Nasıl anlayabilirim?"

"Adamların deldiği deliklerde kapalı olarak yanan barutu hatırlıyor musun?"

"Evet. Bunun nedeni, ateşin havadaki oksijenin
diğer maddelerdeki karbon ve hidrojenle birleşmesiyle oluşmasıdır; ve
hava sondaj deliğinde kapalı olsa da, kükürt ve kömürle birleşen
nitrde oksijen vardır."

"Bravo, Felix!" diye haykırdı Pierre: "Belki de henüz bir bilginsin! Johnny'nin seni
o kadar ileri götürdüğünü düşünmemiştim. "

"Ah, evet! Johnny, sen ve Frank amcayla birlikte, sanırım
oldukça öğreniyorum. Bana profesör diyemez misiniz kızlar?"

"Bundan daha fazlasını öğrenene kadar değil," dedi Sue; "çünkü ben bunu biliyorum."

"Felix, su altındaki yangın hakkında bir fikre sahip, sanırım," dedi Johnny. "Bak, potasyum nitrat, toz kömür,
kükürt ve stronsiyum nitratı karıştırıp, sıkıca sakızla kapatılmış uzun ve dar bir kağıt kutuya koyuyorum. Altından ateşe veriyorum ve
üzerine astığım bir kurşun parçasıyla suya batırıyorum."

"Ve bazen ateş kırmızı oluyor," dedi Sue.

"Evet; ama kırmızı ateş için farklı bir karışımım var. Görüyorsun ya Ruth,
suyun yangını söndürmesinin nedeni, havayı
kapatarak oksijeni kapatması. Yanıcı bir maddeye su altında oksijen sağlayabiliyorsanız, onu su altında yakabilirsiniz. Ben karışımıma oksijen sağlamak için bir şey
koyduğum için, hiç sorun yaşamadan ateş yakabiliyorum. Ama
senin gördüğünden daha büyük bir laboratuvar gördüm, Julia."

"Nerede?"

"Ah! Daha önce bulunduğum her yerde bir tane gördüm.--Bu senin için bir bilmece. Bakalım ilk kim tahmin edecek."

"Hayır, daha önce bulunduğun her yerde bir tane görmedin; çünkü
burada sahilde bir tane görmedin mi?" diye cevapladı Julia.

"Evet, gördüm."

"Bu biraz saçmalık," dedi Felix. "Bırakalım. İçinde bir tuzak olan bilmeceleri tahmin etmeye çalışmanın hiç eğlenceli bir tarafı yok: onları asla tahmin edemezsiniz."

"Oturduğum yerden büyük bir laboratuvarın bir kısmını görebiliyorum," diye karşılık verdi Johnny, kapının önünde oturuyordu. "Ya da en azından
damıtım evlerinden birinin bir kısmını görebiliyorum."

Pierre gülümsemeye başladı.

"Büyük retortlarından hiçbirini göremiyorum," diye devam etti Johnny, "ne altlarındaki fırınları, ne de dışarı çıkarken yakılan gazı. Ama
ısıyı depolamak için kullanılan birçok düzeneği görebiliyorum, böylece ısıya ihtiyaç duyulana kadar
çok kullanışlı, güzel bir biçimde
soğuk tutulabilir,
ve sonra alevler içinde tekrar kolayca dışarı çıkarılabilir. Ve ikinci bir işlemden geçen depolanmış ısının bir kısmını daha görebiliyorum, bu da yavaş yanmanın amacına hizmet ediyor, bu da ışık olmadan ısı ve güç veriyor." 

Pierre gülmeye başladı. "Şimdi bilmeceyi tahmin edemiyor musun?" dedi. 

Ama çocuklar hala şaşkın görünüyorlardı. 

"Ah! Tahmin etmeye çalışmıyordum," dedi Felix: "Bilmecelerin değerlerinden daha fazla sorun çıkardığını düşünüyorum." 

"Bu verandada çok fazla yavaş yanma oluyor," diye devam etti Johnny, "ve depolanmış gücün bir kısmı; ancak makineler, yakıtın oldukça kompakt bir formda olduğu ve henüz çok fazla dağıtılmaya başlamadığı akşam yemeğinden hemen sonra olmasa, çok daha aktif hale getirilebilirdi. Bir veya iki saat içinde
makineler oldukça çılgınlaşabilir."

"Makinelerden kastettiği biziz, değil mi?" dedi Julia.

"Ama büyük karşılıklardan neyi kastediyorsun?" diye sordu Felix.

"Ve serin bir biçimde depolanan ısı?" diye ekledi Ruth.

"Ve büyük damıtımevi?" diye sordu Sue.

"Sanırım sen büyük damıtımevlerini biliyorsundur,
Sue. Gel ve yanıma otur, onlardan birinin
bir parçasını görebilirsin."

Sue gelip Johnny'nin yanına oturdu.

"Şimdi tam önüne bak."

"Sudan ve ötesinde mavi bir kara şeridinden başka bir şey göremiyorum."

"Ve damıtımevinin içinde hangisi var? kara mı su mu?"

"Neden, su.--Deniz demek istiyor."

"Damıtım evlerinden biri için Atlantik Okyanusu'ndan bahsediyorum, bir kısmını
buradan görüyorum."

"Buna damıtım evi ne diyorsun?" diye sordu Felix.

"Neden, damıtma, bir likörü buharlaştırarak saf bir formda elde etmek ve
sonra buharı tekrar sıvı forma soğutmak demektir. Buhar saf sıvıdır:
içine hiçbir mineral madde alınamaz.
Evde su damıtmak için küçük bir cihazım var. İçinde mineral maddeler olan kuyu suyunu alıp
suyu başka hiçbir şeyden tamamen arındırabilirim.
Okyanuslardan ve daha küçük bir şekilde
nehirlerden, göllerden ve göletlerden olan budur. Güneşin ısısı,
burada okyanusta çok tuzlu ve diğer kirliliklerle dolu olan suyun, saf buhar halinde yükselmesine ve başınızın üstünde bulutlar oluşturmasına neden olur. Rüzgarlar bulutları karaya taşır: soğuyarak yoğunlaşırlar ve
yağmur olarak düşerler. Havada yüzen çeşitli şeylerin küçük parçacıkları hariç saf su olan yağmur,
yer altına
götürdüğü kaynaklar
oluşturarak göletleri, gölleri ve nehirleri
şişirmeye yardımcı olur ve böylece içine tekrar mineral ve diğer maddeler, özellikle de tüm kaynak sularında az miktarda bulunan tuz
alır ve bu kirli su tekrar okyanusa taşınarak arıtılır; yani büyük damıtma tesisine geri taşınır ve saf yağmur suyuna dönüştürülür. Anlayamadığım şey, okyanusun zamanla çok fazla tuzlanmasını neyin engelleyeceğidir, çünkü nehirlerden her zaman önemli miktarda tuz
gelmektedir. Bunun hakkında ne düşünüyorsun,
Pierre?"

"Okyanusun tuzunun bir kısmından kurtulmasının çeşitli yolları vardır,
en önemlisi, insanların tuzlu sudan tuz yapmasıdır; ve doğal üretim, tuzlu suyun kayalarda kalması, sonra buharlaşması ve büyük miktarlarda toplanan tuzu bırakmasıdır. Tuzun kaçmasının da henüz keşfedilmemiş bir yolu olabilir. Dünya insanın evi olduğu sürece, okyanusun asla çok tuzlu olmamasını sağlayacak doğal bir önlem olduğundan oldukça eminim."

"Okyanusun tuzlu olmasının sebebinin, dibinde çok miktarda tuz olması ve bunun suya karışması olduğunu düşünmüştüm," diye belirtti
Ruth.

"Bu bir sebep olabilir," diye yanıtladı Johnny; "ancak kitaplar öyle söylemiyor. Pierre, tuzun büyük bir kısmının okyanusların altındaki tuz birikintilerinden geldiğini düşünmüyor musun?"

"Neden olmasın ki. Okyanusların altında çok fazla yüzey var ve orada ve karada büyük miktarda tuz birikintileri olmaması şaşırtıcı olurdu; ancak bu zamana kadar okyanus birikintileriyle
oldukça iyi örtülmüş olmalılar."

"Peki ya o retortlar?" diye sordu Felix, Johnny'nin kilden bir borudan küçük bir retort yapma deneyini görmüş olan Felix.

"Retortun ne olduğunu bilmiyorum," diye belirtti Julia.

"Ben de bilmiyorum," dedi Ruth.

"Retort, havanın ona ulaşmasına izin vermeden herhangi bir yanıcıyı çok sıcak bir şekilde ısıttığınız bir yerdir. Elbette, elinizde oksijen yoksa, yanamaz; ve bu nedenle ısı yalnızca hidrojenin gaz halinde karbondan ayrılmasına neden olur. Gaz tesislerinde, havadan uzaklaştırılmış yumuşak kömürü ısıttıkları büyük retortlar vardır; ve, bilirsiniz, dışarı atılan gaz, borular aracılığıyla evlere ve depolara taşınır ve sonra, gazın jetlerden birinden kaçmasına izin verildiğinde, onu yakarlar ve etrafta oksijen olduğu için, siz kapatana kadar, yani havayı
dışarı çıkarana kadar, sabit bir şekilde yanar."

"Peki ya büyük laboratuvarınızdaki retortlar?" diye sordu Felix.

"Duyduğum en büyüğü," diye devam etti Johnny, "Pittsburgh civarında. Orası yumuşak kömür bölgesinde. Dünyadaki ısı, madenlerdeki kömürden gazı veya hidrojeni uzaklaştırmıştır. Bir keresinde, bir kuyu
açarken, bu sıkışmış gazın bir kısmı, ki bu da
tesadüfen
açtıkları yerdi, bir tür patlamayla dışarı fırlamış,
sondaj aparatlarını parçalamış ve işçileri epeyce korkutmuştur. Daha sonra bu delikten gelen gaz alev aldı ve
büyük bir jet gibi yandı. Fakat Pittsburg halkı, doğanın altında devasa bir gaz fabrikası olduğunu, böylece tek yapmaları gereken gazı borulamak ve evlerine ve imalathanelerine getirmek olduğunu, böylece Pittsburg'u bu kadar karanlık, dumanlı bir şehir yapan kömürü kullanmaktan kurtulmak olduğunu kafalarına sokmadan önce biraz zaman geçti. Fakat bir süre sonra bunu keşfettiler; ve şimdi imalathanelerinde sadece doğal gaz lambaları değil, gaz sobaları da var, böylece Pittsburg'daki atmosfer diğer imalat şehirlerindeki kadar
temiz. "

"O zaman, gazın geldiği kömür kok olmalı," dedi Felix,
"insanların gaz fabrikalarından gazı çıkardıktan sonra satın aldıkları türden bir şey mi?"

"Evet: hidrojensiz kömürün karbonudur ve bu nedenle
alevle yanmaz; bir ateşin alevi, ısıtıldığında kömürden veya odunlardan kaçan hidrojenin
yanmasıdır ve
yükseldikçe yanması, alevlerin sıçrayıp yangında bu şekilde kıvrılmasını sağlar.
Antrasit kömürü, hidrojenin çoğunun ısıyla
dışarı atıldığı kömürdür."

"Keşke şimdi bize," dedi Ruth, "soğuk bir biçimde depolanan ısıyı anlatsaydın. En çok bunu merak ediyordum."

"Bitkilerin güneş ışığı olmadan büyüyemeyeceğini biliyor musun, Ruth?"

"Evet; yani, eğer güneş ışığı almazlarsa,
bir mahzende olduklarında olduğu gibi çok beyaz büyüyeceklerini biliyorum."

"Mahzen tamamen soğuk ve karanlık olsaydı, hiç büyümezlerdi;
ama gördüğünüz gibi büyürler, çünkü bir mahzende bile biraz güneş ışığı ve
güneş ısısı vardır. Güneşin ısısı, bitkilerin
havadan karbon ve topraktaki sudan, yağmurdan ve çiyden hidrojen alarak
büyümesine neden olur ve böylece karbon ve hidrojen bitkilerde ve ağaçlarda kademeli olarak depolanır; tabii ki,
en büyük miktar ağaçlardadır, çünkü büyük ve sağlam büyürler. Ve bu
şeyleri daha sonra yakarak, yani karbon ve hidrojeni, alındıkları
oksijenle birleştirerek, büyümeleri veya karbon ve hidrojeni toplamaları sürecinde harcanan
güneş ısısı kadar ısı elde edebileceğiniz kanıtlandı."

"Daha önce, başımı incittiğimde doktorda bunu anlattığını hatırlıyorum; ama bunu nasıl kanıtladıklarını göremiyorum," dedi Felix.

"Bunu inceleyerek anlayabilirsin. Nasıl
kanıtlandığını anlatan kitaplarım var. Yani, görüyorsun, bu şu anlama geliyor: Güneşten gelen ısı,
bir şekilde,
topraktan çıkan şeylerde depolanıyor; ve depolanan ısının miktarı, bir zerre atık olmadan,
bu şekilde şişelendikten bin veya daha fazla yıl sonra yanıcı maddeden çıkarılabilir."

"Bin yıl değil!" diye haykırdı Julia. "Ağaçlar bin yaşına kadar yaşamaz."

"Evet, Kaliforniya'nın büyük ağaçları," dedi Ruth.

"Öyle," dedi Johnny; "ama ben kömür madenlerini düşünüyordum,
eski, yerin altında sıkışmış gömülü ormanlar, orada depolanan ısı
çok uzun süre korundu ve kim bilir kaç yüz binlerce yıl daha korunacak."

"Ama bir gün tükenecek ve tüm ormanlar kesilecek:
Babamın böyle dediğini duydum," dedi Felix.

"Sanırım öyle; ama o zamana kadar
suyu nasıl yakacağımızı
öğrenmiş olacağız."

"Suyu yakmak!" diye haykırdı Pierre hariç herkes.

"Evet. Şimdi suyu yakabilirler, sadece süreç çok pahalı; ama
o zamana kadar çok ucuz bir yol bulmuş olacaklar. Bilim adamlarının oldukça emin olduğu şey bu. Su hidrojen ve
oksijenden oluşur; ve, gördüğünüz gibi, hidrojen çok yanıcıdır, gaz olarak yaktığımız
ve alevi oluşturmak için ateşte yanan şey olduğu için, oksijen ise yanmak için sahip olması gereken gazdır."

"O zaman, suyun neden çok yanıcı olmadığını anlamıyorum," dedi Felix hayretle. "Acaba okyanuslar, nehirler ve göller yanıp
dünyanın geri kalanını ateşe vermedi mi?"

"Neden, görüyorsunuz, sudaki hidrojen havadaki oksijenle birleşmez, çünkü zaten ihtiyaç duyduğu tüm oksijene sahiptir. Oksijeni almaya hazır hale gelmeden önce, sahip olduğu oksijenden ayrılması gerekir ve böylece
yangın
çıkabilir."

"Ah!" dedi Felix. "Ama onu oksijeninden
uzaklaştırmanın bu kadar zor olacağını düşünmezdim."

"Ama öyle," dedi Johnny; "çünkü hidrojen ve oksijenin birbirlerine karşı çok büyük bir
sevgisi veya yakınlığı vardır. "

"O zaman," dedi Felix düşünceli bir şekilde, "eğer su hidrojen ve oksijenden oluşuyorsa, hidrojen gazın veya sıradan bir ateşin
yanmasında oksijenle birleştiğinde, su oluştururlar."

"Öyle yaparlar," dedi Johnny.

"Ah, hayır, yapmazlar!" diye haykırdı Julia.

"Evet; ama sen fark etmiyorsun, çünkü su havadan geçen
ince bir buhar formunda. Ama laboratuvarımda olsaydın sana, küçük bir mumun bile
su ürettiğini kanıtlayabilirdim. Bu deneyi birçok kez yaptım."

"Evet, yaptı," dedi Sue; "Onu gördüm: su camın üzerinde,
tıpkı üzerine üflemişsiniz gibi çöküyor."

"Ve bu, damlaların alıcının
yanlarından aşağı doğru akması için de yapılabilir," dedi Johnny.

"Peki ya bu verandada gerçekleşen yavaş yanma, Johnny?" diye sordu Sue.

"Yavaş yanma hayvanlarda gerçekleşir. Güneşin ısıyı depoladığı bitkileri veya vücutları bitkilerde depolanan ısıdan oluşan diğer hayvanları yerler ve karbon ve hidrojen kanlarına gider ve kan yoluyla akciğerlere taşınır, burada orta sıcaklıktaki havadaki oksijenle temas ederek daha fazla ısı üretirler, oksijenle birleşerek karbonik asit gazı oluştururlar ve bu gaz havaya solunarak bitkilere karbon sağlarlar."

"Ama bu verandada birkaç sinek dışında hayvan yok," dedi Julia.

"Ah, evet!" dedi Sue. "Sen ve ben, Johnny ve Felix, Ruth ve Pierre varız!"

"Ben hayvan değilim!" diye bağırdı Julia öfkeyle. "Öyle miyim, Johnny?"

"Ölen tarafımız hayvandır," diye yanıtladı Johnny, "tıpkı Clyde veya bu sineklerin hayvan olduğu kadar."

"Hayır," diye ısrar etti Julia: "biz insanız."

"Vücutlarımız en yüksek türden hayvanlar," dedi Johnny gülümseyerek.
"Sen ve Ruth çok güzel görünümlü hayvanlarsınız."

"Bu çok hoş bir iltifat!" diye haykırdı Julia. "Şimdi bana
hayvan dendiğine göre, hemen eve gitmek istiyorum. Her neyse, eve
yavru kedimi bulup bulamayacağıma bakmak için gidiyorum. Eğer geri dönecekse, eminim
bu zamana kadar gelmiştir."

"Ben de seninle geleyim," dedi Felix yaramazca.

"Hayır, sen gelmiyorsun! Ama Sue gidebilir."

"Sen de gel, Ruth," dedi Sue.

"Hayır, teşekkür ederim," diye yanıtladı Ruth. "Sanırım bu saatte kulübelere inmem gerekir: Annenden beni biraz mazur görmesini isteyeceğim,
bu arada çocuk bakıcısı tutmak isteyen var mı diye soracağım."

"Sanırım Ruth'la birlikte annemi görmeye gideceğim," dedi Sue, "çünkü Ruth'la kulübelere gideceğim."

"Neden, senin de kiralamak istediğini düşünecekler, Sue," diye yanıtladı Julia.

"Umursamıyorum, isterlerse. Gel, Ruth."

Sue, Ruth'un elini tuttu ve yukarı çıktılar, Julia ise kediyi bulmak için
eve koştu. Bu sırada, Pierre hamakta uyuyakalmıştı.

"Sanırım, kızlar gitmişken, ben dışarı çıkıp akşam yemeği için biraz
yaban mersini toplayacağım, babam onları çok seviyor," dedi Johnny; "ve
Katie de yarıdan fazlasına sahip olmadığımızı söylüyor. Hepimizin toplamasını istedi; ama akşam yemeğinden sonra hava çok sıcaktı ve kızların
zamanında geri döneceklerine inanmıyorum. Şimdi serinliyor, çünkü çok
esinti var."

"Çok geçmeden fırtına çıkacağına bahse girerim," diye yanıtladı Felix, gökyüzüne bakarak. "Ama yaban mersini toplamak çok aptalca! Başka bir şey yapamaz mıyız?"

"Belki yapabilirsin ama Katie'ye söz verdim," diye cevapladı Johnny, teneke bir kova almak için mutfağa giderek. Felix yalnız kalmak istemediği ve daha iyi bir şey
düşünemediği için, elinde teneke bir
bardakla Johnny'yi evin arkasındaki yaban mersini otlağına kadar takip etti. "Kovadan
daha
kolay bir
bardakta toplamak," dedi.

"Neden?" diye sordu Johnny.

"Çünkü daha çabuk doluyor ve bu cesaret verici."

Çok geçmeden çocuklar Oliver'ın köpek arabasını koştuğunu gördüler; ve, kısa bir
süre sonra, Julia bir kovayla otlağa çıktı, yavru kediyi bulamadığını ve Jack'in onu götürdüğüne inandığını söyledi, Felix'in bundan haberi olsun veya olmasın. "Böyle bir şey yapmadı!" diye karşılık verdi Felix: "benim görmeden
almış olamazdı ve yola çıktığımızda yanında kesinlikle bir kedi yavrusu olmadığından eminim."

Köpek arabası kapıya getirildi ve Sue ile Ruth aşağı doğru
kulübe sırasına doğru sürdüler. İlk kulübeye vardıklarında Ruth
indi ve kapıda bir dadı tutmak isteyip istemediklerini sordu.
Sue pavilyona gitti ve sonra midilliyi bağladıktan sonra
Ruth'a soruşturma turuna katıldı. Kulübe sırasının tamamında, sadece bir tanesinde kız istendiğini gördüler: bu, kırmızı panjurlu, plajdan oldukça uzakta bulunan, şık sarı bir kulübeydi. Meydanlarda oynayan bir sürü çocuk vardı. Sinirli ve
kavgacı görünüyorlardı; Ruth küçük kızlardan birine adını sorduğunda, "Seni ilgilendirmez!" diye cevapladı. Evin hanımı kısa boylu, etli butlu bir kadındı, parmaklarında bir sürü yüzük vardı. Ruth'a baştan ayağa soğukkanlı bir şekilde baktı, ona bir sürü soru sordu, özellikle de referanslarıyla ilgili.

"Amcam deniz fenerini tutuyor, hanımefendi, aşağı inip size benden bahsedecek."

"Ama deniz feneri bekçisi hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Ve eğer amcanızsa, elbette sizi tavsiye edecektir."

"Annem size ne kadar iyi bir kız olduğunu söyleyecektir," dedi Sue.

"Peki anneniz kim?"

"Bayan Le Bras."

"Bu sezon Bay Louis Le Bras'ın kulübesinde mi yaşıyor?"

"Evet, hanımefendi."

"Tamam, bu yeterli: Yarın veya ertesi gün gelip Bayan Le Bras'ı görmeye çalışacağım."

Tüm evler ziyaret edildikten ve köpek arabasına doğru yürürken Sue şöyle dedi:--

"Yüzüklü kadından hiç hoşlanmadım."

"Çocukların da iyi huylu olduğunu düşünmedim," diye yanıtladı Ruth, ayık bir şekilde; "ama sonra, tam olarak uygun bir yer olabileceğini sanmıyorum,
belki de, ve onlar bir kız isteyen tek aile: ve eğer kiralamak istediğime dair fikrimi değiştirirsem, teyzemin bundan hiç hoşlanmayacağından korkuyorum; ama amcam memnun olacaktır."

"Ben zaten oraya gitmezdim," dedi Sue; "İnsanlar neredeyse her hafta bu kulübelerden taşınıyor ve geliyor, diyor Oliver ve yakında bir kız isteyecek iyi bir aile olabilir. Ama bence amcanla kalman daha iyi olacak, o zaman gidip gelebiliriz ve iyi vakit geçirebiliriz. İşe alınırsan seni ziyarete
almazlar veya kimse seni görmeye
gelmez."

"Korkarım teyzem de beni ziyarete
almaz veya kimse beni görmeye
gelmez," diye cevapladı Ruth gözünden bir yaş silerek: "Bugün buraya gelmeme izin vermezdi, eğer bunun bana bir iş bulmamda yardımcı olabileceğini
düşünmeseydi."

"Bence hiç iyi biri değil!" diye haykırdı Sue.

Ruth hiçbir cevap vermedi.

"Neden! Ne kadar korkunç karanlık ve rüzgarlı oluyor!" dedi Sue: "Sanırım
eve acele etmemiz gerekecek, yoksa yağmura yakalanacağız."

Ruth ayık düşüncelere o kadar dalmıştı ki
hava değişimini fark etmemişti; ama o ve Sue şimdi adımlarını hızlandırdılar ve
kısa süre sonra midillinin onları götürmeye istekli olduğu kadar hızlı bir şekilde eve doğru gidiyorlardı, ki bu da oldukça ılımlı bir tırıstı.

Biraz yol almışlardı ki, bir gök gürültüsü duyuldu ve yüzlerine birkaç büyük damla düştü.

"Tam olarak inmeden önce eve varamayacağımızdan çok korkuyorum; ve
biraz da gök gürültüsünden korkuyorum, sen de öyle değil mi?" dedi Sue. "Keşke o kırbacı
getirseydim!"

"Gök gürültüsünden veya şimşekten korkmuyorum," diye cevapladı Ruth cesaretlendirici bir şekilde.
"Amcam ve ben bazen şimşeği görmek için deniz fenerine gidiyoruz: havai fişeklerden daha iyi."

Arkalarında çok hızlı giden bir ekip vardı. Sue ona bolca yer açmak için bir yana döndü.

"Merhaba, gençler!" dedi tanıdık bir ses.

"Neden, baba!" diye haykırdı Sue.

İki beyefendinin olduğu araba durdu.

"Dur, Sue!" dedi Bay Le Bras.

Sue durdu.

"Bizimle içeri girmeli ve midilliyi kendi haline bırakmalılar; çünkü
o duştan önce asla oraya varamaz," dedi Sue'nun tanımadığı yürekten bir ses. Hafif araba köpek arabasının yanında durduğunda başını kaldırdı ve babasıyla birlikte arabada iri, yakışıklı bir beyefendi gördü. Dizginleri o tutuyordu. O ve Bay Le Bras, hafif aracın dar koltuğunu
oldukça doldurmuşlardı. "Onları bana verin," diye devam etti beyefendi, Bay Le Bras arabadan inerken.

Bay Le Bras önce Ruth'a yardım etti ve onu arabaya koydu. Şişman beyefendi onu dizlerinin üzerine aldı ve ona sarıldı.

"Pekala, canım!" dedi, "mümkünse seni ıslanmaktan kurtaracağız."
Bay Le Bras, Sue'yu arabaya koydu ve dizginleri midillinin sırtına bağladıktan sonra ona
tokat attı ve acele etmesini söyledi. Midilli çok daha hızlı bir tempoda koşmaya devam etti; Bay Le Bras ise arabaya bindi ve Sue'yu
kucağına aldı. Bay Frothingham hızlı atı çalıştırdı. Midilliyi arkalarında bıraktılar. Damlalar daha yoğun ve daha hızlı geldi, bir şimşek çakması onları yarı kör etti; ama fırtınanın
şiddetiyle, gök gürültüsü ve şimşekle ve sağanak yağmurla başladığı sırada eve ulaştılar. Midilli
çok gerideydi, sakin bir filozof gibi, her zamanki koşusuyla soğukkanlılıkla yoluna devam ediyordu. Oliver, Bay Frothingham'ın ekibini ahıra götürdü ve
ata biraz yulaf verdi. Bay Le Bras, misafirini salona götürdü.
Bay Frothingham, Ruth ve Sue'yu elinden tutarak onu takip etti.

"Demek sen deniz feneri bekçisinin yeğenisin?" dedi Ruth'a, Bay Le Bras'ın kendisi için öne çektiği
büyük koltuğa otururken ve her iki dizine bir kız oturttu: "Neden, onunla birçok kez oynadım, birlikte çıplak ayaklı çocuklarken."

"Sen!" diye haykırdı Ruth.

"Hiçbir zaman çıplak ayaklı bir çocuk olup
burada yaşadığını mı kastediyorsun?" diye haykırdı Sue, aynı şekilde şaşırarak.

"Neden olmasın, şimdi?" diye cevapladı Bay Frothingham gülerek; Bay Le Bras ise
yukarı çıkıp karısından aşağı inip misafirlerini görmesini isterken.

"Çünkü," dedi Sue, "sen çok şık giyinmişsin ve elmas bir broş takıyorsun.
Ve sen büyük kulübede yaşayan ve Felix'in milyoner olduğunu söylediği, ne yapacağını bilemediği kadar çok parası olan adam değil misin?"

"Bunların hepsi doğru olabilir canım: ama Amerika'da yaşadığımızı biliyorsun, orada çıplak ayaklı bir çocuk herhangi bir erkek kadar iyi bir şansa sahip olabilir, hatta belki daha iyi; çünkü, görüyorsun, eğer çıplak ayaklı bir çocuk olmasaydım, nasıl çalışılacağını ve nasıl tasarruf edileceğini bilmeseydim, yoksul adamların çocukları dışında çok az kişi bilir, elmas bir iğne takamazdım, ama bunun pek bir önemi yok, ya da büyük eski denizin kenarında bir kulübe inşa edemez ve gelip doğanın tadını çıkararak bir yaz geçirmek için zamanım olmazdı, oysa ben genç bir adam kadar çalışmak isteyebilecek kadar yaşlanıp ağırlaşıyorum."

Bayan Le Bras aşağı indiğinde, Bay Frothingham'ın o mahallede doğduğunu ve neredeyse genç bir adam olana kadar orada yaşadığını öğrenince o da şaşırdı.

"Elbette," dedi Bay Frothingham. "Ocağa doğru küçük kahverengi bir çiftlik evinde doğdum: babam tepedeki kilisenin rahibiydi. Çok az bir maaşı vardı ve çiftlik bize destek oluyordu."

"Yeşil panjurlu beyaz toplantı evi mi?" diye sordu Felix; çünkü o ve
Johnny Bay Frothingham'ı görmeye gelmişlerdi.

"Aynısı, oğlum: sadece içi yeniden boyanmış ve onarılmış,
benim zamanımdan beri. Bu küçük kızın büyükbabası bizim yakın komşumuzdu ve babamın en iyi cemaat üyelerinden biriydi. Çok dürüst,
iyi kalpli, açık sözlü bir adamdı; ve karısı annemin çok yakın bir arkadaşıydı. Ethan ailenin en büyüğüydü ve çok çalıştı,
bir çapayı tutacak kadar büyüdüğünden beri;
çocukların en zor zamanlarını geçirdi ve diğerleri kadar eğitim alamadı; ama
bu kısmen çalışmak konusunda o kadar hırslıydı ki,
okula gitmek için durmazdı. Bu bir hataydı, ama bunu gerçekten kastetti;
ve ailesine yardım etti ve çalışkan, kurtarıcı bir adam oldu.
Bu küçük kızın annesine gelince, -ve tıpkı ona benziyor--Lucy'yi ne kadar iyi hatırlıyorum! o her zaman okulun en iyi öğrencilerinden biriydi: biz
aynı sınıfta. Hayatımın neredeyse her günü onu gördüm ve
şehre gidene kadar çok sık değildi. Geri döndüğümde ve
buradaki hoş genç bir çiftçiyle evli olduğunu gördüğümde, bir süreliğine
çok etkilendim.--Görüyorsunuz ya, eski manzaralara olan sevgim
burada bir kulübe inşa etmemi sağladı. Bir adam hayatta başarılı olduğunda
doğduğu yere geri dönmeyi sever: başka hiçbir yer bu kadar
sevgili olamaz. Bir zamanlar çocuklarımın her yılın yarısını benim çocukluğumu geçirdiğim yerde geçirmesini umuyordum;
ama ikisi de gitti. Ruth'un boyutlarında bir kız olan Mary bir yıldan fazla bir süre önce öldü ve karım o zamandan beri
kendisi gibi olmadı. Oğlumuz kulübe bitmeden öldü ve Mary burada sadece
bir sezon geçirdi."

"Sizin ve eşiniz için çok üzgünüm," dedi Bayan Le Bras: "Çocuklarım olmadan
ne yapacağımı bilmiyorum."

"Bay Frothingham'a ne yapmam gerektiğini söylüyordum," diye belirtti Bay Le
Bras.

"Evet," dedi Bay Frothingham; "ama, cevap olarak söylediğim gibi, bazı
itirazlar var."

O anda çay çanı çaldı; ve hala yağmur yağdığı için Bay Frothingham onlarla
çay içmeye ikna edildi.

"Nasıl bu kadar erken eve geldin, baba?" diye sordu Johnny. "Annem akşama kadar
dönmeyeceğini düşünüyordu."

"Fırtınanın yaklaştığını gördük," diye cevapladı Bay Le Bras; "ve Bay Frothingham'a söyledim, annen çok çekingen olduğu için, çok da uzakta olmadığımız için, fırtınadan önce koymuş olsan iyi olur."

"Bunu yaptığınız için çok minnettarım," dedi Bayan Le Bras: "Endişelenmeliydim; Son zamanlarda çok sayıda yat kazası duydum."

"Benimki öyle bir şey değil ve yelken açmak için çok deneyimli bir adamım var," diye cevapladı Bay Frothingham; "ama elimden geldiğince mutsuz bir kadın görmekten hoşlanmam ve bu yüzden kocanız bana ne kadar kolay korktuğunuzu söyler söylemez karaya çıktım."

Çay saati yaklaşırken yağmur durdu ama hala karanlık ve alçaltıcı görünüyordu. Bayan Le Bras, Ruth'u sözüne göre eve götürmesi gerektiğini söyledi; ya da beyler tekrar yağmur yağacağını düşünürse, onu Oliver'la birlikte gönderip güzel bir günde amcasını ve teyzesini ziyaret edeceğini söyledi.

"Neden, çocuğu hızlı atımla eve götürebilirim, bir sonraki sağanak yağmura yakalanma tehlikesi olmadan," diye cevapladı Bay Frothingham. "Ben de Ethan'ı görmek istiyorum: Bu sezon henüz deniz fenerine gitmedim, hayret, yoksa onun iyiliğini bilmeliydim Lucy'nin kızını ele geçirmede
şanslı."

Böylece Ruth'un Bay Frothingham ile gitmesi gerektiği sonucuna varıldı. Oliver
ekibi getirdi; ve çocuklar vedalaştıktan ve
Ruth'un yakında tekrar gelmesi gerektiğinden sonra, Bay Frothingham onu ​​arabaya koydu,
kendisi bindi ve yola koyuldu, tehdit edici görünen
yağmurdan korunmak için kıyıya doğru yola çıktı. Yol boyunca sosyal,
nazik ve ilgi çekici bir şekilde konuştu; ve Ruth, kendi yaşlarında bir çocuk yerine yanında büyük bir adam olduğunu neredeyse unuttu, o kadar içten güldü ki
ve olaylara bir çocuğun bakış açısını kolayca benimsedi. Gerçek şu ki,
Bay Frothingham, çocukluğunu asla tamamen atlatamayan adamlardan biriydi: orta yaşlı bir adam olduktan sonra kendini bir çocuk gibi hissedebiliyordu.

Fenere vardıklarında, onları geldiğini gören Bay Shepard,
onları karşılamak için kapının önünde duruyordu.

"Nasılsın, Ethan?" dedi Bay Frothingham, Bay Shepard'ın elini sıcak bir şekilde tutarak.

"Nasılsın, Henry?" diye cevapladı Bay Shepard aynı içtenlikle; "Demek ki kızımı eve getiren sensin! Seni gördüğüme çok sevindim."

Bay Shepard salona doğru ilerledi ve tüm
pencere panjurlarını aceleyle açtı.

"Kadınların neden gün ışığını dışarıda tutmak istediklerini anlayamıyorum," dedi; "ama bu Martha'nın tarzı.--Teyzene git ve burada bir arkadaşım olduğunu söyle, Ruth, ve onu tanıştırmak istiyorum."

Ruth teyzesine söylemeye gitti ve Bay Shepard devam etti,--

"Sanırım yeni karımı henüz görmedin?"

"Hayır. Umarım piyangoda bir ikramiye çekmişsindir, Ethan."

"Wall, ne çizdiğimi bilmiyorum; bir şey, bu kesin." Burada Bay Shepard uğursuzca ayık görünüyordu. "Şimdiye kadar öğrendiğim en kötü şey, onun veba gibi kıskanç olması."

"Kıskanç!" diye haykırdı Bay Frothingham şaşkınlıkla. "Neden, bu mümkün olamaz, Ethan. Sen bir kadına kıskançlık için en ufak bir bahane verecek türden bir adam değilsin."

"Wall, görüyorsun ya, Henry: o benim o güzel yeğenimden kıskanıyor."

"O sevgili küçük kızdan kıskanıyor!" diye haykırdı Bay Frothingham şaşkınlıkla.

"Evet, öyle. Sanırım bu biraz doğal, belki de, henüz evlenmişken veya henüz bir yılını doldurmamışken, etraftaki tek önemli kişi olmak istemesi: bana öyle söylediler. Ama ilk karım öyle olmadığı için, ben de başka bir kadında bunu aramıyordum."

"Anlıyorum!" Bay Frothingham ciddi bir şekilde cevap verdi: "Ruth'a kötü davranmıyor, değil mi?"

"Şey, hayır; tam olarak öyle yapmıyor; bunun güvenli olmayacağını biliyor; ama
bir çocuğu çok rahat ettirmenin yolları olduğunu düşünüyorum, ona açıkça
kötü davranmadan."

"Kesinlikle."

"Görüyorsun ya, Ruth için onu burada istemediği yeterince açık ve
kendisi gibilerle hoş değil; bu yüzden kız yalnız ve memleket hasreti çekiyor.
Evde çok sayıda çocuk vardı ve Lucy çok hoştu, bilirsin."

"Evet, evet! Lucy bir mücevherdi!"

"Annesini ve her şeyi kaybetmek ve Martha ile burada olmak
bir değişiklik, onun için çok zor; ve bunu kafasına koydu ve karım da bu konuda ısrar etti, burada deniz fenerinde yaşamaktansa gidip hoş bir ailede
çocuklara bakmayı tercih ediyor. Bunu çok yakında öğreneceğini düşündüm ve sana en son ne anlama geldiğini
söylemeliyim. Kendi kız kardeşimin çocuğunun ve Lucy gibi bir kız kardeşin, eğer elimden gelirse
çalışmasına izin vermenin bana göre olmadığını gayet iyi biliyorsun; ama ona verebileceğim bundan başka evim yok ve eğer başka bir yere gitmeyi tercih ederse, -ve onu hiç suçlayamam- neden, onun yoluna çıkmak istemiyorum; bu yüzden gidemeyeceğini söylemedim,
eğer iyi bir yer bulabilirse; ama bu konuda kendimi çok kötü hissediyorum, her yerde."

"Bu çok ciddi, Ethan. Senin için yeterince üzgünüm. Ne
yapılabileceğine bakmalıyız. Bir zorluktan
çıkmanın her zaman birden fazla yolu vardır,
eğer onu bulmak için çalışmaya başlarsak."

"Ruth'u getirdiğini gördüğüm anda, tavsiye almak için gidilecek kişinin sen olduğunu düşündüm. Eğer işe gitmek zorundaysa, belki de
aileden biri gibi davranılan ve
sömürülmeyen iyi bir aile tanıyorsundur. Çalışmak için çok zeki bir kız, temiz ve düzenli, tıpkı annesi gibi, tüm dünyaya göre ve etrafında güzel, güzel tavırları var; iğneyi de iyi kullanıyor; ve kitaplara ve kağıtlara yardım ediyor! Çok zeki bir bilgin, öyle diyorlar,
kasabada onu tanıyanlar."

Tam o sırada Bayan Shepard, kocasının tanışma şerefine eriştiği büyük milyoneri görmek için en iyi elbisesini giymiş bir şekilde içeri girdi. Bayan Shepard en iyi halindeydi, oldukça cana yakın görünüyordu ve kocasına odaya tüm sinekleri
soktuğunu ve onları tekrar
çıkarmasının yarım gün süreceğini bile hatırlatmadı. Bay Frothingham ona karşı çok nazikti. Bay Shepard onu gerçekten çok çekici bir beyefendi olarak görüyordu.
Ayağa kalkarken, şöyle dedi:

"Elbette Ruth'a veda etmeliyim: artık eski dostuz."

"Ah! Sıradan elbisesini giymiş ve içeri girmek istemiyor," diye cevapladı Bayan Shepard. "Ona veda ettiğinizi söyleyeceğim."

"Ben onun yaşındaki çocuklara vedalarımı asla onların dudaklarından başka bir yerde bırakmam, elimden gelirse," diye cevapladı Bay Frothingham. "Benim de
çocuklarım oldu, Bayan Shepard ve başka bir sebep olmasa bile
tüm çocukları kendi iyilikleri için çok severim; ama sanırım doğal olarak
genç insanları severim."

Bay Shepard, Bay Frothingham Ruth'u sorar sormaz odadan ayrılmıştı;
ve şimdi içeri girdi, onu sertçe sürükleyerek.

"İşte burada, Henry," dedi. "Şimdi Lucy'ye çok benzemiyor mu?"

"Öyle," diye cevapladı Bay Frothingham, onu öperek. "Elveda, küçük
dostum. Ama beni unutmana izin vermeyeceğim; çünkü sık sık
deniz fenerine uğrayacağım ve bir dahaki sefere karımı da
getireceğim. Küçük kızlara çok düşkündür."

Bayan Shepard, Ruth ile ilgili bu gösteri karşısında şaşkınlığını üzerinden atamadan önce, Bay Frothingham arabasına bindi ve
Felix ve Johnny'nin o akşam deniz fenerine geldiği, büyük kulübeye en yakın yol olan yoldan
çok hızlı bir şekilde eve doğru gidiyordu. Gökyüzü çok karanlıktı ve daha fazla
gök gürültüsü
mürtüleri duyuluyordu.

*BÖLÜM XIII.*

*LİMAN'A GİDİŞ.*

Bay Le Bras, Pierre'e, Liman'daki büyük otelde misafir olan Bay Frothingham'ın bir arkadaşının onlarla birlikte yatla dışarı çıktığını ve bu arada, oğluna bu dili öğretecek iyi bir Almanca öğretmeni bulmak için can attığını söyledi; çünkü genç adam sonbaharda Almanya'ya seyahat edecekti ve başlangıçta dil hakkında bir şeyler bilmesi
bir avantaj olacaktı. Pierre'i tavsiye etti; ve beyefendi ertesi gün otele gelip kendisiyle ve oğluyla bir
görüşme yapması konusunda endişeliydi. Pierre çok memnundu: Almancayı da İngilizce kadar iyi anlıyordu ve bu ona tatil sırasında bir şeyler kazanma fırsatı verecekti. Bay Le Bras sabah Limana gideceklerini söyledi,
ve Bayan Le Bras ve çocuklar da isterlerse gidebilirlerdi. Bayan Le
Bras ertesi sabah için başka planları olduğunu ve çocukların isterlerse onun yerine Julia'ya sorabileceklerini söyledi. Davetiye, buna göre, Julia'ya verildi, bu da onu çok mutlu etti. Otele gitmeyi sevdiğini, çok neşeli bir yer olduğunu ve annesinin oraya
gittiğinde her zaman en iyi kıyafetlerini giymesine izin verdiğini söyledi.

Ertesi sabah saat on civarında yola çıktılar. Bay Le Bras akşam yemeğine
gelmeyeceklerini, ancak öğleden sonrayı otelde geçirip çocuklara Liman'daki tüm manzaraları görmeleri için iyi bir şans vereceklerini söyledi. Öğleden sonra iş için şehre gidecekti ve çocuklar ve Pierre Liman'da kalmaktansa onunla gitmeyi tercih ederlerse, bunu yapabilirlerdi.

Julia çok şık giyinmişti ve narin, renkli eldivenlerinden parlak bir şekilde parlayan bir elmas yüzük takmıştı.

"Keşke Ruth da yanımızda olsaydı," dedi Sue, atlar deniz kabuğu yolundan aşağı doğru dörtnala
giderken.

"Ne! O mavi patiskada mı?" diye cevapladı Julia gülerek.

Sue, böyle hatırlayınca, mavi patiskanın en iyi giysilerinin yanında, güzel arabada oldukça garip görüneceğini düşündü; ve yine de,
bir şekilde, öyle olması gerekmiyormuş gibi görünüyordu, çünkü mavi patiska Ruth'un
en iyi elbisesiydi ve onlar kadar iyi giyinememesi onun hatası değildi.

"Ne olursa olsun, o gerçekten iyi bir kız," dedi Sue, "ve bizim kadar iyi, hatta daha iyi."

"İyi olması hiç fark etmez," diye karşılık verdi Felix:
"Zenginler zengindir, fakirler fakirdir ve birlikte gidemezler."

"Evet, gidebilirler," diye karşılık verdi Sue: "dün birlikte gittik ve gerçekten iyi vakit geçirdik."

"Yani birlikte gidip büyük bir otelde akşam yemeği yiyemezler: birlikte insanların giyinip şık görünmek zorunda olduğu bir yere gidemezler."

"Ne olursa olsun, bence çok kötü," dedi Sue kesin bir şekilde.

"Ben de öyle düşünüyorum!" dedi Johnny. "Sanırım insanların fakir olmayı sevmemesinin sebebi bu: zengin insanlar kadar iyi vakit geçiremezler ve aşağılanmaları gerekir. Ben fakir olmayı sevmem."

"Ben fakirim ama yine de oldukça iyi vakit geçiriyorum, Johnny," diye belirtti Pierre.

"Ve sen ve ben zengin değiliz, oğlum, ama yine de oldukça neşeli olmayı başarıyoruz," diye ekledi Bay Le Bras.

"Ama biz o kadar da fakir değiliz," diye yanıtladı Johnny: "Pierre iyi giyinir ve biz de öyleyiz ve kimse bize fakir demeyi düşünmez."

"O zaman, zengin olmamız kadar iyi," dedi Bay Le Bras; "ve
belki de daha iyidir, ama biz öyle düşünmeye meyilli değiliz. Bana göre Pierre,
benim ofisimde çok çalışarak kazandığı için yeni takım elbisesinden çok daha fazla keyif alıyor; ve sizi ve
Sue'yu en iyi kıyafetlerinizle görmekten daha az keyif almıyorum, çünkü
ben de bunları satın almak için
ofisimde biraz yazıp konuşmak veya mahkemede biraz konuşma yapmak zorunda kaldım. Bay Frothingham'ın
güzel yatında aldığı türden bir keyif alamıyorum; ama belki de amcanızın deniz kenarındaki kulübesinin avantajına sahip olmadığımda bile
başka bir şekilde aynı derecede iyi vakit geçirebilirim.
Sen ve ben bu yazdan önce oldukça iyi vakit geçirdik, Johnny."

"Ah, evet!" dedi Johnny. "Sanırım evde harika vakit geçiriyoruz."

"Ve çoğu zaman ücretsiz bir kütüphaneden alınan bir kitaptan daha pahalı bir şey olmadan.
Zengin olmayan kişilerin eğlenemeyeceği gibi kasvetli bir düşünceye kapılmayın; çünkü eğer öyle olsaydı, dünyadaki insanların büyük bir kısmı sefil olurdu ve bu düşünülmesi
üzücü bir şey olurdu. Ruth'un, bizim burada arabada olduğumuz kadar, deniz fenerinde bir şekilde eğlenip eğlenmediğini merak etmemeliyim."

"Bence öyle değil," dedi Sue; "çünkü annesi öldü ve teyzesi onun orada kalmasını istemiyor."

"Ama bunun nedeni fakir olması değil. Kendi annesi orada olsaydı,
mutlu olabilirdi."

"Ah, evet! Orada, dalgaları görüp,
çarpışmalarını duyarak gerçekten mutlu olabilirdim, eğer sen, annem ve Johnny orada olsaydınız; ve en
kötü elbisemi giysem bile hiçbir şey fark etmezdi."

"Julia'nınki gibi bir elmas yüzük taksaydın, biraz daha mutlu olmaz mıydın?" diye sordu Felix şaşkınlıkla.

"Belki bir süreliğine öyle olmalıyım; ama babamın Bay Frothingham'ınki gibi
bir elmas iğnesi olmasını tercih ederdim. Çok güzel
parlamıyor muydu?"

"Bir elmas sadece karbondur," diye belirtti Johnny; "ve kömür de
karbondur. Babama takması için bir parça kömür vereceğim."

"Ho, ho!" diye güldü Felix: "bu bir iplik! Bir elmas kömürden
olabildiğince farklıdır!"

"Nasıl?" diye sordu Johnny.

"Neden, beyazdır ve kömür siyahtır; şeffaftır ve kömür
değildir; silinmez ve kömür silinir; kömür gibi
yanmaz ve sonsuz kere daha değerlidir."

"Ama ikisi de aynı şekilde karbondur; ve yediğiniz o pastiller de esas olarak karbondur, ancak kömürden
çok daha beyazdırlar. Şeker veya şekerleme yediğinizde ne kadar kömür yediğinizi
hiç bilemezsiniz. Şekerin ve kömürün en beyazı arasında, parçacıkların ışığı farklı şekilde yansıtacak veya emecek şekilde düzenlenmesi dışında, özel bir fark yoktur. Bir avuç beyaz şeker alıp, parçacıkların düzenini değiştirecek bir şey
ekleyerek, onu olduğu gibi kömüre benzetebilirim, tıpkı çizmeniz kadar siyah ve daha önce kapladığından çok daha büyük bir alana yayılabilir."

"Evet, yapabilir," dedi Sue: "Bunu yaptığını gördüm."

"İnanmadan önce, onun bunu yapmasını isterim."

"Bu gece eve döndüğümüzde yapacağım, eğer bana beş sent verirsen,
ve babam şehre indiğinde bunu yapmam için bana biraz asit getirecek.
İstediğim asit türü beş sente mal olacak."

"Tamam! Felix, cebinden parayı
çıkararak, "İşte beş sentin," diye cevap verdi.

"Şekerin kömür gibi olduğunu gördükten sonra, belki de
elmas gibi olduğuna daha kolay inanabilirsin. Bir
elmastaki karbon parçacıkları birbirine çok yakın bir şekilde paketlenmiştir ve doğru kesildiğinde
ışık ışınlarını güzelce yansıtır ve bir prizma gibi ayırır. O kadar serttir ki, onu yakmak kolay değildir, yani parçacıkları ısıyla ayırmak ve havadaki oksijenle birleşmelerini sağlamak, ancak gerçekten çok
güçlü bir ısıya maruz kalırsa yanar. Elmasının yanma tehlikesi yoktur,
ancak Julia, yanlışlıkla ateşe düşürsen bile;
çünkü bir sobadaki ateş yeterince sıcak olmaz."

"Buna sevindim," diye cevapladı Julia. "Kimyanın pek de iyi bir şey yaptığını düşünmüyorum," diye belirtti Felix: "sadece sana şeyler hakkında bilgi verir; hiçbir şey yapmaz."

"Ey Felix!" diye haykırdı Johnny: "Kimyasallar olmadan yapılabilecek neredeyse hiçbir sanat yoktur veya kimyagerlerin yapmayı öğrendiği şeyler yoktur; ve dünyadaki en yararlı keşiflerin bazıları kimyagerler tarafından yapılmıştır."

"Örneğin, Johnny, ona Bessemer çeliğini sıradan demirden nasıl yaptıklarını anlat," dedi Pierre.

"Şey. Görüyorsun ya, Felix, içinde çok fazla fosfor bulunan demirden Bessemer çeliği yapamazlar; ve dünyadaki demirin çoğunda bol miktarda fosfor vardır; ve ülkemizde ve İngiltere'de de vardır.
Bu yüzden İngilizler saf demiri İspanya'dan veya başka bir ülkeden satın almak ve Bessemer çeliğini yapmak için büyük bir maliyetle getirmek zorundaydı."

"Demirden fosforu neden çıkarmadılar?"

"Ah! Tam da bu! Nasıl yapacaklarını bilmiyorlardı. Bunu yapmak için çalıştılar ve çalıştılar; çünkü fosforu çıkarmak için kolay bir yol bulabilirlerse, kendi demirlerinden demir yolu çeliği yapabilir ve Avrupa'dan alışveriş yapmayı bırakabilirlerdi. Genç bir İngiliz kimyager olan Bay Thomas, fosforu demirden çıkarmak için deneyler yapan diğer insanların söylediklerine inanmadı: bunun ısıyla çıkarılamayacağını söylediler.
Bu yüzden kendisi ve bir arkadaşı, küçük bir kazanla tekrar denemek için işe koyuldular. Demir cevheri eritildiğinde, fosforun demire karşı öyle bir ilgisi vardır ki, taştan ayrılıp demire girer; veya kullanılan kömür veya kireç taşında varsa, ikisinden birinin demire girmesini sağlar. Ancak Bay Thomas ve arkadaşı, deneylerle, fosforun demire karşı çok yüksek bir sıcaklığa kadar başka herhangi bir şeyden daha fazla ilgisi olmasına rağmen, demir ısıtıldığında
iki bin beş yüz dereceye kadar, demirin kireç taşına dönüşmesine izin verirdi; ve kireç taşı ve içindeki fosfor demirden çekilene kadar o ısıda tutmalısınız, aksi takdirde fosfor tekrar demire geri döner. Bu nedenle, Bay Thomas ve Bay Gilchrist'in icat ettiği patentli bir işlemle, bununla ilgili temel şeylerden biri, 2 bin beş yüz dereceye kadar ısıtıldığında fosforu çekmek için bir yem olarak demir cevheriyle birlikte bir miktar kireç taşının fırına konulmasıdır, İngiltere'de çok yaygın cevherden saf demir elde edebilirler ve böylece bize demir yolu çeliğini bizim yapabileceğimizden çok daha ucuza satabilirler; ve İngiltere artık eskiden olduğu gibi fosfor içermeyen demir için İspanya'ya ve diğer ülkelere göndermek zorunda değil."

"Bu oldukça güzel bir hikaye, Profesör. Bize biraz daha kimya
hikayeleri anlat."

"Hayır," dedi Bay Le Bras: "Johnny'nin limana kadar ders vermesine izin veremeyiz. Ve sen, genç adam, Johnny'nin yaptığı gibi, her zaman birilerini sana anlatması için rahatsız etmeden, kitaplardaki bilgileri araştırmaya başlamalısın; ve
sonra başkalarına bazı şeyleri anlatmaya başlayabilirsin ve her zaman bir öğrencinin yerini almayabilirsin. Pierre, bu genç adamı sağlam bir okuma kursuna sokmaya başlamalısın, böylece kendi çabalarıyla değerli
bilgiler edinebilir. Henüz hikayeleri bitmedi mi?--yani, başka hiçbir şey okumuyor mu?"

"Çok yakında sana sormayı düşünüyordum," diye cevapladı Pierre, "kasabaya gidip bir bilgi kitabı bulup bulamayacağıma baksam daha iyi olmaz mıydı. Gazetelerdeki önemli yazıları okumasını sağlamaya başladım ama kulübede uygun bir kitap yok."

"Bugün ona bir kitap al, ne istersen, ben de hesabı öderim."

"Bana çok kuru bir şey getirme, olur mu, Pierre?" dedi Felix. "Eğer getirirsen, okuduğum tek bir kelimeyi bile bilmeden okurum."

"Bunu hallederim. Belki de istediğim şey için New York'a gitmem gerekecek. Ama sanırım seni düzeltebilirim, efendim. Hatırlamaya değer bir şey okuduğun
her şeyi unutacağın anlamına gelmiyor, her gün sana
konuda ders vermem gerekse bile. "

"Neyse, her neyse, günde sadece bir saat okumam gerekiyor," diye karşılık verdi Felix;
"ve sanırım buna biraz daha dayanabilirim."

"Hepsi yapmacık," dedi Pierre, Bay Le Bras'a, alçak bir sesle: "sabahları bir saat okumayı sevmeye
başlıyor; dün bana bunu söyledi."

"Ve gelişmeye devam ediyor mu?"

"Ah, evet! gayet iyi gidiyor."

Çok geçmeden, güzel bir nehrin geniş ağzı olan limana ulaştılar. Bir noktada uzun sıralar halinde
hamam evleri ve köşklü büyük bir kıyı yemek odası bulunan beyaz, kumlu bir plaj vardı. Daha aşağıda, etrafında yelkenli tekneler ve
yatlar bulunan bir iskele ve liman ile kasaba arasında çalışan güzel bir küçük vapur vardı. Kıyıdan biraz geride büyük bir otel vardı ve yakınında evin bazı misafirlerini
konaklamak için birkaç güzel kulübe vardı. Plaj boyunca aralıklarla, Bay Frothingham'ınki kadar büyük, güzel büyük kulübeler vardı. Ayrıca sahilde bir deniz feneri vardı.
Deniz fenerinin biraz gerisinde, koltuklar, salıncaklar ve dönen hobi atları olan güzel bir koru vardı. Çocuklar sabahın geri kalanını koruda ve kıyı boyunca geçirdiler. Sonra, gün, otelin büyük yemek odasında akşam yemeği, renkli garsonlar ve çorbadan fındığa kadar tüm yemekler. Masalar
yakışıklı giyimli, neşeli kişilerle doluydu. Gösteriş ve
gürültü, yemek listesinin tartışılması ve aralarında uzun duraklamalar olan yemekler, masada o kadar çok zaman geçirmeyi kolaylaştırdı ki
yemek odasından ayrılmadan önce öğleden sonranın büyük bir kısmı geçmiş oldu;
ve böylece çocuklar o gün şehre gitmeyecekleri sonucuna vardılar.

Salondan geçerken Johnny, bir sürü adamın
ellerinde gazetelerle oturduğunu fark etti.
Masanın önünden geçerken durdu ve görevliye sordu,--

"Burada gazete satan bir çocuk var mı?"

"Hayır," diye cevapladı görevli.

"Bu beylerin hepsi gazetelerini nereden alıyor?"

"Bazıları postayla geliyor, bazıları da şehre gittiklerinde alıyor."

Bay Le Bras ve Pierre'i şehre uğurlamak için iskeleye doğru merdivenlerden inerken, -vapurla gitmeye karar verdikleri ve arabayı Oliver'ın çocukları plajda gezdirmesine izin verdikleri için- Johnny şöyle dedi,-

"Otele getirilen hiçbir kağıt yok: Sabahleyin şehre gidip birkaç kağıt alıp getirmeyi düşünüyorum; eğer
birçoğunu satabilirsem, hatırı sayılır para kazanabilir ve her gün şehre ve limana gelerek
iyi vakit geçirebilirim."

"Ama bunu karşılayacak kadar satamayabilirsin," diye cevapladı babası.

"Bir gün deneyebilirim. Bu yaz harçlık kazanamadığım için kendimi oldukça kötü hissediyorum ve bu yüzden denemek istiyorum."

"Ama her gün şehre nasıl gidebiliyorsun?"

"Neden, Pierre o genç adama ders vermek için sabahları gelecek, değil mi?"

"Evet; karar verildi: ama o sadece Limana kadar geliyor."

"Şehre gidip vapurla geri dönebilirim."

"Ama bu sana günde yirmi sente mal olacak."

"Evet; ama bundan daha fazlasını kazanmayı umuyorum; ve sonra yelkende paramın karşılığını alacağım; kazandığım paranın bir kısmını, iyi vakit geçirmek için harcamayı umuyorum."

"Pekala: Eğer girişimde riske edecek paran varsa, deneyi deneyebilirsin."

"Yanımda kendi kazandığım iki dolar para getirdim ve bu yüzden deneyeceğimi düşünüyorum."

"Biraz para için bütün bu zahmete girmenin ne anlamı var?" dedi Felix.
"Ona istediği kadar parayı vermeyecek misin, Frank amca?"

"Bir çocuğa istediği kadar parayı vermeye gücüm yetmez," diye cevapladı Bay Le Bras; "ayrıca, bunun çok kötü bir plan olduğunu düşünüyorum."

"Kendi kazandığım parayı daha çok seviyorum ve
başkalarının kazandığı parayla satın aldığım şeylerden
daha çok
bu parayla satın aldıklarımı seviyorum," dedi Johnny. "Ayrıca, kazanmadıkları parayı
kendileri harcamayan Bağımsızlar'a aitim."

"Ama yapmak zorundasın: kendi kıyafetlerini satın alamazsın. "

"Giysilerime para harcamıyorum: Babam bunları
bana alıyor. Ama tüm harçlığımı kendim kazanıyorum ve bu iki yılım var."

"Bunu yapmak zorunda olmadığım için mutluyum," dedi Felix.

"Ah! ama bunun ne kadar eğlenceli olduğunu bilmiyorsun."

Bay Le Bras ve Pierre küçük vapura bindiklerinde, Johnny
babasına Felix'in ona verdiği beş senti, küçük bir kağıt parçasına sarılmış halde uzattı. "Lütfen bana asidi getir, baba," dedi: "Adını o kağıt parçasına yazdım."

Vapur gittikten sonra, çocuklar iskelede bir süre daha kaldılar,
yatlara, özellikle de karısının adını taşıyan Bay Frothingham'ınkine baktılar.

Oranın en büyük ve en yakışıklı yatıydı.
Sonra, hava serinleyene kadar kalmak için koruya çıktılar,
sonra Oliver onları limanın etrafında bir tur atmaya ve liman ile kasabanın ortasında bulunan kaleyi görmeye
götürecekti.

Kaleden geri dönerken, liman yolundan yukarı doğru, saat beş civarı, çok yakışıklı bir araba bir dönüşte yola çıktı tam önlerinde, çok şık bir koşum takımı takmış bir dizi siyah atla. Arkada bir hanım ve bir kız çocuğu ve bir beyefendi oturmuş, onlarla konuşuyordu. Sürücü üniformalıydı.

"Neden! Bay ve Bayan Frothingham orada! ve--ve Ruth, sanırım!"
diye haykırdı Felix.

O anda Ruth çocukları gözlemledi ve Bay ve Bayan Frothingham'a bir şeyler söyledi, onlar da dönüp eğildiler. Bay Frothingham, Limana doğru dönerken daha yavaş süren sürücüyle konuştu; böylece Oliver hızla onu geçti ve iki araba yan yanaydı.

"Yani siz yalnızsınız?" dedi Bay Frothingham.

"Baba ve Pierre şehre gittiler," diye cevapladı Johnny, "ve onlar dönene kadar
atla gidiyoruz. Bu sabah geldik ve otelde akşam yemeği yedik."

"Ah!" Bay Frothingham şöyle dedi: "Bu iyi bir fikirdi. Bence Grace, Ruth'u dondurma için otele götürsek iyi olur. Hepimiz biraz krema veya dondurma alırsak?"

Bay Frothingham daha sonra çocuklara dönerek şöyle dedi, "Bayan Frothingham ve ben Ruth'u almaya deniz fenerine gittik: bizi ziyaret edecek. Eve gitmeden önce ona biraz araba sürmek için buraya kadar geldik. Bu hafta eve gelip onu görmelisiniz: Sanırım ilk başta amcasından uzakta biraz evini özleyecektir."

Fakat Ruth henüz hiç evini özlemiş gibi görünmüyordu; gözleri parlıyordu ve yanakları parlıyordu; o kadar mutlu ve yakışıklı görünüyordu ki, düz koyu mavi bej bile ona çok yakışıyordu.

Otele vardıklarında Bay Frothingham hepsinin dondurma, kek ve makaron yemeye gitmeleri konusunda ısrar etti.

Julia, zengin giyimli misafir grupları ve basma elbiseli bir kız eşliğinde büyük otel yemek odasına girdiğinde ilk başta dehşete kapıldı; ancak garsonların Bay ve Bayan Frothingham'a büyük bir saygıyla davrandığını ve beyefendiler ile hanımların geçerken çok saygılı bir şekilde eğildiklerini görünce, olayın onurunun rezaleti telafi ettiği sonucuna vardı ve eğlencenin tadını çıkardı. Ruth, güzel ve mütevazı haliyle, Bay Le Bras'ta geçirdiği zamandan çok daha fazla mutlu ve hareketli görünüyordu; aklında çalışmak için bir yer bulmak için kulübelere gitmek vardı. Bay ve Bayan Frothingham ve Ruth otelden ayrıldıktan sonra doğrudan eve gittiler; Bay Le Bras ve Pierre geri dönmediği için Oliver çocukları iskelenin yakınında gezdirdi ve onlar gelene kadar onları gezdirdi. Görünüşe göre
Pierre, Bay Le
Bras ve o kasabada yürürken banliyöde eski bir değirmene rastlamış ve durup
çizmek istemiş ve Bay Le Bras da onu beklemiş; çünkü çizim Bayan Le Bras'a hediye edilecekmiş ve Bayan Le Bras da bundan bir resim yapmak isteyebilirmiş.

"Ben de birkaç çizim yapmaya başlamalıyım," dedi Johnny.

"Ben de yapmalıyım," dedi Sue.

"Neden, sen çizemiyorsun, değil mi?" diye cevapladı Julia, kendisi de kalem kullanmayı
becerisiz bir şekilde bilmiyordu. "Ah, evet!" dedi Sue. "En azından doğadan çizimler yapabilirim ki bunlar
çizim defterim için yeterince iyidir. Çizim defterimi getirmedim ama
sonra resimleri yapıştırabilirim. Kağıt ve
kalem getirdin mi, Johnny?"

"Hayır; ama annemin bize ödünç vereceği bolca var;
hiçbirini
yanımda taşımama gerek olmadığını söyledi."

"Asitleri hatırladın mı, Frank amca?" diye sordu Felix.

"Evet," diye cevapladı Bay Le Bras, cebinden beyaz kağıda sarılı küçük bir şişe çıkarıp Johnny'ye uzatarak. "Eczacı
ona 'Zehir' etiketi koymuş, fark ettim; bu yüzden dikkatli ol."

"Etiket olmadan da zehir olduğunu gayet iyi biliyorum," diye cevapladı Johnny. "Kimyamdan
neden
yapıldığını, nasıl
yapıldığını ve her şeyi öğrendim."

Eve vardıklarında Sue annesine Bay ve Bayan Frothingham'ın Ruth'u ziyarete götürmesini ve otelde
hep birlikte dondurma yemelerini anlatıyordu.

"Bir düşün!" dedi Felix: "Ruth o eski basma elbiseyi giymişti."

"Hayır Felix: bu yeni bir basma," diye sözünü kesti Sue.

"Sıradan basma demek istiyorum; ve oradaki herkes giyinmişti.
Sanırım Bay ve Bayan Frothingham ondan utanırdı."

"Ondan utanmadıkları için onlara çok saygı duyuyorum," diye cevapladı Bayan Le
Bras: "Başkalarından utanan kişiler, en çok acı çeken kişilerin
sorumlu olmadığı koşullar için, kendilerinden utanmalıdır. Bu yaz burada, çok fazla paraya sahip olmakla şımarmamış, gerçek bir beyefendi ve hanımefendi olan bir milyoner ve karısıyla tanıştığımı söylemekten her zaman gurur duyacağım. Hiç kimse, iyi kalpli olmayan ve aptalca gurur ve varsayımlardan uzak olmayan
gerçek bir beyefendi veya hanımefendi olamaz. Ruth, gördüğüm en iyi küçük kız gibi görünüyor ve güzel giyinememesi onun için hiçbir şey ifade etmiyor."

Akşam yemeğindelerken, Johnny bir bardağa biraz su koydu ve
o kadar çok şeker ekledi ki, kısa sürede tam bir şurup oldu.

"Şeker ve suyu severim: Sanırım ben de biraz alacağım," dedi Felix,
bardağına biraz su koyup şeker kasesini kendine doğru çekerek.

"Johnny bunu yemeyecek, Felix," dedi Sue.

"O zaman onunla ne yapacak?"

"Bekle ve gör," diye cevapladı Johnny. "Akşam yemeği bitene kadar şekerin iyice erimesini istiyorum, bu yüzden şimdi karıştırdım."

Akşam yemeğinden sonra Johnny cebinden şişeyi çıkardı ve Kate'e
ona sıradan bir çay kaşığı getirip getiremeyeceğini sordu. Kaşık getirildiğinde Johnny şişeyi Sue'ya uzattı. Kağıt çıkarıldığında şişenin neredeyse beyaz bir sıvı içerdiği görüldü.

"Ben karıştırırken sen yavaşça dök," dedi Johnny.

Sue mantarı çıkardı ve sıvıyı yavaşça bardağa dökmeye başladı, Johnny ise şekerli suyu vb. hızla karıştırıyordu. Şu anda bardağın içindekiler çok siyahlaştı ve katılaşmaya başladı, bardakta hızla yükseldi, Felix'in "duman" dediği şey ise bardaktan çıktı.

"Elini bardağa koy, Felix," dedi Johnny.

Felix öyle yaptı ama hemen geri çekti. "Yanıyor," dedi.

"Evet," dedi Johnny: "kimyasal birleşme ısıya neden olur ve burada birleşen iki madde vardır. Karbon veya hidrojenin oksijenle birleşmesinin ısı ürettiğini ve bunun birçok başka madde için de geçerli olduğunu biliyorsun."

"Taşacak!" dedi Sue.

Johnny bardağın altına bir tabak kaydırdı; ve siyah kütle taştı, tabağı da yarı yarıya doldurdu.

"Şimdi, görüyorsunuz," diye devam etti Johnny, "maddenin parçacıkları
çok değişti; bir kere, birbirlerinden
daha uzak oldukları yeterince açık; asit ve şurup, başlangıçta olduğu kadar parçacıklarıyla bardağı yarı yarıya
doldurmazdı; ama
şimdi bardağı ve tabağın bir kısmını dolduruyorlar. Kim senin için kömür olmadığını söylüyor? Bir düşün Felix! Eğer o şurubu yemiş olsaydın,
bu kadar kömür yemiş olurdun: muhtemelen bugün veya yarın akciğerlerinde yakabileceğinden daha fazla olurdu, yediğin
diğer karbon içeren
maddelerle birlikte, ve böylece onu vücudunda ekstra yağ olarak biriktirirdin, başka bir zaman kullanmak üzere,
tabi sürekli ihtiyacından fazla yakıt almaya devam etmediğin sürece; ve,
bu durumda, yağ şeklinde depolanmış yakıt olarak kalırdı, sanırım,
tabi kan bunun bir kısmını akciğerlere taşımayı başaramazsa,
atık madde olarak yakılmak üzere. Bunu tam olarak bilmiyorum: Fizyolojide henüz çok ilerlemedim."

"Artık sigara içmeyi bıraktı," dedi Felix, parmaklarının arasına aldığı siyah kütlenin bir kısmını alarak. "Sanırım o zehirli asitle yemek iyi olmaz."

"Ve çok da iştah açıcı görünmüyor," diye yanıtladı Johnny. "Ama doğru türde bir aparatı olan ve nasıl yapılacağını bilen biri,
içine koyduğum tüm şekeri geri alabilir, böylece
daha önce olduğu kadar iyi
olurdu. Sanırım o duman kaçan bir gazdı. Bu deneyi gerektiği kadar incelemedim; ama
suyun içindeki oksijenin asitle birleşip sudaki hidrojeni serbest bırakıp
dumanın hidrojen gazı olup olmadığını merak etmemeliyim. Ama emin değilim. Kitaplarımın olduğu yere döndüğümde tam olarak nasıl olduğunu öğreneceğim. Ya da, yeteri kadar, Pierre bize her şeyi anlatacak."

"Eh! Bu gerçekten kömüre benziyor," dedi Felix, "sadece biraz
yapışkan. Sanırım kuruyana kadar kaldırsak iyi olur."

"Kuruyacağını sanmıyorum," diye cevapladı Johnny; "çünkü o asit
suya karşı o kadar yakın ki nem toplayacak. Şu an olduğu gibi kalacak; ve, yeterince baktıktan sonra,
ateşe atsam iyi olur, böylece yolumuzdan çekilmiş olur:
anne
içinde zehir olan hiçbir şey bulundurmaktan hoşlanmaz."

*BÖLÜM XIV.*

*ÇEŞİTLİ İŞLER*

Deniz kenarında zaman çok hızlı ve mutlu bir şekilde uçup gidiyordu. Johnny ve Felix her sabah kahvaltıdan hemen sonra, Pierre ile birlikte Limana gidiyorlardı, okuma saati onların dönüşüne kadar erteleniyordu. Johnny
en başından itibaren kağıtlarıyla çok şanslıydı; ve küçük cüzdanı birkaç gün içinde parası için o kadar küçük oldu ki, bir kısmını
sandığındaki başka bir kaba aktarmak zorunda kaldı. Felix, dediği gibi, ona Limana ve kasabaya "eğlence olsun diye" eşlik etti, ancak kısa süre sonra kendisi bir şeyler
satmak istedi; ve bu yüzden Johnny kasabadaki toptancıdan şeker satın almasını ve Limanda perakende satmasını önerdi; çünkü
şeker orada sadece kıyıdaki yemek salonunda satın alınabiliyordu, çok
zayıf bir çeşitliliğin olduğu yerde. Felix konuyu düşünürken, Limana sabah gezilerine başladıktan yaklaşık bir hafta sonra bir şey oldu ve bu onu
utanç içinde bıraktı ve planın hemen uygulanmasını engelledi.

Ruth'un kulübeyi ziyaret ettiği günden yaklaşık bir hafta sonra,
Oliver samanlığa çıktı ve oraya yerleştirilmiş olan samanın bir kısmını
attı ve bu saman, çocukların
uyuduğu gece yerde olan samanla aynıydı. Ahır sadece yazın kullanıldığı ve
etrafta bol miktarda otlak olduğu için, ahırda çok az saman depolanmıştı. Saman ahırlar için getirilmişti. Böylece
Oliver ahırın bu ikinci katında nadiren bulunuyordu. O öğleden sonra samanı
atarken ve Bay Le Bras ahır kapısında durup ona bazı talimatlar verirken, Oliver bir köşeden çok garip bir ses duydu. "Burada tuhaf bir ses var," dedi: "Sanırım bir yerlerde canlı bir şey vardı."

"Nasıl bir ses?" diye sordu Bay Le Bras.

"Anlayabildiğimden daha fazlası," diye yanıtladı Oliver. "Burada, köşede gibi görünüyor."

Oliver hemen sesin geldiği yöne doğru araştırmaya başladı. "Aman Tanrım!" diye haykırdı, Bay Le Bras'ın merakını o kadar uyandıran bir tonla ki biçme makinesine çıktı. Oliver köşedeki büyük bir kutunun tepesinden bir
taşı çıkarıyordu. Taşı çıkardıktan sonra, kutunun kapağını çıkardı, bu kapak, ucunda yaklaşık bir buçuk inç genişliğinde bir açıklık kalacak şekilde yerleştirilmişti.
Daha sonra kutuyu öne doğru çekti ve Bay Le Bras'ın şaşkın bakışlarına, görünüşte çaresizce yatan, zayıf, acıklı sesler çıkaran, bir kedinin sesinden neredeyse ayırt edilemeyen zayıf bir kedi yavrusu gösterdi.

Bay Le Bras kapıya doğru sıçradı ve "Felix! Johnny!" diye seslendi,
Oliver ise yavru kediyi dışarı çıkardı ve ahırın tabanındaki samanların üzerine koydu,
burada hareketsizce yatıyordu, hala zayıf, kederli bir çığlık atıyordu.

Johnny, Felix ve Sue merada yaban mersini topluyorlardı: böylece
çocuklar hemen Bay Le Bras'ı duydular ve ahıra doğru koştular. "Bakın
buraya," dedi Bay Le Bras, üzücü manzarayı işaret ederek. "İkinizden biri
bunu açıklayabilir mi?"

Hem Johnny hem de Felix dehşete düşmüştü, ama tabii ki tek başına Felix suçlu görünüyordu; ve Bay Le Bras Johnny'yi ve Felix'i aramış olsa da,
Johnny'nin yavru kedinin hapsedilmesiyle ilgili bir şey bildiğinden şüphelenmiyordu.

"Neden--Ben--Ben"--diye cevapladı Felix, çok şaşkın, çok
utanmış ve çok üzgün görünüyordu--"Onun kapalı olduğunu biliyordum ve onu o gece serbest bırakmayı--amaçlamıştım; ama her şey o sıralarda oldu ve--ve her gün Limana gittik ve o zamandan beri Jack'le karşılaşmadım ve böylece--her şeyi unuttum. Çok üzgünüm,
Frank amca: Onun orada kalmasını hiç düşünmedim; Julia'ya biraz
gıcık oldum ve onu biraz kızdırmak istedim; ve
bu yüzden, Jack yavru kediyle ilgili bir şeyler yapmaktan bahsettiğinde, ona sadece eğlence olsun diye yardım ettim ve onu boğmak yerine, onun istediği gibi, onu susturmayı önerdim."

"Bugün başka bir mahkeme yapmamız gerekecek, Felix," dedi Bay Le Bras ciddi bir şekilde: "kedi yavrusunun başına gelenler hakkında hiçbir şey bilmediğini söylememiş miydin?--Johnny, hemen eve koş ve bir tabak süt al."

"Julia'nın kedi yavrusu hakkında hiçbir şey bilmediğimi söyledim," diye cevapladı Felix, daha da utanmış bir şekilde, "ve bana kedi yavrusunun nerede olduğunu bilip bilmediğimi sorduğunda, 'Hayır,' dedim; çünkü bu onun kedi yavrusu değildi, Jack'indi."

"Bu, bazı açılardan diğer davaya çok benziyor," diye cevapladı Bay Le Bras ciddi bir şekilde,--"bir başka açık kaçamak cevap. Felix, gerçeğin ve yalanın gerçek doğası hakkındaki önceki konuşmamızdan sonra, doğrudan bir yalandan kaçındığın kadar kaçamak cevaptan da kaçınacağını ummuştum."

Felix başını eğdi ve hiçbir cevap vermedi.

Sue, meyveleri toplamaya devam ederken, Johnny'nin elinde bir fincan sütle evden çıktığını görünce, "Bir kedi buldun mu, Johnny?" diye seslendi.

"Evet," diye seslendi Johnny: "Julia'nın yavru kedisini bulduk!"

Sue hemen kovasını bıraktı ve ahıra ilk gelmeden,
orman şeridinden geçerek doğrudan patikayı geçip, bir sonraki kulübenin arka tarafına
koştu ve gördüğü ilk kapıya
koştu ve "Julia nerede? Yavru kedisini buldular!" diye seslendi.

Böylece, Sue kapıda beklerken, kız Julia'ya iyi haberi vermeye gitti; ve bir an sonra, Julia heyecanla belirdi ve "Nerede?" diye haykırdı.

"Ahırda, sanırım," dedi Sue: "Johnny'nin sütü taşıdığı yer orası."

Julia hemen ahıra doğru olabildiğince hızlı koştu; ve Sue
onu takip etti. Ahıra girdiklerinde, Johnny
yavru kediyi okşuyordu ve ağzının yanına konmuş
tabaktaki sütten biraz içmesini sağlamaya çalışıyordu; yavru kedi ise
içmek için hiçbir çaba göstermiyordu, sadece hafif, acıklı çığlıklarını sürdürüyordu. Bay Le Bras,
Oliver ve Felix yakınlarda duruyorlardı, Felix'in elleri arkasındaydı,
ve yüzünde çok ayık, şaşkın bir ifade vardı.

Julia ve Sue zavallı, zayıf nesneyi görür görmez, Julia çığlık attı,
Sue ise dönüp ağlamaya başladı. Sonra Julia acı bir şekilde ağlamaya başladı
ve haykırdı,--

"Aman Tanrım! Benim güzel küçük kedim! Ölüyor! Ona
korkunç bir şekilde davranıldı! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ne yapacağım!"

Verandada oturan Bayan Le Bras, ağlamayı duydu ve
büyük bir korkuyla ahıra doğru koştu. Mary ve Kate onu takip etti.
Tüm grup kedinin etrafında toplandığında, ağlamaları
ağıt korosunda tamamen boğuldu.

"Bu hasta için bir hekim rolü üstlenmek zorundayım," dedi Bay Le Bras sonunda: "Başlangıçta mükemmel bir sessizlik öneriyorum. Yavru kediyi en azından bir saat boyunca tamamen yalnız bırakmalıyız: Sütü fark etmesi ve iştahını yeniden kazanması çok daha olasıdır, eğer dikkati başka yere dağılmazsa. Hadi, hepimiz gidelim; ve sen, Oliver, ahır kapısını arkamızdan kapat ve kilitle. Felix odasına gidebilir ve akşam yemeğine kadar kalabilir. Akşam yemeği bittikten sonra benimle
salon'a gidebilir ve mahkeme kurabiliriz."

Julia daha sonra tek bir kelime etmeden eve koştu; annesinin oturduğu odaya koştu, kendini onun yanına yere attı,
yüzünü kucağına gömdü ve histerik bir şekilde ağlamaya başladı; öyle ki
Bayan Peterson, Sue Julia'nın hemen arkasından gelmeseydi, nedenini öğrenemeyecek kadar üzgün olurdu.

"Neden, yavru kedi bulundu, 'neredeyse ölü ve aç,' dedi Sue, hala gözlerini siliyordu. "Başı hariç, neredeyse hiçbir şey yok ve o da korkunç derecede büyük görünüyor, sanırım bunun nedeni geriye kalan tek şeyin o olması; ve ağlıyor ve ağlıyor ve sütü içemiyor; ve Felix bunun için suçlu olmalı, çünkü babası akşam yemeğinden sonra onunla mahkeme kuracak; ve Felix'in daha önce hiç bu kadar ayık göründüğünü görmemiştim, bu yüzden bir şekilde onun çok suçlu olduğunu düşünüyorum." 

"Onun ve Jack'in bunu yaptığını biliyordum," diye hıçkırdı Julia; "ve gidip bunun hakkında
yalan
söyledi! Eğer o kedi yavrusu ölürse, yaşadığım sürece bir daha asla onunla
konuşmam! Zaten onunla
konuşacağıma inanmıyorum! O, şimdiye kadar yaşamış en
nefret dolu
çocuklardan biri! Geçen yıldan daha iyi olacağını
düşünmüştüm; ama bu, geçen yıl yaptığı şeylerden
daha da kötü ve hatta daha da kötü. Zaten çocuklardan nefret ediyorum!--Johnny hariç."

Felix, çok asık bir suratla akşam yemeğine indi. Yemek,
her yerde alışılmadık bir ciddiyet ve sessizlikle devam etti. Yavru kedi henüz süte
dokunmamıştı ve her an ölmesi bekleniyordu. Sue, Julia'nın baş ağrısıyla erken yattığını bildirmişti. Akşam yemeğinden sonra,
Felix amcasını salona kadar takip etti. Davadaki tanıklıkların tamamı tamamlandığında ve Felix savunmasını yaptığında, Bay Le Bras karşı taraf için ve genel olarak doğruluk ve doğru davranış için argümanını sürdürdü ve ardından yargıç olarak Felix'in suçunun boyutunu açıkladı ve cezaya geçti. "Şimdi, Felix," dedi, "cezayı hak eden Johnny olsaydı ve biz evde olsaydık, büyük ihtimalle onun okumasını veya çalışmasını belirli bir gün boyunca yasaklardım, bu onun için büyük bir ceza olurdu; ama senin durumunda, bana öyle geliyor ki, çalışma bir cezadır,
ve yine de senin iyiliğin için bir şeydir. Çocuklarımı cezalandırırken, her zaman onlara bir şeyi reddetmeye veya bir şey yapmalarını sağlamaya çalışırım, ki bu da cezanın yanı sıra onlar için bir şekilde faydalı olacaktır. Johnny'ye bir hafta boyunca okumaması gerektiğini söylediğimde, bunu kısmen okumasına ara vermenin ve bunun sonucunda daha fazla egzersiz ve açık havanın onun iyiliği için olacağını bildiğim için yapıyorum. Bu yüzden, seninle ilgili önceki cümlemde, yaz boyunca günde bir saat okumanı önerdim, çünkü bu ilk etapta bir ceza olurdu, ama seni çok geliştirirdi ve sana kısa sürede hem büyük bir zevk hem de senin için büyük bir kazanç olacak bir alışkanlık kazandırırdı."

"Evet," diye cevapladı Felix. "Pierre ile bir saatlik okumamı şimdiden iple çekiyorum ve bundan vazgeçmek istemiyorum: ama sonra, saatin sonunda yoruluyorum ve eğer yapabilirsem daha fazla okuma yapmak istemiyorum; çünkü yapmak istediğim çok daha fazla şey var."

"Evet: Özellikle tatilde bir saatlik okumanın yeterli olduğunu düşünüyorum.
Ve sana daha fazla sabit bir sınırlama vermek konusunda tereddüt ediyorum. Yine de, okula düzenli gitmediğin veya yılın geri kalanında çok fazla çalışmadığın için, aksi takdirde olacağından daha az itiraz var. Genel olarak, bu sefer sana iki tür ceza arasında bir seçim yapmanı önereceğimi düşünüyorum. Günde yarım saatini mektup yazma pratiğine ayırabilirsin, bu konuda o kadar eksik olduğunu
söylersin ki, babana ve annene mektup yazamıyorsun,--Johnny ve Sue zaten iki tane göndermiş olsalar da--ya da üç hafta Limandan uzak kalabilirsin.
Günde yarım saatini yazmaya ayırabilirsin, Pierre ile anlaşabileceğin herhangi bir zamanda. Ama muhtemelen sadece Limana sabah yolculuklarının mahrumiyetini tercih edeceksin."

"Günde yarım saatimi mektup yazmayı çalışarak ne kadar süre geçirmem gerekecek?"

"Sanırım dört hafta yeterli olur. Toplamda on iki saat olacak,
ki bu da epey bir ceza olacak ve ayrıca bir mektubu düzgün ve doğru bir şekilde
yazmayı öğrenmek için yeterince uzun olacak."

"O zaman, günde yarım saati tercih ederim. Limana gitmekten vazgeçmem, çünkü yarın biraz para kazanmaya başlayıp başlayamayacağımı görmek için uğraşacağım: Bunu bırakmak istemem.
Pierre isterse, kahvaltıdan önceki yarım saatimi alır ve bitiririm; çünkü her zaman, uyandığım zamandan kahvaltı vaktine kadar, ne yapacağımı tam olarak bilmediğim biraz zamanım oluyor."

"Pekala. Ama bir şey daha var: Yarın Julia'yı görmeye gitmelisin,
konuyu tam olarak açıkla, ona ne kadar üzgün olduğunu söyle ve
affetmesini iste."

"En zoru bu olacak," diye cevapladı Felix, yüzünü ekşiterek;
"Çünkü beni affettiğine inanmıyorum ve kedi yavrusu daha iyi olmazsa affetmeyeceğini de biliyorum. Çok üzgünüm, Frank amca: Kedi yavrusuna
dünyada gerçekten zarar vermezdim; ve ne kadar sefil göründüğünü, ne kadar zor zamanlar geçirdiğini ve
ölebileceğini düşünerek kendim de biraz ağladım."

"Senin zalim veya katı kalpli olduğunu düşünmüyorum, Felix: senin sorunun
düşüncesizlik; ama, görüyorsun, düşüncesizlik bazen, etkileri bakımından, gerçek
zulümle aynı şey olabilir. En yakın arkadaşlarının bile ölümüne sebep olan düşüncesiz kişiler tanıdım; bu yüzden, bu durumda, sadece bir kedi yavrusunun çok acı çekmesi gerektiği için minnettar olacağız. Yine de çok
düşünceli olmalıyız, dilsiz hayvanlar için bile; çünkü onlar kendi başlarına düşünemezler ve özellikle bize bağımlıdırlar."

"Gerçekten çok üzgünüm," diye cevapladı Felix, ciddi bir şekilde aşağı bakarak: "Daha düşünceli olmaya çalışacağım, Frank amca. Ama sonra, bu yaz ne kadar
iyileştiğimi bilseydin, sanırım biraz cesaretlenirdin."

"Çok cesaretlendim, sevgili oğlum, seni temin ederim," diye cevapladı Bay Le
Bras, kolunu Felix'in omzuna atarak. "Senden büyük şeyler bekliyorum, oğlum. Sende asil bir adam yaratılıyor; ve birçok yönden, seninle
gurur duyuyorum."

"Bu yaz seninle, teyzemle, Johnny ve Sue ile birlikte olduğum için çok mutluyum," diye cevapladı Felix, gözünden bir damla yaş silerek. "Sanırım o olmasaydı, korkunç olmaya devam ederdim. Ama,
bir şekilde, nasıl daha iyi olabileceğimi bilmiyordum,--ya da, en azından,
olamazdım."

O anda, kapı hafifçe vuruldu.

"Kim o?" Bay Le Bras sordu.

"Benim," dedi Sue. "Annem beni Oliver'ın geldiğini söylemem için gönderdi,
ve yavru kedinin sütü içtiğini söylüyor, bu yüzden yarın iyileşeceğini tahmin ediyor; ve ben de hemen Julia'ya gidip söyleyeceğim, böylece kendini o kadar kötü hissetmeyecek."

"Sanırım sevindim!" diye haykırdı Felix. Ve sonra amcası kapıyı açtı ve ona mahkemenin _sine die_ ertelendiğini ve gidip Pierre ile yarım saat kadar bir anlaşma yapabileceğini söyledi.

Böylece, ertesi gün Felix her zamanki gibi Limana gitti ve şeker ticaretine başladı, çok başarılı oldu. Yavru kedi sütünü kahvaltıda
iyice içmişti ve ayağa kalkabiliyordu. Felix, Julia için bir kutu
karamel getirdi ve akşam yemeğinden sonra itiraf etmek ve af dilemek için gittiğinde bunları da yanında götürdü. Julia, onun mütevazı tavrına ve karamel kutusuna
dayanamadı. Onu
çok nazikçe affetti; ancak yavru kedi ölmüş olsaydı onu affedip affedemeyeceğini bilmediğini de ekledi. Felix ona
Jack'in yavru kediyi istemediğini söyledi; aslında annesi kedileri sevmediğini ve gittiğine sevindiğini ve geri getirilmesini istemediğini söyledi; ama yine de Julia'nın onu kaçırdığı için bir cezayı hak ettiğini düşündü ve bu yüzden ilk başta yavru kedinin boynuna bir taş bağlayıp balık tutmaya gittiklerinde boğmayı önerdi. Ama Felix bu plana kesin bir şekilde itiraz etti ve yavru kediyi susturmayı önererek uzlaştı, o gece veya ertesi sabah dışarı çıkarmayı ve eğer gece boyunca hapsederse ona yiyecek bir şeyler taşımayı planlıyordu.

Ertesi gün yavru kedi çok zayıf da olsa etrafta dolaşabiliyordu. Hala ahırda tutuluyordu çünkü bu, ilgili herkes tarafından gelişiminin izlenmesi için uygun bir yerdi. Çocuklar sağlığını sormak için sık sık ziyaretlerde bulunuyorlardı ve her seferinde daha neşeli ve güçlü "Miyav!" sesiyle daha iyi olduğuna ikna oluyorlardı.

O öğleden sonra, çocuklar verandadayken, Felix ve Johnny hamakta oturup "St. Nicholas" ve "Wide Awake"ı okuyorlardı, ki bu kitaplar yeni gelmişti ve Julia ile Sue bebekleriyle oynuyorlardı, Bay Frothingham'ın arabası deniz kabuğu yolundan görüş alanına girdi, hemen kitaplarından ve bebeklerinden dikkatlerini çekti.

"Yanlarında küçük bir kız var," dedi Julia, "ama o Ruth değil.
Ne kadar da güzel bir kız ve ne kadar da güzel giyinmiş! Ruth'a pek benzemiyor, değil mi?"

"Sanırım akrabalarından biri Ruth'u ziyarete gelmiş," diye cevapladı Sue.

"Poh!" Felix dedi: "Ruth'u ziyaret etmesi için hiçbir şehirli kız gönderilmez,
olası değil! Sanırım Liman'dan biri,
eve taşıyorlar. Liman'da, o büyük kulübelerden birinde yaşayan, tıpkı ona benzeyen bir kız gördüm."

"Sanırım Ruth'un kendisi," dedi Johnny; "sadece saçları açık,
dalgalı ve kıvrık ve üzerinde farklı kıyafetler var."

"Ah, hayır!" diye haykırdı Julia, küçümseyerek.

"Johnny gözlükleriyle, gözlük takmak zorunda olmayan insanlardan daha iyi görebildiğini düşünüyor," diye belirtti Felix gülerek.

"Gerçekten Ruth olduğuna inanıyorum," dedi Sue nefes nefese.

"Evet," diye ekledi Johnny: "Gülümsüyor ve bize elini sallıyor; ve
Ruth'un dik oturma ve başını geriye atma alışkanlığını görmüyor musun?"

Felix, büyük şaşkınlığını ifade etmenin olağan yolu olan ıslık çaldı. "Bu her şeyden önemli değil!" diye haykırdı.

Sonra hepsi merdivenlerden aşağı koştular ve beklentili ve meraklı bir grup olarak
arabanın yaklaşmasını beklediler; balkonda oturan Bay ve Bayan Le Bras ise aşağı inip
verandada, arabadakileri karşılamaya hazır, gülümseyen yüzlerle durdular.

Arabadaki güzel genç hanımın Ruth olduğuna dair artık hiçbir şüphe kalmamıştı, gerçi çok şık ve yakışıklı görünüyordu.

"Elbette, giyim insanların görünümlerinde büyük fark yaratır; ama
daha çarpıcı bir örnek görmedim," diye belirtti Bayan Le Bras.

"Ruth sade kıyafetleriyle çok tatlı görünen bir kızdı," diye yanıtladı Bay Le Bras: "Diğer çocuklar gibi
giydirildiğinde böyle bir şey bekliyordum."

"Neden! Onu giydireceklerini biliyor muydun?" diye sordu Felix.

"Muhtemel olduğunu düşündüm," diye cevapladı Bay Le Bras. "Ama basma elbisesini giymek ve
eve gitmek zorunda kaldığında kendini çok daha kötü hissedecek," dedi Julia.

Araba artık daha fazla yorum yapmak için çok yakındı. Sürücü
kapıya kadar sürdü ve durdu; Bay ve Bayan Le Bras dışarı çıktı,
el sıkıştılar ve Bay ve Bayan Frothingham ile Ruth'un içeri girmelerini istediler.

"Çocukları almaya geldik," dedi Bay Frothingham. "Onların
gelip Ruth ile çay içmelerini ve sonra bizimle birlikte Liman'daki havai fişekleri görmeye gelmelerini istiyoruz. Bu akşam onları iyi mevsimde geri getireceğiz.

"Gitmekten çok mutlu olacaklar," diye cevapladı Bayan Le Bras.

Bay ve Bayan Le Bras, ziyaretçilerini içeri girmeye ve çocuklar hazır olana kadar
kalmaya çağırdılar. Julia davete dahil edildiğinden, eve koşup annesine gidip gidemeyeceğini sorarken, Felix, Sue ve Johnny
hazırlanmaya gittiler; Bayan Le Bras, Kate'i Sue'nun giyinmesine yardım etmesi için çağırmıştı.

Ruth beyaz giyinmişti ve ince hasırdan yapılmış, uzun krem ​​rengi bir tüy ve saten kurdeleyle
süslenmiş geniş bir şapka takmıştı. Tıpkı mavi patiskalıyla olduğu gibi
mütevazı, mütevazı ve rahattı ve Julia'nın annesine söylediği gibi, "giyinmekten rahatsız olmuyor gibiydi."
Gerçek şu ki, zavallı çocuk çok fazla teyzesiyle birlikte deniz fenerinde olmaması ne kadar da güzeldi, başlangıçta durumunun diğer avantajlarını pek düşünmemişti.

Şirket salonda oturduğunda, Bay Le Bras şöyle dedi:--

"Bay Shepard ile yaptığınız görüşmede iyi bir başarı elde ettiğinizi düşünüyorum."

"Evet," diye cevapladı Bay Frothingham: "her şeyi göz önünde bulundurarak, küçük yeğeninden ayrılmak
onu ne kadar kötü hissetse de, koşullar altında bunun her açıdan
en iyisi olduğuna karar verdi. Onu sık sık görebilecek ve büyümesini ve ilerlemesini izleyebilecek. En kısa sürede yasal formları gözden geçireceğiz, böylece ölümüm durumunda onun geleceği güvence altına alınmış olacak."

Ruth, Bay Frothingham'ın ölümden bahsetmesinden o kadar dehşete düşmüştü ki, yanına
geldi, kolunu boynuna doladı ve gözlerinde yaşlarla, "Hasta değilsin, değil mi?" dedi.

"Hayır, kesinlikle!" diye cevapladı Bay Frothingham, onu dizine alıp
gönülden gülerek. "Öyle görünüyor muyum? Ama yatımda sinirlenebilirim, bilirsin ya da arabalar tarafından ezilebilirim; ve bu yüzden, görüyorsun,
ben de
dünyanın en sağlıklı insanlarından biri değilmişim gibi, işlerimi nasıl bırakacağım konusunda aynı titizlikte olmalıyım, küçük kız."

Bayan Le Bras'ın yanında oturan Bayan Frothingham,
"Sevgili çocuğun bize geliş şekline benzer bir şey gördün mü hiç,
kendi küçük kızımızın kaybının yasını tutarken, sanki Cennet'ten gönderilmiş gibi? Kocam o gece eve geldiğinde ve kocanızın ona bir çocuk evlat edinmesini ne kadar güçlü bir şekilde tavsiye ettiğini söylediğinde, onun gibi ben de bunun oldukça riskli bir konu olduğunu hissettim; çünkü birkaç yıl önce bir yetimhaneden bir çocuğu evlat edinen bazı arkadaşlarımız var ve o çok vahşi bir genç adam oluyor, neredeyse kalplerini kırıyor. Ve sonra, sadece birkaç gün sonra, konuyu düşünürken, kocamın ailesinin yıllar önce çok değer verdiği iyi bir aileye ait olan bu çocuğun, teyzesinin onun yoluna çıkmasını istemediği için, çalışmaya gönderileceğini öğrendik; ve, sadece
düşünmek gerekirse! Henry'nin okul arkadaşı ve köyün en iyi kızı olarak sık sık hayranlıkla bahsettiği kızın kızıymış. Ruth'un tıpkı ona benzediğini söylüyor. Çocuk ve o, birbirimize çok
yakınlaşıyoruz ve o ve ben birbirimize aynı şekilde yakınlaşıyoruz! Neredeyse kendi küçük kızımı geri almışım gibi. Mary'nin kıyafetlerinin ona ne kadar mükemmel uyduğunu görüyor musun? Tek bir değişiklik
gerekmiyordu. Ve Henry'nin ne kadar mutlu olduğunu görüyor musun? Çocukları çok seviyor,
özellikle de küçük kızları! Mary öldüğünde kalbinin kırılacağını düşündüm ve onun bu kadar yalnız olması beni kendi yalnızlığımdan daha fazla endişelendirdi."

Bay ve Bayan Frothingham ve çocuklar yoldan yukarı doğru kaybolduktan sonra, geriye bakıp mendillerini salladıktan sonra, Bay Le Bras şöyle dedi:--

"Bayan Frothingham, Bayan Shepard'a ne büyük bir tezat oluşturuyor! Bayan Shepard, kocasının kendisinden başka kimseyi seveceğinden o kadar korkuyor ki, kocasının ona güvenmemesi, hatta ondan kesinlikle hoşlanmaması için her zaman bir şekilde davrandı; Bayan Frothingham ise, kocasının seveceği bir çocuğu olmasından o kadar memnun ve aynı çocuğu kendisi de sevmeye ve onun varlığından daha mutlu olmaya hazır olduğu için, kocasının kendisine olan sevgisini ve hayranlığını artırıyor."

"Kıskançlık çok kötü bir özellik!" diye cevapladı Bayan Le Bras; "ama diğer birçok bencil özellik gibi, kendi cezasını da beraberinde getiriyor. Bayan Shepard, Ruth'u yanında tutacak kadar akıllı ve iyi kalpli olsaydı ve ona kendi kızı gibi davransaydı, kendisi, Bay Shepard ve Ruth ne kadar mutlu olabilirdi!"

"Belki de Bayan Shepard hariç herkes için daha iyi," diye cevapladı Bay Le Bras; "çünkü Bay ve Bayan Frothingham için çok daha mutlu bir hayat sağladı, çocuklarının kaybından dolayı çok acı çekiyorlardı; ve Bay Shepard küçük yeğeninin önündeki parlak gelecekle gurur duymaktan başka bir şey yapamaz."

"Evdeki rahatsızlığı telafi edebilecek hiçbir şey olduğunu sanmıyorum," diye cevapladı Bayan Le Bras; "ve korkarım ki Bayan Shepard'ın Ruth'a ve kocasına her zaman davrandığı şekildeki anılarıyla deniz fenerinde asla gerçekten mutlu olamazlar."

"Ve aralarında," dedi Bay Le Bras; "ama koşullar altında yapılabilecek en iyi şey yapıldı. En azından üç kişiye bu kadar mutluluk geldiği için şükredelim."

Çok geçmeden Johnny ve Felix, Liman'daki otelde ve kulübelerde o kadar çok iş yapmaya başladılar ki, onlara "Genç Tüccarlar" deniyordu. Johnny, şehirde bulunabilecek hemen hemen her tür gazete için sipariş almıştı ve Felix'in de her türlü güzel şekerleme için siparişi vardı. Sadece siparişlerini karşılayacak kadar iş buldular ve bu yüzden kendi hesaplarına hiçbir risk almak zorunda kalmadılar. Felix'in en büyük şaşkınlığı parasıyla ne yapacağıydı; çünkü babasının gitmeden önce ona verdiği harcama parası vardı. Bu zorluğu amcasına anlattı. Bay Le Bras, eksik olan tek şeyin bu olduğunu düşündüğü için birkaç kitap satın almasını önerdi; eğer kitaplar Felix'in kendi kazandığı parayla satın alınırsa, onları tekrar tekrar dikkatlice okuma ve onlara çok değer verme olasılığının daha yüksek olacağını söyledi. Zamanla, Johnny'nin sahip olduğu kadar büyük veya daha büyük bir kütüphaneye sahip olana kadar, düzenli harcama parasından koleksiyonuna eklemeler yapabilirdi, ancak bunları bir şekilde kazanmayı tercih ederse. Felix okumayı çok sevmeye başladığı için bu tekliften memnun oldu ve kazançlarını kitaplara yatırmaya başladı, Pierre ve Johnny'nin hangi kitapları satın alacağına dair tavsiyelerini aldı, böylece sadece ilginç değil, aynı zamanda öğretici olacaklarından ve yakında büyüyüp ondan çıkmayacaklarından emin olmak istiyordu. Genellikle sabah plaj banyosu için Liman'dan zamanında geri dönüyorlardı. Bazen yıkanmak için Bay Frothingham'ın evine gidiyorlardı; çünkü Ruth'a yüzmeyi öğretiyordu ve Julia ile Sue'ya aynı anda öğretmeye söz vermişti; ve oğlanlar iskeleden dalmayı seviyorlardı, çünkü Johnny Oliver'ın talimatlarıyla biraz yüzme öğrenmişti. Pierre de yüzmeyi öğreniyordu; ama genellikle Limanda tanıştığı birkaç genç adamla birlikte giderdi, orada çok sevilirdi.

Yelkenli sık sık talep edilirdi ve oğlanlar kızları sık sık kürekli tekneyle dışarı çıkarırdı; ancak Bayan Le Bras, onları izlemek için her zaman sahilde bir yerde bulunan Oliver'ın görüş alanından çıkmalarına izin vermezdi. Bu önlem esas olarak Felix'in neşeli veya yaramazlık nöbetlerinden birinde düşüncesizliği ve kürekli teknenin düz tabanlı olmaması ve bu nedenle bir tarafa doğru sallandığında daha kolay devrileceği için alınmıştı.

Bay Frothingham bazen hepsini yatıyla dışarı çıkarırdı ve böyle zamanlarda Felix'in "büyük balık tutma" dediği şeyi yaparlardı; yani kıyıya yakın bir yerde yakalanamayan lüfer, morina ve uskumru yakalarlardı. Bu olaylardan birinde, Bay Le Bras, büyük bir şaşkınlıkla, kancasına kıskaçlarından biriyle takılan büyük bir ıstakozu
yukarı çekti. Bunun nasıl olabileceğini çok merak etti ve
sonunda ıstakozun bir tekneden düşürüldüğü sonucuna vardı. Ancak
kısa bir süre sonra, yatta kendi öğle yemeği sepetlerinde gördüğü hasır bir matarayı çekme şansına eriştiğinde, bu iki gizemli olayın da bir açıklamasını talep etti ve bunun üzerine Felix neşeyle haykırdı,--
"Sana Clyde için ödeme yapacağımı söylememiş miydim?"

Felix, dikkati başka bir yöne kaydığında oltasını çekerek ıstakozu ve matarayı Bay Le Bras'ın kancasına takmıştı. Istakoz, yem olarak getirilen ve Bay Le Bras'ın fark etmediği
için Felix'in Bay Frothingham'dan rica ettiği bir ıstakozdu.

Bay Le Bras birkaç hafta sonra ofisine dönmek zorundaydı; ama
her cumartesi kulübeye geldi, pazartesiye kadar ve bazen haftanın ortasına kadar orada kaldı. Pierre her zaman orada kaldı, çünkü yaz boyunca Limandaki genç adama her gün ders vermeyi kabul etmişti.

Pazar günleri genellikle köydeki kiliseye gidiyorlardı, ama bazen
şehre gidiyorlardı. Bir keresinde Limandaki yaz şapelindeki ayine katıldılar.

Ruth yeni evinde çok mutluydu ve öyle bir gelişme gösterdi ki, kısa bir süre içinde hiç kimse onun şu anda sahip olduğu avantajlara her zaman sahip olmadığından şüphelenmezdi. Bay ve Bayan Frothingham ona giderek daha fazla düşkündü; ancak onu şımartmak için fazla akıllıydılar ve onu akıllı ve kendine güvenen biri olmaya teşvik etmek için büyük çaba sarf ettiler. Bayan Frothingham ona yemek yapmayı ve diğer ev işlerini öğretiyordu, tıpkı kendi küçük kızına öğrettiği gibi; Bay Frothingham ona sadece yüzmeyi değil, ata binmeyi de öğretti ve şehre döndüklerinde ona üç tekerlekli bisiklet alacağına söz verdi. Bay Frothingham'ın şehir evi Bay Frank Le Bras'ın yaşadığı yerde olduğundan, Johnny ve Sue Ruth ile tanışıklıklarının devam edeceğini bilmenin mutluluğunu yaşadılar. Ancak Bay Frothingham şehre Ekim ayına kadar dönmeyecekti; Johnny, Sue ve anneleri ise Eylül ayında evlerine gideceklerdi.

Ve böylece mutlu yaz hızla geçti. Eylül geldi ve onunla birlikte Bay Louis Le
Bras ve karısı geldi, onuncusunda kulübeye geldiler. Bayan Le Bras
sağlığında büyük bir iyileşme olmuştu ve Felix'in sorumluluğunu alarak gitmesine izin verdikleri için kayınbiraderi ve karısına çok minnettardı. Kendisi ve kocası, Felix'in tavırlarında ve genel olarak görünümünde ne kadar
iyileşme olduğunu gördüklerinde, ona gösterilen çaba için daha da minnettar oldular. Ancak, mektupları onları değişikliğe biraz hazırlamıştı, çünkü yazmaya alışkın olduğu mektuplarla büyük
bir tezat oluşturuyorlardı; ancak amcası ve Pierre konuyu ele alana kadar mektup yazmaya ikna edilmesi çok nadirdi. Felix onlara kendi kazandığı parayla satın aldığı kütüphaneyi gösterdiğinde, gözlerine ve kulaklarına inanamadılar, özellikle de kitapların Felix'in dikkatsizce göz gezdirmeye ve okurken tökezlemeye alışkın olduğu basit hikaye kitapları olmadığını, ancak birkaçı ünlü profesörler tarafından yazılmış "Bilim Giriş Kitapları" olan faydalı bilgiler içeren önemli eserler olduğunu gördüklerinde. Ancak şaşkınlıkları bitmedi; çünkü Felix onlara ayrıca tüm bu kitapları Pierre'e yüksek sesle okuduğunu ve içindeki her kelimeyi anlayıp telaffuz edebildiğini söyledi. Bundan sonra, Bay Le Bras, kardeşine ve karısına tüm bu harika
değişimin bu kadar kısa bir sürede nasıl gerçekleştiğini anlattı ve kardeşine, Felix ile benzer yöntemleri sürdürmesini ve böyle bir çocuğu nasıl idare edeceğini ve ilgisini çekeceğini
çok iyi anlayan Pierre'i gelecek yıl için öğretmen olarak tutmasını tavsiye etti. Bay Louis Le Bras, Pierre'i işe almaktan çok memnun olacağını ve ona değerli hizmeti için iyi bir fiyat vereceğini söyledi.

Johnny ve Sue ile anne ve babaları, ev sahibinin gelmesinden
yaklaşık bir hafta sonra kulübede kaldılar ve sonra Bay Le Bras, ofisinden bir gün daha ayrılamayacağını söyledi; ve Bayan Le Bras, eğer durum buysa, kendisinin de daha uzun süre kalamayacağını, çünkü kocasının hesabına kendi hesabına kalmaktan daha fazla kaldığını, çünkü kocasının bu yaz olduğu gibi
bir geziye çok ihtiyacı olduğunu söyledi.

Felix, amcası, teyzesi ve Johnny ve Sue'nun eve dönme günü geldiğinde çok ciddi görünüyordu ve tek tesellisi, çok sevdiği Pierre'in onunla birlikte kalacağı gerçeğiydi. Johnny ve Sue'nun New York'a gelip kış tatillerini, babaları ve anneleri olmadan evden ilk ziyaretleri olarak geçirmeleri konusunda da anlaşmaya varıldı. Bay Louis Le Bras ve eşi, Bay ve Bayan Frothingham ve Ruth, onlara istasyona kadar eşlik ettiler.
Vagonlar hareket ettiğinde, Felix tamamen yıkıldı: mendilini çıkardı ve
gözlerini sertçe sildi. Elini tutan Pierre'e dönerek, "Bana öyle geliyor ki, bugün güneş henüz yarı yarıya parlamadı ve şimdi neredeyse gece kadar karanlık" dedi; ve sonra, tren kaybolurken,
açıkça ağladı.

Yine de güneş her zaman parlak bir şekilde parlıyordu.

Johnny ve Sue de mendilleri için benzer bir kullanım buldular.

"Umarım kendi evinize döndüğünüz için çok üzgün değilsinizdir, çocuklar,"
dedi anneleri.

"Hayır," diye cevapladı Johnny, daha fazla çekmemeye çalışarak. "Eve
gitmekten memnunum, plaj çok muhteşem olsa da: ama Felix'i
bırakmak zorunda kaldığım için çok üzgünüm; keşke hep birlikte yaşayabilseydik!"

"Ben de," dedi Sue: "Onu çok seviyorum!"

"Benim açımdan," dedi Bay Le Bras, "her şeyin bu şekilde sonuçlanmasından
çok mutluyum. Her zaman senin ve Felix'in birbirinizi sevmenizi
istediğimi düşündüm, tıpkı onun babasıyla benim birbirimizi sevdiğimiz gibi, ama bunun asla gerçekleşemeyeceğinden
korktum. Düşünsene, Johnny, ondan
uzaklaşmak
istedin ve seni de suçlayamayız, ve gökyüzü odası
bir sığınak olarak
nasıl tasarlanmıştı!

"Ve Johnny onu hemen içeri aldı, ilk iş olarak," dedi Sue.

"Ama odayı keşfettiğimiz için mutluyum, baba," diye cevapladı Johnny.

"Elbette! Harika bir kazanım: yeni bir dünya açıyor. Neredeyse tüm akşamlarımı evde, orada, tek başıma
geçirdiğimi sana anlatmadım. Soğuk hava geldiğinde o muhteşem manzaradan
ayrılamayız. Birkaç adamın gelip, hemen perdelerin olduğu yere bir bölme koymasını ve sonra da sıvayıp duvar kağıdıyla kaplamasını istiyorum. Kasım ayına kadar yedek sobalarımızdan birini kuracağız; ve zaman buldukça bölmenin dışına büyük bir kutuyu kömürle doldurabilirsin, ki bu senin için iyi bir egzersiz olur, ve dolu tutabilirsin. Sonra, seçtiğin herhangi bir cumartesi veya herhangi bir gün, manzaranın tadını çıkarmak için yukarı çıkmak istersek, kış ortasında bile ateş yakabiliriz ve işte!
dışarıdaymışız gibi rahatız, rahatsızlıklar olmadan."

"Kış fırtınasını görmek için ne kadar da muhteşem bir yer!" diye haykırdı Johnny, keyifle.

"Ve ağaçların üzerindeki karı veya buzu görmek!" diye ekledi Sue.

"Bu, en çok korktuğumuz şeylerin, başımıza gelen en şanslı olaylardan biri olduğunu gösteren iyi bir örnek," diye belirtti Bayan Le Bras, ". Hepimizin Felix'in ziyaretinden ne kadar korktuğumuzu düşünün! ve şimdi bize ne kadar çok güzel şey getirdiğini görelim."

"Deniz kenarında, güzel bir kulübede, bir sürü
hoş tanıdık ve güzel zamanlarla dolu bir yaz," dedi Johnny.

"Ve bisikletin, ve onunla geçirdiğin tüm eğlence, ve benim için
köpek arabası," dedi Sue.

"Ve gökyüzü odası," diye ekledi Johnny. "Ve Bay ve Bayan Frothingham ve Ruth ile tanışmak, her zaman için," dedi Sue.

"Ve Felix'in gelişimi," dedi Bay Le Bras.

"Ve Pierre'in çok güzel bir evi var," dedi Bayan Le Bras.

"Ve Ruth evlat ediniliyor," dedi Johnny; "çünkü biliyorsun, Bay Frothingham, eğer sen bu kadar güçlü bir şekilde tavsiye etmeseydin, bunun asla aklına gelmeyeceğini söyledi."

"Ve teyzen Mary iyileşiyor," dedi Bayan Le Bras.

"Ve bin dolarlık bir çek, canım," dedi Bay Le Bras, cebinden bir kağıt parçası çıkarıp ona uzatarak. "Louis
bunu almam konusunda oldukça ısrar etti; ve reddedersem kendisini çok kötü hissedeceğini anladığımda, kabul ettim; gizlice çok sinirlensem de, kendi kardeşime iyilik yapmak ve kendi yeğenime fayda sağlamak için ücret almak
beni çok rahatsız etti. Yine de Louis'in yeterince parası var ve sanırım
onu bu şekilde de harcayabilirdi."

Bayan Le Bras çeke boş bir şaşkınlıkla baktı.

"Görüyorsunuz ya, zavallı Louis, Felix'in gelişimi karşısında neredeyse kendinden geçmişti: bunu nasıl başaracağını asla bilememesi gerektiğini söyledi; ve aslında, çocuğun bir akademisyen olmaya veya bazı çocuklar kadar iyi davranmaya çalışabileceğini hiç düşünmüyordu ve Felix'in terbiyeli davranması için bin dolar vereceğini her zaman söylemişti. Bu yüzden parayı almalıyım, yoksa onu üzmeliyim; ve işte burada."

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PROFESSOR JOHNNY ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/53074

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
