*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Paradise Mystery (Cennetin Gizemi)
Yazar: J. S. Fletcher
Yayın Tarihi: March, 2004 [EBook #5308]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5308
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Paradise Mystery, by J. S. Fletcher

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Paradise Mystery

Author: J. S. Fletcher

Release Date: March, 2004 [EBook #5308]
Posting Date: June 11, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PARADISE MYSTERY ***

*** START OF TURKISH PART ***
CENNET SIRRI

J. S. Fletcher

BÖLÜM I. SADECE KORUYUCU

İngiltere'deki tüm kadim ve pitoresk şeylerin kesinlikle takdir eden Amerikalı turistler, Wrychester'ın Kapalı Alanı'na açılan yarı harap
geçitten geçerken, aniden bir hayretle nefeslerini tutarak, her zaman dururlar. İngiltere'de başka hiçbir yerde eski dünya barışının daha güzel bir olasılığı yoktur. Gözlerinin önünde,
uzun karaağaçlar ve dev kayınlarla çevrili, büyük yeşil bir çimenliğin ortasında, on üçüncü yüzyıldan kalma Katedralin geniş yapısı yükselir,
yüksek kulesi, kargaların sürekli dönüp
çağırdığı gökyüzünü deler. Zamanla aşınmış taş, biraz uzakta dantel gibi narin, günün farklı saatlerinde griden mora değişen renk tonlarına dönüşür: büyük nefin ve transeptlerin devasalığı, kule ve klerestory'nin o kadar yükseğe yükselen
kulenin kademeli olarak incelen yapısıyla etkileyici bir tezat oluşturur ki sonunda etere karşı sadece bir çizgi haline gelir. Sabah, öğleden sonra veya akşam, burada sürekli bir dinlenme atmosferi vardır; ve sadece büyük kilisenin etrafında değil, Close'u çevreleyen
tuhaf ve eski evlerde. Sarmaşık çerçeveli pencerelerinin baktığı muazzam taş kütlesinden biraz daha az eski olan bu evler, sıradan bir gözlemciye, dünyanın herhangi bir yerindeyse, hayatın burada sorunsuz bir şekilde akması gerektiğini hissettirir. O yüksek alınlıkların altında, o dikmeli pencerelerin ardında, taş verandalar ile karaağaç gölgeli çimenlik arasında uzanan güzel eski bahçelerde, insan, hiçbir şeyin, rahat ve keyifli bir varoluştan başka var olamayacağını düşünür: hatta eski şehrin, yıkılan girişin dışındaki yoğun sokakları bile, o an için, çok uzakta görünüyor.

Bu evlerin en eskilerinden birinde, Close'un bir köşesindeki ağaçların ve çalıların ardında yarı saklı, üç kişi güzel bir mayıs sabahı kahvaltıda oturuyordu. Oturdukları oda eski ev ve çevresiyle uyumluydu - uzun, alçak tavanlı, duvarları meşe panellerle kaplı ve çatısı meşe kirişlerle kaplı bir oda - eski mobilyalarla, eski resimlerle ve eski kitaplarla dolu, antika atmosferini, eski çini kaselere yerleştirilmiş büyük çiçek kümeleriyle rahatlatan bir oda: geniş pencerelerinden, kanatları sonuna kadar açılmış, yüksek kenarlı bir çiçek bahçesinin davetkar bir görünümü vardı ve ağaçların ve çalılıkların arasından görünen, Katedral'in batı cephesinin, şimdi karanlık ve gri gölgeli yamaları. Ancak bahçede ve bu çiçek kokulu odada güneş ağaçların arasından neşeyle parlıyor ve masadaki gümüş ve çinilerde ve etrafında oturan üç kişinin yüzlerinde ışık parıltıları oluşturuyordu. Bu üç kişiden ikisi gençti ve üçüncüsü yaşını tahmin etmenin asla kolay olmadığı adamlardan biriydi - uzun boylu, temiz tıraşlı, parlak gözlü, uyanık görünümlü, zeki, profesyonel bir şekilde yakışıklı, kimsenin eğitimli mesleklerden birinin üyesinden başka bir şey sanamayacağı bir adam. Bazı ışıklarda kırk yaşından büyük görünmüyordu: güçlü bir ışık, koyu saçlarında bir tutam gri olduğunu ve şakaklarının etrafında beyazlama eğilimi gösterdiğini ele veriyordu. Güçlü, entelektüel olarak üstün bir adamdı, titizlikle bakımlı ve iyi giyimliydi, gerçekte olduğu şeye yakışıyordu - bir katedral kasabasının seçkin toplumuyla mükemmel bir bağlantısı olan bir tıp uygulayıcısı. Etrafında yadsınamaz bir memnuniyet ve refah havası vardı - tabağının yanında duran bir mektup yığınını çevirdiğinde veya dirseğinin dibinde duran sabah gazetesine baktığında, günlük dertlerinin ötesinde hiçbir derdinin olmadığını ve bunların -o an bildiği kadarıyla- onu çok fazla etkileme ihtimalinin düşük olduğunu görmek kolaydı. Onu bu hoş ev içi koşullarda, masasının başında, bol miktarda rahatlık, incelik ve mütevazı lüksle görünce, herkes tereddüt etmeden Dr. Mark Ransford tartışmasız bu dünyanın şanslı insanlarından biriydi.

Üç kişiden ikincisi, görünüşe göre on yedi yaşında bir çocuktu - iyi yapılı, yakışıklı bir çocuk, son sınıf öğrencisi tipinde, kendini iş gibi iki farklı uğraşa adıyordu - biri,
yumurta, pastırma ve kuru ekmek yemek; diğeri, önünde eski moda gümüş bir sürahiye dayadığı bir Latince ders kitabını incelemek. Hızlı gözleri dönüşümlü olarak
kitabı ve tabağı arasında geziniyordu; ara sıra kendi kendine bir iki satır mırıldanıyordu. Arkadaşları bu yeme ve öğrenme kombinasyonlarına hiç dikkat etmiyorlardı: deneyimlerinden biliyorlardı ki bu, onun bir önceki gece derslerinden çaldığı anları kahvaltıda telafi etme yoluydu.

Grubun üçüncü üyesi olan on dokuz veya yirmi yaşında bir kızın, çocuğun kız kardeşi olduğunu görmek zor değildi. Her birinin, kızın durumunda altın tonları olan bir gölgeye meyilli, kahverengi saçları vardı; her birinin, mavinin bir karışımı olan gri gözleri vardı; her birinin parlak, canlı bir rengi vardı; her biri tartışmasız güzel görünümlü ve son derece sağlıklıydı. Hiç kimse ikisinin de açık havada epey bir hayat yaşadığından şüphe etmezdi: oğlan zaten kaslı ve güçlüydü: kız sanki tenis raketini ve golf sopasını iyi tanıyormuş gibi görünüyordu. Ayrıca hiç kimse bu ikisinin masanın başındaki adamın kan bağı olduğunu düşünme hatasına düşmezdi - aralarında en ufak bir yüz, renk veya tavır benzerliği yoktu. Çocuk Latince'nin son satırlarını öğrenirken ve doktor gazeteyi çevirirken, kız bir mektup okudu - büyük ve dağınık el yazısından, belli ki kız gibi bir muhabirin mektubuydu. O,
Katedralin kulelerinden birinden bir
çan çalmaya başladığında, derinlerdeydi. Bunun üzerine, kardeşine baktı.

"Martin orada, Dick!" dedi. "Acele etmen gerekecek."

Ondan çok uzun yıllar önce, geçmiş yüzyıllardan birinde, Wrychester'ın değerli bir vatandaşı, Martin adında, Katedral'in
Dekanı ve Bölümüne, Katedral ayakta kaldığı sürece, her sabah saat dokuzdan önce üç dakika boyunca, tüm yıl boyunca, daha küçük çan kulesinden bir
çan çalınması şartıyla bir miktar para bırakmıştı. Martin'in amacının ne olduğunu artık kimse bilmiyordu - ama bu
çan, ofislere giden genç beyefendilere ve okula giden çocuklara, hizmet saatlerinin yaklaştığını hatırlatmaya yarıyordu. Ve Dick Bewery, tek kelime etmeden, kahvesinin yarısını yudumladı, kitabını kaptı,
yakındaki bir sandalyede daha fazla kitapla birlikte duran bir şapkayı kaptı ve
açık pencereden kayboldu. Doktor güldü, gazetesini bir kenara koydu
ve
fincanını masanın üzerinden uzattı.

"Dick'in hiç geç kalması konusunda endişelenmene gerek olduğunu sanmıyorum,
Mary," dedi. "Sadece on yedi yaşında olan bacakların gücünün pek farkında değilsin. Dick, örneğin,
benim gidebileceğim sürenin dörtte biri kadar bir sürede istediği yere varabilirdi--üstelik,
şehrin her kestirme yolunun kurnazca bir bilgisine sahiptir."

Mary Bewery boş bardağı aldı ve yeniden doldurmaya başladı.

"Onun geç kalmasını sevmem," diye belirtti. "Bu kötü alışkanlıkların başlangıcı."

"Eh, peki!" dedi Ransford hoşgörüyle. "Biliyor musun, o tür şeylerden
oldukça özgür. Sigara içtiğinden bile şüphelenmedim."

"Çünkü sigara içmenin büyümesini durduracağını ve kriketine müdahale edeceğini düşünüyor," diye cevapladı Mary. "Eğer bu olmasaydı sigara içerdi."

"O zaman bu ona büyük bir övgü," dedi Ransford. "Ona daha
fazlasını veremezsin! Eğilimlerini nasıl bastıracağını bil. Mükemmel bir şey--ve sanırım çok sıra dışı. Çoğu insan--bunu bilmez!"

Yeniden doldurulmuş bardağını aldı, masadan kalktı ve şöminenin üzerinde duran bir sigara kutusunu açtı. Ve kız, mektubunu tekrar almak yerine, ona biraz şüpheyle baktı. "Bu bana bir şeyi hatırlattı--sana söylemek istediğim bir şeyi," dedi.
"İnsanların eğilimlerini bastırmamaları konusunda oldukça haklısın. Ben--Keşke bazı insanlar bunu yapsa!"

Ransford hızla şöminenin yanından döndü ve ona sert bir bakış attı,
bu bakışın altında rengi daha da koyulaştı. Gözleri bakışlarını
mektuba çevirdi ve mektubu alıp gergin bir şekilde katlamaya başladı. Ve
o anda Ransford bir isim söyledi, sesine hızlı bir anlam
sorgusu ekledi.

"Bryce?" diye sordu.

Kız, belirgin bir rahatsızlık ve hoşnutsuzluk göstererek başını salladı.
Daha fazla şey söylemeden önce Ransford bir sigara yaktı.

"Yine mi yaptın?" dedi sonunda. "Geçen seferden beri mi?"

"İki kere," diye cevapladı. "Sana söylemek istemedim--seni bu konuda rahatsız etmekten nefret ediyorum. Ama--ne yapacağım? Ondan çok hoşlanmıyorum--nedenini söyleyemem ama--orada ve hiçbir şey bu hissi değiştiremez.
Ve ona--daha önce--bunun faydasız olduğunu söylememe rağmen--dün--Bayan Folliot'un bahçe partisinde bundan tekrar bahsetti."

"Küstahlığına lanet olsun!" diye homurdandı Ransford. "Ah, peki!--ben onunla kendim
anlaşmalıyım. Böyle bir şeyle uğraşmanın faydası yok. Daha önce ona sessizce bir ipucu verdim. Ve kabul etmediğine göre--tamam!"

"Ama--ne yapacaksın?" diye sordu endişeyle. "Hayır--onu göndermeyecek misin?"

"Eğer biraz nezaketliyse--ona söylediklerimden sonra--gidecek," diye cevapladı Ransford. "Bunun için kendini yorma--ben ondan hiç hoşlanmıyorum. Yeterince zeki bir adam ve iyi bir yardımcı, ama ben şahsen ondan hoşlanmıyorum--hiç hoşlanmadım."

"Söylediğim hiçbir şeyin onun durumunu kaybetmesine neden olacağını düşünmek istemiyorum--ya da her neyse," diye yavaşça belirtti. "Bu
görünüyor ki--"

"Rahatsız etmeye gerek yok," diye sözünü kesti Ransford. "İki dakika içinde bir tane daha alacak--deyim yerindeyse. Neyse, buna devam edemeyiz. Adam
bir eşek olmalı! Ben gençken--"

Bunun üzerine durdu ve arkasını dönüp bahçeye baktı
sanki aniden bir anı onu yakalamış gibi.

"Gençken--ki bu tabii ki çok uzun zaman oldu!" dedi kız, biraz alaycı bir şekilde. "Ne?"

"Sadece bir kadın açıkça Hayır dediğinde, bir erkek bunu kesin olarak kabul ederdi," diye cevapladı Ransford. "En azından, her zaman buna inanmaya alıştım. Günümüzde--"

"Bay Pemberton Bryce'ın çoğu insanın çok hırslı bir genç adam olarak adlandıracağı biri olduğunu unutuyorsun," dedi Mary. "Bu dünyada istediğini elde edemezse, bu istemediği için olmayacak. Ama--eğer onunla konuşmak zorundaysan--ve gerçekten de konuşman gerektiğini düşünüyorum!--ona benden--alamayacağını söyler misin? Belki de sonunda senden--benim--velim olarak--alır."

"Bu yozlaşmış günlerde ebeveynlerin ve velilerin pek bir önemi olup olmadığını bilmiyorum," dedi Ransford. "Ama--onun seni rahatsız etmesine izin vermeyeceğim. Ve--sanırım bu can sıkıcı bir hal aldı?"

"Bir adam tarafından üç kez sorulması çok can sıkıcı, ona
kesinlikle, bir kez ve sonsuza dek, onu istemediğini, hiçbir zaman, asla!" diye cevapladı. "Bu -- sinir bozucu!"

"Tamam," dedi Ransford sessizce. "Onunla konuşacağım. Bu çatı altında senin için hiçbir sıkıntı olmayacak."

Kız ona hızlıca bir bakış attı ve Ransford ondan uzaklaştı ve
mektuplarını aldı.

"Teşekkür ederim," dedi. "Ama -- bana bunu söylemene gerek yok, çünkü
zaten biliyorum. Şimdi bana daha fazlasını söyler misin diye merak ediyorum?"

Ransford aniden endişelenerek geri döndü.

"Ee?" diye sordu sertçe. "Ne?"

"Ne zaman bana -- Dick ve ben hakkında her şeyi anlatacaksın?" diye sordu. "Biliyor musun, bir gün bunu yapacağına söz vermiştin. Ve--o zamandan bu yana tam bir yıl geçti. Ve--Dick on yedi yaşında! Her zaman--sadece babamızın ve annemizin çok küçükken öldüğünü ve senin koruyucun olduğunu--ve olduğun her şeyi--bize bilmekten başka bir şey bilmekle tatmin olmayacak. Şimdi, olacak mı?"

Ransford mektuplarını tekrar bıraktı ve ellerini ceplerine sokarak, omuzlarını şömine rafına dayadı. "Yirmi bir yaşına kadar beklemeyi düşünmüyor musun?" diye sordu. "Neden?" dedi gülerek. "Ben sadece yirmi yaşındayım - gerçekten on iki ay içinde
daha akıllı olacağımı mı düşünüyorsun? Elbette olmayacağım!"

"Bunu bilmiyorsun," diye cevapladı. "Olabilir - çok daha akıllı."

"Ama bunun bununla ne alakası var?" diye ısrar etti. "Bana her şeyin
söylenmemesi için bir sebep var mı?"

Ona belli bir miktarda taleple bakıyordu - ve Ransford,
bu tür bir anın kaçınılmaz olarak geleceğini her zaman biliyordu,
sıradan bahanelerle onun vazgeçirilmeyeceğini hissetti. Adam
tereddüt etti - ve kadın konuşmaya devam etti.

"Biliyorsun," diye devam etti, neredeyse yalvarırcasına. "Hiçbir
şey bilmiyoruz - hiç. Hiçbir zaman da bilmiyordum ve son zamanlara kadar Dick umurunda
olmayacak kadar gençti-"

"Sorular sormaya mı başladı?" Ransford aceleyle sordu.

"Son zamanlarda bir veya iki kez - evet," diye cevapladı Mary. "Bu çok doğal." Biraz güldü - zoraki bir kahkaha. "Derler ki," diye devam etti, "bugünlerde büyükbabanın kim olduğunu söyleyememenin bir önemi yok - ama, bir düşün, babamızın kim olduğunu bilmiyoruz - sadece adı John Bewery'di. Bu pek bir şey ifade etmiyor."

"Daha fazlasını biliyorsun," dedi Ransford. "Sana söylemiştim - her zaman söyledim - o benim eski bir arkadaşımdı, bir iş adamıydı, annenle birlikte genç yaşta öldü ve ben, onların arkadaşı olarak senin ve Dick'in koruyucusu oldum. Anlatabileceğim başka bir şey var mı?"

"Çok bilmek istediğim bir şey var - kişisel olarak," diye cevapladı, Ransford'un rahatsız hissetmeye başladığı uzun süren bir duraklamadan sonra. "Sana açıkça ne olduğunu söylersem kızma - ya da incinme. Dick'in aklına bile gelmediğinden oldukça eminim - ama ben ondan üç yıl öndeyim. Mesele şu - sana bağımlı mı kaldık?"

Ransford'un yüzü kızardı ve kasıtlı olarak pencereye döndü ve
bir an bahçesine ve Katedral'in görüntülerine baktı. Ve tıpkı kasıtlı olarak başını çevirdiği gibi geri döndü.

"Hayır!" dedi. "Madem bana soruyorsun, sana söyleyeyim. İkinizin de parası var--yaşınıza geldiğinizde size ait. Bu--bu benim elimde. Çok değil--ama tüm masraflarınızı karşılamaya yeter.
Eğitim--her şey. Yirmi bir yaşına geldiğinde, seninkini--Dick yirmi bir yaşına geldiğinde, onunkini sana devredeceğim. Belki de sana
bunların hepsini daha önce söylemeliydim, ama--gerektiğini düşünmedim. Ben--benim
her şeyi savsaklama eğilimim olduğunu söyleyebilirim."

"Bizimle ilgili hiçbir şeyi savsaklamadın," diye hemen cevapladı,
ani bir bakışla, onu tekrar başka tarafa çevirdi. "Ve ben sadece bilmek istedim--çünkü her şeyi sana borçlu olduğumuza dair bir fikrim vardı."

"Benden değil!" diye haykırdı.

"Hayır--asla olmayacak!" dedi. "Ama--anlamıyor musun?
Ben--bir şey--bilmek--istedim. Teşekkür ederim. Şimdi daha fazlasını sormayacağım."

"Sana her zaman--çok şey söylemek istemiştim," diye belirtti Ransford, bir duraklamadan sonra. "Görüyorsun ya, henüz--ikinizin de
büyüdüğünü fark edemiyorum! Bir yıl önce okuldaydın. Ve Dick hala çok genç.
Şimdi--daha mı memnunsun?" diye devam etti endişeyle. "Eğer değilse--"

"Oldukça memnunum," diye cevapladı. "Belki--bir gün--bana babamız ve annemiz hakkında daha fazla şey anlatırsın?--ama şimdi bunu bile boş ver. Sorduğum--sorduğum şeyi sormama aldırmadığından emin misin?"

"Elbette hayır--elbette hayır!" dedi aceleyle. "Hatırlamalıydım. Ve--ama tekrar konuşacağız. Ameliyathaneye girmeliyim--ve
Bryce ile de konuşmalıyım."

"Keşke onu mantıklı düşünmeye ve bir daha kimseyi gücendirmemeye söz vermeye ikna edebilseydin,"
dedi. "Bu zorluğu çözmez miydi?"

Ransford başını iki yana salladı ve cevap vermedi. Mektuplarını tekrar aldı ve
dışarı çıktı ve evin yanındaki muayenehanesine giden uzun taş duvarlı bir geçitten geçti. Kapıyı kapattığında orada yalnızdı--ve derin bir inlemeyle duygularını rahatlattı.

"Eğer çocuk gerçek gerçeği ve kendisine kanıt ve gerçeklerin verilmesini ısrarla istiyorsa Tanrı yardımcım olsun!" diye mırıldandı. "Ona
söylemem sorun olmazdı, biraz daha büyüdüğünde--ama o, onun anlayacağı gibi anlayamazdı.
Neyse, Tanrıya şükür, parayla ilgili hoş kurguyu, ona az önce kasten yalan söylediğimi
anlatmadan sürdürebiliyorum.
Ama--gelecekte ne var? İşte kovulacak bir adam var ve
başkaları da olacak ve bunlardan biri de kayırılan adam olacak. O adama
söylenmesi gerekecek! Ve--o da öyle olacak o zaman. Ve--Aman Tanrım! O
görmüyor ve görmemeli, ben de ona delice aşık olduğumu! O bunun
hiçbir
fikri yok--ve görmeyecek de; ben--olmaya devam etmeliyim--sadece koruyucusu olmalıyım!"

Mektuplarını masasına koyup açmaya başladığında biraz alaycı bir şekilde güldü ve bu uğraşı sırasında yan kapının açılması ve Bay Pemberton Bryce'ın girişiyle yarıda kesildi.

BÖLÜM II. DÜŞMAN YARATMAK

Pemberton Bryce'ın karakteristik özelliği, her zaman bir odaya sanki oradaki kişi uyuyormuş gibi girmesi ve onu uyandırmaktan korkmasıydı.
Gizli olmadan yumuşak adımlarla ve varlığı fark edilmeden önce onu aniden birinin yanına getiren sessiz hareketlerle yürüyordu. Ransford ameliyathanede olduğunu anlamadan önce Ransford'un masasının yanındaydı ve Ransford'un varlığının aniden farkına varması zihninde belli bir rahatsızlık hissi uyandırdı ve bunu hemen bastırmaya çalıştı.
Kendini kurtarmak üzere olduğun bir adama kızmanın bir anlamı yok, dedi kendi kendine. Ve o an için, asistanının selamına cevap verdikten sonra - girişi kadar sessiz bir selamlama - mektuplarını okumaya devam etti ve Bryce ilaçların saklandığı ameliyathanenin o kısmına geçti ve kendini
reçete hazırlamakla meşgul etti. On dakika sessizlik içinde geçti; sonra
Ransford yazışmalarını bir kenara itti, üzerine bir kağıt ağırlığı koydu ve
sandalyesini döndürerek, kendisine bazı
nahoş şeyler
söyleyeceği adama baktı. Kendi içinde bir soru dönüp duruyordu - Bryce bunu
nasıl karşılardı?

O zamanlar neredeyse iki yıldır istihdam etmesine rağmen, bu asistanından hiç hoşlanmamıştı. Pemberton Bryce'da anlamadığı ve kavrayamadığı bir şey vardı. Ona mükemmel referanslar ve iyi tavsiyelerle gelmişti; işinin ehliydi, hastalarla başarılıydı, bir pratisyen hekim olarak
tamamen yetenekliydi - mesleki açıdan
onda bulunabilecek hiçbir kusur yoktu. Fakat Ransford'a göre kişiliği
sakıncalıydı--neden, pek emin değildi. Dışarıdan bakıldığında, Bryce oldukça
sahiciydi--yirmi sekiz veya otuz yaşlarında, uzun boylu, yakışıklı bir adamdı, bazı insanlar--özellikle kadınlar--yakışıklı derdi; o, iyi giysilerin ve şık bir
görünüşe
sahip olmanın değerini bilen türden bir genç adamdı ve profesyonel tavrı arzu edilebilecek her şeydi.
Fakat Ransford, doktor Bryce ile erkek Bryce--ve sevmediği erkek Bryce arasında ayrım yapmaktan kendini alamadı. Mesleki tarafının dışında, Bryce ona şüphesiz derin,
kurnaz,
sahtekâr görünüyordu--kulakları her zaman açık olan, her şeyi içine alan ve çok az şey veren adamlardan biri olduğu izlenimini veriyordu. Özel konularda onun etrafında tuhaf bir tetikte olma ve gizlilik havası vardı ki bu Ransford'un düşüncesine göre iğrenç olduğu kadar açıklaması da zordu. Neyse, özel konularda asistanından hoşlanmıyordu ve bu özel durumda ona baktığında her zamankinden daha az hoşlanıyordu.

"Sizinle bir şey konuşmak istiyorum," dedi kısaca. "Şimdi söylesem iyi olur."

Bir şişeden diğerine yavaşça biraz sıvı döken Bryce,
odanın karşısına sessizce baktı ve işini
kesmedi. Ransford, kendisine az önce söylenen kelimelerde belli bir anlam olduğunu fark etmiş olması gerektiğini biliyordu--ama bunun dışsal bir belirtisini göstermedi
ve sıvı bir şişeden diğerine aynı tekdüze istikrarla akmaya devam etti.

"Evet?" dedi Bryce sorgulayıcı bir şekilde. "Bir dakika. "

Görevini sakin bir şekilde bitirdi, mantarları şişelere koydu, birini etiketledi,
diğerini bir rafa geri koydu ve arkasını döndü. Kolayca
ürkecek bir adam değildi --kolayca bir amaçtan
dönmeyecekti, diye düşündü Ransford,
Bryce'ın gözlerine bakarken, garip, rahatsız edici bir ısrarla bakışlarını insanlara
sabitleme numarası vardı.

"Söylemem gerekeni söylemekten üzgünüm," diye başladı. "Ama--bunu kendin
başına getirdin. Bir süre önce, ilginizin Bayan Bewery'ye hoş gelmediğine dair bir ipucu vermiştim."

Bryce hemen bir yanıt vermedi. Bunun yerine, neredeyse umursamazca ve kayıtsızca, uyuşturucularla ve şişelerle meşgul olduğu masaya yaslanarak
yeleğinin cebinden küçük bir dosya çıkardı ve dikkatlice kesilmiş tırnaklarını
cilalamaya başladı.

"Evet?" dedi, bir duraklamadan sonra. "Ee?"

"Buna rağmen," diye devam etti Ransford, "o zamandan beri ona bu konuda tekrar
konuda hitap ettin -sadece bir kez değil, iki kez."

Bryce dosyasını kaldırdı ve ellerini ceplerine soktu,
masaya yaslanırken ayaklarını çaprazladı -tüm tavrı, ister anlamlı olsun ister olmasın, çok rahat olduğunu ima ediyordu.

"Böyle bir noktada söylenecek çok şey var," diye belirtti. "Eğer
bir adam belirli bir genç kadının karısı olmasını istiyorsa,
başka bir adamın -ya da genç kadının kendisi, bu konuda, ona arzularını ifade etmemesi gerektiğini söylemek için mi?"

"Hiçbiri," dedi Ransford, "sadece bir kez yaparsa ve aldığı
cevapları kesin olarak kabul ederse."

"Seninle tamamen aynı fikirde değilim," diye karşılık verdi Bryce. "En azından sonuncusu konusunda. Bir kadının herhangi bir kelimesini kesin olarak düşünen bir adam
aptaldır. Bir kadın pazartesi günü ne düşünüyorsa, salı günü onu düşünmeyeceği neredeyse kesindir. İnsan ilişkilerinin tüm tarihi orada benim tarafımda. Bu bir görüş değil, bir gerçek."

Ransford bu açık sözlü söze baktı ve Bryce, sanki tıbbi bir sorunu tartışıyormuş gibi, soğukkanlı ve sakin bir şekilde devam etti.

"Bir kadının ilk cevabını kesin olarak kabul eden bir adam," diye devam etti, "tekrar ediyorum, aptaldır. Bir kadının ilk sorduğunda kendi aklından geçenleri bilmemesi için birçok neden vardır. Çok şaşırmış olabilir. Tam olarak karar vermemiş olabilir. Gerçekten başka bir şey kastettiğinde bir şey söyleyebilir. Bu sıklıkla olur. İkinci sorduğunda çok daha iyi donanımlı değildir. Ve üçüncü sorduğunda kendilerinden gerçekten emin olmayan kadınlar -genç olanlar- vardır. Bunların hepsi sağduyudur."

"Sana ne olduğunu söyleyeyim!" diye haykırdı Ransford, bu felsefe akışı altında bir an sessiz kaldıktan sonra. "Teorileri ve fikirleri tartışmayacağım. En azından kendinden emin olan genç bir kadın tanıyorum. Bayan Bewery sana karşı hiçbir eğilim hissetmiyor - ne şimdi ne de herhangi bir zamanda! Bunu sana üç kez söyledi. Ve sen de onun cevabını al ve ona göre davran!"

Bryce kıdemlisine dikkatli bir bakış attı.

"Bayan Bewery gelecekte buna eğilimli olmayabileceğini nereden biliyor?" diye sordu. "Bana iyi bakabilir."

"Hayır, yapmayacak!" diye ilan etti Ransford. "Gerçeği duymak ve bitirmek daha iyi. Senden hoşlanmıyor - ve bunu yapmak da istemiyor. Neden cevabını bir erkek gibi almıyorsun?"

"Bir erkek hakkındaki anlayışın nedir?" diye sordu Bryce.

"Bu! - ve iyi bir fikir," diye haykırdı Ransford.

"Seni tatmin edebilir--ama beni değil," dedi Bryce. "Benimki farklı. Benim
bir erkek anlayışım, biraz sebat eden bir varlıktır. Bu dünyada her şeyi elde edebilirsin--her şeyi!--bir şeyi kazıklayarak."

"Benim vesayetimi alamayacaksın," dedi Ransford aniden. "Bu kesin!
Seni istemiyor--ve bunu üç kez söyledi. Ve--ben onu destekliyorum."

"Bana karşı neyin var?" diye sordu Bryce sakince. "Eğer, dediğin gibi,
onun önerilerimi dinlememe kararını destekliyorsan, bana karşı bir şeyin olmalı. Nedir bu?"

"Bu sormaya hakkın olmayan bir soru," diye cevapladı Ransford, "çünkü
tamamen gereksiz. Bu yüzden cevaplamayacağım. Çalışmanla ilgili sana karşı hiçbir şeyim yok--hiçbir şey! Sana mükemmel bir
referans vermeye hazırım."

"Oh!" diye belirtti Bryce sessizce. "Yani--gitmemi mi istiyorsun?"

"Kesinlikle en iyisi olacağını düşünüyorum," dedi Ransford.

"O zaman," diye devam etti Bryce, her zamankinden daha soğukkanlı bir şekilde, "kesinlikle bana karşı ne olduğunu bilmek isteyeceğim--ya da Bayan Bewery'nin bana karşı ne olduğunu. Neden talip olarak bana itiraz ediliyor? Her neyse, sen
benim kim olduğumu biliyorsun--babamın bizim mesleğimizden olduğunu, itibarlı ve itibarlı bir adam olduğunu ve benim de sana yüksek bir tavsiye üzerine geldiğimi biliyorsun. Benim bakış açımdan bakıldığında, tamamen uygun bir genç adamım. Ve unuttuğun bir nokta var - benimle ilgili hiçbir gizem yok!"

Ransford, Bryce'ın son kelimesinde yaptığı vurguyu fark ettiğinde sandalyesinde keskin bir şekilde döndü.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Az önce söylediklerim," diye cevapladı Bryce. "Benimle ilgili hiçbir gizem yok.
Benimle ilgili her soru cevaplanabilir. Şimdi, koğuşunuzla ilgili olarak bunu
söyleyemezsiniz. Bu bir gerçek, Dr. Ransford."

Ransford, geçmiş yıllarda, öfkesini kontrol etme sanatında kendini geliştirmişti - doğal olarak biraz hızlı bir şekilde. Ve şimdi bu yönde güçlü bir çaba gösterdi, asistanının son sözlerinin arkasında bir şey olduğunu ve Bryce'ın bunu bilmesini istediğini fark etti.

"Az önce söylediklerimi tekrar edeceğim," diye cevapladı. "Bununla ne demek istiyorsun?"

"Duyuyorum," dedi Bryce. "İnsanlar konuşur - bir doktor bile dedikoducu ve geveze hastaların söylediklerini duymayı reddedemez. Bir yıl önce okuldan size geldiğinden beri, Wrychester halkı Bayan Bewery'ye ve kardeşine çok ilgi duymaya başladı. Ve Close'un birçok sakini var - onların hoş, meraklı tavırlarını biliyorsunuz! - kız ve erkek kardeşin gerçekte kim olduğunu ve sizin onlarla ilişkinizin ne olduğunu bilmek istiyorlar!"

"Küstahlıklarına lanet olsun!" diye homurdandı Ransford.

"Elbette," diye katıldı Bryce. "Ve - umurumda değil - onlar da
kahrolsunlar. Ama bir katedral kasabasının seçkin ve seçkin çevrelerinin, çoğunlukla ölmüş dekanlar, rahipler, rahip yardımcıları ve benzerlerinin kalıntılarından ve bekar teyzelerden, yaşlı bekarlardan ve çay masalarını mest eden rahiplerden oluştuğunu hayal ederseniz, dedikodudan uzak olursunuz - neden,
siz son derece masum bir insansınız!"

"Benim işlerim hakkında dedikodu yapmaya başlamasalar iyi olur," dedi Ransford.
"Aksi takdirde--"

"Onların sizin işleriniz hakkında dedikodu yapmalarını engelleyemezsiniz," diye sözünü kesti Bryce neşeyle. "Elbette sizin işleriniz hakkında dedikodu yapıyorlar;
onlar hakkında dedikodu yaptılar; onlar hakkında dedikodu yapmaya devam edecekler. Bu insan doğası!"

"Onları duydun mu?" diye sordu Ransford, merakını bastıramayacak kadar sinirlenmişti. "Sen mi?"

"Bildiğin gibi, sık sık çaya davet ediliyorum," diye cevapladı Bryce, "ve
bahçe partilerine, tenis partilerine, rahiplerin himayesinde ve çöreklerle birlikte düzenlenen seçkin ve samimi etkinliklere. Duydum -- bu kulaklarla. Hatta duyduğum şeyleri tekrarlayabilirim bile.
'O sevgili, sevimli Bayan Bewery -- ne kadar da çekici bir kız! Ve o yakışıklı çocuk, kardeşi -- çok tatlı! Şimdi merak ediyorum, onlar gerçekten kim? Elbette Dr. Ransford'un himayesindeler! Gerçekten, ne kadar
romantik! -- ve biraz da -- eh? -- sıra dışı? Bu kadar çekici bir kıza sahip olmak nispeten genç bir adam! Kendisi kırk beşten fazla olamaz ve o yirmi yaşında - ne kadar da romantik! Gerçekten,
bir refakatçi olması gerektiğini düşünürdü!'"

"Kahretsin!" dedi Ransford kendi kendine.

"Tam da öyle," diye kabul etti Bryce. "Ama--işte böyle bir şey. Daha fazlasını mı istiyorsun? İstersen parçadan sınırsız miktarda sağlayabilirim. Ama
hepsi örneğe göre."

"Yani--diğer niteliklerine ek olarak," diye belirtti Ransford, "bir dedikoducu musun?"

Bryce yavaşça gülümsedi ve başını salladı.

"Hayır," diye cevapladı. "Ben bir dinleyiciyim. İyi bir dinleyiciyim de. Ama
anlıyor musun? Diyorum ki--bende hiçbir gizem yok. Bayan Bewery bana el uzatırsa, geçmişi en katı şekilde araştırılacak bir adam bulur. "

"Onunkinin olmayacağını mı ima ediyorsun?" diye sordu Ransford.

"Hiçbir şey ima etmiyorum," dedi Bryce. "Kendim adına, kendimden konuşuyorum. Kendi iddiamı, isterseniz size, koruyucuya dayatıyorum. İddialarımı desteklemekten çok daha kötüsünü yapabilirsiniz, Dr. Ransford."

"İddialar, dostum!" diye karşılık verdi Ransford. "Hiçbir iddian yok! Neyden bahsediyorsun? İddialar!"

"O zaman benim iddialarım," diye cevapladı Bryce. "Eğer Wrychester halkının dediği gibi Bayan Bewery hakkında bir gizem varsa, bende güvende olur. Ne düşünürsen düşün, ben tamamen güvenilir bir adamım - kendi çıkarım söz konusu olduğunda."

"Ve--olmadığında?" diye sordu Ransford. "Peki sen nesin?--çok
açık sözlüsün."

"Çok kötü bir düşman olabilirim," diye cevapladı Bryce.

Bir an sessizlik oldu, bu sırada iki adam birbirlerine dikkatle baktılar.

"Sana gerçeği söyledim," dedi Ransford sonunda. "Bayan Bewery seninle
evlenme fikrini kesinlikle
reddediyor. Bu olasılığın ona bir daha asla
anlatılmamasını içtenlikle umuyor. Bana onun isteklerine saygı göstereceğime dair şeref sözü verir misin?"

"Hayır!" diye cevapladı Bryce. "Vermeyeceğim!"

"Neden olmasın?" diye sordu Ransford, hafif bir öfke gösterisiyle. "Bir kadının
istekleri!"

"Çünkü onda değişmiş bir fikir belirtileri gördüğümü düşünebilirim," dedi
Bryce. "İşte bu yüzden."

"Hiçbir zaman fikir değişikliği göremeyeceksin," diye ilan etti Ransford. "Bu kesin. Bu senin kesin kararın mı?"

"Öyle," diye cevapladı Bryce. "Ben kolayca
itilen türden bir adam değilim."

"O zaman, o durumda," dedi Ransford, "yoldaşlığımızı kessek iyi olur."
Masasından kalktı ve köşede duran bir kasaya giderek kilidini açtı ve iç çekmeceden birkaç kağıt aldı. Bunlardan birine
başvurdu ve Bryce'a döndü. "Anlaşmamızı hatırlıyor musun?" diye devam etti. "Nişanınız her iki taraf için üç aylık bir bildirimle veya benim isteğimle herhangi bir zamanda üç aylık maaş ödenerek belirlenecekti?"

"Tamam," diye kabul etti Bryce. "Elbette hatırlıyorum."

"O zaman sana üç aylık maaş için bir çek vereceğim--şimdi," dedi Ransford ve tekrar masasına oturdu. "Bu meseleyi kesinlikle--ve umarım, hoş bir şekilde çözer."

Bryce cevap vermedi. Masaya yaslanmış bir şekilde kaldı,
Ransford'un çeki yazmasını izliyordu. Ve Ransford çeki masanın kenarına bıraktığında ona doğru hiç hareket etmedi.

"Görmelisin," diye belirtti Ransford, yarı özür dilercesine, "yapabileceğim tek
şey bu. Açıkça söylemek gerekirse, ona
hoş karşılanmayan hiçbir adamın koğuşumu rahatsız etmesine izin veremem. Tekrar ediyorum,
Bryce, bunu görmelisin!"

"Gördüklerinle hiçbir ilgim yok," diye cevapladı Bryce. "Senin görüşlerin
benim değil ve benimkiler de senin değil. Gerçekten beni geri çeviriyorsun -sanki dürüst olmayan bir ustabaşıymışım gibi!- çünkü bence Bayan Bewery benimle evlenmeyi kabul ederse bu hem onun hem de benim için çok
mükemmel bir şey olurdu. Bu apaçık gerçek."

Ransford, Bryce'a uzun ve dikkatli bir şekilde bakmasına izin verdi.
İş artık bitmişti ve görevden alınan asistanı bunu sessizce kabul ediyor gibiydi ve Ransford'un merakı uyandı.

"Seni anlayamıyorum!" diye haykırdı. "Tanıştığım
en alaycı genç adam mısın, yoksa en kalın kafalı adam mısın bilmiyorum--"

"En azından sonuncusu değil," diye sözünü kesti Bryce. "Bunu sana temin ederim!"

"O zaman kendin göremiyor musun, dostum, kız seni istemiyor!"
dedi Ransford. "Bırak!--aksini bildiğin bir şey varsa, o başka
--fikirleri olabilir!"

Son bir iki dakikadır yan pencereden dışarı bakan Bryce aniden güldü ve elini kaldırarak bahçeyi işaret etti. Ve
Ransford döndü ve Mary Bewery'nin uzun boylu bir çocukla birlikte yürüdüğünü gördü,
onu Bay Folliot'un üvey oğlu, zengin bir
Kapan sakini olarak tanıdı. İki genç, açıkça büyük bir dostlukla
birlikte gülüyor ve sohbet ediyorlardı.

"Belki de," diye belirtti Bryce sessizce, "fikirleri o yöne doğru mu gidiyor? Bu durumda, Dr. Ransford, başınız belaya girecek. Bayan Folliot, şu genç kızın annesi, gözbebeği, az önce size bahsettiğim meraklı hanımlardan biri ve eğer oğlu biriyle birleşirse, o kişinin kim olduğunu tam olarak bilmek isteyecektir.
Aday olarak beni desteklemiş olsaydın çok daha iyi olurdu! Ancak--sanırım
söylenecek başka bir şey yok."

"Hiçbir şey!" diye cevapladı Ransford. "Sadece sana iyi günler--ve sana veda etmek dışında. Kalmana gerek yok--her şeyi ben hallederim. Ve şimdi dışarı çıkıyorum. Bence hiç kimseyle vedalaşmasan iyi olur."

Bryce sessizce başını salladı ve Ransford şapkasını ve eldivenlerini alarak yan kapıdan muayenehaneden ayrıldı. Bir an sonra Bryce onun Close'u geçtiğini gördü.

BÖLÜM III. ST. WRYTHA'NIN MERDİVENİ

Acil olarak işten çıkarılan asistan, böylece yalnız kaldı ve Ransford'un masasına doğru hareket edip çeki almadan önce bir an derin düşünceler içinde durdu. Çeki dikkatlice inceledi, düzgünce katladı ve
cep çantasına koydu; ardından çeşitli çekmecelerden ve raflardan kendine ait birkaç eşya, aletler, kitaplar toplamaya devam etti. Bunları küçük bir el çantasına koyarken, hastaların muayenehaneye yaklaştığı kapıda hafif bir tıkırtı duyuldu.

"Girin!" diye seslendi.

Kapı hafifçe aralık olmasına rağmen hiçbir yanıt gelmedi; bunun yerine,
vuruş tekrarlandı ve bunun üzerine Bryce kapıyı geçti odayı açtı ve kapıyı ardına kadar açtı.

Dışarıda bir adam duruyordu--yaşlı, zayıf yapılı, sessiz görünümlü bir adam, Bryce'a yarı küçümseyici, yarı gergin bir tavırla bakıyordu; tavırları utangaç ve belli ki içeri girmekten korkan bir adamın tavrıydı.
Bryce'ın hızlı, dikkatli gözleri onu bir bakışta süzdü, çok yıpranmış ve çizgili bir yüz, ince gri saçlar ve yorgun gözler fark etti; bu, kendi kendine, sorun görmüş bir adamdı dedi. Yine de, genel görünüşüne bakılırsa, fakir bir adam değildi--iyi ve hatta pahalı giyinmişti, genellikle varlıklı tüccarların ve şehirlilerin benimsediği tarzda; giysileri modaya uygun kesilmişti, ipek şapkası yeniydi, keteni ve çizmeleri kusursuzdu; dikkatlice düzenlenmiş kravatında ince bir elmas iğne parlıyordu. Peki, neden bu açıkça gizli ve yarı korkmuş tavır - Bryce'ı görünce biraz rahatlamış gibi görünüyordu?

"Burası mı - Dr. Ransford içeride mi?" diye sordu yabancı. "Bana bunun onun evi olduğu söylendi."

"Dr. Ransford dışarıda," diye cevapladı Bryce. "Az önce çıktı - beş dakika önce değil. Bu onun ameliyatı. Yardımcı olabilir miyim?"

Adam tereddüt etti, Bryce'ın ötesine, odaya baktı.

"Hayır, teşekkür ederim," dedi sonunda. "Ben - hayır, profesyonel hizmet istemiyorum - sadece Dr. Ransford'u görmek için aradım - ben - gerçek şu ki, bir zamanlar o isimde birini tanıyordum. Önemli değil - şu anda."

Bryce dışarı çıktı ve Close'un karşısını işaret etti.

"Dr. Ransford," dedi, "oraya gitti - sanırım Dekanlığa gitmişti - orada bir davası var. Paradise'tan geçerseniz, geri dönerken onunla karşılaşmanız çok olası - Dekanlık şuradaki en uzak köşedeki büyük ev."

Yabancı, Bryce'ın uzattığı parmağını takip etti.

"Cennet mi?" dedi merakla. "Bu ne?"

Bryce, Katedralin güney duvarından Close'a doğru uzanan uzun bir gri duvar parçasını işaret etti.

"Bir muhafaza alanı - güney sundurması ile transept arasında," dedi.
"Eski mezarlar ve ağaçlarla dolu - bir tür vahşi doğa - neden Paradise denmiş - bilmiyorum. Oradan Dekanlığa ve Close'un o kısmına giden bir kısa yol var - orada gördüğünüz kemerli geçitten. Eğer geçerseniz, Dr. Ransford ile karşılaşmanız neredeyse kesin."

"Size çok minnettarım," dedi yabancı. "Teşekkür ederim."

Bryce'ın işaret ettiği yöne doğru döndü ve Bryce
geri gitti--sadece tekrar dışarı çıkıp onu çağırmak için.

"Onunla karşılaşmazsan, tekrar arayacağını söyleyeyim mi?" diye sordu.
"Ve--hangi isim?"

Yabancı başını iki yana salladı.

"Önemli değil," diye cevapladı. "Onu--bir yerde--ya da daha sonra göreceğim. Çok
teşekkürler. "

Cennete doğru yoluna devam etti ve Bryce muayenehaneye geri döndü
ve ayrılma hazırlıklarını tamamladı. Ve bu sırada
birden fazla kez pencereden bahçeye baktı ve
Mary Bewery'nin hala genç Sackville Bonham ile yürüdüğünü ve konuştuğunu gördü.

"Hayır," diye mırıldandı kendi kendine. "Hiçbir
elvedalaşma zahmetine girmeyeceğim--Ransford'un ima ettiği için değil, gerek olmadığı için.
Ransford, ben gitmeye karar vermeden önce beni Wrychester'dan kovacağını düşünüyorsa çok yanılıyor--ayrılışımı yaptığımda elveda demek için yeterince zaman olacak--ve henüz değil. Şimdi merak ediyorum
o yaşlı adam kimdi? Ransford'un adını bir zamanlar duymuştu, değil mi?
Muhtemelen Ransford'un kendisi--bu durumda Ransford hakkında Wrychester'daki herhangi birinin bildiğinden daha fazlasını biliyor--çünkü Wrychester'daki hiç kimse birkaç yıl öncesinden öte bir şey bilmiyor. Hayır, Dr. Ransford!--hiç kimseye veda yok! Sadece bir
ayrılık--tekrar gelene kadar."

Ancak Bryce, bir veda niteliğinde bir şey yapmadan eski evden ayrılmayacaktı. Yan girişten muayenehaneden çıkarken, bahçede genç Bonham'dan yeni ayrılmış ve ahır avlusunda köpeklerini ziyaret etmek üzere olan Mary Bewery geldi:
o ve Bryce yüz yüze geldiler. Kız utanmaktan çok
sıkıntıdan kızardı; her zamanki gibi soğukkanlı olan Bryce,
utanç belirtisi göstermedi. Bunun yerine, bir kolunun altında taşıdığı çantaya vurarak güldü.

"Özetle çıktım--sanki kaşıkları çalmışım gibi," diye belirtti. "Gidiyorum--küçük eşyalarımla. Bu benim ilk ödülüm - bağlılığım için."

"Sana söyleyecek hiçbir şeyim yok," diye cevapladı Mary, son derece hoşnutsuz bir bakışla yanından geçerek. "Başına kendin açtığın dışında."

"Çok kadınsı bir karşılık!" diye belirtti Bryce. "Ama - bunda hiçbir kötülük yok mu? Öfken - bir günden fazla sürmeyecek mi?"

"İstediğini söyleyebilirsin," diye cevapladı. "Az önce söylediğim gibi, söyleyecek hiçbir şeyim yok - şimdi veya herhangi bir zamanda."

"Bunun kanıtlanması gerekiyor," diye belirtti Bryce. "Bu cümle çok esnek bir cümle. Ama şimdilik--gidiyorum!"

Kapalı'ya doğru yürüdü ve geriye bakmadan
on dakika önce garip adamı gönderdiği yöne doğru çimenlerin üzerinden fırladı. Katedral bölgesinin uzak tarafında sakin bir sokakta odaları vardı ve şu anki niyeti
çantasını bırakıp bazı düzenlemeler yapmak için onlara gitmekti. Wrychester'dan ayrılmak gibi bir fikri yoktu--şehirde yardıma çok ihtiyacı olan başka bir doktor tanıyordu: ona gidecekti--gerekirse Ransford'dan neden ayrıldığını söyleyecekti. Kafasında bir sürü plan ve fikir vardı ve Kapalı'dan çıkıp Wrychester halkının zamanla onurlandırılan Cennet adıyla bildiği
antik muhafazaya adım attığında bunlardan bazılarını düşünmeye başladı. Bu aslında eski manastırların dış avlusuydu; yüksek duvarları yarı harap, neredeyse tamamen sarmaşıklarla kaplı, çimenlik, porsuk ve selvi ile cömertçe döşenmiş ve mezarlar ve mezar taşlarıyla süslenmiş. Bir köşede devasa bir karaağaç yükseliyordu; diğerinde taştan kırık bir merdiven, nefin duvarlarında yüksekte bulunan bir kapıya çıkıyordu; muhafazanın kendisi boyunca Close'un güneydoğu köşesindeki evlere doğru giden bir patika vardı.
Bu, meraklı, kasvetli bir yerdi, çakıllı patikaları takip etmek yerine
buradan geçen insanlar dışında pek uğranmıyordu ve Bryce içeri adım attığında
boştu. Ama kemerli geçitten geçerken Ransford'u gördü. Ransford, batı verandasındaki bir arka kapıdan aceleyle çıkıyordu--o kadar aceleyle ki Bryce ona bakmak için kendini zor tuttu. Ve aralarında yirmi yard olmasına rağmen Bryce, Ransford'un yüzünün çok soluk, neredeyse bembeyaz olduğunu ve açıkça
tedirgin olduğunu gördü. Anında bu heyecanı ameliyathane kapısına gelen adamla ilişkilendirdi.

"Tanışmışlar!" diye düşündü Bryce ve durdu, Ransford'un geri çekilen figürüne baktı. "Şimdi o adamın sadece varlığı bile Ransford'u üzen
ne? Kötü, beklenmedik bir
şok geçirmiş birine benziyor--kötü bir şok!"

Kemerli geçitte dikilip, geri çekilen figürün ardından baktı,
Ransford kendi bahçesinde kaybolana kadar; hala merak ederek
ve spekülasyon yaparak, ama kendi işleri hakkında değil, sonunda Cennet'in karşısına geçti ve en uzak köşeye doğru ilerledi. Orada, sarmaşıklı duvarın içine yerleştirilmiş küçük bir kapı vardı; Bryce kapıyı açtığında,
bir taş ustasının iş kıyafeti giymiş, usta-duvarcının personelinden biri olduğunu tanıdığı bir adam çalılıklardan koşarak çıktı.
Yüzü de bembeyazdı ve gözleri heyecanla kocaman açılmıştı. Ve
Bryce'ı tanıyarak, soluk soluğa durdu.

"Ne oldu, Varner?" diye sordu Bryce sakince. "Bir şey mi oldu?"

Adam sanki sersemlemiş gibi elini alnında gezdirdi ve sonra
başparmağını omzunun üzerinden hızla geçirdi.

"Bir adam!" diye soludu. "Orada St. Wrytha Merdiveni'nin ayağı, doktor. Ölü - ya da
ölmediyse bile, yakınında. Gördüm!"

Bryce, Varner'ın kolunu yakaladı ve salladı.

"Ne gördün?" diye sordu.

"Onu gördüm - düştü. Ya da daha doğrusu - fırlatıldı!" diye soludu Varner. "Birisi - kim olduğunu
göremedim, hiçbir şekilde - onu tam şu kapıdan, yukarı fırlattı. Tam
basamakların üzerinden düştü - çat!" Bryce, Varner'ın işaret ettiği klerestory'deki kapı girişindeki porsuk ve selvilerin tepelerine baktı - yarı yıkık merdivenle kazanılan
alçak, açık bir kemer. Yerden en az
kırık ayaktı.

"Onu gördün - atılmış!" diye haykırdı. "Atılmış - oraya mı? İmkansız, dostum!"

"Sana gördüğümü söyleyeyim!" diye ısrar etti Varner inatla. "Şu eski mezarlardan birine bakıyordum - birileri tamirat istiyor - ve kargalar çatının orada öyle bir gürültü koparıyordu ki, onlara
baktım. Ve bu adamın o kapıdan atıldığını gördüm - resmen
atılmış! Tanrım! - kendi gözlerimi yanıltabileceğimi mi sanıyorsun?"

"Onu kimin attığını gördün mü?" diye sordu Bryce.

"Hayır; bir el gördüm - sadece bir saniyeliğine, belki de - kapının kenarında," diye cevapladı Varner. "Ben daha çok onu izlemek istiyordum! Kapının dışındaki basamakta bir saniye sendeledi, döndü ve çığlık attı - şimdi duyabiliyorum! - ve altındaki bayrakların üzerine düştü."

"Ne kadar oldu?" diye sordu Bryce.

"Beş veya altı dakika oldu," dedi Varner. "Ona doğru koştum - elimden geleni yapıyordum. Ama işe yaramadığını gördüm, bu yüzden yardım için koşuyordum--"

Bryce onu durdukları çalılıklara doğru itti.

"Beni ona götür," dedi. "Hadi!"

Varner geri döndü, selvilerin arasından bir yol açtı. Bryce'ı
nefin büyük duvarının dibine götürdü.
Nefin ve transeptin oluşturduğu köşede, geniş bir kaldırım taşının üzerinde,
tuhaf bir şekilde bükülmüş bir pozisyonda buruşmuş bir adamın cesedi yatıyordu. Ve Bryce, daha ona ulaşmadan önce, tek bir bakışta, bunun hangi ceset olduğunu anladı - utangaç ve gizlice Ransford'un kapısına gelen adamın cesedi.

"Bakın!" diye haykırdı Varner, aniden işaret ederek. "Kıpırdıyor!"

Bakışları bükülmüş figüre kilitlenmiş olan Bryce,
oluştuğu kadar aniden gevşeyen hafif bir hareket gördü. Sonra
durgunluk geldi. "Bu son!" diye mırıldandı. "Adam öldü! Ona
elimi
koymadan önce bunu garanti ederim. Yeterince öldü!" diye devam etti,
cesede ulaşıp yanına tek dizinin üzerine çökerken. "Boynunu kırmış."

Duvarcı eğildi ve yarı meraklı, yarı korkuyla ölü adama baktı.
Sonra yukarı baktı - duvarların üzerindeki açık kapıya.

"Korkunç bir düşüş, efendim," dedi. "Ve o kadar şiddetli bir şekilde aşağı indi. Onunla ilgili her şeyin bittiğinden emin misiniz?"

"Tam yukarı çıktığımızda öldü," diye cevapladı Bryce. "Gördüğümüz o hareket
son çabaydı--elbette istemsiz. Bak buraya, Varner!--yardım
alman gerekecek. Katedral halkından bazılarını--bazı
pazar görevlilerini--gezginleri getirsen iyi olur. Hayır!" aniden sözünü kesti, büyük binanın içinden bir orgun alçak sesleri
gelince. "Sabah ayinine yeni başlıyorlar--elbette saat on. Onları boş ver, doğruca
polise git. Onları geri getirin--ben burada kalacağım."

Duvarcı Close'un girişine doğru döndü ve
orgun sesleri yükselirken, Bryce ölü adamın üzerine eğildi,
gerçekten ne olduğunu merak ediyordu. St. Wrytha'nın Merdivenleri'nin üzerindeki
açık bir kapıdan mı atılmıştı?--neredeyse imkansız görünüyordu! Ama
aniden bir düşünce geldi aklına: iki adamın, gizlice konuşmak istediklerini varsayalım,
birden fazla kapıdan, birden fazla basamaktan
kolayca yapabilecekleri gibi, Katedralin
açık bölümüne çıkmışlardı ve
ve
kavga etmişler ve biri diğerini yukarıdaki kapıdan
atmış veya itmiş olsaydı--o zaman ne olacaktı? Ve bu düşüncenin hemen ardından bir başkası acele etti--şimdi ölü yatan bu adam, Ransford'u aramak için ameliyathaneye gelmişti ve daha sonra muhtemelen onu aramak için
gitmişti ve Bryce da az önce Ransford, açıkça
tedirgin ve yanakları solgun, batı verandasından ayrılıyordu; tüm bunların anlamı neydi? Görünüşte açık olan çıkarım neydi? İşte
yabancı ölmüştü--ve Varner, onu kırk fit yukarıdaki kapıdan
fırlatıldığını, şiddetle fırlatıldığını gördüğüne yemin etmeye hazırdı. Bu
cinayetti! Peki, katil kimdi?

Bryce dikkatlice ve dikkatle etrafına baktı. Şimdi Varner gittiğine göre,
görünürde tek bir insan yoktu, bildiği kadarıyla
yakınlarda da yoktu. Kendisinin ve ölü adamın bir tarafında, nefin ve transeptin gri duvarları yükseliyordu; diğer tarafta, eski mezarlar ve anıtlar arasında yükselen selviler ve porsuklar. Yakınlarda kimsenin, izleyen kimsenin
olmadığından emin olarak, elini ölü adamın şık sabah ceketinin iç göğüs cebine soktu. Böyle bir adam kağıt taşımalıydı--kağıtlar bir şeyler ortaya çıkarırdı. Ve Bryce her şeyi bilmek istiyordu - bilgi verecek ve bu şanssız yabancıyla Ransford arasında olabilecek her türlü sırrı açığa çıkaracak her şeyi.

Ama göğüs cebi boştu; orada bir cüzdan yoktu; orada
hiçbir kağıt yoktu. Aceleyle aradığı diğer ceplerde de hiçbir kağıt yoktu: Üzerinde isim olan bir kart bile yoktu.
Ama parayla dolu bir kese buldu - banknotlar, altın, gümüş - ve bölmelerinden birinde, zarfların icat edilmediği başka bir çağın
küpeli mektuplarının tarzında, merakla katlanmış bir kağıt parçası. Bryce aceleyle bunu açtı ve içindekilere bir kez baktıktan sonra, aceleyle kendi cebine sakladı. Bunu yeni yapmış ve keseyi geri koymuştu ki Varner'ın sesini, bir saniye sonra da tanınmış bir polis memuru olan Müfettiş Mitchington'ın sesini duydu. Ve bunun üzerine Bryce ayağa fırladı ve duvarcı ve arkadaşları çalılardan çıktığında düşünceli bir şekilde ölü adama bakıyordu. Başını iki yana sallayarak Mitchington'a döndü.

"Öldü!" dedi kısık bir sesle. "Yanına vardığımızda öldü. Kırılmış - her yeri parçalanmış, demeliyim - boynu ve omurgası kesinlikle. Sanırım Varner sana gördüklerini anlattı."

Keskin bakışlı, koyu tenli, hızlı hareket eden Mitchington başını salladı ve cesede bir kez baktıktan sonra, yükseklerdeki açık kapıya baktı.

"Kapı bu mu?" diye sordu Varner'a dönerek. "Ve--açık mıydı?"

"Her zaman açıktır," diye cevapladı Varner. "En azından, bildiğim kadarıyla, bu bahar boyunca açıktı."

"Arkasında ne var?" diye sordu Mitchington.

"Nefin etrafını saran bir tür galeri," diye cevapladı Varner.
"Klerestory galerisi--işte bu. İnsanlar oraya çıkıp dolaşabilir--çoğu bunu yapar--turistler, bilirsin. Oraya
çıkmanın iki veya üç yolu var--kulelerde merdivenler."

Mitchington onu takip eden iki polis memurundan birine döndü.

"Varner sana oraya giden yolu göstersin," dedi. "Sessizce git--hiçbir yaygara koparma--sabah ayini daha yeni başlıyor. Kimseye hiçbir şey söyleme--sadece sessizce etrafa bak, o galeri boyunca, özellikle
oradaki kapının yakınında--ve buraya geri dön. "Duvarcı ve polis memuru uzaklaşırken ölü adama tekrar baktı. "Bir yabancı, sanırım, doktor--büyük ihtimalle turist. Ama--yere atılmış! O adam Varner
kesinlikle doğru. Bu bir oyun gibi görünüyor."

"Ah, buna hiç şüphe yok!" diye iddia etti Bryce. "Ona
oldukça derinlemesine inmeniz gerekecek. Ama Katedralin içi
bir tavşan yuvası gibi ve adamı o kapıdan içeri atan kişi
şüphesiz
gözlemlenmeden kaçmayı biliyordu. Şimdi, cesedi morga götürmeniz gerekecek, tabii ki--ama önce Dr. Ransford'u getirmeme izin verin. Kendimden başka bir tıp adamının onu hareket etmeden önce görmesini istiyorum - beş dakika içinde buraya getireceğim."

Çalılıkların arasından döndü ve Close'a vardığında, yirmi dakika önce ayrıldığı evin yönünde çimenlerin üzerinden koştu. Koşarken aklında tek bir fikir vardı - Ransford'u ölü adamla yüz yüze görmek istiyordu - onu izlemek, gözlemlemek, nasıl göründüğünü, nasıl davrandığını görmek istiyordu. O zaman o, Bryce, bir şey
bilecekti.

Ama ondan önce bir şey bilmesi gerekiyordu. Ameliyathanenin kapısını aniden açtı, ama her zamanki sakin dokunuşuyla. Ve eşikte durakladı. Çaresizliğin tam bir örneği olan Ransford, hemen içeride duruyordu, yüzü kasılmıştı, bir elini diğerine vuruyordu.

BÖLÜM IV. MİTREYE BAĞLI ODA

Ransford'un onu tanımasından önce geçen birkaç saniye içinde Bryce'ın
varlığı, Bryce, eski işvereni hakkında dikkatli, ama hızlı bir gözlem yaptı. Ransford'un bir şeyden dolayı gözle görülür şekilde üzgün olduğu yeterince açıktı; yüzü hala solgundu, kendi kendine mırıldanıyordu, bir yumruk diğer elinin açık avucunu dövüyordu - hepsi birlikte, aniden korkunç bir zorlukla karşılaşmış bir adam gibi görünüyordu. Ve Bryce, isteklerini tatmin edecek kadar uzun süre baktıktan sonra hafifçe öksürdüğünde, sinirlerinin gerildiğini ima edercesine irkildi.

"Ne oldu? - orada ne yapıyorsun?" diye sordu neredeyse sertçe.
"Böyle içeri girmekle ne demek istiyorsun?"

Bryce hiçbir şey görmemiş gibi yaptı.

"Seni almaya geldim," diye cevapladı. "Cennette bir kaza oldu--St. Wrytha Merdiveni'nin başındaki kapıdan düşen bir adam. Keşke gelseydin--ama sana onun kurtarılamayacak durumda olduğunu da söyleyebilirim--öldü!"

"Öldü! Bir adam mı?" diye haykırdı Ransford. "Hangi adam? Bir işçi mi?"

Bryce, Ransford'a muayenehanedeki yabancının aramasını söylemeye çoktan karar vermişti. Hiçbir şey söylemeyecekti--o sırada en azından. Aramayı kendisinden başka birinin bilmesi pek olası değildi;
muayenehanenin yan girişi çalılıklarla
kapalıydı; yoldan geçen herhangi birinin adamın aramasını veya gitmesini görmüş olması çok düşük bir olasılıktı. Hayır--bilgisini daha iyi bir şekilde
kullanılana kadar gizli tutacaktı.

"Bir işçi değil--bir kasabalı değil--bir yabancı," diye cevapladı. "Varlıklı bir turiste benziyor. Hafif yapılı, yaşlı bir adam--gri saçlı."

Kendini kontrol etmek için masasına dönen Ransford, etrafına
ani ve keskin bir bakış attı--ve Bryce o an için afalladı.
Çünkü Ransford'u kınamıştı--ve yine de o bakış görünüşte
gerçek bir şaşkınlıktı, neredeyse onu, iradesine aykırı olarak, çok açık gerçeklere rağmen, Ransford'un Cennet olayını ilk kez duyduğuna ikna edecek bir bakıştı.

"Yaşlı bir adam--gri saçlı--hafif yapılı mı?" dedi Ransford. "Koyu
giysiler--ipek şapka?"

"Kesinlikle," diye cevapladı Bryce, artık epeyce şaşırmıştı. "Onu
tanıyor musun?"

"Bir süre önce Katedral'e giren böyle bir adam gördüm," diye cevapladı
Ransford. "Kesinlikle bir yabancı. Hadi o zaman."

O zamana kadar kendine tamamen gelmişti ve
ameliyathaneden ve Close'tan geçerken sanki sıradan bir profesyonel ziyarete gidiyormuş gibi
yol ​​gösterdi. Cennet'e doğru hızla yürürken sessizliğini korudu ve Bryce da sessizdi. İki yıllık tanışıklıkları boyunca Ransford'u epeyce incelemişti ve Ransford'un duygularını bastırma ve kontrol etme ve düşüncelerini gizleme gücünü biliyordu. Ve şimdi ilk başta gerçek bir şaşkınlık olarak algıladığı bakış ve irkilmelerin kurnazca varsayıldığına karar verdi ve cesedin etrafında toplanmış adam grubuna ulaştığında Ransford'un sadece profesyonel ilgi
göstermesiyle şaşırmadı.

"Bu talihsiz adamın kim olduğunu bulmak için bir şey yaptınız mı?" diye sordu Ransford, kısa bir incelemeden sonra Mitchington'a dönerken. "Açıkça bir yabancı - ama muhtemelen üzerinde kağıtlar var."

"Üzerinde hiçbir şey yok - içinde bol miktarda para olan bir kese dışında," diye cevapladı Mitchington. "Ceplerini kendim karıştırdım:
Bir kağıt parçası bile yok - eski bir mektup bile yok. Ama belli ki
bir turist ya da benzeri bir şey ve bu yüzden muhtemelen
bütün gece şehirde kalmış olacak ve ben de otellere gidip bilgi alacağım."

"Elbette bir soruşturma olacak," diye mekanik bir şekilde belirtti Ransford.
"Şey--hiçbir şey yapamayız, Mitchington.
Cesedi morga götürsen iyi olur." Döndü ve ayaklarının dibinde durdukları
kırık merdivene baktı. "Düştüğünü söylüyorsun?" diye sordu. "Orada ne yapıyordu?"

Mitchington, Bryce'a baktı.

"Dr. Ransford'a durumu anlatmadın mı?" diye sordu.

"Hayır," diye yanıtladı Bryce. Ransford'a baktı ve polis memuruyla birlikte geri dönen ve yanında duran Varner'ı işaret etti. "Düşmedi," diye devam etti, Ransford'u dar bir şekilde izleyerek. "Şiddetli bir şekilde o kapıdan fırlatıldı. Varner bunu gördü."

Ransford'un yanağı kızardı ve hafif bir irkilme hissini bastıramadı.
Duvarcıya baktı.

"Gerçekten gördün!" diye haykırdı. "Ne gördün, ne gördün?"

"Onu!" diye cevapladı Varner, ölü adama başını sallayarak. "Baş ve topuklarıyla,
o kapıdan temizce fırlatıldı. Kendini kurtarma şansı yoktu,
değildi! Sadece -hiçbir şeye!- tutundu ve aşağı indi. Eğer
görmemişsem ve çığlık attığını duymamışsam bir yıllık maaşımı verin."

Ransford, Varner'ı kararlı, yoğun bir bakışla izliyordu.

"Kim fırlattı onu?" diye sordu aniden. "Gördüğünü söylüyorsun!"

"Evet, efendim, ama o kadar da değil!" diye cevapladı duvarcı. "Sadece bir el gördüm--hepsi bu kadardı. Ama," diye ekledi, polise bilmiş bir bakışla dönerek, "yemin edebileceğim bir şey var--bir beyefendinin eliydi! Beyaz gömlek paçasını ve biraz siyah kolu gördüm!"

Ransford arkasını döndü. Ama aynı anda müfettişe döndü.

"Katedral yetkililerine haber vermen gerekecek, Mitchington," dedi. "Ama önce cesedi kaldırsan iyi olur--sabah ayini bitmeden yap. Ve--eğer şehirde bir şey bulabilirsen, kimliği hakkında ne bulduğunu bana bildir."

Sonra, başka bir kelime etmeden veya ölü adama daha fazla bakmadan uzaklaştı. Ama Bryce, kesin olarak bir gerçek olduğundan emin olmuştu--Ransford'un yüzünde, ölü adam hakkında hiçbir belge olmadığını öğrendiğinde, bir saniyenin kesri kadar bir süre için belirgin bir rahatlama ifadesi belirmişti. Ransford gittikten sonra kendisi bekledi; polis bir sedye getirene kadar bekledi, sonra cesedin Close'un dışındaki morga taşınmasını bizzat denetledi. Ve orada, polis karakolundan gelen bir polis memuru daha fazla soruşturma yapılması için belli belirsiz bir ipucu verdi.

"Dün gece o zavallı beyefendiyi gördüm, efendim," dedi müfettişe.
"Mitre'nin kapısında duruyordu, başka bir beyefendiyle konuşuyordu, uzun boylu bir adam."

"O zaman ben de oraya geçeceğim," dedi Mitchington. "İsterseniz benimle gelin, Dr. Bryce."

Bryce'ın istediği tam olarak buydu, zaten elde edebileceği
tüm bilgileri edinmek için can atıyordu. Ve müfettişle birlikte, Pazartesi Pazarı olarak bilinen küçük meydanın neredeyse bir tarafını
dolduran
eski dünya tarzı şirin hana doğru yürüdü ve avluya girdi,
burada,
araba kullanma günlerinde dış bar olarak kullanılan
pencereden dışarı baktıklarında, Mitre'nin ev sahibi Bayan Partingley'i buldular. Bryce, haberi duyduğunu hemen anladı.

"Bu ne, Bay Mitchington?" diye sordu, parke taşlı bahçeye yaklaşırken.
"Birisi bir beyefendiye, bir yabancıya kaza olduğunu söylemek için geldi - umarım evdeki ikisinden biri değildir?"

"Öyle demeliyim, hanımefendi," diye cevapladı müfettiş. "Dün gece bizim adamlardan biri tarafından
dışarıda görüldü."

Ev sahibi sıkıntılı bir ifade takındı ve yan kapıyı açarak
onlara oturma odasına girmelerini işaret etti.

"Hangisi?" diye sordu endişeyle. "İki tane var - dün gece bir araya geldiler - biri uzun biri kısa. Aman Tanrım! - bu kötü bir kaza mı şimdi, müfettiş?"

"Adam öldü, hanımefendi," diye cevapladı Mitchington sertçe. "Ve biz onun kim olduğunu bilmek istiyoruz. Adını ve diğer beyefendinin adını biliyor musunuz?"

Bayan Partingley bir sıkıntı ve şaşkınlık ünlemi daha söyledi, tombul ellerini dehşet içinde kaldırdı. Ama iş yetenekleri hala canlı ve aceleyle büyük bir ziyaretçi defteri çıkarıp ziyaretçilerine açtı.

"İşte orada!" dedi, son iki girişi işaret ederek. "Kısa boylu beyefendinin adı bu--Bay John Braden, Londra. Ve uzun boylu olanın adı da bu--Bay Christopher Dellingham--o da Londra. Turistler,
elbette--daha önce ikisini de hiç görmedik."

"Bir araya mı geldiniz, Bayan Partingley?" diye sordu Mitchington. "Ne zamandı o, şimdi?"

"Dün gece, akşam yemeğinden hemen önce," diye cevapladı ev sahibi. "Belli ki Londra treniyle gelmişler - bildiğiniz gibi saat altı kırkta varıyor. Birlikte buraya geldiler, birlikte akşam yemeği yediler ve akşamı birlikte geçirdiler. Elbette, onları arkadaş olarak aldık. Ama bu sabah birlikte dışarı çıkmadılar, yine de birlikte kahvaltı ettiler. Kahvaltıdan sonra, Bay Dellingham bana eski Manor Mill'e giden yolu sordu ve
oraya gitti, ben de öyle düşündüm. Bay Braden, biraz oyalandı,
ona ödünç verdiğim yerel bir rehberi inceledi ve bir süre sonra bana
bu öğleden sonra onu Saxonsteade'e götürmek için bir tuzak kiralayıp kiralayamayacağını sordu.
Elbette, kiralayabileceğini söyledim ve saat iki buçukta hazır olmasını ayarladı. Sonra dışarı çıktı ve pazarın karşısından Katedral'e doğru gitti. Ve işte," diye sonlandırdı Bayan Partingley, "bildiğim tek şey bu,
beyler."

"Saxonsteade, ha?" diye belirtti Mitchington. "Oraya gitme nedenleri hakkında bir şey söyledi mi?"

"Evet, söyledi," diye cevapladı ev sahibi. "Çünkü bana o saatte Dük'ü evde bulup bulamayacağını sordu. Ben de az önce Majestelerinin Saxonsteade'de olduğunu ve öğleden sonranın uygun bir zaman olacağını
bildiğimi söyledim."

"Size Dük ile olan işini anlatmadı mı?" diye sordu Mitchington.

"Hiçbir şey söylemedi!" dedi ev sahibi. "Ah, hayır!--sadece o kadar, daha fazlası değil.
Ama--işte Bay Dellingham."

Bryce pencereden uzun boylu, geniş omuzlu, sakallı bir adamın geçtiğini görmek için döndü--kapı açıldı ve içeri girdi, müfettişe merakla baktı. Hemen Bayan Partingley'e döndü.

"Dün gece birlikte geldiğim beyefendinin başına bir kaza geldiğini duydum?" dedi. "Ciddi bir şey mi? Ev sahibiniz diyor ki--"

"Bu beyler yeni geldiler, efendim," diye cevapladı ev sahibi.
Mitchington'a baktı. "Belki siz söylersiniz--" diye başladı.

"Sizin bir arkadaşınız mıydı, efendim?" diye sordu Mitchington. "Kişisel bir arkadaşınız mı?"

"Dün geceye kadar hayatımda hiç görmedim!" diye cevapladı uzun boylu adam. "Biz
sadece Londra'dan gelen trende tesadüfen karşılaştık, konuşmaya başladık,
ve ikimizin de aynı yere, Wrychester'a geldiğimizi keşfettik.
Bu yüzden--bu eve birlikte geldik. Hayır--hiçbir arkadaşım--tanıdık bile değil--elbette dün geceden önce. Ciddi bir şey mi?"

"Öldü efendim," diye cevapladı Mitchington. "Ve şimdi kim olduğunu bilmek istiyoruz."

"Tanrı ruhumu korusun! Öldü mü? Siz öyle demiyorsunuz!" diye haykırdı Bay Dellingham.
"Aman Tanrım! Size yardımcı olamam, onu Adem'den beri tanımıyorum. Hoş, bilgili bir adamdı, yabancı ülkelerde çok seyahat etmiş gibi görünüyordu. Ama size şunu söyleyebilirim," diye devam etti, sanki aniden bir şey hatırlamış gibi; "İngiltere'ye yeni geldiğini anladım, aslında şimdi düşününce öyle demişti. Trende İngiliz manzarasının hoşluğu hakkında bir şeyler söyledi, bilmiyor musunuz? Yakın zamanda ağaçların, çalıların ve yeşil alanların pek görülmediği bir ülkeden geldiğine dair bir fikrim vardı. Ama--eğer
kim olduğunu bilmek istiyorsanız, memur bey, neden onu aramıyorsunuz?
Kesinlikle
hakkında kağıtlar, kartlar ve benzeri şeyler vardır."

"Onu aradık," diye cevapladı Mitchington. "Üzerinde bir kağıt,
bir mektup veya hatta bir kartvizit bile yok."

Bay Dellingham ev sahibine baktı.

"Aman Tanrım!" dedi. "Harika! Ama bir bavulu veya buna benzer bir şey vardı--hafif bir şey--ki bunları tren istasyonundan kendisi
taşıdı. Belki de o--"

"Ne varsa görmek isterim," dedi Mitchington. "Odasını incelesek iyi olur, Bayan Partingley."

Bryce hemen ev sahibini ve müfettişi yukarı kata kadar takip etti--Bay Dellingham onu ​​takip etti. Dördü de Pazartesi Pazarı'na bakan bir yatak odasına girdi. Ve orada, bir sehpanın üzerinde, üst kısmı açık ve arkasındaki duvara yaslanmış, kolayca taşınabilen küçük bir deri bavul duruyordu.

Ev sahibi, Bay Dellingham ve Bryce, müfettiş odadaki bu tek bagajın içindekileri incelerken sessizce yanlarında durdular. Görülecek çok az şey vardı--ziyaretçinin getirdiği tuvalet malzemeleri tuvalet masasının üzerine yayılmıştı--fırçalar, taraklar, bir kutu tıraş bıçağı ve benzeri şeyler. Ve Mitchington eşyaları
çıkartmaya başlarken onlara yan gözle başını salladı bavul.

"Bir şey dikkatimi çekiyor," dedi. "Sanırım siz
beyler bunu fark ediyorsunuz. Bunların hepsi yeni! Bu bavul çok uzun
bir süredir kullanılmıyor - bakın, deri neredeyse hiç giyilmemiş - ve tuvalet masasındaki o şeyler yeni. Ve burada olanlar da
yeni görünüyor. Çok fazla bir şey yok, görüyorsunuz - belli ki uzun süre durmaya niyeti yoktu. Fazladan bir pantolon - birkaç
gömlek - çorap - yaka - kravat - terlik - mendil - hepsi bu. Ve yapılacak ilk şey ketenin üzerinde isim veya baş harfler olup olmadığına bakmaktır."

Çıkarırken çeşitli eşyaları ustalıkla inceledi ve sonunda başını salladı.

"İsim yok, baş harfler yok," dedi. "Ama bakın buraya, beyler,
bu yakaların nereden satın alındığını görüyor musunuz? Bir kutunun içinde yarım düzine. Paris!
İşte buradasınız, yakanın içinde satıcının ismi, tıpkı İngiltere'deki gibi.
Aristide Pujol, 82, Rue des Capucines. Ve--görünüşlerine bakılırsa--bu gömleklerin de oradan satın alındığını söylemeliyim--ve mendiller--ve boyunluklar--hepsi yabancı görünüyor.
Bunda bir ipucu olabilir--İngiltere'de bulamazsak onu Fransa'da bulabiliriz. Belki de Fransızdır."

"Yemin ederim ki öyle değil!" diye haykırdı Bay Dellingham. "İngiltere'den
uzaklaştığı süre boyunca Kuzey Ülkesi aksanını kaybetmemişti! Bir tür Kuzey Ülkesi insanıydı - Yorkshire veya Lancashire, kefaletle serbest kalırım.
Fransız değil memur bey - o değil!"

"Eh, zaten burada hiçbir kağıt yok," dedi Mitchington, bavulu boşaltmıştı. "Kim olduğunu gösterecek hiçbir şey yok. Burada, görüyorsunuz, kağıttan başka hiçbir şey yok, bu eski kitap - ne o - Barthorpe'un Tarihi."

"Bunu bana trende gösterdi," diye belirtti Bay Dellingham. "Antika ve arkeolojiyle ilgileniyorum ve toplumumda uzun süredir bulunan herkes bunu öğrenir. Böyle şeylerden konuşmaya başladık ve o kitabı çıkardı ve bana büyük bir gururla, onu Londra'nın bir yerindeki sokaktaki bir kitapçıdan bir buçuk dolara aldığını söyledi. "Sanırım," diye ekledi düşünceli bir şekilde, "onu çeken şey eski dana derisi cilt ve çelik ön sayfaydı - eminim antikalar hakkında pek fazla bilgisi yoktu." 

Mitchington kitabı bıraktı ve Bryce kitabı aldı, başlık sayfasını inceledi ve Barthorpe'un Midlands'da bir pazar kasabası olduğu gerçeğini aklına not etti. Ve eğer ölen adamın antikalara ve arkeolojiye özel bir ilgisi yoksa, çoğunlukla antikacı olan bir kitap satın almış olmasının biraz garip olduğunu ve bunu Barthorpe ile kendisi arasındaki bir bağlantı nedeniyle satın almış olabileceğini söylemek
di. Ama kendi politikasının ilgili gerçekleri kendi özel düşüncesi için saklamak olduğunu hatırladı, bu yüzden hiçbir şey söylemedi. Ve Mitchington hemen orada yapılacak başka bir şey olmadığını belirterek ve Bay Dellingham'dan bunun onun niyeti olduğunu
öğrendi Wrychester'da en azından birkaç gün kalmak için tekrar aşağı indiler ve Bryce ile müfettiş polis karakoluna geçtiler.

Haber şehrin kalbine yayılmıştı ve polis karakolunun kapılarında bir kalabalık toplanmıştı. İçeride iki veya üç
önde gelen vatandaş Müfettişle konuşuyordu - aralarında genç Bonham'ın üvey babası Bay Stephen Folliot da vardı - birkaç yıldır Close'da ikamet eden, büyük, ağır yüzlü, nadir gül yetiştiricisi olarak bilinen bir adamdı. Müfettişe bir şeyler söylüyordu - ve Müfettiş onu işaret ederek Mitchellington'a çağırdı.

"Bay Folliot bu beyefendiyi Katedral'de gördüğünü söylüyor," dedi.
"Kaza çok uzun zaman önce olmuş olamaz, Bay Folliot,
söylediklerinize bakılırsa."

"Tahmin edebildiğim kadarıyla, ona beş kala," diye cevapladı Bay Folliot. "Bunu öyle söyledim çünkü sabah ayinine gitmiştim, saat onda. İç merdivenlerden yukarı, tavan galerisine çıktığını gördüm - etrafına bakıyordu. Ona beş kala - ve bu hemen sonra olmuş olmalı."

Bryce bunu duydu ve kendi kendine bir hesap yaparak uzaklaştı. Ransford'un batı verandasından aceleyle çıktığını gördüğünde saat on olmuştu. Galeriden batı verandasına inen bir merdiven vardı. Peki, bu çıkarım neydi? Ama o an için hiçbir çıkarım yapmadı - bunun yerine, Friary Lane'deki odasına gitti ve kendini
kapatarak cebinden ölü adamdan aldığı kağıt parçasını çıkardı.

BÖLÜM V. KAĞIT PARÇASI

Bryce, kilitli odasında, cebinden o kağıt parçasını çıkardığında,
sabahki maceranın sırrına dair bir ipucu taşıdığına dair inancı vardı. Ölü adamın çantasından çıkarırken sadece şöyle bir bakmıştı,
ama üzerinde yazılanlardan yeterince görmüştü ki, bunun sıradan bir
önem taşımayan bir belge olduğundan emin olmuştu --eğer böyle bir parçaya
belge denebilirse.
Ve şimdi açtı ve masanın üzerine koydu ve dikkatlice baktı,
gördüklerinin gerçek anlamının ne olduğunu kendine sordu.

Görecek pek bir şey yoktu. Kağıt parçasının kendisi açıkça eski moda, kalın not kağıdının dörtte biri kadardı, yaşla biraz sararmıştı ve katlanıp ölü adamın çantasında bir süre düz tutulduğuna dair kanıtlar taşıyordu - kırışıklıklar belirgindi, kenarları yıpranmıştı ve deriye uzun süre sürtünmekten hafifçe lekelenmişti. Ve ortasında Latince birkaç kelime veya daha doğrusu kelimelerin kısaltmaları ve bazı şekiller vardı:

Paragrafta Wrycestr. juxt. tumb.
Ric. Jenk. ex cap. xxiii. xv.

Bryce ilk bakışta bunların bir yazıtın kopyası olduğunu düşündü ama Latince bilgisi bir an sonra bunun bir yazıt değil, bir talimat olduğunu söyledi. Ve çok açık bir talimattı! - kolayca okudu. Paradise'da, Wrychester'da, Richard Jenkins'in veya muhtemelen Jenkinson'ın mezarının yanında veya yakınında, başın arkasında veya arkasında, büyük ihtimalle yirmi üç, on beş inç. Hiç şüphe yok ki
kelimelerin bir anlamı vardı. Peki, Wrychester Paradise'da Richard Jenkins veya Jenkinson'ın mezarının arkasında ne yatıyordu?--muhtemelen
mezar taşından yirmi üç inç ve yüzeyin altında on beş inç. Bu, Bryce'ın hemen tatmin edici bir cevap bulmaya karar verdiği bir soruydu; bu arada zihinsel tabletlerine sırayla yazdığı başka sorular da vardı. Bunlar
şunlardı:

1. Mitre'ye John Braden adıyla kayıt yaptıran adam gerçekten kimdi?

2. Neden Saxonsteade Dükü'nü kişisel olarak ziyaret etmek istiyordu?

3. Ransford'u geçmişte tanıyan ve Ransford'un tekrar görüşmek istemediği bir adam mıydı?

4. Ransford onunla Katedral'de mi karşılaştı?

5. Ransford onu St. Wrytha Merdivenleri'nden aşağı fırlatan kişi miydi?

6. Bryce'ın cesedin keşfinden birkaç dakika sonra Ransford'u bulmasının gerçek nedeni bu muydu?

Bryce, bu gizemlerin uygun şekilde çözülmesi için önünde bolca zaman olduğunu düşündü ve onlarla bir şekilde ilişkili olabilecek başka bir sorunu çözmek için de daha çok zaman vardı: Ransford ile iki koğuşu arasındaki kesin bağlantı. Bryce, o sabah Ransford'a eski katedral şehrinin çay masası çevrelerinde konuşulanları anlatırken, ona bilerek sadece yarım hikaye anlatmıştı. Close toplumunun Ransford ailesinin konumu üzerinde büyük bir
harekete geçtiğini biliyordu ve aylardır da biliyordu. Bekar, iyi korunmuş, aktif, uyanık bir adam olan ve kesinlikle orta yaştan büyük olmayan ve yıllarını göstermeyen Ransford, Wrychester'a sadece birkaç yıl önce gelmişti ve bekar durumunu terk ettiğine dair hiçbir işaret göstermemişti. Hiç kimse onun ailesinden veya akrabalarından bahsettiğini duymamıştı; sonra, aniden, hiçbir uyarıda bulunmadan, evine, on dokuz yaşında, daha yeni okuldan ayrıldığı söylenen yakışıklı genç bir kadın olan Mary Bewery'yi ve o zamanlar on altı yaşında olan ve kesinlikle saygın bir devlet okulunda okumuş ve yeni evine gelir gelmez Wrychester'daki ünlü Dekanlık Okulu'na kaydolmuş olan kardeşi Richard'ı getirmişti. Dr. Ransford, bu ikisinden daha fazla açıklama yapmadan, kendi himayesinde olan kişiler olarak bahsetti; Close toplumu çok daha fazla açıklama istemeye başlamıştı. Kimdi onlar--bu iki genç? Dr. Ransford onların amcaları mıydı, kuzenleri miydi--onlar için ne ifade ediyordu? Her neyse, Wrychester'da toplumun tonunu belirleyen yaşlı hanımların görüşüne göre, Bayan Bewery refakatçisiz bırakılmak için çok genç ve çok güzeldi. Ama o zamana kadar kimse Dr. Ransford'a bunu söylemeye cesaret edememişti--bunun yerine herkes onun arkasından açıkça söylüyordu.

Bryce, iki gençle ilgili olarak gözlerini ve kulaklarını kullanmıştı. Ransford'a geldiklerinde bir yıldır oradaydı; serbestçe onların yanına kabul edildiklerinde, kısa süre sonra Ransford ile aralarında ne varsa, başka hiç kimseyle hiçbir ilişkilerinin olmadığını keşfetmişti--bildikleri kadarıyla. Amcalarından, teyzelerinden, kuzenlerinden, büyükbabalarından, büyükannelerinden onlara hiçbir mektup gelmedi. Akrabaları, babaları veya anneleriyle ilgili hiçbir anıları veya hatıraları yok gibiydi; etraflarında tuhaf bir
yalnızlık atmosferi vardı. Şimdiki zamanları denebilecek şeyler hakkında bolca konuşuyorlardı - son okul günleri, gençlik
deneyimleri, oyunları, uğraşları - ama bunların hiçbiri, hiçbir koşulda,
çok uzak bir geçmiş olamazdı. Bryce'ın hızlı ve dikkatli
kulakları bir şeyler keşfetti - örneğin, Ransford'un uzun yıllar boyunca yıllık iki aylık tatilini bu ikisiyle
geçirme alışkanlığında olduğunu. Yıl be yıl - en azından oğlanın onuncu yaşından beri - onları seyahate çıkarmıştı; Bryce Fransa'da, İsviçre'de, İrlanda'da ve İskoçya'da - hatta Norveç'in en kuzeyine kadar - yaptığı turların anılarını dinledi. Hem oğlanın hem de kızın Ransford'a karşı büyük bir saygı duyduğunu görmek kolaydı; Ransford'un hayatı ikisi için de mutlu ve rahat kılmak için sonsuz çaba sarf ettiğini görmek de aynı derecede kolaydı. Ve hiçbir erkeğin hiçbir şey için hiçbir şey yapmadığına ve kişisel çıkarın Hayatın ana kaynağı olduğuna inanan adamlardan biri olan Bryce, Close'un hanımlarını tedirgin eden şu soruyu tekrar tekrar kendine sordu: Bu ikisi kimdir ve aralarındaki bağ nedir ve bu tür bir peri-vaftiz babası-koruyucu? Ve şimdi, kağıt parçasını güvenli bir şekilde kilitli bir masaya koyarken,
Bryce kendine başka bir soru sordu: O sabahki olayların Dr. Ransford'un koğuşlarında dolaşan gizemle bir ilgisi var mıydı?
Eğer varsa, o zaman çözmesi için daha da fazla sebep vardı. Çünkü Bryce, bir şekilde Mary Bewery ile evlenmeye karar vermişti ve bu tutkuyu gerçekleştirmesine yardımcı olacak her şeye el atmaya fazlasıyla hevesliydi. Eğer Ransford'u kendi
gücüne
kazandırabilirse --eğer Mary Bewery'yi kendi
gücüne katabilirse--iyi ve güzel. Onu elde ettikten sonra, ona kendi yolunda yeterince iyi davranacaktı.

Yapacak hiçbir şeyi olmayan Bryce, bir süre sonra dışarı çıktı ve Wrychester Kulübü'ne doğru yürüdü --üyeleri eski şehrin boş zamanlarından, profesyonellerinden, din adamlarından ve askeri çevrelerinden gelen
özel bir kurumdu. Ve orada, beklediği gibi, sabahın trajedisini tartışan küçük gruplar buldu ve bunlardan birine katıldı, ki bu gruplarda, üvey babası Bay Folliot'un olay hakkında söylediklerini üç veya dört genç adama yoğun bir şekilde anlatan, muhtemel rakibi Sackville Bonham da vardı.

"Üvey babam diyor ki - ve ben size adamı gördüğünü söylüyorum," dedi Sackville, Wrychester çevrelerinde geveze ve ileri görüşlü bir genç olarak biliniyordu; "o, her ne olduysa, yaşlı adam o
kubbeli galeriye
çıktığı anda olmuş olması gerektiğini söylüyor. Şuraya bakın!--şöyle bir şey.
Üvey babam sabah ayini için oraya gitmişti--o, sıkı bir kilise
gitmeni, biliyorsunuz--ve bu yabancının merdivenlerden
çıktığını gördü. Bay Folliot, o zaman saatin ona beş kala olduğundan emin. Şimdi, size soruyorum--üvey babam, bunun hemen--hemen--olmuş olması gerektiğini
söylediğinde haklı değil mi?

"Çünkü o adam, duvarcı Varner, adamın ondan önce
düştüğünü gördüğünü söylüyor. Ne?"

Gruptan biri Bryce'a başını salladı.

"Sanırım Bryce ne zaman olduğunu herkes kadar iyi bilir,"
dedi. "Sen ilk gelen kişiydin, Bryce, değil mi?"

"Varner'dan sonra," diye cevapladı Bryce lakonik bir şekilde. "Saate gelince -bunu şöyle
belirtebilirim--orgcu gönüllü veya benzeri bir şeye yeni başlıyordu."

"Bu, bulunduğu saatin onda -dakikası dakikasına- demek!" diye haykırdı Sackville zaferle. "Elbette, bundan bir veya iki dakika önce düşmüştü--bu da Bay Folliot'un haklı olduğunu kanıtlıyor. Peki bu neyi kanıtlıyor?
Yani, yaşlı adamın saldırganı, her kimse, içeri girer girmez onu o galeride takip etti, açık kapıya vardığında yakaladı ve
dışarı fırlattı! Öğle vakti kadar açık!"

Gruptakilerden biri, diğerlerinden biraz daha yaşlı bir adam, eğik bir sandalyeye yaslanmış, elleri ceplerinde, Sackville Bonham'ı gülümseyerek izliyordu, başını salladı ve hafifçe güldü.

"Bir şeyi hafife alıyorsun, Sackie, oğlum!" dedi. "Duvarcının hikayesini gerçekmiş gibi benimsiyorsun. Ama zavallı adamın o kapıdan atıldığına hiç inanmıyorum--ben inanmıyorum!"

Bryce, bu konuşmacıya sertçe döndü--genç Archdale, tanınmış bir mimarlık firmasının üyesi.

"Değil misin?" diye haykırdı. "Ama Varner onun atıldığını gördüğünü söylüyor!"

"Çok muhtemel," diye cevapladı Archdale. "Ama her şey o kadar hızlı gerçekleşecekti ki
Varner kolayca yanılabilirdi. Bildiğim bir şeyden bahsediyorum.
Katedralin her santimini biliyorum - her zaman profesyonelce incelediğimiz için bilmeliyim. Tam o kapıda, St. Wrytha Merdiveni'nin başında, klerestory galerisinin zemini o kadar pürüzsüz
ki bir cam parçası gibi - ve eğimli! Ayrıca, kapının kendisine doğru çok dik bir
açıda eğimli. Orada yürüyen bir yabancı
kolayca kayabilir ve kapı açıksa, ne olduğunu anlamadan dışarı fırlayıp uzaya
götürülürdü."

Bu teori bir anlık sessizliğe yol açtı - sonunda Sackville
Bonham tarafından bozuldu.

"Varner gördüğünü söylüyor - gördü! - bir adamın eli, bir beyefendinin eli," diye ısrar etti Sackville. "Beyaz bir gömlek manşeti, bir paltonun kolunun bir parçası gördü.
Bunu atlatamayacaksın, biliyorsun. O bundan emin!"

"Varner bundan istediği kadar emin olabilir," diye cevapladı Archdale neredeyse kayıtsızca, "ve yine de yanılıyor olabilir. Olasılık şu ki
Varner gördükleriyle kafası karışmıştı. Beyaz bir gömlek manşeti
ve siyah bir paltonun kolu, bir anda üzerine basılmış gibi olabilirdi--ve bunlar muhtemelen öldürülen adamın kollarıydı. Eğer, benim önerdiğim gibi,
adam kayarsa ve o açık kapıdan vurulursa, kendini kurtarmak için
birkaç şiddetli ve tuhaf hareket yapardı ki
bunda kolları önemli bir rol oynardı. Öncelikle,
kesinlikle bir kolunu uzatırdı--herhangi bir şeye tutunmak için. Varner'ın
büyük ihtimalle gördüğü buydu. Adamın
aşağı fırlatıldığına dair hiçbir kanıt yok."

Bryce, Archdale'in önerisini düşünmek için konuşanlar grubundan uzaklaştı. Eğer bu önerinin bir gerçek temeli varsa, Ransford'un yabancının ölümünden sorumlu olduğu yönündeki kendi teorisini yıktı. Bu durumda, Ransford'un batı verandasından ayrılırkenki belirgin ajitasyonunun ve ameliyathanedeki sinirlerine -aynı şekilde belirgin- saldırısının nedeni neydi? Fakat Archdale'in söyledikleri onu meraklandırdı ve özgürlüğünü kutlamak için Kulüp'te alışılmadık derecede güzel bir öğle yemeği yedikten sonra, Katedral'e gidip klerestory'deki galeriyi kişisel olarak inceledi. Güney transeptin köşesindeki o galeriye giden bir merdiven vardı ve Bryce doğruca oraya gitti. Orada bir polis memuru buldu ve taret kapısındaki bir tabelayı işaret etti. "Kapalı, doktor--Dekan ve Bölüm'ün emriyle," diye duyurdu. "Başka bir emre kadar. Gerçek şu ki, efendim," diye gizlice devam etti, "haber duyulduktan sonra, buraya ve o galeriye o kadar çok insan geldi ki Dekan
tüm girişlerin hemen kapatılmasını emretti--öğleden beri hiç kimse
çıkmadı."

"Sanırım bu sabah orada dolaşan garip bir insan
duymadınız?" diye sordu Bryce.

"Hayır, efendim. Ama bazı kilise görevlileriyle biraz konuştum,"
diye cevapladı polis, "ve hiçbiri bu garip beyefendinin oraya gittiğini görmemiş, hatta
hiçbirinin bir arbede
duymamış olmasının çok sıra dışı bir şey olduğunu söylüyorlar. Kilise görevlilerinin o sırada orada olduklarını, sabah ayinine hazırlandıklarını ve ne gördüklerini ne de duyduklarını söylüyorlar. Garip, efendim, değil mi?"

"Bütün bunlar tuhaf," diye kabul etti Bryce ve Katedral'den ayrıldı. Cennet'in o tarafına açılan küçük kapıya doğru yürüdü ve orada başka bir polis memurunun olduğunu gördü. "Ne!--burası da mı kapalı?" diye sordu.

"Ve zaman, efendim," dedi adam. "Eğer emir verilmemiş olsaydı,
oradaki bütün çalıları kırmış olurlardı!
Beyefendinin düştüğü yeri görmek için çılgına dönmüşlerdi--akşam yemeği vakti kalabalıklar halinde geldi."

Bryce başını salladı ve arkasını dönerken, Dick Bewery Dekanlık Yolu'ndan bir köşeyi döndü, belli ki çok heyecanlıydı. Yanında kendi yaşlarında bir kız vardı--Bryce'ın Betty Campany olarak tanıdığı, Dekan ve Bölüm kütüphanecisinin kızı ve bu nedenle ülkenin en ünlü
katedral kütüphanelerinden birinin koruyucusu olan karakterli genç bir hanım. O da görünüşe göre heyecanla doluydu ve polis memuru gülümseyip başını salladığında güzel ve canlı yüzü somurtkan bir ifadeye büründü.

"Ah, diyorum, bu ne için?" diye haykırdı Dick Bewery. "Çeneni kapat? - ne kadar da
çok saçmalık! diyorum! - içeri girmemize izin veremez misin - sadece bir dakikalığına?"

"Emeklilik için değil, efendim!" diye cevapladı polis memuru iyi huylu bir şekilde. "Bildiriyi görmüyor musun? Eğer emirlere itaatsizlik edersem Dekan beni yarına kadar görevden alır. Hiçbir yere, hiçbir şekilde! Ama Tanrı seni korusun!" diye ekledi, iki gence bakarak. "Görülecek
hiçbir şey yok - hiçbir şey! - Dr. Bryce size söyleyebilir."

Vasisi ile görevden alınan asistanı arasındaki son geçişlerden haberi olmayan Dick, Bryce'a ilgiyle baktı.

"Önce sen oradaydın, değil mi?" diye sordu: "Gerçekten cinayet olduğunu
düşünüyor musun?"

"Ne olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı Bryce. "Ve ilk orada olan ben değildim. O Varner'dı, duvarcı ustası - bana o seslendi." Çocuktan dönüp, merakla kapının üzerinden porsuk ve selvi ağaçlarının arasına bakan kıza baktı. "Babanın az önce Kütüphane'de olduğunu
düşünüyor musun?" diye sordu. "Onu orada bulabilir miyim?"

"Sanırım orada," diye cevapladı Betty Campany. "Genellikle bu saatlerde aşağı iner." Döndü ve Dick Bewery'nin kolunu çekti. "Hadi
yukarıya, tavan arasına çıkalım," dedi. "Her neyse, onu görebiliriz."

"Ayrıca kapalı, hanımefendi," dedi polis memuru başını sallayarak. "Oraya
giriş yok, ne de. Halk kesin bir şekilde uyardı - tabiri caizse. 'Katedralin bir gösteriye
dönüştürülmesine
izin
vermeyeceğim!' tam olarak
Dekan'ın kendi kulaklarımla söylediğini duydum. Yani--kapalı!"

Oğlan ve kız arkalarını dönüp Close'un karşısına geçtiler ve polis memuru arkalarından bakıp güldü.

"Canlı genç bir çift, efendim!" dedi. "Sağlıklı
merak dedikleri şey bu olsa gerek? Bugün şehirde bolca böyle şeyler oluyor."

Close'un diğer tarafındaki Kütüphane'ye doğru yarı dönmüş olan Bryce tekrar döndü.

"Adamlarınızın ölü adamı teşhis etmek için bir şey yapıp yapmadığını biliyor musunuz?" diye sordu. "Öğleden sonra bir şey duydunuz mu?"

"Gazeteler aracılığıyla soruşturmalar yapılacağı dışında hiçbir şey, efendim," diye yanıtladı polis memuru. "Bir şey bulmanın en kesin yolu bu.
Ve Müfettiş Mitchington'ın, zavallı adam hakkında bir şey bilip bilmediğini Dük'e sormaları gerektiğini söylediğini duydum. Sanırım Saxonsteade'e gitmek istediğiyle ilgili bir şeyler söylemişti."

Bryce Kütüphane'ye doğru yürüdü. Gazeteler mi? Evet, haberi yaymak için daha iyi bir kanal yoktu. Bay John
Braden'ın akrabaları ve arkadaşları varsa, gazeteler aracılığıyla onun üzücü ölümünü öğrenirlerdi ve ortaya çıkarlardı. Ve bu durumda--

"Ama Mitre'de verilen ismin takma bir isim olması beni şaşırtmaz," diye düşündü Bryce, "Acaba Archdale'in o teorisi doğru mu?--ancak yarınki soruşturmada bununla ilgili daha fazla şey olacak.
Ve bu arada--Richard Jenkins veya Jenkinson'ın mezarı hakkında bir şeyler öğreneyim--kimse."

Wrychester Dekanı ve Bölümünün ünlü Kütüphanesi, Close'un bir köşesindeki eski, pitoresk bir binada yer alıyordu. Burada, gün be gün, paha biçilmez ciltler ve el yazmaları, büyük folyolar ve ağır quartolar, eski baskılar ve ortaçağ kalıntıları arasında, kütüphaneci Ambrose Campany neredeyse her zaman bulunabilirdi. Dünyanın dört bir yanından kitapseverlerin iyi bildiği bir koleksiyonu görmek için gelen ziyaretçilere ve turistlere hazinelerini göstermeye hazırdı. Ve neşeli yüzlü, orta yaşlı bir adam olan, her yerinden kitapsever ve antikacı olan, şok olmuş, mavi gözlüklü Ambrose Campany oradaydı. Şimdi, Bryce'ın Friary Lane'de komşusu olarak tanıdığı yaşlı bir adamla konuşuyordu. Sessiz, düşünceli yaşlı bir adam olan Simpson Barker, emekli bir esnaf olduğuna inanılan ve zamanını şehirde dolaşarak geçiren biriydi. Bryce içeri girdiğinde Campany'nin o sırada ne söylediğini duydu. "Bunun hakkında duyduğum en önemli şey," dedi Campany, "Mitre'deki adamın bavulunda buldukları kitap. Ben bir dedektif değilim ama bir ipucu var!"

BÖLÜM VI. MISACEVENTURE TARAFINDAN

Kütüphanecinin masasının yanında oturan, ellerini kalın bastonunun kıvrımına koymuş olan Yaşlı Simpson Harker, odayı geçip dedikoducu çifte yaklaşırken Bryce'a alışılmadık derecede kurnaz ve parlak gözlerle baktı.

"Sanırım bahsettiğiniz kitap bulunduğunda doktor oradaydı," diye belirtti. "Bu yüzden Mitchington'dan anladım."

"Evet, oradaydım," dedi Bryce, konuşmaya katılmaya isteksiz değildi. Campany'ye döndü. "Bunda bir ipucu olduğunu düşünmenize ne sebep oluyor?" diye sordu.

"Neden bu," diye cevapladı kütüphaneci. "İşte Barthorpe'un eski bir tarihine sahip bir adam. Barthorpe, Midlands'da küçük bir pazar kasabasıdır - Leicestershire, bildiğim kadarıyla, özel bir önemi yok, ancak şüphesiz kendine ait bir hikayesi var. Geçmişte veya günümüzde Barthorpe'lu biri dışında herhangi biri neden bu hikayeyle ilgilensin ki, eski bir hikayesini yanında taşısın? Bu nedenle, bu yabancının bir Barthorpe'lu olduğu sonucuna varıyorum. Ve onun hakkında soruşturma yapacağım yer Barthorpe."

Simpson Harker hiçbir yorum yapmadı ve Bryce, kitap bulunduğunda Bay Dellingham'ın ne dediğini hatırladı.

"Ah, bilmiyorum!" diye umursamazca cevapladı. "Bunun
sonuçlandığını göremiyorum. Kitabı gördüm--tuhaf eski bir cilt ve tuhaf eski bakır levhalar. Adam onu ​​bu nedenle almış olabilir--ben
daha ucuza eski kitaplar satın aldım."

"Yine de," diye karşılık verdi Campany, "Barthorpe'da soruşturma yapmalıyım.
Olasılıklara göre hareket etmelisin. Bu durumdaki olasılıklar,
adamın kitapla ilgilendiği çünkü
kendi kasabasıyla ilgili olduğudur."

Bryce, Wrychester Katedrali ve çevresinin bir dizi çizelgesi ve planının asılı olduğu bir duvara doğru döndü--Kütüphaneye bunlardan
birini incelemek için gelmişti. Fakat aniden
hiçbir şüphe veya varsayım uyandırmadan sorabileceği bir soru olduğunu hatırlayarak, tekrar kütüphaneciye döndü.

"Katedralde bir cenaze kaydı yok mu?" diye sordu. "Bunların yazıldığı bir kitap mı? Geçen gün Wrychester Anıtları'na bakıyordum ve izini sürmek istediğim bazı isimler gördüm."

Campany tüy kalemini kaldırdı ve odanın uzak bir köşesindeki büyük deri ciltli ciltli
kitapların bulunduğu bir kutuyu işaret etti.

"Alttan üçüncü raf, doktor," diye cevapladı. "Orada iki kitap göreceksin - biri Katedral'in içindeki tüm definlerin kaydı - bugüne kadar: diğeri Cennet ve manastırlardakilerin kaydı. Hangi isimlerin izini sürmek istiyorsun?"

Ancak Bryce son soruyu duymamış gibi davrandı; Campany'nin gösterdiği yere yürüdü ve ikinci kitabı alıp yandaki masaya taşıdı. Campany odanın karşısından ona seslendi.

"Sonunda faydalı dizinler bulacaksın," dedi. "Hepsi günümüze kadar - neredeyse dört yüz yıl öncesinden."

Bryce kitabının sonundaki dizine döndü - çeşitli el yazısı stilleriyle yazılmış bir dizin. Ve bir dakika içinde aradığı ismi buldu - işte oradaydı - Richard Jenkins, 8 Mart 1715'te öldü: 10 Mart'ta Paradise'a gömüldü. İlk başta araştırılması zor bir konu gibi görünen şeyi ne kadar rahat bir şekilde çizdiğine neredeyse yüksek sesle güldü. Ancak görevi çok kolay görünmesin diye, büyük kitabın sayfalarını çevirmeye devam etti ve kütüphaneci ona daha fazla soru sorarsa bir bahanesi olsun diye gördüğü isimlerden bazılarını ezberledi. Ve bir süre sonra kitabı rafına geri götürdü ve tabloların ve haritaların asılı olduğu duvara döndü. Orada Cennet'te bir tane vardı, üzerinde o eski muhafaza alanındaki tüm mezarların ve mezarların
yerleri ve isimleri işaretlenmişti;
buradan Richard Jenkins'in mezarının tam yerini ve yerini tespit etmeyi umuyordu.

Ama Bryce burada ilk kontrolüyle karşılaştı. Eski haritanın her iki tarafında -1850 tarihli- Cennet'teki mezarların tablolaştırılmış bir listesi vardı.
Bu listede ailelerin ve kişilerin isimleri verilmişti--her ismin karşısında, haritanın çeşitli bölümlerinde işaretlenmiş aynı numaraya karşılık gelen bir numara vardı. Ve o listede Richard Jenkins yoktu--listeyi dikkatlice iki kez, üç kez inceledi. Orada yoktu. Açıkçası, 1715'te Paradise'a gömülen Richard Jenkins'in mezarı hala orada, selvi ve porsuk ağaçlarının arasındaysa, üzerindeki isim ve yazıt, o harita yapıldığında, yüz otuz beş yıl sonra, zaman ve hava koşulları nedeniyle aşınmış bir şekilde kaybolmuştu. Ve bu durumda, Bryce'ın ölü adamın çantasında bulduğu muhtıra ne anlama geliyordu?

Sonunda haritadan uzaklaştı, şaşkın bir şekilde--ve Campany ona baktı.

"İstediğini buldun mu?" diye sordu.

"Ah, evet!" diye cevapladı Bryce, hazır bir cevapla hazır bir şekilde. "Sadece Spelbank'lerin
nerede gömüldüğünü görmek istedim--birçokları, görüyorum."

"Paradise'ın güneydoğu köşesi," dedi Campany. "Birkaç mezar. Sizi arama zahmetinden kurtarabilirdim."

"Burası hakkında tam bir ansiklopedi gibisin," diye güldü Bryce. "Sanırım
her fışkırtma ve gargoyle'u biliyorsun!"

"Bilmeliyim," diye cevapladı kütüphaneci. "Beş kırk yıldır, hem erkek hem de çocuk, bununla beslendim."

Bryce uygun bir yorumda bulundu ve dışarı çıkıp evine, akşamın çoğunu günün çeşitli gizemlerini çözmeye çalışarak geçirmek üzere gitti. O zamanlar bunlar hakkında daha fazla bilgi edinemedi ve ertesi sabah soruşturmaya gittiğinde hala beynini bunlarla meşgul ediyordu; Adli Tabip mahkemesinin kendisi kadar meraklı bir kasaba halkıyla dolu olduğunu gördü. Ve orada oturup ön bilgileri ve ilk tanıkların ifadelerini dinlerken, aktif ve entrikacı zihni, dudaklarından çıkan bir iki kelimenin meseleleri çözmek için ne kadar etkili olacağını, alaycı bir eğlenceyle birlikte kendi kendine düşündü. Ne anlatabileceğini düşündü - eğer tüm gerçeği
söylerse. Bryce,
bir Adli Tabip veya avukat olsaydı ve Ransford'u o tanık sandalyesinde tutsaydı Ransford'dan ne alabileceğini düşündü.
Ona yemin ederek o ölü adamı tanıyıp tanımadığını - geçmişte onunla
işleri olup olmadığını - o olaylı sabah onunla tanışıp konuşup konuşmadığını - ona açıkça, onu ölüme
atanın onun eli olup olmadığını soracaktı. Ama Bryce'ın o anda herhangi bir açıklama yapma niyeti yoktu - kendisi için istediği kadarını anlatacaktı, daha fazlasını değil. Ve böylece oturdu ve duydu - ve duyduklarından herkesin umutsuz bir sis içinde olduğunu ve tüm o kalabalığın içinde gerçeklerden şüphelenen tek bir adam olduğunu ve o adamın kendisi olduğunu biliyordu.

Soruşturmanın ilk aşamalarında verilen kanıtlar Bryce ve mahkemedeki çoğu kişi tarafından zaten biliniyordu. Bay Dellingham, Londra'dan Wrychester'a giderken trende ölü adamla nasıl tanıştığını anlattı. Bayan Partingley, Mitre'ye nasıl geldiğini, defterine Bay John Braden olarak kaydolduğunu ve ertesi sabah, Dük'ü görmek istediği için öğleden sonra Saxonsteade'e bir ulaşım aracı alıp alamayacağını sorduğunu anlattı. Bay Folliot, onu Katedral'de, galeriye giden merdivenlerden birine doğru giderken gördüğünü ifade etti. O ana kadarki en önemli tanık olan Varner, gördüklerini anlattı. Bryce'ın kendisi, ardından Ransford, tıbbi ifade verdi; Mitchington, Mitre'deki odasında ölü adamın giysilerini ve eşyalarını incelediğini anlattı. Ve Mitchington, Bryce için yeni olan ilk bilgiyi ekledi. "Bavulda Barthorpe hakkındaki kitabı bulmamızın sonucu olarak," dedi Mitchington, "dün oradaki polise uzun bir telgraf çektik, onlara neler olduğunu anlattık ve John Braden adındaki herhangi bir kasabalı hakkında derhal en dikkatli soruşturmaları yapmalarını ve bu sabah bu tür soruşturmaların sonucunu bize iletmelerini istedik. Bu, bir saat önce aldığımız cevaptır. Barthorpe'da -ki çok küçük bir kasabadır- bu isimde herhangi bir kişi hakkında hiçbir şey bilinmiyor."

Bryce, bu kadar, diye düşündü. Daha fazla ilgiyle bir sonraki tanığa döndü - büyük yerel zengin, büyük, kaba bir adam olan Saxonsteade Dükü, davanın başından beri mahkemede hazır bulunmuştu ve davaya açıkça çok ilgi duyuyordu. Anlık bir şeyler anlatabilmesi mümkündü - sonuçta, bu görünüşte gizemli yabancı hakkında bir şeyler biliyor olabilirdi, Bayan Partingley veya başka biri aksini söylese bile, onunla bir randevusu ve işi olabilirdi.

Ama Majesteleri hiçbir şey bilmiyordu. Hayatında John Braden adını hiç duymamıştı - hatırladığı kadarıyla. Talihsiz adamın cesedini yeni görmüştü ve yüz hatlarına dikkatlice bakmıştı. Hakkında hiçbir şey bildiği bir adam değildi - onu hiçbir zaman, hiçbir yerde gördüğünü hatırlamıyordu. Onun hakkında tam anlamıyla hiçbir şey bilmiyordu - Bay John Braden'ın onu görmek istemesinin hiçbir nedenini düşünemiyordu.

"Majesteleri, şüphesiz, bir zamanlar veya başka bir zamanda birçok kişiyle iş görüşmeleri yapmıştır," diye önerdi Adli Tabip. "Bazıları, belki de,
Majestelerinin sadece kısa bir süre için gördüğü adamlarla birlikteydiler--birkaç
dakika, muhtemelen. Bu adamı hiç o şekilde gördüğünüzü hatırlamıyor musunuz?"

"Yüzler için alışılmadık derecede iyi bir hafızam olduğu söylenir," diye cevapladı
Dük. "Ve--eğer öyle diyebilirsem--haklı olarak. Ama bu adamı hiç hatırlamıyorum--aslında, hayatımda onu hiç--bilerek--görmediğimden emin olduğumu söyleyebilirim."

"Majesteleri, sizi ziyaret etmek istemesi için herhangi bir sebep önerebilir mi?" diye sordu Adli Tabip.

"Hiçbiri! Ama sonra," diye cevapladı Dük, "birçok
neden olabilir--benim bilmediğim ama bir tahminde bulunabileceğim. Eğer bir antikacıysa, Saxonsteade'de görmek isteyebileceği bir sürü eski şey var. Ya da resim tutkunu olabilir--koleksiyonumuz biraz ünlü, biliyorsunuz. Belki de bir kitapçıydı--bazı nadir baskılarımız var.
Nedenleri çoğaltmaya devam edebilirim--ama hangi amaçla?"

"Gerçek şu ki, Majesteleri onu tanımıyor ve onun hakkında hiçbir şey bilmiyor,"
diye gözlemledi Adli Tabip.

"Tam olarak--hiçbir şey!" diye kabul etti Dük ve tekrar geri çekildi.

Adli Tabip, jüri üyelerini, memurunun sorumluluğunda,
klerestory'deki galeriyi dikkatlice kişisel olarak incelemeleri için gönderdi. Ve onlar gitmişken, mahkemede bir polis memurunun girişiyle bir kargaşa çıktı. Polis memuru, Bryce'ın hemen Londra'da kaliteli bir ticari
iş adamı olarak belirlediği orta yaşlı, iyi giyimli bir adamı Adli Tabibe götürdü. Yeni gelen kişiyle Adli Tabip arasında hemen bir yorum alışverişi yapıldı ve
masadaki bazı görevliler tarafından paylaşıldı. Ve jüri geri döndüğünde, yabancı hemen tanık kürsüsüne alındı ​​ve Adli Tabip jüriye ve mahkemeye döndü.

"Beklenmedik bir şekilde kimliğimize dair bir kanıt elde edebildik, beyler," diye belirtti. "Tanık kürsüsüne yeni adım atan beyefendi,
Threadneedle Caddesi'ndeki
London & Colonies Bank'ın müdürü Bay Alexander Chilstone'dur. Bay Chilstone bu sabah gazetelerde bu konunun ayrıntılarını gördü ve hemen Wrychester'a gidip ölen adam hakkında bildiklerini bize
anlattı. Bay Chilstone'a çok minnettarız ve yemin ettiğinde belki de bize
bildiklerini nazikçe anlatacaktır. "

Mahkemede yankılanan duygu uğultusunun ortasında, Bryce, odanın ortasındaki masanın ötesinde, karşısında oturan Ransford'a gizlice bir bakış attı. Yüzünü kontrol altında tutmak için ne kadar çabalarsa çabalasın, Ransford'un Adli Tabibin duyurusundan kesinlikle rahatsız olduğunu hemen gördü. Yanakları solgunlaşmış, gözleri biraz açılmış, dudakları aralanmış, banka müdürüne bakıyordu; hepsi bir arada, yüz hatlarında sadece meraktan daha fazlası vardı. Ve Bryce, memnun ve gizlice sevinçli bir şekilde, Bay Alexander Chilstone'un söyleyeceklerini duymak için döndü.

Bu çok fazla bir şey değildi; ancak önemliydi. Bay Chilstone'un söylediğine göre, ölümünden sadece iki gün önce, Bay John Braden, Londra ve Koloniler'e uğramıştı. Kendisinin, Bay Chilstone'un, yöneticisi olduğu ve Avustralya'dan İngiltere'ye yeni geldiğini, orada birkaç yıldır yaşadığını ve bir hesap açmak için izin istediğini söyleyen
Bay Chilstone, bankanın Melbourne'deki temsilcilerinden bazı referanslar gösterdi; bu referanslar oldukça tatmin ediciydi; hesap açıldığında, bu temsilcilerden birinin çektiği bir çekle hesaba on bin pound yatırdı. Buna karşı hiçbir şey yapmadı, cebinde şimdilik bol miktarda para olduğunu söyledi: kendisine teklif edilen çek defterini bile almadı, daha sonra isteyeceğini söyledi.

"Bize Londra'da veya İngiltere'de herhangi bir adres vermedi," diye devam etti tanık. "Bana, Paris'ten geceleyin yola çıkarak, o sabah Charing Cross'a vardığını söyledi. Londra'daki bir konaklama otelinde bir süre kalması gerektiğini, bu arada ülkede bir veya iki ziyareti daha olacağını söyledi: döndüğünde, beni tekrar ziyaret edeceğini söyledi. Bana kendisi hakkında çok az bilgi verdi: gerek yoktu, çünkü Avustralya'daki acentelerimizden aldığı referanslar oldukça tatmin ediciydi. Ancak, orada birkaç yıldır bulunduğunu ve arazi mülküyle spekülasyon yaptığını söyledi - ayrıca, artık İngiltere'ye yerleşeceğini söyledi. Bay Chilstone, "benim kendi bilgimle ilgili söyleyebileceğim tek şey bu," diye sonlandırdı. "Ancak," cebinden bir gazete çıkararak ekledi, "aşağıya indiğimde bu sabahki Times'da gördüğüm bir ilan var. Göreceksiniz ki," dedi, Adli Tabibe uzatırken, "kesinlikle bizim tarafımızdan eklenmiş talihsiz
müşteri."

Adli tabip, Times'ın kişisel köşesindeki işaretli bir pasaja baktı ve yüksek sesle okudu:

"İlan şu şekilde," diye duyurdu. "'Eğer bu eski dostu Marco'nun gözüne çarparsa, Sticker'ın onu tekrar görmek istediğini öğrenecek. J. Braden'a yaz, c/o London & Colonies Bank, Threadneedle Street,
Londra."

Bryce, Ransford'u sessizce izliyordu.
Onun başladığını gördüğüne inanmakta, ilanın okunduğunu duyduğunda yanağının kızardığını görmekte yanılmış mıydı? Yanılmadığına inanıyordu -- ama eğer haklıysa, Ransford hemen ardından kendini tamamen kontrol altına aldı ve
hiçbir işaret vermedi. Ve Bryce tekrar Adli Tabip ve tanığa döndü.

Ancak tanığın söyleyecek başka bir şeyi yoktu - bankanın Melbourne acentelerine bilgi için telgraf çekilmesi gerektiğini, çünkü İngiltere'de daha fazla bilgi edinilmesinin pek mümkün olmadığını öne sürmek dışında. Ve bununla birlikte davanın orta aşaması sona erdi - ve son aşama geldi, Bryce giderek artan bir endişeyle izliyordu. Çünkü kısa süre sonra, Adli Tabibin yaptığı bazı açıklamalardan, Archdale'in önceki gün Bryce'ın duruşmasında kulüpte öne sürdüğü teorinin yetkililerce beğenildiği ve Adli Tabibin jüri üyelerinin felaket mahalline yaptığı ziyaretin onları felaket lehine yönlendirmek için tasarlandığı ortaya çıktı. Ve şimdi Archdale, Katedral ile bağlantılı olarak bir alıkoyma ücreti tutan mimarları temsil eden kişi olarak, fikrini söylemeye çağrıldı ve fikrini neredeyse Bryce'ın yirmi dört saat önce duyduğu kelimelerle söyledi. Ondan sonra, aynı kesin kanaati ifade eden usta duvarcı geldi: Gerçek şu ki, galerinin kaldırımı o belirli yerde o kadar pürüzsüz hale gelmişti ve açık kapıya doğru o kadar keskin bir açıyla eğilmişti ki, talihsiz adam üzerinde dengesini kaybetmişti ve daha kendine gelemeden kemerden fırlayıp St. Wrytha Merdiveni'nin kırık başının üzerinden atlamıştı. Ve bir jüri üyesinin isteği üzerine,
Varner geri çağrıldı ve kesinlikle ölü adamın eli olmadığını
itiraz ettiği orijinal hikayesine sıkı sıkıya bağlı kaldı, ancak jürinin de Adli Tabibin Varner'ın korku ve heyecanında yanıldığına dair inancını paylaştığı ve başkanın arkadaşlarıyla çok kısa bir istişareden sonra kazara ölüm kararı açıklamasına kimsenin şaşırmadığı kısa sürede ortaya çıktı.

"Yani şehir cinayet lekesinden temizlendi!" dedi Bryce'ın yanında oturan bir adam. "Neyse, bu iyi bir iş! Bir katedralde cinayet işlendiğini düşünmek kötü bir şey, doktor. Elbette bir
kutsal saygısızlık sorunu olurdu -- ve her türlü komplikasyon."

Bryce cevap vermedi. Adli Tabip ile konuşan Ransford'u izliyordu. Ve şimdi yanılmıyordu--Ransford'un yüzü sonsuz rahatlamanın tüm işaretlerini taşıyordu. Neden? Bryce, havasız,
hızla boşalan avludan ayrılmak için döndü. Ve ortadaki masanın yanından geçerken, üç saat boyunca dikkatle sessizce oturduktan sonra
yakalayan yaşlı Simpson Harker'ı gördü, Braden'ın bavulunda bulunan "Barthorpe Tarihi"ni aldı ve merakla
başlık sayfasına bakıyordu.

BÖLÜM VII. ÇİFT İZ

Pemberton Bryce, bu olaylar sırasında Ransford'u dikkatle izleyen Wrychester'daki tek kişi değildi. Gözlem ve nüfuz etme yeteneği her zamankinden daha fazla olan genç bir kadın olan Mary Bewery, koruyucusunun Cennet'teki olayla ilgili sıkıntısının
sıradışı bir şey olduğunu hemen fark etmişti. Ransford'u aşırı derecede şefkatli bir adam olarak tanıyordu, kompozisyonunda önemli bir duygusallık vardı: Hastalarının daha fakir türlerine karşı profesyonellikten daha fazla ilgi duymasıyla biliniyordu ve kasabada onlara gösterdiği ilgiyle hak ettiği bir üne kavuşmuştu. Ancak Mary için bile, tamamen yabancı birinin ölümüyle bu kadar üzülüp iştahını kaybetmesi ve en azından birkaç gün boyunca bu kadar huzursuz olması, davranışlarının kendisi ve kardeşi tarafından fark edilmemesi mümkün değildi. Trajedi hakkındaki yorumları yeterince gelenekseldi - çok üzücü bir olay - zavallı adam için üzücü bir kader - açıklanamaz ve gizemli vb. - ancak endişesi açıkça bundan daha öteydi. Ona gerçekler hakkında soru sorduğunda huzursuzdu; Dick Bewery, okul çocuğu gibi, ona profesyonel ayrıntılar hakkında soru sorduğunda neredeyse sinirliydi; Gözlerindeki çizgilerden ve yüzündeki yıpranmış ifadeden, soruşturma sabahı kahvaltıya indiğinde huzursuz bir gece geçirdiğinden emindi. Ancak soruşturmadan döndüğünde bir değişiklik fark etti - hazır zekasına göre Ransford'un büyük bir rahatlama yaşadığı açıktı. Rahatlamadan bahsetti,
aslında, o gece akşam yemeğinde, jürinin verdiği kararın kötü bir şüpheyi ortadan kaldırdığını belirtti; Wrychester Katedrali'nin bir cinayet mahalli olarak kıskanılmayacak bir ün kazanması hoş bir şey olmazdı.

"Yine de," dedi Dick, kasabanın tüm konuşmalarını bilen,
"Varner her zaman söylediği şeye sadık kalmaya devam ediyor. Varner, soruşturma bittikten sonra bu öğleden sonra şunları söyledi: Gördüğünden kesinlikle emin olduğunu ve sadece beyaz bir manşette ve siyah bir ceket kolunda bir el görmediğini, ayrıca manşetteki halkalarda bir saniyeliğine güneşin parladığını, sanki altın veya elmasmış gibi gördüğünü söyledi. Oldukça kesin bir kanıt, değil mi efendim?

"Varner'ın o anki ruh hali ile," diye yanıtladı Ransford, "gerçekten ne gördüğüne kesin olarak karar veremezdi. Görüşü karışık imgeler barındırırdı. Muhtemelen ölü adamın elini görmüştür; siyah bir ceket ve beyaz keten giymişti. Karar
çok mantıklıydı."

Bundan sonra başka bir şey söylenmedi ve o akşam Ransford neredeyse
kendisiydi. Ama tam olarak kendisi değildi. Mary onu birden fazla kez çok ciddi, dalgın bir şekilde bakarken yakaladı; birden fazla kez derin bir
iç çektiğini duydu. Ama iki gün sonrasına kadar, kahvaltıda John Braden'ın cenazesine katılma niyetini açıklayana kadar bu konuda daha fazla konuşmadı. Cenaze töreni o sabah gerçekleşecekti.

"Brougham'ı saat on bire sipariş ettim," dedi, "ve Dr. Nicholson ile o saatle öğle arasında gelen acil bir çağrıya
katılmak üzere anlaştık--bu yüzden, böyle bir çağrı olursa, onu telefonla arayabilirsiniz. Birkaçımız bu zavallı adamın cenazesine katılacağız--özellikle böyle bir kaderden sonra, bir yabancının mezarına gözetimsiz gitmesine izin vermek çok kötü olur. Dekan ve Bölümü temsil eden biri olacak,
ve üç veya dört önemli kasabalı, bu yüzden tamamen ihmal edilmeyecek.
Ve"--burada tereddüt etti ve biraz gergin bir şekilde Mary'ye baktı,
tüm bunları anlatıyordu, Dick okula gitmişti--"dikkat etmeni istediğim küçük bir konu var--benim yapmam gerekenden daha iyi yapacaksın.
Adamın arkadaşsız olduğu anlaşılıyor; burada, her halükarda - hiçbir akraba
ortaya çıkmadı, duyurulmasına rağmen - bu yüzden - mezarına bir çelenk veya haç veya buna benzer bir şey koymak daha - düşünceli olmaz mıydı, ha? - sadece göstermek için - anlıyor musun?"

"Bunu düşünmen çok nazik bir davranış," dedi Mary. "Ne yapmamı istiyorsun?"

"Eğer çiçekçi Gardales'e gidersen ve uygun bir şey sipariş edersen, anlarsın," diye cevapladı Ransford, "ve sonrasında - günün ilerleyen saatlerinde - St. Wigbert's Churchyard'a götürürsen - oraya gömülecek - götür - eğer sakıncası yoksa - kendin, biliyorsun."

"Elbette," diye cevapladı Mary. "Bunun yapılmasını sağlayacağım."

Ransford'a iyi görünen her şeyi yapardı - ama yine de
buna şaşırdı Tamamen yabancı birine karşı alışılmadık bir ilgi gösterisi.
Sonunda bunu Ransford'un şüphesiz duygusallığına bağladı - adamın üzücü kaderi onu etkilemişti. Ve o öğleden sonra St.
Wigbert'teki kilise görevlisi yeni mezarı Bayan Bewery ve Bay Sackville Bonham'a gösterdi, biri çelenk, diğeri ise büyük bir zambak demeti taşıyordu.
Sackville, annesi için bir siparişi yerine getirmek üzere gittiği çiçekçide Mary ile tesadüfen karşılaşmış, onun işlerini duymuştu
ve bu düşünceden -ya da Bayan Bewery ile arasını düzeltme isteğinden- o kadar etkilenmişti ki hemen kendisi çiçek satın almıştı - hesabına yazılmak üzere - ve Mary'ye kilise bahçesine kadar eşlik etmekte ısrar etmişti.

Bryce, ertesi gün John Braden'a olan bu övgüyü duydu - Bayan Folliot'tan, Sackville Bonham'ın annesi, Wrychester toplumunun belirli çevrelerine çeşitli açılardan hakim olan iri yarı bir kadındı. Bayan Folliot, doğa tarafından
yetenekle donatılmış kadınlardan biriydi - birçok açıdan
dikkat çekiciydi. Sesi erkeksiydi; kalın tabanlı ayakkabılarıyla neredeyse altı fit boyundaydı; genişliği boyuna denk geliyordu; gözleri
deliciydi, burnu Romalıydı; Wrychester'da onun kontrolünde olmayan
bir papaz yoktu ve Dekan bile onu geldiğini görse, en yakın dükkana
hızla döner, onu takip etmesinden korkarak terlerdi. Zenginlikle donatılmış ve güvenceyle güçlendirilmiş olan Bayan Folliot, birçok hayırseverlik ve yardımseverlik hareketinde başkanlık eden ruhtu; Wrychester'da, arkasından onun en az otokratik olduğu kadar karışkan olduğunu söyleyecek kadar kaba insanlar vardı, ancak en sadık din adamlarından birinin bir keresinde belirttiği gibi, bu homurdananlar beş şilinlik aboneler olarak küçümseyici bir şekilde reddedilebilecek kişilerdi. Bayan Folliot, kendi tarzında, şüphesiz bir güçtü ve Pemberton Bryce'ın kendi nedenleriyle, onunla her karşılaştığında, ki bu oldukça sık olurdu, her zaman nazik ve kibardı. "En gizemli şey, bu, Dr. Bryce," dedi Bayan Folliot, cenaze töreninden sonraki gün, hayırseverlik görevlerinden birine gitmek üzere olduğu arka sokağın köşesinde, dedikodu yaparken yakalanan kadınların dehşetine rağmen Bryce ile karşılaştığında, en derin ses tonuyla. "Şimdi, Dr. Ransford'u tamamen yabancı birinin mezarına çiçek koymaya iten şey ne? Duygusal bir his mi? Fiddle-de-dee! Bir nedeni olmalı."

"Korkarım ki ne hakkında konuştuğunuzu bilmiyorum, Bayan Folliot," diye cevapladı Bryce, kulakları çoktan uzamıştı. "Dr. Ransford bir mezara çiçek mi bırakıyordu? - Benim bundan haberim yoktu. Dr. Ransford ile olan nişanım iki gün önce sona erdi - bu yüzden onu hiç görmedim."

"Oğlum Bay Sackville Bonham," dedi Bayan Folliot, "dün Bayan Bewery'nin Gardales'e geldiğini ve bir çelengi -aslında bir altın!- harcadığını söyledi, Sackville'e, velisinin isteği üzerine, bu garip adamın mezarına götürmek üzere olduğunu söyledi. Sıcakkanlı bir çocuk olan Sackville, çok etkilendi -o da çiçek aldı ve Bayan Bewery'ye eşlik etti. Çok
olağanüstü! Tam bir yabancı! Aman Tanrım -kimse adamın kim olduğunu bilmiyor!"

"Banka müdürü hariç," diye belirtti Bryce, "on bin poundluk parası olduğunu söylüyor."

"Bu," diye itiraf etti Bayan Folliot ciddi bir şekilde, "kesinlikle bir değerlendirme.
Ama sonra, kim bilir?--para çalınmış olabilir. Şimdi, gerçekten,
üzerinde bir kartvizit veya mektup bile olmayan oldukça saygın bir adamdan hiç duydunuz mu? Ve Avustralya'dan da!--tüm aranan insanların
kaçtığı yer! Aslında merak ediyorum, Dr.
Bryce, Dr. Ransford bu adamı tanıyor muydu--geçmiş yıllarda? Olabilirdi, biliyorsunuz, olabilirdi--kesinlikle! Ve bu, elbette,
çiçekleri açıklar."

"Bu konuda açıklama gerektiren çok şey var, Bayan.
Folliot," dedi Bryce. Hanımın zihnine, orada etkisini artıracak ve zamanı gelince yayılacak ufak bir zehir damlası aşılamanın akıllıca olup olmayacağını merak ediyordu. "Ben--elbette, yanılmış olabilirim--Dr. Ransford'un bu olaydan alışılmadık şekilde rahatsız olduğunu
kesinlikle düşündüm--onu çok üzmüş gibi görünüyordu."

"Bunu duydum--soruşturmada bulunan diğerlerinden," diye yanıtladı Bayan Folliot. "Bence Adli Tabibimiz--başka bir şekilde değerli bir adam--yeterince ayrıntılı değil. Bu sabah gazeteyi okurken Bay Folliot'a, benim görüşüme göre, bu soruşturmanın daha fazla ayrıntı için ertelenmesi gerektiğini söyledim. Şimdi soruşturmada hiç bahsedilmeyen bir ayrıntıyı biliyorum!"

"Ya?" dedi Bryce. "Ve ne?"

"Bildiğiniz gibi Dr. Ransford'un yanında yaşayan Bayan Deramore," diye cevapladı
Bayan Folliot, "bu sabah bana kaza sabahı,
üst kat pencerelerinden birinden dışarı baktığında, gazetelerde verilen tariften, Bayan Deramore'un emin olduğu, gizemli yabancı olan bir adam gördüğünü söyledi,
Bayan Deramore,
Dr. Ransford'un bahçesinden düz bir çizgide, sanki oradaymış gibi. Dr. Bryce!--Dr. Ransford'a doğrudan bir soru sorulmalıydı--daha önce o adamı hiç görmüş müydü?"

"Ah, ama görüyorsunuz, Bayan Folliot, Adli Tabip Bayan Deramore'un ne gördüğünü bilmiyordu, bu yüzden böyle bir soru soramazdı, başka hiç kimse de soramazdı," diye belirtti Bryce, Bayan Deramore'un ne kadar süre orada kalacağını merak ediyordu. Deramore
üst penceresinde kaldı ve onu Braden'ı takip ederken gördüyse. "Ancak, şüphesiz, araştırılması gereken durumlar var. Ve Dr. Ransford'un bir yabancının
mezarına çelenk göndermesi kesinlikle çok ilginç."

Bayan Folliot'un merakının
uyandığına ve dilinin boş durmayacağına ikna olarak gitti: Bayan Folliot, kendi başına bırakıldığında, bir atmosfer yaratma yeteneğine sahipti ve bir kez
Dr. Ransford ile ölü adam arasında gizemli bir bağlantı olduğunu kafasına soktuysa, şüphelerini
yaymadan asla rahatlayamazdı. Ancak Bryce'ın kendisi için, şüphelerden daha fazlasını istiyordu--gerçekler, ayrıntılar, veriler istiyordu. Ve bir kez daha, biriken kanıtların toplamını gözden geçirmeye başladı.

Braden'ın çantasında bulunan kağıt parçası ve Richard Jenkins'in Paradise'daki mezarının tam olarak nerede olduğu sorusunu şimdilik bıraktı. Şimdi onu asıl ilgilendiren şey, Londra'daki banka müdürünün dikkatini çektiği Times'daki ilandı. Times'ın bir kopyasını almak ve ilanı kesmek için acele etmişti. İşte oradaydı - eski dostu Marco, (muhtemelen eski dostu) Sticker tarafından aranıyordu ve Sticker kim olursa olsun, kesinlikle J. Braden'ın bakımı altında bulunabilirdi. Bryce'ın aklında, Sticker'ın J. Braden'ın kendisi olduğundan hiç şüphe olmamıştı. Peki, Marco kimdi? Kimdi - bir milyonda bir! - Hristiyan adı Mark olan Ransford'dan başka? O gece olayın gerçeğini yeniden öğrenme şansını hesapladı. Durum böyleyken, Braden'ın herhangi bir akrabasının ortaya çıkması pek olası görünmüyordu. Muhabirlerin yerinde bir şekilde adlandırdığı gibi Wrychester Paradise davası, Londra ve taşra gazetelerinde büyük ölçüde yer almıştı; bundan daha fazla tanıtımı olamazdı - yine de bu banka müdürü dışında kimse öne çıkmamıştı. Eğer öne çıkacak biri olsaydı, banka müdürünün kanıtı kesinlikle hıza teşvik olurdu - çünkü John Braden'ın yakınlarını bekleyen on bin sterlinlik bir miktar vardı. Bryce'ın fikrine göre on bin sterlinlik bir talepte bulunma şansı kırk sekiz saat bekletilmemeli - böyle bir şansı gören herkes hemen telgraf veya telefon kullanırdı. Ancak şimdiye kadar ölen adamla ilişkisi olduğunu iddia eden hiç kimseden hiçbir mesaj Wrychester polisine ulaşmamıştı.

Her şey hesaba katıldığında, Bryce o an için Ambrose Campany'nin önerdiğinden daha iyi bir ipucu göremedi - Barthorpe. Ambrose Campany, kitap kurdu olmasına rağmen, kurnaz, zeki bir adamdı, dedi Bryce--fikir adamı. Önerisinde kesinlikle bir adamın Barthorpe gibi önemsiz bir kasaba hakkında eski bir kitap satın alma olasılığının düşük olduğu çok şey vardı, eğer buna ilgi duymuyorsa--Barthorpe, Campany'nin teorisi doğruysa, muhtemelen John Braden'ın doğduğu yerdi.

Bu nedenle, Braden hakkında, Ransford ile ilişkisi veya bağlantısı hakkında bilgi edinmeye yol açan bilgiler Barthorpe'da bulunabilirdi.
Doğru, Barthorpe polisi daha önce Braden hakkında hiçbir şey söyleyemediklerini bildirmişti, ancak Bryce'ın fikrine göre, bu ne orada ne de buradaydı--Braden'ın varsayılan bir isim olduğu sonucuna çoktan varmıştı. Ve eğer Barthorpe'a giderse, polisi rahatsız etmeyecekti--bir şeyler bulmaktan daha iyi yöntemler biliyordu. Gidiyor muydu?--değer miydi? Bir anlık düşünme,
maddeye karar verdi--Mark Ransford'u güçlü bir şekilde kavramasına yardımcı olacak her şey onun için değerliydi. Ve işlerinde her zaman pratikti,
Halk Kütüphanesi'ne doğru yürüdü, bir gazete aldı ve Barthorpe'un
ayrıntılarını araştırdı. Orada, Barthorpe'un Leicestershire'ın kuzeyinde iki bin nüfuslu eski bir pazar kasabası olduğunu,
Gül Savaşları sırasında bir savaşa sahne olması dışında hiçbir şeyle ünlü olmadığını ve ticaretinin esas olarak
tarım ve hayvancılık olduğunu öğrendi--açıkça yavaş, uykulu eski bir yerdi. O gece Bryce birkaç günlük gezi için gerekli küçük eşyalarla bir el çantası hazırladı ve ertesi sabah Londra'ya giden erken bir trene bindi; o öğleden sonranın sonu onu Midland'ın kuzeyine giden bir ekspreste buldu,
Leicestershire'ın dalgalı, yeşil dönümlerine bakıyordu. Ve
tren Leicester'da üç dakikalık bir mola verirken,
perondaki hamalların tiz seslerini duyarak yolculuğunun amacını aniden hatırladı.

"Bir sonraki durak Barthorpe!--bir sonraki durak Barthorpe!"

Bryce ile sigara içilen bir kompartımanı paylaşan diğer iki adamdan biri, tren tekrar hareket ederken arkadaşına döndü.

"Barthorpe?" diye belirtti. "Bu, son birkaç gündür gazetelerde çokça yer alan Wrychester'daki o çok tuhaf olayla bağlantılı olarak bahsedilen yer. Londra'daki bir bankada on bin dolar tutan ve hakkında kimsenin bir şey bilmediği gizemli yabancının elinde Barthorpe'un tarihi dışında hiçbir şey yoktu. Garip! Yine de, bu yerle bir bağlantısı olduğunu veya burayı bildiğini düşünseniz de, Barthorpe'da hiç kimsenin onun adındaki hiç kimse hakkında bir şey bilmediğini söylüyorlar."

"Eh, sonuçta bu konuda çok garip bir şey olduğunu sanmıyorum," diye cevapladı diğer adam. "O eski kitabı, öne sürülebilecek birçok nedenden biri için almış olabilir. Hayır--gazetelerde tüm o davayı okudum ve eski kitap özelliğinden pek etkilenmedim. Ama sana şunu söyleyeyim--aklıma bir şey takıldı. Bu
Barthorpe bölgesini biliyorum--birkaç dakika içinde orada olacağız--uzun zamandır
üzerindeydim. Bu garip adamın adı gazetelerde John
Braden olarak verilmişti. Şimdi Barthorpe'a yakın--bir iki mil dışında, o isimde bir köy var--Braden Medworth. Bu ilginç bir tesadüf--ve
adamın Barthorpe hakkında eski bir kitaba sahip olmasıyla birlikte ele alındığında--neden, belki de içinde bir şeyler vardır--ilk başta düşündüğümden daha fazla."

"Şey--bu garip bir dava--çok garip bir dava," dedi ilk konuşmacı. "Ve--söz konusu olan on bin pound olduğu için, daha fazlası duyulacak. Ondan sonra birileri olacak, emin olabilirsiniz!"

Bryce, Barthorpe'da iyi şansına teşekkür ederek trenden indi--uzak köşedeki adam istemeden ona bir ipucu vermişti.
Braden Medworth'u ziyaret edecekti--tesadüf ihmal edilemeyecek kadar çarpıcıydı. Ama
önce Barthorpe'un kendisi--bazı ana evlerin bile hala sazdan çatıları olan ve
sokağa çıkma yasağı zilini çalma geleneğinin sürdürüldüğü
tuhaf, eski dünya tarzı küçük bir pazar kasabası.
Pazar yerinde, kilisenin gölgesinde eski moda bir otel buldu ve meşe kaplamalı yemek odasında, tilki tazılarının ustalarının portreleri ve spor ve koçluk günlerinin tuhaf eski baskılarıyla
dolu bir şekilde yemek yedi.

O akşam herhangi bir soruşturma yapmak için çok geçti ve Bryce ağır ağır yemeğini bitirdiğinde sigara içme odasına girdi - az önce ayrıldığı daireden bile daha eski ve daha şirin bir daire. Sadece çok eski evlerde bulunan odalardan biriydi - köşeli köşeli, büyük bir şöminesi, eski mobilyaları, eski resimleri ve ilginç eşyaları olan bir oda - küçük taşra kasabalarının eski moda esnafının modern siyasi kulüplere gitmektense akşam vakitlerini geçirmek için hala gittiği türden bir yerdi. Bryce odaya girdiğinde odada bu türden birkaç adam vardı, kendi aralarında yerel siyaset konuşuyorlardı ve Bryce sessiz bir köşe bulup oturdu ve etrafındaki sohbetten biraz eğlence bulacağına söz verdi; bu, sunulan her şeyde ilgi ve eğlence bulmanın bir yoluydu. Ancak rahat bir şekilde minderli bir dirsek koltuğuna yerleşmeden kapı tekrar açıldı ve odaya yaşlı Simpson Harker girdi. BÖLÜM VIII. EN İYİ ADAM

Yaşlı Harker'ın kurnaz gözleri, sanki kendisini içinde bulduğu
şirketi incelemek istercesine odanın etrafında gezinirken, hemen hemen anında Bryce'a takıldı - ama Bryce masum ve gerçek bir şaşkınlık ifadesi takınmaya ve bakmaya vakit bulmadan önce değil. Harker hiç şaşırmış gibi davranmadı - genç adam ayağa kalkıp ona daha önce kendisinin oturduğu
rahat koltukta oturmasını işaret ettiğinde hissettiği şaşkınlığı hissetti.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, teşekkürlerini başını sallayarak. "Bu uzaklarda sizinle karşılaşacağımı hiç düşünmemiştim, Dr. Bryce! Burası Wrychester halkının buluşması için Wrychester'dan çok uzak, efendim."

"Sizinle tanışacağımı hiç düşünmemiştim, Bay Harker," diye yanıtladı Bryce. "Ama bu küçük bir
dünya, bilirsin, ve içinde bir sürü tesadüf var.
Burada varlığımda pek de harika bir şey yok, ama--bir kır pratiğinden sonra aşağı koştum--Dr. Ransford'dan ayrıldım."

Harker'ı gördüğü anda yalanı hazırlamıştı ve yaşlı adam buna inansa da inanmasa da, ne inandığını ne de inanmadığını gösteren hiçbir belirti göstermedi. Bryce'ın öne doğru çektiği sandalyeyi aldı ve eski moda bir puro kutusu çıkarıp arkadaşına uzattı.

"Bir tane dener misin, doktor?" diye sordu. "Gerçekten öyle, efendim--Küba'da beni ara sıra hatırlayan bir arkadaşım var. Hayır," diye devam etti, Bryce ona teşekkür edip bir puro alırken, "Doktorla işinin bittiğini bilmiyordum. Bence pratik yapmak için sessiz bir yer burası--uykulu eski şehrimizden bile çok daha sessiz."

"Biliyor musun?" diye sordu Bryce.

"Burada yaşayan bir arkadaşım var, eski bir arkadaşım," diye cevapladı Harker. "Arada sırada onu görmeye
gelirim, dünden beri buradayım. Benim için biraz iş yapıyor. Uzun süre mi duruyorsun, doktor?"

"Sadece etrafa bakmak için," diye cevapladı Bryce.

"Yarın sabah gidiyorum, saat on birde," dedi Harker. "Wrychester'a uzun bir yolculuk, benimki gibi yaşlı kemikler için."

"Ah, iyisin! - yarım düzine genç adama bedel," diye cevapladı Bryce. "Çoğu çağdaşını dışarıda göreceksin, Bay Harker.
Eh, bana çok güzel bir puro ısmarladığın gibi, şimdi sana bir damla viski ısmarlayayım? - bu eski moda mekanlarda genelde oldukça kaliteli bir şeyler oluyor, sanırım."

İki gezgin yatma vaktine kadar oturup konuştular - ama hiçbiri yakın zamanda tüm Wrychester'ı heyecanla
çalıştıran olaydan bahsetmedi. Ama Bryce, arkadaşının Barthorpe'da bir arkadaşı olduğu hikayesinin bir bahaneden ibaret olup olmadığını sürekli merak ediyordu ve
kendi yatak odasında yalnızken ve daha ciddi bir şekilde düşünürken
yaşlı Harker'ın Cennet gizemiyle ilgili kendi oyununu oynadığı sonucuna vardı.

"Yaşlı adam Ambrose Campany'nin Barthorpe tarihinde bir ipucu olduğunu söylediğinde Kütüphane'deydi," diye düşündü. "Onu soruşturmadan sonra kitabı incelerken gördüm. Hayır, hayır, Bay Harker!--gerçekler
çok açık--kanıtlar çok belirgin. Ve yine de--Wrychester'lı emekli bir eski esnafın bu olayda ne gibi bir çıkarı olabilir? Harker'ın burada gerçekten ne yaptığını ve Barthorpe'lu arkadaşının kim olduğunu bilmek için çok şey verirdim."

Bryce ertesi sabah daha erken kalkmış ve yaşlı Harker'ın hareketlerini takip etme zahmetine girmiş olsaydı, onu daha da şüphelendirecek bir şey öğrenmiş olurdu. Ama acele etmek için hiçbir sebep görmeyen Bryce, saat dokuzu epeyce geçene kadar yatakta yattı ve neredeyse on buçukta kahve odasına geldi. Ve o
saatte, dokuzdan önce kahvaltısını yapmış olan Simpson Harker, arkadaşıyla yakın istişare halindeydi - bu arkadaş, yerel polis şefinden başkası değildi ve yaşlı adamla birlikte özel evinde gizlice saklanıyordu; Harker, daha önce yaptığı bir anlaşmayla, kahvaltısı biter bitmez oraya gitmişti. Bryce duvarların arkasını görebilseydi veya pencerelerden duyabilseydi, bu konsültasyonun Harker'ının Wrychester'ın sessiz, rahat, dedikoducu yaşlı beyefendisi değil, son derece pratik ve iş adamı bir adam olduğunu görünce şaşırırdı. "Ve şimdi Peacock'un karşısında kalan bu genç adama gelince," diye bitirirken, Bryce'ın Peacock kahve odasında ikinci koyun pirzolasını rahatça yediği sırada, "bir şeyin peşinde - buraya gelip bir antrenmandan sonra bakmaya gelmesiyle ilgili konuşmaları tamamen yalan! - ve o sizin mahallenizde olduğu sürece onu gözetleyeceksiniz. En iyi sivil giyimli adamınızı hemen ona gönderin - size verdiğim tariften onu kolayca tanıyacaktır - ve nereye giderse gitsin onu takip etmesini sağlayın. Sonra bana hareketlerinden haber verin - kesinlikle bir şeyin peşinde ve yaptıkları benim için faydalı olabilir - bunu kendi işimle ilişkilendirebilirim. Ve diğer konuya gelince - daha fazla bir şey öğrenirseniz beni bilgilendirin. Şimdi bahçenize gidip şehrin arka tarafındaki istasyona gideceğim. Bana haber verin, bu arada, Peacock'taki bu genç adam buradan ayrıldığında ve eğer mümkünse - ve siz de öğrenebilirsiniz - nereye."

Bryce, saat on birde Barthorpe pazar yerine girdiğinde, herhangi birinin onun hareketleriyle ilgilendiğinden tamamen habersizdi.
Garsonla sıradan bir soru sormuş ve yaşlı beyefendinin ayrıldığını görmüştü - bu nedenle kendisini gözlemden
kurtulmuş sanıyordu. Ve hemen kendi tarzında soruşturma işine koyuldu. Bugünün sakinlerine sorular sorarak dikkat çekmeyecekti, böylece onların merakı
uyanabilirdi; bundan daha iyi yöntemler biliyordu. Bryce kendi kendine, her kasabanın kamu kayıtlarına sahip olduğunu söyledi - mahalle kayıtları, kasaba kayıtları, seçmen listeleri; hatta küçük kasabaların bile az çok eksiksiz dizinleri vardır - bunları Braden adında herhangi birinin veya herhangi bir ailenin adı veya kaydı için arayabilirdi. Ve o gün boyunca o aramada, sayısız belge, kayıt ve kitabı inceleyerek geçirdi,
ve akşam olduğunda Barthorpe'un aile isimlendirmesiyle ilgili çok kapsamlı bir bilgiye sahipti ve son yarım yüzyıldır orada yaşayan Braden adındaki herhangi birine karşı bahis oynamaya hazırdı. Tüm aramalarında bir kez bile bu isme rastlamamıştı.

Bryce'ı araştırmalarını yaptığı çeşitli halka açık yerleri ziyaret ederken gözleyerek çok tembel bir gün geçiren adam,
bir sonraki sabah, Bryce her zamankinden daha erken kahvaltı edip ikinci günün çalışmalarına hazırlanırken de onu gözetliyordu. Avını küçük kasabadan uzağa takip etti: Bryce, Braden Medworth'e doğru yürüyordu. Bryce'ın fikrine göre, oraya gitmek biraz
çılgınca bir işti, ancak köyün ve Wrychester'daki ölü adamın isimlerindeki benzerlik önemli olabilirdi ve Barthorpe'dan sadece iki mil yürüyüş mesafesindeydi. Braden Medworth'u çok küçük, sessiz ve pitoresk bir yer buldu, nehrin kıyısında eski bir kilise vardı, bu da olta balıkçılarına iyi bir spor vaat ediyordu. Ve orada bir önceki günkü taktiklerini
takip etti ve doğrudan papaz evine ve papazın yanına gitti,
cemaat kayıtlarını incelemesine izin verilmesini istedi. Papaz,
sonuçta ortaya çıkan ücretleri kazanmaya itirazı olmadığı için, Bryce'ın isteğini yerine getirmek için acele etti ve ne kadar geriye gitmek istediğini ve hangi özel girişi aradığını sordu.

"Özel bir giriş yok," diye cevapladı Bryce, "ve döneme gelince - oldukça yakın.
Gerçek şu ki, isimlerle ilgileniyorum. Düşünüyorum" - burada kolayca bulduğu icatlarından birini daha kullandı - "İngiliz soyadları hakkında bir kitap yazmayı düşünüyorum ve şu anda bu amaçla Midlands'daki kilise kayıtlarını inceliyorum."

"O zaman işinizi önemli ölçüde kolaylaştırabilirim," dedi papaz, raflarından birinden bir kitap alarak. "Mahalle kayıtlarımız
kopyalandı ve basıldı ve işte cilt--1570'ten on yıl öncesine kadar her şey orada ve çok dolu bir dizin var. Mahallede mi kalıyorsunuz--yoksa köyde mi?"

"Mahallede, evet; köyde, oradaki handa öğle yemeği yemek için harcayacağım zamandan daha uzun değil," diye cevapladı Bryce,
aşağıdaki vadide, eski bir taş köprünün yakınında duran eski bir meyhanenin açık penceresinden başını sallayarak. "Belki bu kitabı bana bir saatliğine ödünç verirsiniz?--sonra, dizinde çok dikkat çekici bir şey
gördüğümde, geri getirdiğimde gerçek kayıtlara bakabilirim."

Rahip, tam olarak bunu önermek üzere olduğunu söyledi ve Bryce kitabı alıp götürdü. Ve hanın salonunda öğle yemeğini beklerken, dikkatlice derlenmiş dizine döndü ve
hızla göz gezdirdi. Üçüncü sayfada Bewery ismini gördü.

Eğer Bryce'ı Barthorpe'dan Braden Medworth'a kadar takip eden adam
o sessiz hanın salonunda onunla birlikte olsaydı, avının
başladığını görürdü ve dudaklarından bastırılmış bir ünlem çıkardığını duyardı. Fakat
adamının bir saatliğine güvende olduğunu bilen takipçi, dışarıdaki barda ekmek ve peynir yiyor ve bira içiyordu ve Bryce'ın şaşkınlığına kimse tanıklık etmemişti. Yine de o kadar şaşırmıştı ki, eğer tüm
Wrychester orada olsaydı, uyanıklık konusunda kendi kendine eğitimine rağmen, ne tepinmesini ne de ünlemini tutamazdı.

Bewery! O kadar nadir bir isim ki burada -burada, bu ücra Midland köyünde!- aradığı nesneyle bir bağlantısı olmalı. Orada isim, diğerlerinin hepsini dışlayarak önünde belirdi -Bewery- sadece bir rakam girişiyle. Kesin bir keşif hissiyle
387. sayfaya döndü.

Ve orada bir giriş hemen dikkatini çekti--ve umduğundan daha fazlasını keşfettiğini biliyordu. Tekrar tekrar okudu,
harika şansına sevinerek.

19 Haziran 1891. Londra'daki St. Pancras cemaatinin bekarı John Brake, bu cemaatin bekarı Mary Bewery'ye, Rahip tarafından.
Tanıklar, Charles Claybourne, Selina Womersley, Mark Ransford.

Yirmi iki yıl önce! Bryce'ın Wrychester'da tanıdığı Mary Bewery yaklaşık yirmi yaşındaydı - Braden Medworth'lu bu Mary Bewery, bekar, büyük olasılıkla annesiydi. Peki, o Mary Bewery ile evlenen John Brake kimdi? Bryce güldü, peki ya Wrychester Paradise'da onun ölümünün
yanına yeni gelmiş olan John Braden? Ve tanık olarak
Mark Ransford'un adı vardı. Başka bir olasılık neydi? Mark Ransford'un John Brake'in sağdıcı olması; yakın zamandaki Times reklamının Marco'su olması; John Braden veya Brake'in aynı reklamın
etiketi olması. Açık! Öğlen kadar açık! Ve - bunların
hepsi ne anlama geliyordu ve ima ediyordu ve Braden veya Brake'in ölümüyle ne ilgisi vardı?

Bryce, soğuk sığır etini yemeden önce, yeniden basılan kayıt defterinden girişi kopyalamış ve Ransford'un o köyde bilinen bir isim olmadığından emin olmuştu - kayıt defterinde adı geçen tek kişi Mark Ransford'du. Öğle yemeğini bitirdikten sonra, daha fazla bilgi almak niyetiyle tekrar papaz evine doğru yola koyuldu ve papaz evinin kapısına varmadan önce, tesadüfen, papazdan -genç bir adamdı- daha fazla bilgi edinme olasılığının daha yüksek olduğu bir yer fark etti. Han ile köprü arasındaki birkaç evin sonunda, açık penceresinin hemen üstüne Charles Claybourne adının yazıldığı küçük bir dükkan gördü. O açık pencerede, ayakkabılarını tamir eden, yaşlı, neşeli yüzlü bir adam oturuyordu ve büyük gözlüklerinin ardından yabancıya göz kırpıyordu.

Bryce fırsatı değerlendirdi ve içeri girdi -kitabı açıp evlilik kaydını göstermek için.

"Orada adı geçen Charles Claybourne sen misin?" törensiz bir şekilde sordu.

"Benim, efendim!" diye cevapladı yaşlı kunduracı, bir bakıştan sonra, çabucak.
"Evet--haklısın!"

"Bu evliliğe nasıl tanık oldun?" diye sordu Bryce. Yaşlı adam yolun karşısındaki kiliseye doğru başını salladı.

"Ben otuz iki yıldır kilise görevlisi ve cemaat katibiyim, efendim," dedi.
"Ve ben bunu babamdan devraldım--ve o da bu işi babasından almıştı."

"Bu evliliği hatırlıyor musun?" diye sordu Bryce, kunduracının çalıştığı

banka tüneyerek. "Yirmi iki yıl oldu, anlıyorum."

"Evet, sanki dün gibi!" diye cevapladı yaşlı adam gülümseyerek. "Bayan
Bewery'nin evliliği mi?--neden, tabii ki!"

"Kimdi o?" diye sordu Bryce.

"Rahip evindeki mürebbiye," diye cevapladı Claybourne. "Güzel, tatlı genç
hanım."

"Ve evlendiği adam?--Bay Brake," diye devam etti Bryce. "Kimdi o?"

"Balık tutmak için buraya gelen genç bir beyefendi, ara sıra," diye cevapladı Claybourne, nehri işaret ederek. "Alabalıklarımızla ünlüyüz, biliyorsunuz, efendim. Ve Brake, evlenmelerinden önce üç yıl buraya gelmişti - kendisi ve arkadaşı Bay Ransford."

"Onu da hatırlıyor musun?" diye sordu Bryce.

"İkisini de çok iyi hatırlıyorum," dedi Claybourne, "ama Bayan Mary, Bay Brake ile evlendikten sonra ikisini de hiç görmedim. Ama ondan önce ikisini de çok gördüm. Oradaki handa kalırlardı -- az önce senin çıktığını gördüğüm yer. Yılda iki veya üç kez gelirlerdi -- ve o zamanki papazımızla biraz yakınlaşırlardı -- bu değil: selefi -- ve papaz evine gidip onunla pipo ve puro içerlerdi -- ve tabii ki Bay Brake ve mürebbiye bunu ayarladı. Ama bilirsin, bir ara onun ve diğer genç beyefendi Bay Ransford olacağı düşünülmüştü -- evet!
Ama sonunda Brake oldu -- ve Ransford onun sağdıçı oldu."

Bruce tüm bu bilgileri açgözlülükle özümsedi -- ve daha fazlasını istedi.

"Bu kayıtla ilgileniyorum," dedi açık kitabı tıklatarak. "Bewery adında
birkaç kişi tanıyorum--akraba olabilirler."

Ayakkabıcı şüpheciymiş gibi başını salladı.

"Hatırlıyorum," dedi, "Bayan Mary'nin hiçbir
akrabasının olmadığı söyleniyordu. Yaşlı papazla bir süre birlikteydi ve hiçbir akrabasının onu görmeye
geldiğini veya kendisinin de herhangi birini görmeye gittiğini hatırlamıyorum."

"Brake'in ne olduğunu biliyor musun?" diye sordu Bryce. "Söylediğine göre, evlenmeden önce buraya
birçok kez gelmiş, sanırım mesleği, ticareti veya her neyse
hakkında bir şeyler duymuşsundur?"

"O bir bankacıydı," diye cevapladı Claybourne. "Bankacıydı - mesleği buydu, efendim. Diğer beyefendi, Bay Ransford, doktordu - bunu yeterince önemsiyorum, çünkü bir keresinde kendisi ve Bay Brake burada balık tutarken, Thomas Joynt'un karısı aşağı düşüp bacağını kırmıştı ve onu yanına aldılar - onlar Barthorpe'dan normal doktoru getirmeden önce işi halletmişti."

Bryce artık istediği tüm bilgileri almıştı ve eski cemaat katibine küçük bir hediye verip gitmek için döndü. Ama aklına başka bir soru geldi ve küçük dükkana tekrar girdi.

"Merhum papazınız mı?" dedi. "Bayan Bewery'nin ailesinde mürebbiye olduğu kişi - şimdi nerede? Öldü mü?"

"Ölü mü diri mi olduğunu söyleyemem, efendim," diye cevapladı Claybourne. "Bu cemaati başka bir yere, İngiltere'nin farklı bir yerinde yaşamaya terk etti, birkaç yıl oldu ve o zamandan bu yana kendisinden pek haber alamadım, buraya bir kez bile gelmedi, hatta bize dostça bir ziyarette bile bulunmadı, tuhaf biriydi. Ama size şunu söyleyeyim efendim," diye ekledi, ziyaretçisine yarım kronunun karşılığını vermek için açıkça istekliydi, "şu anki papazımızın, içindeki tüm din adamlarının isimlerinin yazılı olduğu kitaplardan biri var ve eğer hayattaysa, selefinin şu anda nerede olduğunu söylerdi, Rahip Thomas Gilwaters, M.A.'nın adı, Oxford kolejli bir adamdı ve çok bilgiliydi."

Bryce papaz evine geri döndü, ödünç aldığı kitabı geri verdi ve 1891 yılı kayıtlarına bakmak istedi. Kendi kopyasını doğruladı ve papaza döndü.

"İlgilendiğim bir evliliğin kaydına tesadüfen rastladım," dedi arama ücretlerini öderken. "Selefiniz Bay Gilwaters tarafından kutlandı. Bay Gilwaters'ın
nerede bulunabileceğini bilmek beni mutlu eder. Bir din adamları rehberiniz var mı?"

Rahip bir "Crockford" çıkardı ve Bryce sayfalarını çevirdi. Orada verilen hesaptan emekli olmuş yaşlı bir adam gibi görünen Bay Gilwaters, Londra'da Bayswater'da yaşıyordu ve Bryce adresini not etti ve ayrılmaya hazırlandı.

Rahip, arayanı ayrılırken "İlginizi çeken isimler var mı?" diye sordu. "Dikkat çekici bir şey var mı?"

"Çok ilgimi çeken iki veya üç isim buldum," diye cevapladı Bryce, rahiplik binasının basamaklarından. "Aramaya değerdi."

Ve daha fazla açıklama yapmadan, onu bir saat sonra güvenli bir şekilde Peacock'a götüren gölgesi tarafından takip edilerek Barthorpe'a doğru yürüdü ve bir saat sonra raporuyla polis şefine gitti.

"Gitti, efendim," dedi. "Beş buçukta ekspresle Londra."

BÖLÜM IX. ARKADAŞININ EVİ

Bryce ertesi sabah saat on birde Westbourne Grove semtindeki sakin bir sokakta bulunan küçük bir evin kitaplarla dolu küçük bir salonunda buldu kendini. Şöminenin üzerinde, diğer
resim ve fotoğrafların arasında, Braden Medworth'un suluboya bir çizimi asılıydı ve hemen yanına yaşlı, gümüş saçlı bir din adamı girdi ve onu hemen Braden Medworth'un eski papazı sandı ve ziyaretçisine ve ardından Bryce'ın bir görüşme talebiyle gönderdiği karta merakla baktı.

"Dr. Bryce?" dedi meraklı bir şekilde. "Dr. Pemberton Bryce?"

Bryce en iyi reveransını yaptı ve en nazik ve en yaltakçı tavrını takındı.

"Umarım zamanınızı işgal etmiyorumdur, Bay Gilwaters?" dedi. "Gerçek şu ki, dün bana Braden Medworth'un şu anki papazı tarafından yönlendirildim - hem kendisi hem de oradaki kilise görevlisi Claybourne, tabii ki hatırlarsınız, bana
çok önemli olan bir konu hakkında bilgi
verebileceğinizi düşünmüştü."

"Şu anki papazı tanımıyorum," dedi Bay Gilwaters, Bryce'a bir sandalyeye oturmasını işaret ederek ve yanına bir tane daha alarak. "Elbette Clayborne'u çok iyi hatırlıyorum - artık benim gibi yaşlanıyor olmalı! Şimdi ne bilmek istiyorsunuz?"

"Sizi sırlarıma katmak zorundayım," diye cevapladı Bryce, planlarını dikkatlice yapmış ve hikayesini hazırlamıştı, "ve eminim ki, Bay Gilwaters, benimkine saygı duyacaksınız. İki yıldır Wrychester'da çalışıyorum ve orada evlenmek
istediğim genç bir hanımla tanıştım. O, asistanlığını yaptığım adamın himayesinde. Ve sanırım bu genç hanımın adının --Mary Bewery olduğunu söylediğimde neden size geldiğimi anlayacaksınız."

Yaşlı din adamı irkildi ve ziyaretçisine alışılmadık bir ilgiyle
baktı. Dirsek koltuğunun kolunu kavradı ve öne doğru eğildi.

"Mary Bewery!" dedi alçak bir fısıltıyla. "Ne--Ne--Onun--koruyucusu olan adamın adı?"

"Dr. Mark Ransford," diye hemen cevapladı Bryce.

Yaşlı adam başını hafifçe sallayarak tekrar dik oturdu.

"Tanrım, ruhumu korusun!" diye haykırdı. "Mark Ransford! O zaman - korktuğum ve şüphelendiğim
şekilde olmalı!"

Bryce hiçbir yorum yapmadı. Bir şeye rastladığını hemen anladı ve
insanların kendi zamanlarını geçirmelerine izin verme yöntemiydi bu. Bay Gilwaters
zaten bir düşe çok yakın bir şeye düşmüştü: Bryce
sessizce oturup bekledi ve umutlandı. Ve sonunda yaşlı adam tekrar öne eğildi, neredeyse hevesle.

"Ne bilmek istiyorsun?" diye sordu, ilk sorusunu tekrarlayarak.
"Bir gizem var mı--bir gizem var mı?"

"Evet!" diye yanıtladı Bryce. "Çözmek istediğim bir gizem, efendim. Ve eğer iyi olursanız bana yardım edebileceğinizi söyleyebilirim. İnanıyorum ki --aslında, biliyorum!-- bu genç hanımın ebeveynlerinden habersiz olduğuna,
Ransford'un ondan bazı gerçekleri, bazı hakikatleri sakladığına --ve ben
bir şeyler öğrenmek istiyorum. En ufak bir şans eseri -aslında bir kaza- dün Braden Medworth'te yaklaşık yirmi iki yıl önce Mary Bewery adında biriyle, orada öğrendiğim kadarıyla mürebbiyeniz olan John Brake ile evlendiğinizi ve Mark Ransford'un John Brake'in sağdıcı ve evliliğin tanığı olduğunu keşfettim. Şimdi, Bay Gilwaters, isimlerdeki benzerlik önemsiz olamayacak kadar çarpıcı. Yani -benim için çok önemli!- bana söyleyebilir misiniz veya söyleyecek misiniz-John Brake ile evlendiğiniz Mary Bewery kimdi? John Brake kimdi? Peki Mark Ransford, bunlardan birine veya her ikisine de ne yapıyordu?"

Bu soruları sıraladığı süre boyunca, Bay Gilwaters'ın Wrychester'daki son olaydan tamamen habersiz olup olmadığını merak ediyordu. Olabilirdi - kitaplarla dolu odasına şöyle bir göz attığında Bryce'a gazete okuyucusundan çok kitap kurdu olma ihtimalinin daha yüksek olduğu ve günün olaylarının onun için pek de ilgi çekici olmayabileceği fikri gelmişti. Ve Bryce'ın sorularına verdiği ilk yanıtlar, Bryce'ı tahminlerinin doğru olduğuna ve yaşlı adamın Wrychester Paradise gizeminden hiçbir şey okumadığına ikna etti. Bu gizemde Ransford'ın adı, elbette, soruşturmada bir tanık olarak yer almıştı.

"Onların isimlerinden birini duymayalı neredeyse yirmi yıl oldu," diye belirtti Bay Gilwaters. "Neredeyse yirmi yıl - uzun bir zaman! Ama tabii ki sana cevap verebilirim. Mary Bewery, Braden Medworth'teki mürebbiyemizdi. Bize on dokuz yaşındayken geldi - dört yıl sonra evlendi. Arkadaşı veya akrabası olmayan bir kızdı - Kuzey'deki bir okulda eğitim görmüştü - onu o okuldan işe aldım, anladığım kadarıyla bebekliğinden beri orada yaşıyordu. Şimdi Brake ve Ransford'a gelince. Onlar Londra'dan iki genç adamdı ve Leicestershire'a balık tutmaya gelirlerdi. Ransford birkaç yaş küçüktü - ya son yılında tıp öğrencisiydi ya da Londra'nın bir yerinde asistandı. Brake - Londra'da büyük bankalardan birinin şubesinde banka müdürüydü. Onlar hoş genç adamlardı ve onları papaz evine davet ederdim. Sonunda Mary Bewery ve John Brake nişanlandılar. Eşim ve ben çok şaşırdık - bir şekilde, gözde adamın Ransford olacağına inanmıştık. Ancak, Brake'di ve Brake ile evlendi ve dediğin gibi, Ransford sağdıçtı. Elbette, Brake karısını Londra'ya götürdü ve düğün gününden itibaren onu bir daha hiç görmedim."

"Brake'i tekrar gördün mü?" diye sordu Bryce. Yaşlı din adamı başını iki yana salladı.

"Evet!" dedi üzgün bir şekilde. "Brake'i tekrar gördüm - çok çok çok kötü
koşullar altında!"

"Bana hangi koşullar altında olduğunu söylemekten çekinmezsin?" diye önerdi Bryce. "Sana güveneceğim, Bay Gilwaters."

"Gerçekten bir sır yok - eğer iş buna gelirse," diye cevapladı yaşlı adam. "John Brake'i sadece bir kez tekrar gördüm. Bir hapishane hücresinde!"

"Bir hapishane hücresinde!" diye haykırdı Bryce. "Ve o--bir mahkum?"

"Az önce on yıl hapis cezasına çarptırılmıştı," diye cevapladı Bay Gilwaters. "Cezayı duymuştum--ben de oradaydım. Onu
görme izni aldım. On yıl hapis cezası!--korkunç bir ceza. Uzun
zaman önce serbest bırakılmış olmalı--ama daha fazlasını hiç duymadım."

Bryce bir an sessizce düşündü--hesaplama ve hesaplama yaptı.

"Bu ne zamandı--yargılama?" diye sordu.

"Evlilikten beş yıl sonraydı--on yedi yıl önce," diye cevapladı Bay Gilwaters.

"Ve--ne yapıyordu?" diye sordu Bryce.

"Bankanın parasını çalıyordu," diye cevapladı yaşlı adam. "Teknik suçun ne olduğunu unuttum--zimmete para geçirme veya buna benzer bir şey. Çok fazla kanıt ortaya çıkmadı, çünkü herhangi bir
savunma sunmak imkansızdı ve o da suçunu kabul etti. Fakat duyduklarımdan anladığım kadarıyla
bu tür bir şey oldu. Brake bir şube müdürüydü. Bir sabah, sanki bir müfettiş tarafından saldırıya uğradı ve
nakit parasının iki veya üç bin pound eksik olduğunu gördü. Banka çalışanları alışılmadık derecede katı ve hatta sert görünüyorlardı - Brake'in bir açıklaması olduğu söylendi, ancak bu bir kenara atıldı ve ona yetki verildi. Ve ceza az önce söylediğim gibiydi - çok vahşi bir cezaydı, diye düşündüm. Ancak bankacılık dünyasında son zamanlarda bu türden bazı kötü vakalar olmuştu ve sanırım yargıç bir örnek olması gerektiğini düşündü. Evet - çok zor bir olay! - Bir yerlerde bu davayla ilgili bir rapor var, o zamanlar Londra'daki bir gazeteden kesmiştim."

Bay Gilwaters ayağa kalktı ve odasının köşesindeki eski bir masaya döndü ve bir çekmecedeki kağıtları karıştırdıktan sonra bir gazete kupürü kitabı çıkardı ve sayfalarında bir eklemeyi takip etti. Kitabı ziyaretçisine uzattı.

"İşte hesap," dedi. "Kendin okuyabilirsin. Brake'in avukatının onun adına söylediklerinde, eğer söylenmesinin bir faydası veya avantajı olsaydı ne söylenebileceğine dair bir veya iki ilginç ve gizemli ipucu olduğunu fark edeceksiniz. Garip bir dava!"

Bryce hevesle solmuş gazete parçasına döndü.

BANKA MÜDÜRÜNÜN YOLSUZLUĞU.

Dün Merkez Ceza Mahkemesi'nde, London & Home Counties Bank, Ltd.'nin Upper Tooting şubesinin eski müdürü olan otuz üç yaşındaki John Brake, işverenlerinin mal varlığı olan belirli meblağları zimmete geçirmekten suçlu bulundu.

Mahkemeye tutuklu adına hitap eden Bay Walkinshaw, Q.C., müvekkilinin herhangi bir savunma yapmasının imkansız olduğunu, ancak davada, delil olarak sunulmaya değer olsaydı, tutuklunun haksızlığa uğramış ve aldatılmış bir adam olduğunu gösterecek koşulların olduğunu söyledi. Kutsal Kitap'taki bir ifadeyi kullanmak gerekirse, Brake arkadaşının evinde
yaralanmıştı. Bu olayda gerçekten suçlu olan adam, tüm sonuçlardan ustaca kurtulmuştu ve onunla ilgili hiçbir
ayrıntıya girmenin de hiçbir faydası olmayacaktı. Söz konusu para
mahkum tarafından kendi amaçları için kullanılmıştı. Şüphesiz ki müvekkilinin yaptığı yanlış ve uygunsuz bir şeydi ve suçunu kabul etti ve
sonuçlarına katlanacaktı. Fakat davayla ilgili her şey anlatılabilseydi, anlatılmasının herhangi bir faydası olsaydı,
mahkumun gerçekte suçlu olduğu şeyin aptalca ve ciddi bir yargı hatası olduğu görülürdü.
Aydın avukat, kendisinin, ne yaptığını bilerek, müvekkilinin kendisine
kesin bir gizlilik içinde ne söylediğini bilerek, teknik olarak suçlu olsa da
ahlaken masum olduğunu söyleyecek kadar ileri gideceği sonucuna vardı.

Efendi Hazretleri, bu tür bir davada hiçbir mazeretin
söylenemeyeceğini belirterek, mahkûmu on yıl hapis cezasına çarptırdı.

Bryce kitabı geri vermeden önce bunu iki kez okudu.

"Çok garip ve gizemli, Bay Gilwaters," diye belirtti. "Dava bittikten sonra Brake'i gördüğünü söylüyorsun. Bir şey öğrendin mi?"

"Hiçbir şey!" diye cevapladı yaşlı din adamı. "Götürülmeden önce onu görme izni aldım. Beni görmeye pek de memnun veya istekli görünmüyordu. Bana gerçek gerçeğin ne olduğunu söylemesi için yalvardım. Sanırım, verilen cezadan dolayı biraz sersemlemişti ama aynı zamanda somurtkan ve asık suratlıydı. Karısının ve iki çocuğunun -biri henüz bebek- nerede olduğunu sordum. Çünkü daha önce özel adresine gitmiştim ve Bayan Brake'in tüm mobilyaları sattığını ve tamamen ortadan kaybolduğunu görmüştüm. En azından yakınlarda hiç kimse onun nerede olduğunu bilmiyordu veya bana bir şey söylemek istemiyordu. Bunu sorduğumda cevap vermeyi reddetti. Ona baskı yaptım ve sonunda karısının nerede olduğunu bilmediğini söylediğinde sadece gerçeği söylediğini söyledi. Onu bulmam gerektiğini söyledim. Herhangi bir girişimde bulunmamı yasakladı. Sonra bana arkadaşlarıyla birlikte olup olmadığını söylemesini rica ettim. Ne olduğunu çok iyi hatırlıyorum diye cevapladı.--'Yaşayan hiçbir adama tek bir kelime daha söylemeyeceğim,
Bay Gilwaters,' diye kararlılıkla cevapladı. 'Dünya için ölü olacağım -sadece güvenen bir aptal olduğum için!--on yıl veya daha fazla bir süre, ama geri döndüğümde, dünyanın intikamın ne olduğunu görmesine izin vereceğim! Git buradan!' diye sonlandırdı. 'Tek bir kelime daha söylemeyeceğim.'
Ve--onu terk ettim."

"Ve--karısı hakkında daha fazla soruşturma yapmadın mı?--diye sordu Bryce.

"Elimden geleni yaptım," diye cevapladı Bay Gilwaters. "Yaşadıkları
mahallede biraz soruşturma yaptım. Keşfedebildiğim tek şey, Bayan Brake'in son derece gizemli
koşullar altında
kaybolduğuydu. Ondan hiçbir iz yoktu. Ve hızla
bir şeyler söylendiğini fark ettim--her zamanki zalim şüpheler, bilirsin."

"Örneğin--ne?" diye sordu Bryce.

"Zararların miktarının, ortaya çıkmasına izin verilenden çok daha fazla olduğunu," diye cevapladı Bay Gilwaters. "Brake'in parayı güvenli bir şekilde yurtdışında bir yere
yerleştiren çok
kurnaz bir dolandırıcı olduğunu ve
karısının serbest bırakılmasını beklemek için bir yere--Avustralya, Kanada veya başka
uzak bir bölgeye--gittiğini. Elbette, bunların hiçbirine
inanmadım. Ama gerçek şuydu ki--kaybolmuştu! Ve
sonunda, Ransford'un Brake'in yakın arkadaşı olduğunu düşündüm,
bu yüzden onu bulmaya çalıştım. Ve sonra, o zamana kadar Londra'nın bir banliyösünde--Streatham--çalışan onun da
kaybolduğunu fark ettim. Brake'in tutuklanmasından hemen sonra, Ransford aniden muayenehanesini satmış ve -kimse nerede olduğunu bilmiyordu ama öyle olduğuna inanılıyordu- yurtdışına gitmişti. Ben de onu
her neyse, bulamadım. Ve bundan kısa bir süre sonra uzun bir hastalık geçirdim ve
iki üç yıl boyunca sakat kaldım ve--işler bitmişti ve bitmişti ve az önce söylediğim gibi, bunca yıldır
onlardan hiçbirini duymadım. Ve şimdi!--şimdi bana Dr. Mark Ransford'un himayesinde olan bir Mary Bewery olduğunu söylüyorsun--nerede dedin?"

"Wrychester'da," diye cevapladı Bryce. "Yirmi yaşında genç bir kadın ve
on yedi ile on sekiz yaşları arasında olan Richard adında bir erkek kardeşi var."

"Şüphesiz bunlar Brake'in çocukları!" diye haykırdı yaşlı adam.
"Bahsettiğim bebek bir erkekti. Aman Tanrım!--ne kadar da sıra dışı. Ne kadar zamandır
Wrychester'dalar?"

"Ransford orada birkaç yıldır pratik yapıyor--birkaç yıldır," diye cevapladı
Bryce. "Bu iki genç kesinlikle iki yıl önce ona katıldı. Ama öğrendiğim kadarıyla, onlar daha çocukken beri onların koruyucusu olarak hareket ediyor."

"Ve--anneleri?" diye sordu Bay Gilwaters.

"Öldüğü söyleniyor--uzun zaman önce," diye cevapladı Bryce. "Ve babaları da. Hiçbir şey bilmiyorlar. Ransford onlara hiçbir şey söylemiyor. Ama, senin
dediğin gibi--artık kendimden şüphem yok--John Brake'in çocukları olmalılar."

"Ve annelerinin adını almışlar!" diye belirtti yaşlı adam.

"Onlara verilmişti," dedi Bryce. "Gerçek adlarının olmadığını bilmiyorlar. Elbette, Ransford onlara vermiş! Ama şimdi--anne?"

"Ah, evet, anne!" dedi Bay Gilwaters. "Yaşlı mürebbiyemiz! Aman Tanrım!"

"Size bir soru soracağım," diye devam etti Bryce, daha da yaklaşarak ve alçak, gizli bir tonda konuşarak. "Dünyanın çoğunu görmüş olmalısınız, Bay Gilwaters--mesleğinizdeki adamlar dünyayı ve insan doğasını da bilir. O davanın tüm gizemli koşullarını, örtülü ipuçlarını aklınıza getirin. Danışmanın bahsettiği sahte dostun Ransford olduğunu düşünüyor musunuz--hiç düşündünüz mü? Hadi, şimdi!"

Yaşlı din adamı ellerini kaldırdı ve dizlerinin üzerine koydu.

"Ne söyleyeceğimi bilmiyorum!" diye haykırdı. "Doğrusunu söylemek gerekirse, sık sık merak ettim--gerçekten olan bu muydu. Brake'in karısının gizemli bir şekilde ortadan kaybolduğu gerçeği var -- Ransford'un da yaklaşık aynı zamanda benzer bir gizemli kaybolma gerçekleştirdiği gerçeği var -- Brake'in duruşmadan sonra onu gördüğümde yoğun ve acımasız bir nefretten muzdarip olduğu -- intikamını almak istediği bir kişiye karşı nefret -- ve avukatının bir arkadaşı tarafından aldatıldığına ve ihanete uğradığına dair ipuçları verdiği gerçeği var. Şimdi, bildiğim kadarıyla, o ve Ransford eskiden, Brake mürebbiyemizle evlenmeden önce en yakın arkadaşlardı. Ve sanırım arkadaşlık devam etti - Ransford düğünde sağdıçlık yaptı! Peki bu garip çift kayboluşu nasıl açıklayabiliriz?"

Bryce bunu kendi gizli zihninde çoktan açıklamıştı. Ve şimdi, yaşlı papazdan istediği her şeyi aldıktan sonra, vedalaşmak için ayağa kalktı.

"Bu görüşmeyi kesinlikle özel bir görüşme olarak mı değerlendireceksiniz, Bay Gilwaters?" dedi.

"Elbette!" diye yanıtladı yaşlı adam. "Ama - kızla evlenmek istediğinizi söylediniz? Artık babasının geçmişini bildiğine göre -çünkü eminim ki o John Brake'in çocuğudur- buna izin vermeyeceksin--ha?"

"Bir an bile!" diye cevapladı Bryce, cömert bir tavırla.
"Ben öyle bir adam değilim, efendim. Hayır!--sadece bazı şeyleri açıklığa kavuşturmak istedim, anlıyor musun."

"Ve--görünüşe göre--söylediklerine göre--gerçek babasının geçmişinden habersiz--o zaman ne olacak?" diye sordu Bay Gilwaters endişeyle. "Sen--"

"Hiçbir şeyi aceleyle yapmayacağım," diye cevapladı Bryce. "Her şeyde onun duygularını
dikkate alacağıma güven. Çok nazik davrandığınız için, size daha sonra işlerin nasıl gittiğini bildireceğim."

Bu, Pemberton Bryce'ın hazır icatlarından biriydi. Braden Medworth'un merhum papazını tekrar görmek veya onunla iletişim kurmak gibi en ufak bir niyeti yoktu; Bay Gilwaters şimdilik amacına hizmet etmişti.
Bayswater'dan ve bir saat sonra Londra'dan oldukça memnun bir şekilde ayrıldı. Ona göre, Mark Ransford, on yedi yıl önce, arkadaşının talihsizliklerinden yararlanarak karısıyla kaçmıştı
ve Brake, diğer adıyla Braden, beklenmedik bir şekilde Wrychester'da belirdiğinde,
eski yanlışına çok daha büyük bir yanlış daha eklemişti.

BÖLÜM X. DİPLOMASİ

Bryce, Mark Ransford'un John Braden'ı öldürdüğüne kesin olarak ikna olmuş bir şekilde Wrychester'a geri döndü. İşleri kendi tarzında hesapladı. Braden'ın veya Brake'in serbest bırakılmasından ziyade. Muhtemelen serbest bırakıldığında Ransford ve Brake'in karısının yurtdışına gittiğini duymuştu - bu durumda kesinlikle onları takip ederdi. Onların tüm izlerini kaybetmiş olabilirdi; ilk intikam planlarına olan orijinal ilgisini kaybetmiş olabilirdi; şüphesiz yakın zamanda İngiltere'ye geldiği Avustralya'da kendine yeni bir hayat kurmuş olabilirdi. Ama sonunda gelmişti ve Ransford'u Wrychester'a kadar takip etmişti - aksi takdirde neden ölümüne tanıklık edecek o olaylı sabah Ransford'un kapısına
gelmişti? Bryce'a göre hiçbir şey bundan daha açık olamazdı. Brake gelmişti. O ve Ransford
tanışmışlardı- büyük ihtimalle Katedral'in çevresinde. Eski yerin tüm sessiz köşelerini bilen Ransford, büyük olasılıkla Brake'i kendisiyle birlikte galeriye yürümeye
ikna etmişti, açık kapıyı
fark etmişti ve Brake'i oradan içeri atmıştı. Tüm gerçekler bu sonuca işaret ediyordu - Bryce'ın görebildiği kadarıyla mükemmel bir teoriydi. Ransford'u bir suç
keşfe çıkarmak için yeterli - kanıtlanmış - olmalıydı. Bryce, Wrychester'a doğru hızla eve giderken bunu kendi zihninde tekrar tekrar çözdü - polisin, eğer isterse onlara anlatabileceği her şeyi açgözlülükle dinlediğini hayal etti. Tüm bu meselede aleyhine görünen tek bir faktör vardı - Times'daki ilan. Brake, Ransford'u bulup ondan intikam almak istiyorsa, neden o ilanı, sanki değerli bir arkadaşıyla tekrar buluşmayı özlüyormuş gibi koydu? Ama Bryce bu engeli neşeyle aştı - kendisi de iniş çıkışlar ve inceliklerle doluydu, bunları başkalarına sattıkları için her zaman itibar etmeye hazırdı ve ilanı, Ransford'u değil, Ransford hakkında bilgi verebilecek birini çekmek için yapılmış akıllıca bir hile olarak niteledi. Tam anlamı ne olursa olsun, varlığı Bryce'ın, John Brake'i St.'den aşağı atanın Mark Ransford olduğuna dair kesin fikrinde hiçbir fark yaratmadı. Wrytha'nın Merdiveni'ne çıktı ve onu öldürdü. Braden'ın Brake olduğundan emin olduğu kadar bundan da emindi. Ve keşiflerini polise
söylemeyecekti -kimseye
söylemeyecekti. Onu ilgilendiren tek şey - Mark Ransford'un vesayeti altındaki kişiyle bir evlilik
yapmak için bilgisini
en iyi şekilde nasıl kullanacağıydı. Son on iki aydır buna kafayı takmıştı ve amacından
vazgeçirilecek bir adam değildi.
Adil yollarla veya haksız yollarla - kendisi son kelimeyi görmezden geldi ve bunun yerine becerikli terimini koyacaktı - Pemberton Bryce, Mary
Bewery'yi
kazanmak istiyordu.
Mary Bewery'nin kendisi, o değerli adamın Wrychester'a dönmesinin ertesi sabahı, tek başına,
Wrychester Golf Kulübü'ne doğru yola çıktığında, aklında Bryce yoktu. Neredeyse her gün oraya gitmek onun alışkanlığıydı ve Bryce onun hareketlerini çok iyi biliyordu ve onu tam olarak nerede pusuya düşüreceğini biliyordu. Ve aklında Bryce olmasa da, Wrychester Common'da ıssız bir yerde Bryce bir dikenli çalılığın köşesini dönüp onunla yüz yüze geldiğinde şaşırmadı.

Mary sessizce bir tanımadan öteye geçemezdi - koruyucusunun görevden alınmış yardımcısıyla daha fazla konuşmamaya karar vermişti. Ama o noktada bir kapıdan geçmek zorundaydı ve Bryce, belirgin bir amaçla yolu kapattı. Kıza göre, onun onu pusuya yatırdığı açıktı. Kızın da kendine has bir öfkesi vardı ve aniden bunu suçluya yöneltti.

"Buna erkekçe bir davranış mı diyorsunuz, Dr. Bryce?" diye sordu, öfkeli ve kızarmış yüzünü ona doğru çevirerek. "Burada beni pusuya düşürmek için,
seninle daha fazla işim olmasını istemediğimi bildiğin halde.
Lütfen geçmeme izin ver--ve git!"

Ama Bryce küçük kapının üzerinde bir elini tuttu ve konuştuğunda sesinde kızın istemeden de olsa dinlemesini sağlayan bir şey vardı.

"Kendi adıma burada değilim," dedi hemen. "Sana söz veriyorum
Seni gücendirecek hiçbir şey söylemeyeceğim. Burada seni beklediğim doğru--seninle yalnız başıma buluşabileceğimi düşündüğüm tek yer burası.
Seninle konuşmak istiyorum. Şu--koruyucunun tehlikede olduğunu biliyor musun?"

Bryce'ın inandırıcılık yeteneği vardı--insanları, içgüdülerine, hatta iradelerine aykırı olarak, gerçeği söylediğine ikna edebilirdi. Ve Mary, hızlı bir bakıştan sonra ona inandı.

"Ne tehlikesi?" diye sordu. "Ve eğer öyleyse ve eğer onun olduğunu biliyorsan, neden
doğrudan ona gitmiyorsun?"

"Dünyada yapılabilecek en ölümcül şey!" diye haykırdı Bryce. "Onu
tanıyorsun - o iğrenç olabilir. Bu, işleri bir krize sürükler. Ve bu, onun
çıkarına göre, kesinlikle olmaması gereken bir şey."

"Seni anlamıyorum," dedi Mary.

Bryce ona doğru eğildi - kapının karşısında.

"Geçen hafta ne olduğunu biliyorsun," dedi alçak sesle. "O adamın - Braden'ın - garip ölümü."

"Ee?" diye sordu, aniden huzursuz bir ifadeyle. "Ne olmuş yani?"

"Kasabada Dr. Ransford'un bu olayla bir ilgisi olduğu söylentisi - fısıldanıyor," diye cevapladı Bryce.
"Hoş değil - talihsiz - ama gerçek."

"İmkansız!" Mary giderek artan bir renkle haykırdı. "Bununla
ne ilgisi olabilir? Bu kadar
aptalca-kötü-söylentilere ne sebep olabilir?"

"İnsanların nasıl konuştuğunu, nasıl konuşacağını sen de benim kadar iyi biliyorsun," dedi
Bryce. "Wrychester gibi herkesin herkesi tanıdığı bir yerde onları durduramazsın. Braden'ın ölümüyle ilgili bir gizem var--inkar etmenin bir faydası yok. Kimse onun kim olduğunu, nereden geldiğini, neden geldiğini bilmiyor.
Ve ima ediliyor--sadece topladıklarımı söylüyorum--Dr. Ransford'un şimdiye kadar anlattıklarından daha fazlasını bildiği. Korkarım ki,
birtakım sebepler var."

"Ne gibi sebepler?" diye sordu Mary. Bryce her zamanki yavaş ve dikkatli üslubuyla konuşurken, o da düşünüyordu ve Ransford'un Paradise olayı sırasındaki belirgin heyecanını ve soruşturma sona erdiğinde duyduğu rahatlamayı ve onu çiçeklerle ölü adamın mezarına göndermesini hatırlıyordu ve bir huzursuzluk ve hatta korku hissi yaşamaya başladı. "Ne gibi bir gerekçe olabilir?" diye ekledi. "Dr. Ransford o adamı tanımıyordu - onu hiç görmemişti!"

"Bu kesin değil," diye yanıtladı Bryce. "Söyleniyor - unutmayın, sadece tekrar ediyorum - ceset bulunmadan hemen önce,
Dr. Ransford'un görüldüğü - görüldüğünü unutmayın! - Katedral'in batı verandasından ayrılırken, sanki çok üzülmüş gibi göründüğü. İki kişi bunu gördü."

"Kim bunlar?" diye sordu Mary.

"Bunu sana söylememe izin verilmiyor," dedi Bryce, bir kişinin kendisi, diğerininse hayal ürünü olduğunu ona söylemeye hiç niyeti yoktu. "Ama
size şunu temin edebilirim ki - kesinlikle eminim! - hikayelerinin doğru olduğundan. Gerçek şu ki - bunu doğrulayabilirim."

"Sen!" diye haykırdı.

"Ben!" diye cevapladı Bryce. "Sana şimdiye kadar kimseye söylemediğim bir şey söyleyeceğim. Güvenime saygı göstermeni istemeyeceğim. Sana yeterince güveniyorum ki, kimse sormadan bunu yapacaksın.
Dinle!--o sabah, Dr. Ransford muayenehaneden Dekanlık yönüne doğru çıktı ve beni orada yalnız bıraktı. Birkaç dakika sonra, kapıya bir tık sesi geldi. Kapıyı açtım ve dışarıda duran bir adam gördüm!"

"O adam değil mi?" diye sordu Mary korkuyla.

"O adam--Braden," diye cevapladı Bryce. "Dr. Ransford'u istedi. Dedim ki
dışarıdaydı--arayan kişi ismini bırakır mıydı? Hayır dedi--aramıştı
çünkü yıllar önce bir Dr. Ransford'u tanımıştı. Tekrar aramakla ilgili bir şeyler ekledi ve uzaklaştı--Kapan'ın karşısından
Katedrale doğru. Onu tekrar gördüm--çok uzun sürmedi--Cennet'in köşesinde yatıyordu--ölü!"

Mary Bewery bu sırada solgun ve titriyordu--ve Bryce onu sabit bir şekilde
izlemeye devam etti. Ona gizlice bir bakış attı.

"Neden soruşturmada bütün bunları anlatmadın?" diye fısıldayarak sordu.

"Çünkü bunun ne kadar lanetli olacağını biliyordum--Ransford," diye cevapladı Bryce hemen. "Bu şüphe uyandırırdı. Braden'ın ameliyathane kapısına gittiğini benden başka kimsenin bilmediğinden emindim--bu nedenle, sessiz kalırsam, oraya çağrıldığının asla bilinmeyeceğini düşündüm.
Ama--o zamandan beri yanıldığımı fark ettim. Braden, Dr. Ransford'dan
giderken görüldü."

"Kim tarafından?" diye sordu Mary.

"Bayan Deramore--yan evde," diye cevapladı Bryce. "Üst kattaki bir pencereden
dışarı bakıyordu. Onun uzaklaştığını ve Close'u geçtiğini gördü."

"Sana bunu söyledi mi?" diye sordu Mary, Bayan Deramore'u bir dedikodu malzemesi olarak tanıdığı için.

"Aramızda kalsın," dedi Bryce, "söylemedi! Bayan Folliot'a söyledi--Bayan Folliot bana söyledi."

"Yani--bundan bahsediliyor!" diye haykırdı Mary.

"Ben öyle dedim," diye onayladı Bryce. "Bayan Folliot'un dilinin ne olduğunu biliyorsun."

"O zaman Dr. Ransford bunu duyacak," dedi Mary.

"Bunu duyacak son kişi o olacak," diye onayladı Bryce.
"Bu şeyler, köşe bucak konuşulur, esas olarak ilgili kişinin kulağına ulaşmasından çok uzun zaman önce."

Mary bir sonraki sorusunu sormadan önce bir an tereddüt etti.

"Neden bana bütün bunları anlattın?" diye sordu sonunda.

"Çünkü aniden şaşırmanı istemedim," diye cevapladı Bryce. "Bu -her ne ise- aniden patlak verebilir -hoş olmayan bir şekilde.
Bu söylentiler yayılıyor--ve polis hala bu ölü adamla ilgili
şeyler bulmak için istekli. Eğer bir kez
Dr. Ransford'un onu tanıdığını
kafalarına sokarlarsa--"

Mary elini aralarındaki kapıya koydu--ve o anda yapmak istediği her şeyi
yapan Bryce hemen kapıyı açtı ve o da
geçti.

"Size çok minnettarım," dedi. "Bütün bunların ne anlama geldiğini bilmiyorum--ama bu Dr. Ransford'un meselesi--eğer bir mesele varsa, ki bundan şüpheliyim. Şimdi beni bırakabilir misiniz, lütfen?"

Bryce kenara çekildi ve şapkasını kaldırdı ve Mary, sadece başını sallayarak,
Ortak'ın karşısındaki golf kulübü binasına doğru yürüdü, Bryce ise
sabahki işinden fazlasıyla memnun bir şekilde kasabaya doğru döndü. Huzursuzluk ve şüphe tohumları ekmişti - bazılarının olgunlaşacağını biliyordu.

Mary Bewery o sabah golf oynamadı. Aslında, sadece Bryce'dan kurtulmak için kulüp binasına gitti ve hemen eve döndü,
düşünerek. Ve gerçekten de, kendi kendine, bol bol düşünecek şeyi olduğunu söyledi. Doğal olarak açık sözlü ve dürüst olan Bryce, o anda Bryce'ın iyi niyetinden şüphe etmedi; ondan birçok yönden hoşlanmasa da, onun bazı övgüye değer nitelikleri olduğunu biliyordu ve dolaylı olarak kendisi için hoş olmayan sonuçları savuşturmak için sessiz kaldığını söylediğinde ona inanmaya meyilliydi. Ama onun ve verdiği haberlerin pek önemi yoktu - aklını meşgul eden şey, aniden gelip aniden ortadan kaybolan yabancıyla Mark Ransford arasındaki olası bağlantıydı. O sabah Katedral bölgesinde veya civarında bir toplantı yapmış olmaları mümkün müydü - gerçekten mümkün müydü? Bir an düşündükten sonra bunun çok mümkün olduğunu biliyordu - neden olmasın? Ve bundan sonra düşünceleri doğal bir eğilimi izledi - bu adamı çevreleyen gizem, kendisi ve kardeşi hakkındaki gizemle herhangi bir şekilde bağlantılı mıydı? - Ransford'un (kendisine göre) konuşmaktan çok utandığı gizem. Ve tekrar - ve yüzüncü kez - neden bu kadar çekingen, konuya karşı bu kadar açıkça hoşnutsuz olduğunu, neden ona ve Dick'e anlatılacak ne varsa bir kez ve sonsuza dek anlatamadığını sordu?

Eve giderken Close'un uzak köşesindeki Folliot'ların evinin önünden geçmek zorundaydı - iyi ağaçlıklı bir arazide bulunan, eski kırmızı tuğladan yüksek bir duvarla çevrili güzel, eski bir malikane. O duvardaki bir kapı açıktı ve içinde, bahçıvanlarından biriyle konuşan Bay Folliot vardı - arkasındaki manzaralar çiçeklerle ve günlerini yetiştirerek geçirdiği güllerle doluydu. Açık kapıdan geçerken Mary'yi gördü ve onu geri çağırdı.

"İçeri gel ve yeni aldığım güllere bir bak," dedi.
"Güzeller! Eve götürmen için sana bir avuç vereceğim."

Mary, Bay Folliot'u oldukça severdi. Çok az konuşan, hobisinden başka pek bir şey konuşamayan iri yarı, yarı uykulu bir adamdı. Ama
çiçek ve bitkilere tutkuyla bağlıydı ve gül kültürüne karşı pozitif bir
dehası vardı ve her zaman çiçek severleri bahçesinde gezdirmekten büyük keyif alırdı. Hemen dönüp içeri girdi ve
Folliot onu kokulu patikalardan aşağı götürdü.

"Denediğim bir deneydi," dedi ve onu daha önce hiç görmediği bir renk ve boyuttaki çiçek kümesine götürdü.
"Sonuçlar hakkında ne düşünüyorsun?"

"Muhteşem!" diye haykırdı Mary. "Daha önce hiç bu kadar güzel bir şey görmemiştim!"

"Hayır!" diye onayladı Folliot, sessizce kıkırdayarak. "Başka hiç kimse de değil--çünkü
İngiltere'de böyle bir gül yok. Close'daki bu bilgili papazlardan birkaçına gidip bunun için Latince bir isim bulmam gerekecek--bu, aşılamada dikkatli deneylerin bir sonucu--ona ulaşmam üç yılımı aldı. Ve nasıl çiçek açtığını gör,--bir standartta puan alıyor."

Bir bıçak çıkardı ve en güzel çiçeklerden bir avuç seçmeye başladı, hemen sonra onları Mary'nin eline tutuşturdu.

"Bu arada," dedi Mary ona teşekkür ederken ve birlikte patikada
geri dönerken, "seninle--ya da Ransford'la--bir şey konuşmak istiyordum. Biliyor musun--o biliyor mu--evine yakın yaşayan o aptal kadın--Bayan Deramore--bazı şeyler--ya da--açıkça söylemek gerekirse--onun için biraz tatsız olabilecek bir şey--söylemiş?"

Mary aklını sıkı sıkıya kontrol etti ve ona,
bildiğine göre, yeterince doğru olan bir cevap verdi.

"Hiçbir şey bilmediğinden eminim," dedi. "Ne oldu, Bay Folliot?"

"Geçen hafta ne olduğunu biliyorsun," diye devam etti Folliot, ona bilerek bakarak. "O yabancıya olan kaza. Bu Bayan Deramore,
sadece yaşlı bir geveze, burada ve orada,
Dr. Ransford'un onun hakkında hiçbir şey bilmemesinin çok garip bir şey olduğunu söylüyor ve hiçbir şey söyleyemiyor, çünkü kendisi, diyor, o adamı, kazadan kısa bir süre önce, Dr. Ransford'un evinden uzaklaşırken görmüş. "

"Dr. Ransford'a uğradığını hiç bilmiyorum," dedi Mary. "Onu hiç görmedim ve o sıralarda üvey oğlunuz Bay Folliot ile birlikte bahçedeydim."

"Sackville bana öyle söyledi," diye belirtti Folliot. "Bayan Deramore dün evimizde bu konuda dedikodu yaparken oradaydı ve ben de oradaydım. O zaman, adamın sizin evinize geldiğini hiç görmediğini söyledi. Hizmetçilerinizin bu konuda bir yorum yaptığını hiç duymadınız mı?"

"Asla!" diye yanıtladı Mary.

"Bayan Deramore'a dilini tutmasının daha iyi olacağını söyledim," diye devam etti Folliot. "Bu tür dedikodular tatsızlığa yol açabilir.
Ve konu buna geldiğinde, gördüğü tek şeyin sanki evinizden yeni çıkmış gibi Close'ta dolaşan bir yabancı olduğu ortaya çıktı. Eğer--her zaman biraz eğer vardır! Ama sana neden bundan bahsettiğimi söyleyeceğim," diye devam etti, Mary'nin dirseğini dürterek ve önce ona sonra da bahçenin diğer tarafındaki evine gizlice bakarak. "Yaşları biraz ilerleyen hanımlar, bilirsin, karım gibi, dillerini
çıkarmaya meyillidirler ve aramızda kalsın, Bayan Folliot'un Bayan Deramore'un söylediklerini tekrarlamış olmasını merak etmemeliyim--ha? Ve doktorun bunu düşünmesini istemiyorum--eğer bir şey duyarsa, bilirsin, ki duyabilir ve tekrar ediyorum, duyabilir--buradan kaynaklandığını düşünmesini. Bu yüzden, eğer sana bundan bahsederse, yan komşusundan kaynaklandığını söyleyebilirsin. Bah!--bu Close hanımları çok dedikoducu!"

"Teşekkür ederim," dedi Mary. "Ama--bu adam bizim evimize gelmiş olsaydı--bu ne fark ederdi? Yarım düzine sebepten
gelmiş olabilirdi."

Folliot yarı kapalı gözleriyle ona baktı.

"Bazı insanlar Ransford'un bunu neden--soruşturmada--söylemediğini bilmek isteyecektir," diye cevapladı. "Hepsi bu. Biraz gizem olduğunda, bilirsin işte--ha?"

Başını salladı--güven verici bir şekilde--ve bahçıvanına katılmak için gitti ve
Mary gülleriyle birlikte her zamankinden daha düşünceli bir şekilde evine yürüdü. Gizem mi?--biraz gizem mi? Geniş ve yoğun bir gizem bulutu vardı ve o,
bu bulut dağılana kadar huzur bulamayacağını biliyordu.

BÖLÜM XI. ARKA ODA

O anki tüm şaşkınlığının ortasında, Mary Bewery
hiçbir şaşkınlığı veya şüphesi olmayan bir gerçek konusunda emindi--Bryce ve Bay Folliot'un
konuştuğu söylentilerin çok geçmeden ortaya çıkması. Wrychester'da nispeten kısa bir süre yaşamış olmasına rağmen, oranın bir dedikodu yuvası olduğunu bilmek için yeterince şey görmüş ve öğrenmişti. Dedikodu orada bir kez başladı mı, halka halka yayılarak genişlerdi. Ve Bryce Muhtemelen,
ilgilenen kişinin genellikle fısıldananları en son duyan kişi olduğunu söylediğinde haklıydı, er ya da geç Ransford hakkındaki bu konuşmanın Ransford'un kendi kulağına geleceğini gayet iyi biliyordu. Ama bunun ne bu kadar erken geleceğini ne de kendi kardeşinden geleceğini bilmiyordu.

Ransford çiftliğinde öğle yemeği gayriresmi bir öğündü.
Her gün saat bir çeyrek geçe masadaydı - üç hane üyesinin hizmetçilerin hizmetlerinden bağımsız olarak istedikleri gibi kendilerine aldıkları soğuk bir öğle yemeği. Bazen üçü de aynı anda oradaydı;
bazen Ransford yarım saat geç kalıyordu; her zaman orada olan tek kişi, sabahki okul işlerinden sonra kendini gayretle güçlendiren Dick Bewery'di. Bu özel günde, üçü birden aynı anda yemek odasında buluştu ve birlikte oturdular. Ve Dick, az önce cömertçe aldığı soğuk turtadan bir sürü lokma yemeden önce, gizlice velisine doğru masanın üzerinden eğildi.

"Size anlatılması gereken bir şey olduğunu düşünüyorum, efendim," dedi,
Mary'ye yan bir bakış atarak. "Bu sabah okulda duyduğum bir şey.
Biliyor musun, konuşan çok sayıda arkadaşımız var - kasaba çocukları. "

"Sanırım," diye cevapladı Ransford kuru bir şekilde. "Annelerinin örneğini izleyerek, şüphesiz. Peki, ne oldu?"

O da Mary'ye baktı ve kız işini bilinçsizce yapmaya başlamıştı. "Bu," diye cevapladı Dick, üçünün de yalnız olmasına rağmen sesini alçaltarak. "Kasabada geçen haftaki olayla ilgili
bir şey bildiğini söylüyorlar.
Bundan bahsediliyor."

Ransford güldü - biraz alaycı bir şekilde.

"Emin misin oğlum, söylemeye cesaret edemediğimi
söylemiyorlar mı?" diye sordu. "Bence cesaret edememek, söylememekten çok daha olası bir kelime."

"Şey--bu konuda, efendim," diye onayladı Dick. "Her neyse, konuya geliyoruz."

"Ve gerekçeleri ne?" diye sordu Ransford. "Onları duydun, eminim!"

"O adamın -Braden- buraya--eve!--geldiğini söylüyorlar, o sabah, ölü bulunmasından kısa bir süre önce," diye cevapladı Dick. "Elbette,
Bunun tamamen saçma olduğunu söyledim!--Eğer burada olsaydı ve seni görseydi,
Bunu kesinlikle duyardım, kesinlikle."

"Bu, onun buraya
geldiğine dair hiçbir bilgim olmadığı kadar da kesin değil, Dick," dedi Ransford. "Ama buraya geldiğini kim söyledi?"

"Bayan Deramore," diye hemen cevapladı Dick. "Onun evden uzaklaşıp Close'u geçtiğini gördüğünü söylüyor, saat ondan biraz önce. Yani Jim
Deramore, her neyse diyor--ve annesinin gözlerinin
diğerlerininki kadar iyi olduğunu söylüyor."

"Kesinlikle!" diye onayladı Ransford. Tekrar Mary'ye baktı ve
gözlerini tabağına sabitlediğini gördü. "Pekala," diye devam etti, "eğer bu seni tatmin edecekse, Dick, dedikoduculara Dr. Ransford'un o sabah evinde Braden'ı veya başka birini hiç görmediğini ve Braden'la tek kelime konuşmadığını söyleyebilirsin. Bu kadar! Ama," diye ekledi, "onların sana inanmasını beklemene gerek yok. Bu insanları tanıyorum - eğer kafalarına bir fikir girdiyse, onu ölüme kadar sürdürürler. Yine de, söylediklerim gerçektir."

Dick hemen uzaklaştı - ve Ransford bir kez daha Mary'ye baktı. Ve bu sefer, Mary koruyucusunun sorgulayıcı bakışlarıyla karşılaşmak zorundaydı.

"Bununla ilgili bir şey duydun mu?" diye sordu.

"Bir söylenti varmış - evet," diye tereddüt etmeden cevapladı.
"Ama - az önce - bu sabah."

"Sana bunu kim söyledi?" diye sordu Ransford.

Mary tereddüt etti. Sonra Bay Folliot'un en azından onu gizliliğe bağlamadığını hatırladı.

"Bay Folliot," diye cevapladı. "Beni bahçesine çağırdı, bana o gülleri vermem için ve Bayan Deramore'un bunları Bayan Folliot'a söylediğini söyledi ve Bayan Folliot'un bunları tekrarlamasının çok muhtemel olduğunu düşündüğü için bana söyledi çünkü söylentinin başlangıçta onun evinde çıktığını düşünmenizi istemedi."

"Çok iyi bir davranış, eminim," diye belirtti Ransford kuru bir şekilde. "Hepsi suçu birinden diğerine atmayı seviyor! Ama," diye ekledi, ona dikkatle bakarak, "Braden'ın buraya gelmesi hakkında hiçbir şey bilmiyor musun?"

Hemen onun bildiğini anladı ve Mary yüzünde hafif bir endişe gölgesi gördü.

"Evet, biliyorum!" diye cevapladı. "O sabah. Ama--bana daha bugün, kesin bir gizlilikle anlatıldı."

"Kesin bir gizlilikle!" diye tekrarladı. "Bilebilir miyim--kimin tarafından?"

"Dr. Bryce," diye cevapladı. "Bu sabah onunla tanıştım. Ve bence sen de
bilmeliydin. Sadece--gizli bir gizlilikle." Bir an durakladı,
ona baktı ve yüzü sıkıntılı bir hal aldı. "Bunu önerdiğim için nefret ediyorum,"
devam etti, "ama--benimle onu görmeye gelir misin ve ona--her şey olduğu gibi--sana söylediklerini anlatmasını
isteyeceğim. Onun izni olmadan--yapamam."

Ransford başını iki yana salladı ve kaşlarını çattı.

"Bundan hoşlanmıyorum!" dedi. "Bu--kendimizi onun gücüne bırakmak,
bir nevi. Ama--karanlıkta kalmayacağım. Şapkanı tak o zaman."

Bryce, Wrychester'a geldiğinden beri, Close'un arkasındaki Friary Lane'deki eski bir evdeki odaları işgal ediyordu. Rahat bir şekilde
yerleşmişti. Alt katta, evin önünden arkasına uzanan iki kişilik bir oturma odası vardı; ön penceresi bir
bahçeye, arka penceresi ise diğerine bakıyordu. Odasının ön kısmında öğle yemeğini yeni bitirmişti ve penceresinden dışarı bakıyordu, o öğleden sonra ne yapacağını düşünüyordu ki Ransford ve Mary
Bewery'nin yaklaştığını gördü. Ziyaretlerinin nedenini hemen tahmin etti
ve onları karşılamak için doğrudan ön kapıya gitti ve tek kelime etmeden
kendisini kendi odasına kadar takip etmelerini işaret etti. Ziyaretçilerinden hiçbiri konuşamadan ilk kelimeyi alması onun karakteristik özelliğiydi.

"Neden geldiğinizi biliyorum," dedi kapıyı kapatıp Mary'ye
bakarken. "Ya Dr. Ransford'a bu sabah anlattıklarımı söylemeniz için iznimi istiyorsunuz ya da kendim söylememi istiyorsunuz. Haklı mıyım?"

"Ona söylerseniz sevinirim," diye cevapladı Mary. "Bahsettiğiniz söylenti ona ulaştı--sizin ne anlatabileceğinizi bilmeli. Şimdiye kadar
güveninize saygı duydum."

İki adam birbirlerine baktılar. Ve bu sefer ilk konuşan Ransford oldu.

"Bana öyle geliyor ki," dedi, "gizlilik için büyük bir neden yok.
Wrychester'da söylentiler dolaşıyorsa, gizliliğin sonu gelmiştir.
Dick bana okulda, Braden'ın ölü bulunmasından kısa bir süre önce beni evime çağırdığının bilindiğini söylüyor.
Böyle bir çağrıdan
hiçbir şey bilmiyorum! Ama--o sabah seni muayenehanemde bıraktım. Oraya gelip gelmediğini biliyor musun?"

"Evet!" diye cevapladı Bryce. "Geldi. Sen dışarı çıktıktan kısa bir süre sonra."

"Bunu neden sakladın?" diye sordu Ransford. "Polise--ya da Adli Tabibe--ya da bana söyleyebilirdin. Neden söylemedin?"

Bryce cevap veremeden önce, üçü de ön bahçe kapısının keskin bir şekilde tıklandığını duydu ve etrafa bakınca Mitchington'ın yürüyüş yolundan geldiğini gördü.

"İşte polislerden biri," dedi Bryce sakin bir şekilde. "Muhtemelen bilgi almaya
geldi. Seni burada görmesini istemezdim--ama
aynı zamanda ona
söyleyeceklerimi duymanı da isterim. İçeri gir," diye devam etti, arka odayı kapatan perdeleri çekerek.
"Önemsiz şeylere takılıp kalma!--neler dönebileceğini bilmiyorsun."

Onları neredeyse zorla uzaklaştırdı, perdeleri tekrar çekti ve hemen
ön kapıya koştu, Mitchington ile birlikte geri döndü.

"Umarım sizi rahatsız etmiyorumdur, doktor," dedi müfettiş, Bryce onu içeri
getirip kapıyı tekrar kapatırken. "Değil mi? Tamam, o zaman--sana bir soru sormak için
geldim. Kasabada geçen haftaki olayla ilgili tuhaf bir söylenti dolaşıyor. Close'daki o yaşlı dullardan
birinden çıkmış gibi görünüyor."

"Elbette!" dedi Bryce. Arayan kişiye viski-soda hazırlıyordu
ve kahkahası sifonun sesiyle karışıyordu. "Elbette! Duydum."

"Duydun mu?" diye belirtti Mitchington. "Şey! Sağlığına dikkat, efendim! -duydum,
elbette,-"

"Braden'ın kazadan veya cinayetten veya her neyse ondan kısa bir süre önce Dr. Ransford'u aradığını," dedi Bryce. "Bu kadar--ha?"

"Öyle bir şey," diye kabul etti Mitchington. "Her neyse,
Braden'ın Ransford'un evinde olduğu ve muhtemelen onu gördüğü ve buna göre
Ransford'un onun hakkında söylemediği bir şeyler bildiği söyleniyor.
Şimdi--ne biliyorsun? Ransford ve Braden'ın o sabah buluşup buluşmadıklarını biliyor musun?"

"En azından Ransford'un evinde değil," diye hemen cevapladı Bryce. "Bunu
ispatlayabilirim. Ama bu söylenti yayıldığına göre, sana bildiklerimi ve gerçeği
söyleyeceğim. Braden Ransford'a geldi - eve değil,
ameliyathaneye. Ransford'u görmedi - Ransford dışarı çıkmıştı,
Kapan'ın karşısına. Braden beni gördü!"

"Aman Tanrım! - Bunu bilmiyordum," diye belirtti Mitchington. "Hiç
bahsetmedin."

"Adamın ne istediğini sana söylediğimde," dedi Bryce hafifçe gülerek, "benim bilmediğime şaşırmayacaksın."

"O zaman ne istiyordu?" diye sordu Mitchington.

"Sadece Katedral Kütüphanesi'nin nerede olduğunun söylenmesini," diye cevapladı Bryce.

Mary Bewery'yi izleyen Ransford, yanaklarının kızardığını gördü ve Bryce'ın neşeyle
yalan söylediğini anladı. Ama Mitchington'ın belli ki
hiç şüphesi yoktu.

"Hepsi bu mu?" diye sordu. "Sadece bir soru mu?"

"Sadece bir soru--o soru," diye cevapladı Bryce. "Kütüphaneyi gösterdim--ve o uzaklaştı. Ona götürülene kadar onu bir daha hiç görmedim--ölü. Ve ben bu konuyu o kadar önemsemedim ki--aslında
bundan bahsetmek hiç aklıma gelmedi."

"O zaman--aramış olmasına rağmen--Ransford'u hiç görmemiş mi?" diye sordu müfettiş.

"Sana Ransford'un çoktan dışarı çıktığını söylüyorum," diye cevapladı Bryce. "Benden başka kimseyi görmedi. Bayan Deramore'un hata yaptığı yer--Mitchington, bu söylentiyi başlatan kişinin o olduğunu biliyorum--ikiyi ikiyle beşe dönüştürmeye çalışmasıydı. Bu adamı sanki Ransford'un evindenmiş gibi Close'u geçerken gördü ve hemen Ransford'u görüp onunla konuştuğunu düşündü."

"Yaşlı aptal!" dedi Mitchington. "Elbette, bu hikayeler böyle yayılıyor. Ancak havada bundan daha fazlası var."

Perdelerin arkasındaki iki dinleyici birbirlerine baktı. Ransford'un bakışı, pozisyonunun tatsızlığından rahatsız olduğunu gösteriyordu - ancak Mary'ninki sadece belli belirsiz bir endişeydi. Ve aniden, sanki Ransford'un perdeleri açıp ön odaya girmesinden korkuyormuş gibi, elini onun koluna koydu ve ona sabırlı ve sessiz olmasını işaret etti.

"Öyle mi?" dedi Bryce. "Havada daha fazlası mı var? O konu hakkında mı?"

"Aynen öyle," diye onayladı Mitchington. "Öncelikle, o duvarcı Varner adlı adam hiç durmadan konuşuyor. Sürekli bununla uğraştığını söylüyorlar - yani soruşturmada jürinin verdiği kararın tamamen yanlış olduğunu ve
kanıtlarının tamamen bir kenara atıldığını söylüyorlar. Gördüğünü söylüyor -- yemin ettiği şeyi.

"Ölüm gününe kadar bunda ısrar edecek," dedi Bryce umursamazca. "Eğer
her şey bu kadarsa--"

"Öyle değil," diye sözünü kesti müfettiş. "Kesinlikle hayır! Ama
Varner'ınki doğrudan bir onaylama -- diğer konu bir tür çirkin
ipucu. Collishaw adında bir adam var, kasabalı, son zamanlarda Katedral'de bir duvarcı işçisi olarak
çalışmış. Bu Collishaw, olayın olduğu sabah, galerilerde, ambulasyonlarda veya her ne ad veriyorlarsa orada bir yerde çalışıyormuş gibi görünüyor. Ve diğer gece, içkinin etkisi altındayken ve bir meyhanede arkadaşlarıyla konuyu konuşurken, isterse bir şeyler anlatabileceğine dair karanlık ipuçları verdi. Elbette,
onlara anlatması için baskı yapıldı -- ve anlatmadı. Sonra - muhbirimin bana söylediğine göre - söylemeye cesaret etti ve somurtkan bir şekilde sessizleşti. Bu, elbette, yayıldı ve kulağıma geldi. Collishaw'ı gördüm."

"Peki?" diye sordu Bryce.

"Adamın bir şeyler bildiğine inanıyorum," diye cevapladı Mitchington. "En azından benim edindiğim izlenim bu. Ama--konuşmuyor. Onu
bir şeyler bildiğiyle suçladım--ama işe yaramadı. Duyduklarımı anlattım. Tek söylediği,
bir bardak bira veya daha fazla içtiğinde ne söylemiş olursa olsun,
şimdi ne benim için ne de başkası için hiçbir şey söylemeyeceğiydi!"

"Tam olarak öyle!" diye belirtti Bryce. "Ama--bir gün yine bir bardak fazla içecek ve sonra--o zaman, belki daha önce söylediklerine bir şeyler daha ekler. Ve--bunu duyacağınızdan emin olabilirsiniz."

"Bundan emin değilim," diye cevapladı Mitchington. "Biraz araştırma yaptım
ve Collishaw'ın genellikle çok ayık ve içine kapanık bir adam olduğunu gördüm--yaptıklarını dışarı attığında içkiye kandırılmıştı. Ayrıca,
haklı ya da haksız olmama rağmen, kafamda onun
zaten--kararlaştırıldığı fikri oluştu!"

"Kararlaştırıldı!" diye haykırdı Bryce. "O zaman, eğer bu olay gerçekten cinayetse, olaydan sonra suç ortağı olarak suçlanma riskiyle karşı karşıya kalırdı!"

"Onu bu konuda uyardım," diye cevapladı Mitchington. "Evet, onu
ciddi bir şekilde uyardım."

"Hiçbir etkisi olmadı mı?" diye sordu Bryce.

"O asık suratlı bir adam," dedi Mitchington. "Sessizliğe sığınan türden. "Hırıltıdan öte bir cevap vermedi."

"Gerçekten bir şey bildiğini mi düşünüyorsun?" diye önerdi Bryce. "Şey--eğer bir şey varsa, zamanla ortaya çıkar."

"Ah, ortaya çıkar!" diye onayladı Mitchington. "Ben adli tabibin soruşturmasının bu kararından
hiçbir şekilde memnun değilim. Bir tür
kötü niyet olduğuna inanıyorum. Hala olayları takip ediyorum--sessizce. Ve--sana bir şey söyleyeceğim--kendi aramızda--önemli bir keşifte bulundum.
Bu şu. Braden'ın Mitre'ye vardığı akşam, dışarıdaydı,
bir yerde, tam iki saat boyunca--tek başına."

"Bayan Partingley'den onun ve diğer adamın,
Dellingham'ın, akşamı birlikte geçirdiğini öğrendiğimizi sanıyordum?" dedi Bryce.

"Öyle yaptık--ama tam olarak öyle değildi," diye yanıtladı Mitchington. "Braden
saat dokuzdan hemen önce Mitre'den çıktı ve on birden birkaç dakika sonrasına kadar geri dönmedi. Peki, nereye gitti?"

"Sanırım bunu bulmaya çalışıyorsunuz?" diye sordu Bryce, dinleyicilerin arayanın ayağa kalkıp kapıya yöneldiğini duyduğu bir duraklamanın ardından.

"Elbette!" diye yanıtladı Mitchington, kendinden emin bir kahkaha atarak. "Ve--ben de yapacağım! Kendinize saklayın, doktor."

Bryce müfettişi dışarı çıkarıp oturma odasına döndüğünde,
Ransford ve Mary perdelerin arkasından çıkmıştı. Onlara baktı
ve başını salladı.

"Duydunuz - çok şey, görüyorsunuz," diye gözlemledi.

"Buraya bakın!" dedi Ransford buyurgan bir şekilde. "Ameliyatımdaki o adamı
arama konusunda oyaladınız. Ona gerçeği söylemediniz."

"Kesinlikle doğru," diye onayladı Bryce. "Söylemedim. Neden söyleyeyim?"

"Braden size ne sordu?" diye sordu Ransford. "Hadi, şimdi mi?"

"Sadece Dr. Ransford oradaysa," diye cevapladı Bryce, "bir zamanlar Dr. Ransford adında birini tanıdığını söyledi. Bu kadardı - kelimenin tam anlamıyla - hepsi bu. Ben de
içeride olmadığınızı söyledim."

Ransford bir iki dakika sessizce durup düşündü. Sonra
kapıya doğru yürüdü.

"Bunun hakkında daha fazla konuşmanın bir faydası olacağını sanmıyorum," dedi.
"En azından üçümüz bunu biliyoruz - Braden'ı evime geldiğinde hiç görmedim."

Sonra Mary'ye onu takip etmesini işaret etti ve gittiler ve Bryce, onları
görünmezden izledikten sonra, aynasında kendine gülümsedi - tam bir memnuniyetle.

BÖLÜM XII. DUVARCI İŞÇİSİNİN ÖLDÜRÜLMESİ

Bryce, ertesi gün öğlene doğru, Richard Jenkins ve Cennet'teki mezarı sorununu çözme konusunda
ileri bir adım attı. Barthorpe'dan döndüğünden beri bu gizemin gerçek anlamını
öğrenmek için girişimlerde bulunuyordu. Katedral Kütüphanesi'ne o kadar çok ziyarette bulunmuştu ki Ambrose Campany ona şakayla arkeolojiye gidiyordu; Bryce, o sırada yapacak hiçbir şeyi olmadığı için Wrychester'ın antikaları hakkındaki bilgisini
geliştirmemesi için hiçbir neden görmediğini söylemişti. Ancak kütüphanecinin eski kitaplara ve belgelere
gözetlemesinin ve araştırmasının gerçek amacını bilmemesine titizlikle dikkat ediyordu. Bryce'ın çok iyi bildiği gibi Campany, Wrychester Katedrali hakkında yürüyen bir bilgi ansiklopedisiydi: aslında o sırada, onun bir
tarihini tamamlamakla meşguldü. Ve Bryce, bu tarih sayesinde kazara
değerli
bilgilerini elde etti. Çünkü Mary Bewery ve Ransford ile yapılan görüşmenin ertesi günü, Bryce kütüphanedeyken, Campany tarafından kütüphanecinin eserini resmetmek için yaptığı bazı çizimlerin incelenmesine tabi tutuldu -çoğu eski pirinçten, armalardan ve benzerlerinden yapılmış çizimlerdi--Ve bunlardan birinin ayağında, üzerinde üç karga heykeli bulunan bir kalkanın çizimi, Bryce, Richard Jenkins, armiger adını gördü. Yapabildiği tek şey, irkilmemek ve dilini tutmaktı. Fakat Campany hiçbir şey bilmeden, ona istediği bilgiyi hemen verdi.

"Bütün bu çizimler," dedi, "Katedral'deki ve çevresindeki eski şeylere ait. Bunlardan bazıları, mesela Jenkins kalkanı gibi,
yazıtları tamamen kaybolmuş mezarlardaki süslemelere ait - Manastır'daki ve Cennet'teki mezarlar.
Bu mezarlardan bazıları sadece bu heykeller ve süslemelerle tanımlanabilir."

"Örneğin, herhangi bir mezarın veya anıtın, diyelim ki Jenkins'e ait olduğunu nasıl biliyorsunuz?" diye sordu Bryce, güvenli bir zeminde olduğunu hissederek.
"Hiçbir yazıt kalmamışsa, bu bir şüphe meselesi olmalı, değil mi?"

"Hayır!" diye cevapladı Campany. "Hiç şüphe yok. O özel durumda,
Cennet'in köşesinde, güney sundurmasının doğu duvarının yakınında bulunan belirli bir mezarın Richard Jenkins'e ait olduğuna şüphe yok, çünkü üzerinde onun arması var ve gördüğünüz gibi, bu kuşları taşıyor - kargalar veya kuzgunlar olarak tasarlanmış. Yazıt o mezardan tamamen silinmiş - bu yüzden Cennet'teki cenazelerin
o çizelgesinde belirtilmemiş - o çizelgeyi hazırlayan adam, günümüzde yaptığımız gibi
şeyleri nasıl izleyeceğini bilmiyordu. Tahmin edebileceğiniz gibi Richard Jenkins, on yedinci yüzyılda Wrychester'a yerleşen bir Galliydi: Surların dışındaki St. Hedwige Kilisesi'ne biraz para bıraktı, ancak buraya gömüldü. Daha fazla örnek var--şimdi buna bakın--bu arma--cennetteki başka bir mezarı tanımlamanın tek yolu bu--Gervase Tyrrwhit'in mezarı. Bu çizimdeki armasını görüyor musunuz? Şimdi bunlar--"

Bryce kütüphanecinin konuşmaya ve açıklamaya devam etmesine izin verdi ve onun
söyleyeceklerini bir adamın bir rüyadaki şeyleri duyması gibi duydu--aklında gerçekten aktif olan şey
bu beklenmedik şans darbesinin verdiği sevinçti: kendisi
yıllarca aramış ve Richard Jenkins'in
son dinlenme yerini asla bulamamış olabilirdi. Ve Katedralin büyük saati öğle vaktini vurduktan kısa bir süre sonra, Campany'den ayrılıp Kütüphane'den ayrıldı,
Cennete doğru yürüdü ve porsuk ve selvi ağaçlarının arasına daldı,
Jenkins mezarını kendi gözleriyle görmeye niyetliydi. Kimse onu orada görmekten
hiçbir şey şüphelenemezdi ve tek istediği
antik anıta bir bakış atmaktı.

Ancak Bryce o gün, ertesi gün veya günlerce Richard Jenkins'in mezarına bir kez bile bakmayacaktı--ölüm onu ​​başka bir şekilde
karşıladı, Wrychester ölümlülüğünün çoğunun yattığı sessiz muhafazada birçok adım atmadan önce uyuyor.

Yaşlı porsuk ağaçlarının en üst dallarından, öğle vaktinin büyük bir
ışığı yüksek çatılı nefin gri duvarlarının bir parçasına tam olarak düşüyordu.
Ayağında, sırtı rahatça çıkıntılı bir payandanın köşesine dayalı bir şekilde, o güçlü ışınların sıcaklığında açıkça
uyuyan bir adam oturuyordu. Başı göğsünün üzerine doğru eğilmiş ve öne doğru eğilmişti, elleri belinde kavuşturulmuştu,
tüm tavrı, açık havada yiyip içtikten sonra uykuya dalmış bir adamın tavrıydı. Sigara içerken böyle
uyuduğu, dudaklarından düşen ve yanındaki çimenlerde yatan kısa, iyice kararmış bir
kil piponun varlığından belliydi. Piponun yanında, renkli bir mendile yayılmış
akşam yemeğinin kalıntıları vardı--Bryce'ın hızlı gözleri ekmek,
peynir,
soğan parçalarını fark etti. Ve yakınlarda, çalışan adamların içkilerini taşıdığı teneke şişelerden biri duruyordu; boynuna bir ip parçasıyla bağlanmış mantarı, yan tarafa sarkıyordu. Birkaç metre ötede, düşmüş bir çöp yığını ve bir kürek ve el arabası, uyuyan adamın akşam yemeği ve dinlenme zamanı geldiğinde neyle uğraştığını gösteriyordu.

Alışılmadık bir şey, merak uyandırıcı bir şekilde fark edilebilir bir şey -ama tam olarak ne olduğunu anlayamıyordu- Bryce'ı uyuyan adama yaklaştırdı.
Etrafı garip bir durgunlukla doluydu -uykudan daha fazlasını ima eden bir katılık. Ve aniden, bastırılmış bir haykırışla,
öne eğildi ve katlanmış ellerden birini kaldırdı. Bryce bıraktığında kurşun gibi bir ağırlık gibi düştü ve adamın yüzünü geriye itti
ve dikkatle baktı. Ve o anda, iki hafta içinde ikinci kez Wrychester
Cennetinde ölü bir adam bulduğunu biliyordu.

Adamın öldüğüne dair hiçbir şüphe yoktu. Elleri ve vücudu
yeterince sıcaktı--ama nefesinin bir titremesi bile yoktu;
etrafındaki eski mezar taşlarının altı fit altında yatan
herkes kadar ölüydü. Ve Bryce'ın deneyimli dokunuşu ve gözü onun sadece
öldüğünü--ve uykusunda öldüğünü biliyordu. Oradaki her şey
şüphesiz ne olduğunu gösteriyordu. Adam tutumlu yemeğini yemiş,
teneke şişesinden mideye indirmiş, piposunu yakmış,
sıcak güneş ışığında geriye yaslanmış, uykuya dalmış ve
oyunundan uykuya dalmış bir çocuk kadar sessizce ölmüştü.

Bir kez daha dikkatli baktıktan sonra, Bryce döndü ve ağaçların arasından
eski mezarlığı geçen patikaya doğru yürüdü. Ve orada, öğle yemeğine
yavaşça eve giden Dick Bewery vardı, genç doktora
meraklı bir şekilde baktı.

"Merhaba!" diye haykırdı gençliğin özgürlüğüyle, çok daha yaşlı olmayan bir şeye doğru. "Orada mısın? Bir şey var mı?"

Sonra daha net baktı, Bryce'ın solgun ve heyecanlı olduğunu gördü. Bryce
elini çocuğun koluna koydu.

"Buraya bak!" dedi. "Yine bir sorun var! Burada. Polis karakoluna koş, Mitchington'ı yakala, sessizce, anlıyor musun! Hemen buraya getir. Eğer orada değilse, başka birini getir, polislerden birini. Ama onlardan başka kimseye bir şey söyleme."

Dick ona bir kez daha hızlı bir bakış attı, döndü ve koştu. Ve Bryce ölü adama geri döndü, teneke şişeyi aldı ve sol eliyle bir fincan yaparak içindekilerden bir damla döktü. Soğuk çay! Ve, yargılayabildiği kadarıyla, başka hiçbir şey yoktu. Küçük parmağının ucunu zayıf görünen şeye daldırdı ve tadına baktı, tadı sadece aşırı miktarda şeker gibiydi.

Orada durdu, ölü adamı izledi, ta ki arkasındaki ayak sesleri Dick Bewery'nin geri döndüğünü haber verene kadar, bir dakika sonra çalıların arasından koşturan ve ardından Mitchington geldi. Çocuk hareketsiz figüre sessizce baktı, ancak müfettiş aceleyle baktıktan sonra Bryce'a dehşet içinde bir ifade
verdi.

"Aman Tanrım!" diye soludu. "Bu Collishaw!"

Bryce bir an için bunu kavrayamadı ve Mitchington başını
salladı.

"Collishaw!" diye tekrarladı. "Collishaw, biliyorsun! Dün öğleden sonra sana bahsettiğim adam. Şunu söyleyen adam--"

Mitchington aniden kendini kontrol etti ve Dick Bewery'ye baktı.

"Hatırladım--şimdi," dedi Bryce. "Duvarcının işçisi! Yani--bu adam, ha? Eh, Mitchington, o öldü!--Onu az önce ölü buldum. Beş ila on dakikadır ölü olduğunu söylemeliyim--daha fazla değil. Yardım
alsan iyi olur--ve kaldırılmadan önce başka bir sağlık görevlisinin onu görmesini istiyorum."

Mitchington tekrar Dick'e baktı.

"Belki Dr. Ransford'u getirebilirsiniz, Bay-Richard?" diye sordu. "En
yakın."

"Dr. Ransford evde değil," dedi Dick. "Bu sabah saat onda Highminster'a gitti - İlçe Meclisi işi veya başka bir şey - ve saat dörde kadar geri dönmeyecek - bunu biliyorum. Dr. Coates'e aday mı olayım?"

"Eğer sakıncası yoksa," dedi Mitchington, "ve yakın olduğu için tekrar karakola uğrayın ve çavuşa birkaç adamla buraya gelmesini söyleyin. Bence!" diye devam etti, çocuk aceleyle uzaklaştığında, "bu garip bir iş, Dr. Bryce! Siz ne düşünüyorsunuz?"

"Bence bu," diye cevapladı Bryce. "O adam! - Şuna bak! - Güçlü, sağlıklı görünümlü bir adam, hayatının en güzel döneminde - O adam kötü yollarla - öldü. Özellikle akşam yemeği eşyalarına - akşam yemeğinin kalıntılarına, her bir kırıntısına - ve o teneke şişeye - dikkat ediyorsun. Özellikle de ona. Bunların hepsini kendin al, Mitchington ve onları kilitle - inceleme için aranacaklar."

Mitchington, Bryce'ın işaret ettiği basit konulara şöyle bir baktı. Ve
birdenbire arkadaşına yarı korkmuş bir bakış attı.

"Bunu mu demek istiyorsun - zehirlendiğinden şüpheleniyor musun?" diye sordu. "Aman Tanrım, eğer öyleyse--"

"Bunun hakkında pek fazla şüphe duymayacağını düşünüyorum," diye cevapladı
Bryce. "Ama bu yakında çözülecek bir konu. Hemen
Koroner'a söylesen iyi olur, Mitchington, ve o da Dr. Coates'e bir otopsi yapması için resmi bir emir verecektir. Ve," diye anlamlı bir şekilde ekledi, "söylediğim gibi değilse şaşırırım--zehir!"

"Eğer öyleyse," diye gözlemledi Mitchington, başını sertçe sallayarak, "eğer gerçekten öyleyse, o zaman ne düşüneceğimi biliyorum! Bu!" diye devam etti, ölü adamı işaret ederek, "bu--diğer olayın bir tür devamı. Zavallı adamın söylediklerinde bir şeyler vardı -birine karşı bir şeyler biliyordu ve birinin bunu duyması gerekiyordu- ve onu susturdu. Ama Tanrım, doktor, bu nasıl yapılabilir?"

"Nasıl yapılabileceğini görebiliyorum, yeterince kolay," dedi Bryce. "Bu
adam belli ki sabah boyunca burada, tek başına çalışmış. Elbette
akşam yemeğini de yanında getirmiş. İşini yaparken sepetini ve
şişesini bir yere koymuş olmalı. Adamın sırtı dönükken veya bu köşelerden birini dönmekle meşgulken birinin bu ağaçların ve çalıların arasından yaklaşıp o şişeye ölümcül bir zehir
koymasından daha kolay ne olabilir? Hiçbir şey!"

"Eh," diye belirtti Mitchington, "eğer öyleyse, bu başka bir şeyi kanıtlıyor -- bana göre."

"Ne!" diye sordu Bryce.

"Neden, bunu yapan her kimse zehir hakkında bilgisi olan biriymiş!" diye cevapladı Mitchington. "Ve Wrychester'da sizin ve kimyagerlerin dışında böyle bir bilgiye sahip çok fazla insan olmadığını söylemeliyim. Bu, kara bir iş!"

Bryce sessizce başını salladı. Kasabanın önde gelen uygulayıcısı olan yaşlı bir adam olan Dr. Coates gelene kadar bekledi ve ona keşfinin dikkatlice bir açıklamasını yaptı. Ve polis cesedi aldıktan sonra, Mitchington'a polis karakoluna kadar eşlik etti ve teneke şişeyi ve Collishaw'ın yemeğinin kalıntılarını güvenli bir şekilde kilit altında
gördü, öğle yemeği için eve gitti ve bu garip gelişmeye şaşırdı.
Müfettiş, Collishaw'ın onu susturmak isteyen biri tarafından öldürüldüğünü söylemekte şüphesiz haklıydı - ama o kişi kim
olabilirdi? Bryce'ın düşünceleri hemen
Ransford'un, o sırada öğle yemeği yediği odada Mitchington'ın söylediklerini duyduğu gerçeğine yöneldi - Ransford! Acaba
Ransford, Collishaw'ın bilgisindeki bir tehlikeyi fark etmiş ve-

Bu aşamada Mitchington tarafından sözü kesildi, aceleyle içeri girdi
korkmuş bir yüzle.

"Diyorum ki, diyorum ki!" diye fısıldadı Bryce'ın ev sahibesi kapıyı üzerlerine kapatır kapatmaz. "Bu güzel bir iş! Bir şey duydum--inanamayacağım bir şey--ama doğru. Collishaw'ın ailesine olanları anlatmaya gittim. Ve--oldukça sersemlemiş durumdayım--ama orada--gerçek!"

"Nedir o?" diye sordu Bryce. "Gerçek olan ne?"

Mitchington masaya doğru eğildi.

"Dr. Ransford bu sabah saat altıda Collishaw'ın kulübesine getirildi!" dedi. "Görünüşe göre Collishaw'ın karısı son zamanlarda sağlığı konusunda kötü durumda ve Dr. Ransford ara sıra onunla ilgileniyor. Bu sabah erken saatlerde bir tür nöbet geçirdi ve Ransford çağrıldı. Orada kısa bir süre kaldı ve bazı garip şeyler duydum."

"Ne tür garip şeyler?" diye sordu Bryce. "Konuşmaktan korkma dostum! - benden başka duyabileceğin kimse yok."

"Eh, ilk bakışta şüpheli görünen şeyler," diye devam etti
Mitchington, belli ki çok üzgündü. "Onları duyduğunuzda kabul edeceğiniz gibi. Bilgilerimi yan komşumuz Bayan Batts'tan aldım. Bayan Batts, Bayan Batts'ın en büyük oğlu tarafından getirilen Ransford'un Collishaw'ın evine geldiğinde Collishaw'ın
işine götürmek üzere
akşam yemeğini hazırladığını söylüyor--"

"Bayan Batts'ı sana bunu söylemeye ne zorladı?" diye sözünü kesti Bryce.

"Ah, doğrusunu söylemek gerekirse, Ransford evdeyken neler olup bittiğine dair ona birkaç soru sordum," diye cevapladı Mitchington.
"Bir keresinde orada olduğunu öğrendiğimde, doğal olarak
her şeyi bilmek istedim."

"Ee?" diye sordu Bryce.

"Collishaw, diyorum, işine götürmek üzere akşam yemeğini hazırlıyordu," diye devam etti Mitchington. "Bayan Batts evde bir iki şeyle uğraşıyordu. Ransford, Bayan Collishaw'ı görmek için yukarı çıktı. Bir süre sonra aşağı indi ve biraz daha kalması gerektiğini söyledi. Collishaw, dışarı çıkmadan önce karısıyla konuşmak için yukarı çıktı. Sonra Ransford, Bayan Batts bir şey için - ne olduğunu unuttum - Collishaw'ların sahip olmadığı ve kendisinin sahip olduğu küçük bir mesele için ve onu almak için yan kapıya gitti.
Bu nedenle - görüyor musunuz? - Ransford, Collishaw'ın teneke
şişesiyle yalnız kaldı!"

Dikkatle dinleyen Bryce, müfettişe sabit bir şekilde baktı.

"Zaten Ransford'dan şüpheleniyorsun!" dedi.

Mitchington başını iki yana salladı.

"Nasıl görünüyor?" diye cevapladı, neredeyse yalvarırcasına. "Sana soruyorum! - nasıl görünüyor? İşte bu adam şüphesiz zehirlendi - bundan eminim. Ve - o söylentiler vardı - bunların Ransford'da merkezlendiğini inkar etmek boşuna. Ve--bu sabah Ransford'un
şansı vardı!"

"Bu, Ransford'un bilerek Collishaw'un teneke şişesine
koymak için bir doz zehir taşıdığını iddia etmek!" dedi Bryce yarı alaycı bir şekilde. "Pek
muhtemel değil, biliyorsun, Mitchington."

Mitchington ellerini açtı.

"İşte, işte!" dedi. "Dediğim gibi, bunun şüpheli
görünüşünü inkar etmenin bir yolu yok. Collishaw'un söyleyebileceğini ima ettiği
söylentilerin Ransford'un kulağına gittiğinden emin olsaydım!--neden,
o zaman--"

"O otopsi hakkında ne yapılıyor?" diye sordu Bryce.

"Dr. Coates ve Dr. Everest bunu bu öğleden sonra yapacaklar," diye yanıtladı
Mitchington. "Adli Tabip hemen onlara gitti, ben ona söyler söylemez."

"Muhtemelen Londra'dan bir uzman çağırmaları gerekecek," dedi Bryce.
"Ancak, sonuç belli olana kadar kesin bir şey yapamazsın, biliyorsun. Bunu kimseye söyleme. Daha sonra senin evine uğrayıp Coates'in gerçekten kesin bir şey söyleyip söyleyemeyeceğini duyacağım."

Mitchington gitti ve Bryce öğleden sonranın geri kalanını merak ederek, tahmin yürüterek ve planlar yaparak geçirdi. Eğer Ransford gerçekten bir şeyler bilen bu adamdan kurtulduysa, o zaman Braden'ı kesinlikle Ransford öldürmüştü.

Saat beşte polis karakoluna gitti. Mitchington onu bir kenara çekti.

"Coates bunun hakkında hiç şüphe olmadığını söylüyor!" diye fısıldadı. "Zehirlendi! Hidrosiyanik asit!"

BÖLÜM XIII. BRYCE'A BİR SORU SORULUR

Mitchington, Bryce'a kendisini takip etmesi için işaret ederek özel bir odaya doğru çekildi. Kapıyı dikkatlice kapattı ve arkadaşına anlamlı bir şekilde bakarak, başını sallayarak son sözlerini tekrarladı.

"Zehirli! - en ufak bir şüphe olmadan," diye fısıldadı. "Hidrosiyanik asit - anladığım kadarıyla, yaygın olarak prusik asit olarak adlandırılan şeyle aynı şey. O zamanlar bunu bulmakta en ufak bir zorluk çekmemişler! işte buradasın."

"Coates sana bunu mu söyledi, tabii ki?" diye sordu Bryce. "Otopsiden sonra mı?"

"İkisi de söyledi - Coates ve ona yardım eden Everest," diye cevapladı
Mitchington. "En başından beri belli olduğunu söylediler. Ve--diyorum ki!"

"Peki?" dedi Bryce.

"Zaten o teneke şişede değildi," diye belirtti Mitchington, belli ki gizemle fazlasıyla yüklüydü.

"Hayır!--elbette değildi!" diye onayladı Bryce. "Aman Tanrım, dostum--bunu
biliyorum!"

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Mitchington.

"Çünkü Collishaw'ı ilk bulduğumda ve tadına baktığımda o şişeden elime birkaç damla döktüm," diye cevapladı Bryce hemen. "Soğuk
çay! Çok fazla şekerle. Ayrıca onda H.C.N. yoktu,
nerede olursa olsun, her zaman daha güçlü veya daha hafif bir koku vardır--acı
badem kokusu. O şişeyle ilgili hiçbir şey yoktu."

"Yine de şişeye bakmamız konusunda çok endişeliydin?"
diye gözlemledi Mitchington.

"Elbette!--çünkü bundan çok daha nadir bir zehir
kullanıldığından şüpheleniyordum," diye karşılık verdi Bryce. "Pöh!--herhangi birini
zehirlemenin beceriksizce bir yolu!--ne kadar çabuk olursa olsun."

"İşte orada!" dedi Mitchington. "Her neyse, soruşturmadaki tıbbi kanıt bu olacak. Böyle yapıldı. Ve şimdiki soru şu--"

"Bunu kim yaptı?" diye sözünü kesti Bryce. "Kesinlikle! Şey--hemen şunu söyleyeceğim, Mitchington. Bunu yapan kişi ya büyük bir beceriksizdi--ya da
çok zekiydi! Ben de öyle diyorum!"

"Seni anlamıyorum," dedi Mitchington.

"Yeterince açık--anladığım," diye cevapladı Bryce gülümseyerek. "Herhangi birini
bu şeyle bitirmek yeterince kolaydır--ama hiçbir zehir bundan daha kolay tespit edilemez.
Bu, herhangi birini zehirlemenin amatörce bir yoludur--bunu şüpheye yer bırakmayacak
şekilde yapamazsanız. Ve bu durumda
burada--Collishaw'a o zehri kim verdiyse, kesinlikle emin olmalı ki--kimsenin bunu
öğrenmesinin imkansız olduğundan. Bu nedenle, söylediğimi söylüyorum--adam
çok zeki olmalı. Aksi takdirde, oldukça hızlı bir şekilde
ortaya çıkar. Ve
beni şaşırtan tek şey--nasıl verildiği?"

"Ne kadarı birini öldürür--oldukça hızlı mı?" diye sordu Mitchington.

"Ne kadar? Tek bir damla anında ölüme neden olur!" diye cevapladı Bryce.
"Oracıkta ve o anda, anında kalp felcine neden olur!"

Mitchington bir süre sessiz kaldı, düşünceli bir şekilde Bryce'a baktı. Sonra
kilitli bir çekmeceye döndü, bir anahtar çıkardı ve
çekmeceden bir şey çıkardı--kağıda sarılı küçük bir nesne.

"Size epey bir şey anlatıyorum, doktor," dedi. "Ama zaten çok şey bildiğiniz için, size biraz daha fazlasını anlatacağım. Şuna bakın!"

Elini açtı ve Bryce'a yüzünde birkaç kelime yazılı olan küçük bir karton hap kutusu gösterdi--Yemeklerden sonra--Bay Collishaw.

"Bu kimin el yazısı?" diye sordu Mitchington.

Bryce daha yakından baktı ve irkildi.

"Ransford'un!" diye mırıldandı. "Ransford--elbette!"

"O kutu Collishaw'ın yelek cebindeydi," dedi Mitchington. "İçinde haplar var, şimdi. Bakın!" Kutunun kapağını açtı ve
dört tane şeker kaplı hapı ortaya çıkardı. "Altıdan fazla hap almaz," diye gözlemledi.

Bryce bir hap çıkardı ve şeker kaplamanın birazını
kaşıdıktan sonra burnunu ona dayadı.

"Sadece sindirim hapları," diye duyurdu.

"Bunlardan birinde verilmiş olabilir mi?" diye sordu Mitchington.

"Mümkün," diye yanıtladı Bryce. Bir an düşündü. "Bunları
Coates ve Everest'e gösterdin mi?" diye sordu sonunda.

"Henüz değil," diye yanıtladı Mitchington. "Öncelikle, Ransford'un bu kutuyu Collishaw'a verip vermediğini ve ne zaman verdiğini öğrenmek istedim. Şu anda Collishaw'ın
evine gidiyorum--yapmam gereken bazı sorular var. Dul eşi bu haplar hakkında
bilgi sahibi olacaktır."

"Ransford'dan şüpheleniyorsun," dedi Bryce. "Bu kesin!"

Mitchington hap kutusunu dikkatlice kaldırdı ve çekmeceyi tekrar kilitledi.

"Dr. Ransford hakkında kesinlikle rahatsız edici bazı fikirlerim var -ki bunlara sahip olmak istemezdim-" dedi. "Bir şey diğerine uyuyormuş gibi göründüğünde, insan ne düşünebilir ki. Collishaw'ın bir şey hakkındaki bilgisi hakkında yayılan o söylentinin -biliyorsunuz, Ransford'ın kulağına gittiğinden emin olsaydım- neden, Ransford'un Collishaw'ın dilini daha fazla şey söylemeden önce tamamen durdurmak istediği gibi görünürdü -ve belki bir dahaki sefere, kesin bir şey. İnsanlar bir kez bir şey bildiklerini ima etmeye başlarlarsa, ima etmekten vazgeçmezler. Collishaw çok geçmeden bize açıkça konuşabilirdi!"

Bryce soruşturmanın yapılmasıyla ilgili bir soru sordu ve gitti.
Ve her şeyi düşündükten sonra Katedral'e doğru döndü ve Manastır'dan Close'a doğru ilerledi. Kendi oyununda iyi bir şans varken başka bir hamle yapacaktı. Bu noktada her şey eline mükemmel
kartlar atıyordu--kendisi için avantaj
sağlamak için oynamamak aptallık olurdu diye düşündü. Ve böylece doğruca Ransford'un evine gitti ve oraya varmadan önce, tren istasyonundan giderken Close'u başka bir noktadan geçen Ransford ve Mary Bewery ile karşılaştı.
Mary, özellikle koruyucusuyla buluşmak için oraya gitmişti. O kadar derin bir sohbete dalmışlardı ki, Bryce, varlığını fark etmeden önce onlara çok yakındı. Ransford, merhum yardımcısını gördüğünde, bilinçsizce kaşlarını çattı--Bryce ve önceki öğleden sonraki görüşme, bütün gün boyunca aklındaydı ve Bryce'ın bir oyun oynadığına dair rahatsız edici bir his
du. Bryce o asık suratı hemen gördü ve Mary'nin bastıramadığı ani irkilmeyi fark etti ve konuşmaya da aynı şekilde hemen başladı.

"Evinize gidiyordum, Dr. Ransford," diye sessizce belirtti. "Ne şimdi ne de herhangi bir zamanda varlığımı size zorla kabul ettirmek istemiyorum, ama sanırım bana birkaç dakika verseniz iyi olur."

O sırada Ransford'un bahçe kapısına gelmişlerdi ve Ransford kapıyı açıp Bryce'a onu takip etmesini işaret etti. Yemek odasına doğru ilerledi, üçünün kapısını kapattı ve Bryce'a baktı. Bryce bu bakışı bir soru olarak algıladı ve bir soru daha sordu.

"Gün içinde neler olduğunu duydunuz mu?" dedi.

"Collishaw hakkında - evet," diye cevapladı Ransford. "Bayan Bewery az önce bana kardeşinin ona anlattıklarını anlattı. Ne olmuş yani?"

"Az önce polis karakolundan geldim," dedi Bryce. "Coates ve Everest bu öğleden sonra bir otopsi gerçekleştirdi. Mitchington bana sonucu söyledi."

"Ee?" diye sordu Ransford, sabırsızlığını gizlemeye çalışmadan.
"Peki sonra ne oldu?"

"Collishaw zehirlendi," diye cevapladı Bryce, Ransford'u Mary'nin fark etmediği bir yakınlıkla izlerken. "H.C.N. Hiç şüphe yok."

"Ee--peki sonra ne oldu?" diye sordu Ransford, daha da sabırsız bir şekilde. "Açıkça söylemek gerekirse--bütün bunların benimle ne ilgisi var?"

"Size bir iyilik yapmak için buraya geldim," diye cevapladı Bryce. "İster
almak
ister istemez sizin sorumluluğunuz. Tehlikede olduğunuzu
bilmeniz
gerekir. Collishaw, dün odamda duyduğunuz gibi, Braden olayı hakkında kesin bir şeyler söyleyebileceğini ima eden adamdı --eğer isterse."

"Ee?" dedi Ransford.

"Polis, sizin bu sabah erken saatlerde Collishaw'ın evinde olduğunuzu
biliyordu," dedi Bryce. "Mitchington bunu biliyor."

Ransford güldü.

"Mitchington dün öğleden sonra size söylediklerini duyduğumu biliyor mu?" diye sordu.

"Hayır, bilmiyor," diye cevapladı Bryce. "Ben söylemediğim sürece bunu bilmesi mümkün değil. Ona söylemedim--söylemeyeceğim. Ama--zaten şüpheleniyor."

"Elbette benden," diye önerdi Ransford, bir kez daha gülerek. Odanın karşısına doğru bir dönüş yaptı ve aniden kapının yanında duran Bryce'a döndü. "Bana Mitchington'ın
zavallı bir işçiyi zehirleyeceğime inanacak kadar aptal olduğunu mu söylemek istiyorsun--ve
bu beceriksizce şekilde?" diye patladı. "Elbette ki inanmıyorsun."

"Ben asla öyle bir şey demedim," diye cevapladı Bryce. "Sana sadece
Mitchington'ın şüphelenmek için gerekçelerinin ne olduğunu söylüyorum. Bana sır verdi
çünkü--yani, Collishaw'ı bulan bendim. Mitchington'ın elinde, senin Collishaw'a verdiğin bir kutu sindirim hapı var."

"Bah!" diye haykırdı Ransford. "Bu adam aptal! Gelip benimle
konuşmasına izin ver."

"Bunu yapmayacak--henüz," dedi Bryce. "Ama--soruşturmada bunların hepsini ortaya çıkaracağından korkuyorum. Gerçek şu ki--şüpheli--bir şekilde--önceki ilişki hakkında. Gerçeği--her ne ise-- sakladığını düşünüyor--Braden hakkında sahip olduğun veya olmayabileceğin herhangi bir bilgiyle ilgili."

"Sana ne olduğunu söyleyeyim!" dedi Ransford aniden. "Sadece şu noktaya geliyor--Braden'ın ölümünde bir parmağım olduğundan şüpheleniliyor--istersen parmağım!--ve şimdi Collishaw'dan kurtulmak istiyorum çünkü Collishaw benim parmağımın olduğunu
kanıtlayabilir. Hepsi bu!"

"Kesinlikle açık bir ifade şekli," diye onayladı Bryce. "Ama--bu tür fikirleri dağıtmanın da çok açık bir yolu var."

"Hangi yol?" diye sordu Ransford.

"Braden olayı hakkında bir şey biliyorsan, neden bunu açıklamıyorsun ve
bütün meseleyi bitirmiyorsun," diye önerdi Bryce. "Bu meseleyi
bitirirdi."

Ransford, soru soran kişiye uzun ve sessiz bir bakış attı. Ve Bryce
dikkatlice arkasına baktı ve Mary Bewery endişeyle iki adamı da izliyordu.

"Bu benim işim," dedi Ransford sonunda. "Ne zorlanacak, ne zorbalığa uğrayacak, ne de kandırılacak değilim. Bana
tehlikemin bir ipucunu verdiğin için sana minnettarım, sanırım! Ve-daha fazlasını söylemeyi düşünmüyorum."

"Ben de," dedi Bryce. "Sadece sana söylemek için geldim. "

Ve bununla birlikte, yapmak istediği her şeyi başarıyla yaptıktan sonra, odadan ve evden çıktı ve Ransford, pencerede durup, ellerini cebine sokarak, onun Close'un
karşısından gidişini izledi.

"Koruyucu!" dedi Mary yumuşak bir sesle.

Ransford sertçe döndü.

"En iyisi olmaz mıydı," diye devam etti, gergin bir şekilde konuşarak, "eğer o talihsiz adam hakkında bir şey biliyorsan, ona söylesen? Bu şüphe neden
üzerinde yoğunlaşıyor? Sen!"

Ransford sakinleşmek için çabaladı. Öfkeyle öfkeliydi - Bryce'a
öfkeliydi, Mitchington'a öfkeliydi, toplanıyor gibi görünen aptallık ve aptallık bulutuna öfkeliydi.

"Neden - kabul etmediğim bir şey bildiğimi varsayarak - neden bu aptallar tarafından zorlanmaya ve korkutulmaya izin vereyim?" diye sordu. "Hiçbir adam şüphenin onun üzerine düşmesini engelleyemez - bu durumda benim
şansızlığım. Neden polis karakoluna koşup 'İşte - bildiğim her şeyi - her şeyi!' diyeyim? Neden?"

"İnsanların bir şeyler söylediğini bilmekten daha iyi olmaz mıydı?" diye sordu.

"Buna gelince," diye yanıtladı Ransford, "insanların bir şeyler söylemesini engelleyemezsin - özellikle de böyle bir kasabada. Braden'ın ameliyathane kapısına gelmesi gibi talihsiz bir olay olmasaydı, hiçbir şey
söylenmezdi. Ama ya o?--Zamanımda yüzlerce adam tanıdım--evet, ve onları unuttum! Hayır!--Bu cihazın kurbanı olmayacağım--hepsi meraktan kaynaklanıyor. Son olaya gelince--hepsi saçmalık!"

"Ama--adam gerçekten zehirlendiyse?" diye önerdi Mary.

"Polis zehirleyeni bulsun!" dedi Ransford, kasvetli bir gülümsemeyle.
"Bu onların işi."

Mary bir an hiçbir şey söylemedi ve Ransford odada huzursuzca dolaştı.

"O Bryce denen adama güvenmiyorum," dedi aniden. "Bir şeyler çeviriyor. O sabah onu dışarı çıkardığımda söylediklerini unutmuyorum."

"Ne?" diye sordu.

"Kötü bir düşman olurdu," diye cevapladı Ransford. "Şimdi bir arkadaş gibi davranıyor--ama bir erkekten, gereksiz dostluk eylemleri diyebileceğiniz
şeyler yaptığında bu kadar şüphelenilmemeli. Pemberton Bryce'dan
daha çok
birinin benim işlerime--senin işlerine--karışmasını tercih ederim!"

"Ben de öyle!" dedi. "Ama--"

Bir an durakladı ve sonra Ransford'a çekici bir şekilde baktı.

"Keşke bana--söyleyeceğine söz verdiğin şeyi--söylesen," dedi. "Ne demek istediğimi biliyorsun--benim ve Dick hakkında. Bir şekilde--nasıl veya
neden olduğunu tam olarak bilmiyorum--Bryce'ın bir şeyler bildiği ve her şeyi--bununla--karıştırdığı konusunda rahatsız edici bir his var içimde! Neden bana söylemiyorsun--lütfen!"

Hala odada dolaşan Ransford durdu ve
ellerini aralarındaki masaya yaslayarak ona içtenlikle baktı.

"Bunu sorma--şimdi!" dedi. "Henüz soramam. Gerçek şu ki, bir şey bekliyorum--bazı ayrıntılar. Bunları alır almaz seninle--ve Dick'le--konuşacağım. Bu arada--bana tekrar sorma--ve korkma. Ve bu meseleye gelince, onu bana bırak--ve Bryce ile
-tekrar karşılaşırsan, onunla hiçbir şey tartışmayı reddet. Şuraya bak!--sadece bir sebep var ki, o bana karşı dostça davranıyor ve beni rahatsız etmekten
kurtarmak istiyor. Kendini--seninle--sevebileceğini düşünüyor!"

"Yanlış!" diye mırıldandı Mary, başını sallayarak. "Ona güvenmiyorum. Ve--dün yüzünden her zamankinden daha az. Dürüst bir adam
yaptığını yapar mıydı? O polis müfettişinin, bir perdenin arkasına gizlenmiş insanlarla
serbestçe konuşmasına izin verir miydi? Ve--buna güldü!
Orada olduğum için kendimden nefret ediyordum--ama buna engel olabilir miydik?"

"Pemberton Bryce'ın yüzünden kendimden nefret etmeyeceğim," dedi Ransford. "Onun oyununu oynamasına izin ver--bir oyunu olduğundan eminim."

Bryce oyununa devam etmek için gitmişti--ya da başka bir oyun.
Collishaw meselesi ona Richard Jenkins mezarını unutturmamıştı ve
şimdi, Ransford'un evinden ayrıldıktan sonra, biraz daha araştırma yapmak amacıyla Close to Paradise'ı geçti. Ama eski muhafazanın kemerinin altında, her zamanki gibi amaçsızca dolaşan yaşlı Simpson Harker ile karşılaştı. Harker, Bryce'ı görünce gülümsedi.

"Ah, sizinle bir şey konuşmak istiyordum, doktor!" dedi. "Önemli bir şey. Bana ayıracak bir iki dakikanız var mı, efendim? O zaman benim küçük evime gelin, orada sessiz olacağız."

Bryce'ın Harker gibi ilginç birine ayıracak vakti vardı ve yaşlı adamı evine kadar takip etti, Close'un arkasındaki benzer eski dünya binalarının arasında yer alan minik bir yer. Harker onu rahat ve konforlu küçük bir salona götürdü, burada birkaç raf dolusu kitap, garip bir şekilde yasal ve profesyonel görünümlü, birkaç eski resim ve karanlık bir köşeye istiflenmiş bir dolap vardı. Yaşlı adam ona rahat bir sandalyeye oturması için işaret etti ve
bir dolaba gidip bir sürahi viski ve bir kutu puro çıkardı.

"Burada huzurlu ve rahat bir konuşma yapabiliriz, doktor," diye belirtti,
bardakları ve soda suyunu aldıktan sonra Bryce'ın yanına otururken. "Ben
tek başıma yaşıyorum, bir münzevi gibi--benim işimi sabahın erken saatlerinde gelen bir kadın yapıyor. Yani hepimiz baş başayız.
Puronuzu yakın!--Barthorpe'da size verdiğimle aynı. Şey--şimdi," diye devam etti, Bryce dinlemek için yerleşirken. "Size sormak istediğim bir soru var--tamamen kendi aramızda--en katı gizlilik, biliyorsunuz. Varner tarafından Braden'a çağrılan sizdiniz ve Braden'ın cesediyle
yalnız mı kaldınız?"

"Ee?" diye itiraf etti Bryce, aniden şüphelenmeye başlayarak. "Ne olmuş yani?"

Harker sandalyesini misafirininkine biraz daha yaklaştırdı ve ona doğru eğildi.

"Ne," diye fısıldayarak sordu, "Braden'ın çantasından çıkardığın o kağıt parçasıyla ne yaptın?"

BÖLÜM XIV. GEÇMİŞTEN

Eğer o anda Harker'ın küçük salonunda insanlığın tuhaf özelliklerinin dikkat çekici derecede dikkatli ve yetenekli bir gözlemcisi olsaydı, onu ve ziyaretçisini izliyor olsaydı, yaşlı adam genç adama bu ani ve açık soruyu sorduğunda olanlardan etkilenirdi. Çünkü Harker soruyu fısıldayarak da olsa, sadece rahat, neredeyse dostça gizli bir şekilde sordu ve Bryce bunun gerçekte ne olduğunu bildiğini hissettiğini bir parmağının kıpırdaması veya bir kirpiğin titremesiyle bile belli etmedi - kendisine sorulan en şaşırtıcı ve ürkütücü soruydu. Bunun yerine, soru soran kişinin gözlerinin içine sakince baktı ve
sıra kendisine geldi.

"Siz kimsiniz, Bay Harker?" diye sordu Bryce sessizce.

Harker güldü - neredeyse neşeyle.

"Evet, bunu sormaya hakkınız var!" dedi. "Elbette! - bunu bu şekilde aldığınıza sevindim.
Yapacaksınız!"

"O zaman nitelendireceğim," diye ekledi Bryce. "Kim olduğunuz değil, ne olduğunuz önemli!"

Harker purosunu ziyaretçisinin önünde oturduğu kitap raflarına doğru salladı.

"Edebiyat koleksiyonuma bir bakın, doktor," dedi. "Ne düşünüyorsunuz?"

Bryce döndü ve bir raftan diğerine yavaşça baktı.

"Suç davaları ve hukuk kılavuzlarından başka pek bir şey yok gibi görünüyor," diye belirtti sessizce. "Sizden şüphelenmeye başlıyorum, Bay Harker.
Wrychester'da emekli bir esnaf olduğunuzu söylüyorlar. Sanırım
emekli bir polissiniz - dedektiflik şubesinden."

Harker tekrar güldü.

"Buraya yerleşmek için geldiğimden beri hiçbir Wrychester'lı eşikten içeri girmedi," dedi. "Siz içeri davet ettiğim ilk kişisiniz - tek bir istisna hariç. Kütüphaneci Campany'yi bile hiç burada ağırlamadım.
Ben bir münzeviyim."

"Ama--siz bir dedektif miydiniz?" diye önerdi Bryce.

"Evet, tam yirmi beş yıldır!" diye cevapladı Harker. "Ve oldukça iyi tanınıyorsunuz, efendim. Ama--benim sorum, doktor. Aramızda kalsın!"

"O zaman size bir soru soracağım," dedi Bryce. "Braden'ın çantasından bir kağıt parçası aldığımı nereden biliyorsun?"

"Çünkü Mitre'ye geldiği gece çantasında böyle bir kağıt olduğunu biliyorum," diye cevapladı Harker, "ve ertesi sabah kesinlikle orada olacaktı ve ayrıca Varner seni oraya götürdükten sonra birkaç dakika boyunca cesetle yalnız kaldığını ve Braden'ın giysileri ve eşyaları Mitchington tarafından arandığında kağıdın orada olmadığını da biliyorum. Bu yüzden, tabii ki sen aldın! Bunu yapmış olman benim için önemli değil - sadece bunu bildiğimden, benimkine benzer bir oyun oynadığını biliyorum - bu yüzden Leicestershire'a gittin."

"Braden'ı tanıyor muydun?" diye sordu Bryce.

"Onu tanıyordum!" diye cevapladı Harker.

"Onu gördün mü - onunla konuştun mu - burada Wrychester'da mı?" diye önerdi Bryce.

"Buradaydı - bu odadaydı - o sandalyedeydi - ölümünden önceki gece saat dokuzu beş geçe kadar, saat ona kadar," diye cevapladı Harker.

Yaşlı adamın kendisine verdiği Havana purosunu sessizce takdir eden Bryce, bardağını aldı, bir yudum aldı ve sanki orada bir süre daha kalmak istiyormuş gibi rahat koltuğuna yerleşti.

"Sanırım gizlice konuşsak iyi olur, Bay Harker," dedi.

"Tam olarak yaptığımız şey bu, Dr. Bryce," diye cevapladı Harker.

"Tamam, dostum," dedi Bryce, lakonik bir şekilde. "Şimdi birbirimizi anlıyoruz. Peki, John Braden'ın gerçekte kim olduğunu biliyor musun?"

"Evet!" diye cevapladı Harker, hemen. "Aslında John Brake'di, eski banka müdürü, eski mahkûm."

"Wrychester'da herhangi bir akrabası olup olmadığını biliyor musun?" diye sordu Bryce.

"Evet," dedi Harker. "Ransford'la yaşayan çocuk ve kız--onlar Brake'in oğlu ve kızı."

"Brake bunu biliyor muydu--buraya geldiğinde?" diye devam etti Bryce.

"Hayır, bilmiyordu--bunun hakkında en ufak bir fikri yoktu," diye yanıtladı Harker.

"O zaman sen--bildin mi?" diye sordu Bryce.

"Hayır--daha sonra--biraz sonra," diye yanıtladı Harker.

"Bunu Barthorpe'da mı buldun?" diye önerdi Bryce.

"Hiçbir şey; Brake öldükten sonra burada çözdüm," dedi Harker. "Barthorpe'a tamamen farklı bir iş için gittim--Brake'in işi."

"Ah!" dedi Bryce. Yaşlı dedektifin gözlerinin içine sessizce baktı.
"Bana her şeyi anlatsan iyi olur," diye ekledi.

"Eğer ikimiz de birbirimize her şeyi anlatacaksak," diye belirtti Harker.

"Bu kararlaştırıldı," diye onayladı Bryce.

Harker bir an düşünceli bir şekilde sigara içti ve düşünüyormuş gibi göründü.

"Başlangıca geri dönsem iyi olur," dedi. "Ama önce, Brake hakkında ne biliyorsun? Neler öğrenebileceğini öğrenmek için Barthorpe'a gittiğini biliyorum, aramaların seni ne kadar ileri götürdü?"

"Braken'in Braden Medworth'ten bir kızla evlendiğini, onu Londra'ya götürdüğünü, orada bir banka şubesinin müdürü olduğunu, başının derde girdiğini ve on yıl hapis cezasına çarptırıldığını biliyorum," diye yanıtladı Bryce, "şu anda girmemize gerek olmayan bazı küçük ayrıntılarla birlikte."

"Pekala, tüm bunları bildiğiniz sürece, ortak bir temel ve ortak bir başlangıç ​​noktası var," diye belirtti Harker, "bu yüzden Brake'in davasından başlayacağım. Brake'i tutuklayan bendim. Hiçbir sorun, hiçbir sıkıntı olmadı. Bankanın bir müfettişi tarafından habersizce
alınmıştı. Önemli bir
eksikliği vardı - bunu düzeltemezdi - bunu ancak yarı somurtkan imalarla açıklayabilirdi veya açıklamak istemezdi, acımasızca aldatıldığına dair. Hiçbir
savunma
yoktu - olamazdı. Avukatı onun yapabileceğini söyledi--"

"Duruşmanın anlatımını okudum," diye sözünü kesti Bryce.

"Tamam - o zaman bu noktada sana anlatabileceğim kadarını biliyorsun," dedi Harker. "Dediğiniz gibi, on yıl aldı. Onu sınır dışı edilmeden hemen önce gördüm ve karısı ve çocukları için yapabileceğim bir şey olup olmadığını sordum. Onları hiç görmemiştim - onu bankada tutukladım ve tabii ki, bundan sonra hiç gözaltından çıkmadı. Garip ve kısa bir şekilde karısı ve çocuklarının bakıldığını söyledi. Bu arada, karısının evden ayrıldığını veya evden ayrıldığını duydum - bunda gizemli bir şey vardı - ya tutuklanır tutuklanmaz ya da daha önce. Neyse, hiçbir şey söylemedi ve o andan itibaren, geçen gece Mitre'ye geldiğinde, Wrychester'daki sokakta onunla karşılaşana kadar bir daha onu hiç görmedim. Onu hemen tanıdım ve o da beni tanıdı. Pazar Yeri'ndeki büyük standart lambalardan birinin altında buluştuk. Akşam yürüyüşü yapma alışkanlığımı sürdürüyordum, yatmadan önceki son şey. Durup birbirimize baktık. Sonra elini uzatarak öne çıktı ve el sıkıştık. 'Bu garip bir şey!' dedi. 'Tam da bulmak istediğim adamsın! Sessiz bir
yere gel ve seninle biraz konuşayım.' Yani--Onu buraya getirdim."

Bryce şimdi tüm dikkatini vermişti--bir kez olsun tüm yeteneklerini
başka bir adamın anlatabileceklerine gergin ve yoğun bir şekilde konsantre olmaya adıyordu,
her şey anlatılana kadar duyduklarına dair düşünceleri ve sonuçları bırakıyordu.

"Onu buraya getirdim," diye tekrarladı Harker. "Ona emekli olduğumu
ve gördüğü kadarıyla burada tek başıma yaşadığımı söyledim. Kendisine dair hiçbir soru sormadım--iyi giyimli, görünüşe göre varlıklı bir adam olduğunu görebiliyordum.
Ve hemen bana kendinden bahsetmeye başladı. Görev süresini
tamamladıktan sonra İngiltere'den ayrıldığını ve bir süre Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri'nde seyahat ettiğini ve sonra--Yeni Zelanda'ya ve
sonra Avustralya'ya gittiğini, orada yerleşip
yün spekülasyonu yapmaya başladığını söyledi. Umarım iyi iş çıkarmıştır dedim. Evet, dedi, çok
iyi iş çıkarmıştı--ve sonra kaburgalarıma sessizce bir şaplak attı. 'Sana yaptığım bir şeyi söyleyeceğim, Harker,' dedi. 'Başım derde girdiğinde bana karşı çok nazik ve düşünceliydin, bu yüzden sana söylemekten çekinmiyorum. O zamanlar benim aptallığım yüzünden kaybettikleri paranın her kuruşunu bankaya ödedim - her kuruşunu, dört yıl önce, faiziyle birlikte ve makbuzlarını aldım.' 'Bunu duyduğuma sevindim, Bay. Hala aynı isim mi?' dedim. 'İngiltere'den ayrıldığımdan beri adım,' dedi bana bakarak, 'Braden--John Braden.' 'Evet,' diye devam etti, 'Onlara ödedim - ama o zamanlar aptallık edip aldığım paranın tek bir kuruşunu bile almadım - yarım kuruş bile!' 'Kimdeydi, Bay Braden?' diye sordum, belki de o kadar zamandan sonra söyler diye düşünerek. 'Önemli değil, oğlum!' diye cevapladı. 'Çıkacak--henüz. Şimdilik boş ver. Seni neden görmek istediğimi sana söyleyeceğim. Gerçek şu ki, tabiri caizse İngiltere'de sadece birkaç saat geçirdim, ama seni düşündüm ve sana nasıl ulaşabileceğimi merak ettim--mesleğindeki tek adamsın, görüyorsun,' diye ekledi gülerek. 'Ve bu konuda biraz yardıma ihtiyacım var.'
'Pekala, Bay Braden,' dedim, 'emekli oldum, ama kolay bir işse--'
'Yapabileceğin bir iş, yeterince kolay,' dedi. 'Sadece şu var--Avustralya'da, Leicestershire'daki Barthorpe'dan gelen Falkiner Wraye adında başka bir adam hakkında haber almak için aşırı derecede istekli bir adamla tanıştım.
Onun adına soruşturma yapacağıma söz verdim. Şimdi, Barthorpe'a gitmek istemememin güçlü nedenleri var - Barthorpe'un benim için hoş olmayan anıları ve çağrışımları var ve orada görülmek istemiyorum. Ama bu şey kişisel bir soruşturma olmalı - buraya benim için gelir misin? Bunu senin için değerli hale getireceğim. Tek yapman gereken,' diye devam etti, 'oraya gitmek - polis yetkililerini, belediye yetkililerini, orayı bilen herkesi görmek ve onlara bir Falkiner Wraye hakkında bir şey söyleyip söyleyemeyeceklerini sormak, bir zamanlar Barthorpe'da küçük bir emlakçı olan Wraye, yaklaşık on yedi yıl önce -belki on sekiz-
buradan ayrıldı ve yakın zamanda mahalleye geri döndüğüne inanılıyor. Hepsi bu.
Eline geçen tüm bilgileri al ve Londra'daki bankacılarımın aracılığıyla bana yaz. Bana bir kağıt parçası ver, senin için ayrıntıları yazacağım.'"

Harker bu noktada durakladı ve başını odasının bir köşesinde duran eski bir büroya doğru salladı.

"Kağıt parçası orada," dedi. "Üzerinde, kendi el yazısıyla,
ne istediğine dair kısa bir not ve bankacılarının adresi var. Bana verdikten sonra elini cebine attı ve içinde bol miktarda para taşıdığını görebildiğim bir kese çıkardı. Birkaç banknot çıkardı. 'İşte hesaba yatırılmış yirmi beş pound, Harker,' dedi. 'Biraz harcaman gerekebilir. Korkma - bunun geldiği yerde daha fazlası var. Yakında yapacak mısın?' diye sordu. 'Evet, yapacağım, Bay Braden,' diye cevapladım. 'Benim için biraz tatil olacak.' 'Önemli değil,' dedi. 'Sizinle karşılaştığım için çok mutluyum.' 'Eh, siz de benim kadar
şaşırmış olamazsınız,' dedim. 'Sizi Wrychester'da göreceğimi hiç düşünmemiştim. Sizi buraya ne getirdi, sorabilir miyim - gezi mi?' 
Buna güldü ve tekrar kesesini çıkardı. 'Sana bir şey göstereceğim--bir sır,' dedi ve çantasından katlanmış bir kağıt parçası çıkardı. 'Bunun hakkında ne düşünüyorsun?' diye sordu. 'Latince okuyabiliyor musun?'
'Hayır--bir iki kelime hariç,' dedim, 'ama okuyabilen birini tanıyorum.' 'Ah,
önemli değil,' dedi. 'Bunun için yeterince Latince biliyorum--ve bu bir sır.
Ancak, uzun süre sır olarak kalmayacak ve her şeyi duyacaksın.'

Ve bununla birlikte kağıt parçasını tekrar çantasına koydu ve diğer konulardan konuşmaya başladık ve çok geçmeden Mitre'de trenle birlikte geleceği bir beyefendiyle sohbet edeceğine söz verdiğini söyledi ve kasabadan ayrılmadan önce beni göreceğini söyleyerek gitti."

"Burada ne kadar kalacağını söyledi mi?" diye sordu Bryce.

"İki veya üç gün," diye yanıtladı Harker.

"Ransford'dan bahsetti mi?" diye sordu Bryce.

"Asla!" dedi Harker.

"Karısından ve çocuklarından bahsetti mi?"

"En ufak bir şekilde bile!"

"Avukatının duruşmada attığı imadan da bahsetmedi mi?"

"O zamandan sadece benim söylediğim şekilde bahsetti - kendisinin
bir kuruşu bile parası olmadığını ve parayı kendisinin geri ödediğini."

Bryce bir süre düşündü. Bazı noktalar onu biraz şaşırtmıştı. eski dedektifin
hikayesini ve şimdi Braden olayında ilk başta inandığından çok daha fazla gizem olduğunu gördü.

"Peki," diye sordu, bir süre sonra, "onu tekrar gördün mü?"

"Canlı değil!" diye cevapladı Harker. "Onu ölü gördüm ve dilimi tuttum, ve
tuttum. Ama--o gün bir şey oldu. Kazayı duyduktan sonra, Crown and Cushion meyhanesine gittim--gerçek şu ki,
biraz viski tatmaya gittim, çünkü haber beni üzmüştü. Ve o uzun
barlarında, tanıdığım bir adam gördüm--kesinlikle Brake'in bir mahkum arkadaşı olduğunu bildiğim bir adam. Adı Glassdale--sahtecilik.
Brake'in aldığı cezanın aynısını aldı, hemen hemen aynı zamanda, Brake ile aynı mahkum hapishanesindeydi ve Brake ile birlikte aynı tarihte serbest kalacaklardı. Kimliği konusunda hiçbir şüphe yoktu--bir yüzü asla unutmam, otuz yıl sonra bile birine anlatırdım. Onu o barda, o beni görmeden önce gördüm ve ona dikkatlice baktım. O da, Brake gibi,
çok iyi giyimliydi ve çok zengin görünüyordu.
Kadehini koyarken döndü ve beni gördü--ve beni tanıyordu. Dikkat edin, geçmişte
ellerimden geçmişti! Ve anında bir yan kapıya doğru hareket etti
ve--kayboldu. Dışarı çıktım ve yukarı aşağı baktım--gitmişti. Daha sonra, küçük bir sessiz soruşturmayla,
doğruca istasyona gittiğini, ilk trene bindiğini--bir tanesi yeni kalkıyordu, kavşağa--ve şehri terk ettiğini öğrendim. Ama ona el koyabilirim!"

"Bunu da mı gizli tuttun?" diye sordu Bryce.

"Aynen öyle--benim oynayacağım kendi oyunum var," diye cevapladı Harker. "Seninle olan bu konuşma bunun bir parçası--şimdi içeri gir--sana nedenini hemen söyleyeceğim. Ama
önce, bildiğin gibi, Barthorpe'a gittim. Çünkü, Brake ölmüş olsa da,
gitmem gerektiğini hissettim--bu nedenle. O bilgiyi kendisi için istediğinden emindim--Avustralya'daki adam bir kurguydu. Sonra gittim ve hiçbir şey öğrenmedim. Sadece bu Falkiner Wraye'in, Brake'in dediği gibi, yıllar önce bir Barthorpe adamı olduğunu öğrendim. Kasabadan on sekiz yıl önce ayrılmıştı ve kimse onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Bu yüzden eve döndüm. Ve şimdi
o zaman, doktor--sıra sende! Barthorpe'da neyin peşindeydin?"

Bryce cevabını beş dakika boyunca düşündü. Her zaman
kendi başına oyun oynamayı planlamıştı, ancak Harker'ın küçük odasına girdiğinden beri yeterince şey duymuş ve görmüştü ve kendisininkinden daha keskin ve daha incelikli bir zekayla birlikte olduğunu ve engin ve derin deneyime sahip olan adamla birlikte içeri girmesinin kendi lehine olacağını biliyordu. Ve böylece araştırma yolunda yaptığı her şeyi tamamen bir kenara bırakarak,
sebebini tamamen bir kenara bırakarak, açık bir şekilde anlattı.

"Elbette bir teorin var mı?" diye gözlemledi Harker, Bryce'ın anlatabildiği her şeyi sessizce dinledikten sonra. "Elbette var! Bunların hepsini biriktirmeden bir tane edinemezsin."

"Şey," diye itiraf etti Bryce, "dürüst olmak gerekirse, olduğunu söyleyemem. Ama
hangi teorinin olabileceğini görebiliyorum. Bu--Ransford'un Brake'i
aldattığı, Brake'in karısıyla kaçtığı, karısının öldüğü,
ve çocuklarını tüm bunlardan habersiz yetiştirdiği--ve
bu nedenle--"

"Ve bu nedenle," diye sözünü kesti Harker gülümseyerek, "o ve Brake'in
tanıştıklarında--sanki öyle olduğunu düşünüyormuşsun gibi--Ransford Brake'i o açık kapıdan
fırlattı; Collishaw buna tanık oldu, Ransford Collishaw'ı
öğrendi ve Collishaw Ransford tarafından zehirlendi.
Hı?"

"Bu gerçeklerle desteklenmiş gibi görünen bir teori," dedi Bryce.

"Bu şüphesiz Mitchington gibi adamlara uyacak bir teori," dedi yaşlı dedektif, yine gülümseyerek. "Ama--ben değilim, efendim! Dikkat edin, bunun içinde bir şey olmadığını söylemiyorum--şüphesiz çok şey var. Ama--sır bundan çok daha kalın. Ve Brake buraya Ransford'u bulmak için gelmedi. O kağıt parçasındaki sır yüzünden geldi. Ve
elbette buldun, doktor--onu çıkar!"

Bryce saklanmak için bir sebep görmedi ve kağıt parçasını çıkarıp
kendisi ile ev sahibi arasındaki masaya koydu. Harker merakla
baktı.

"Latince!" dedi. "Elbette okuyabilirsin. Ne yazıyor?"

Bryce tam çevirisini tekrarladı.

"Yeri buldum," diye ekledi. "Bu sabah buldum. Peki, bunun ne anlama geldiğini düşünüyorsunuz?"

Harker iki satırlık yazıya dikkatle bakıyordu.

"Bu büyük bir soru, doktor," diye cevapladı. "Ama şunu söyleyecek kadar ileri gideceğim: Bunun ne anlama geldiğini öğrendiğimizde, şu an bildiğimizden çok daha fazlasını öğreneceğiz!"

BÖLÜM XV. ÇİFTE TEKLİF

Yaşlı dedektifle yaptığı gizli görüşmeden önemli ve tuhaf bir zevk alan Bryce, Harker'ın son sözüne gülümsedi.

"Bu biraz basmakalıp bir söz değil mi?" diye önerdi. "Elbette çok daha fazlasını öğreneceğiz: Çok daha fazlasını öğrendiğimizde!"

"Basmakalıp sözlere değer veriyorum, efendim," diye karşılık verdi Harker. "Yerleşik bir basmakalıp sözü çok sık tekrarlayamazsınız; üzerinde iyi bir kullanım damgası vardır. Ama şimdi, daha fazlasını öğrenene kadar--şüphesiz bu konu hakkında çok düşünmüşsünüzdür, Dr. Bryce--Freak veya Braden'ın Wrychester ziyaretiyle ilgili olarak şimdiye kadar kimsenin özellikle dikkat etmediği bir özellik olduğunu fark etmediniz mi--en azından bildiğimiz kadarıyla?"

"Ne?" diye sordu Bryce.

"Bu," diye yanıtladı Harker. "Neden Saxonsteade Dükü'nü görmek istedi?
Kesinlikle onu görmek istiyordu--ve mümkün olan en kısa sürede. Majestelerinin soruşturmada bununla ilgili sorgulandığını ve
hiçbir açıklama yapamadığını hatırlayacaksınız--Brake hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve Brake'in onunla bir görüşme yapmak istemesi için hiçbir sebep öne süremedi.
Ama--ben öne sürebilirim!"

"Sen mi?" diye haykırdı Bryce.

"Ben," diye yanıtladı Harker. "Ve bu--az önce o adamdan bahsetmiştim
Glassdale. Şimdi, tabii ki; onun hakkında hiçbir bilginiz yok ve suç geçmişini takip etmediğiniz için, onun
suçunun ne olduğunu bilmiyor musunuz?"

"Sahtecilik mi dediniz?" diye cevapladı Bryce.

"Aynen öyle--sahtecilik," diye onayladı Harker. "Ve onun taklit ettiği imza--Saxonsteade Dükü'nün! Aslında, Dük'ün Londra'daki emlakçısıydı. Bir şekilde yanıldı ve Dük'ün adını bir çeke taklit etti. Şimdi, Glassdale'in kim olduğunu ve kesinlikle Brake'in bir mahkumu olduğunu ve onu Brake'in öldüğü gün Wrychester'da gördüğümü düşünürsek, ne sonuç çıkarılabilir? Brake'in Dük'ü Glassdale'in bir işi için görmek istediği! Hiç şüphesiz! O ve Glassdale'in birlikte Dük'ü ziyaret etmek istemiş olması mümkün." 

Bryce bu öneriyi bir süre sessizce düşündü. 

"Az önce Glassdale'in izinin sürülebileceğini söyledin?" diye belirtti sonunda. 

"İzlendi - evet," diye yanıtladı Harker. "İngiltere'de olduğu sürece." 

"Neden başlamıyorsun?" diye önerdi Bryce. 

"Henüz değil," dedi Harker. "Ondan önce yapılacak şeyler var. Ve ilk
şey şu ki--o kağıt parçasının gizeminin ne olduğunu öğrenelim.
Richard Jenkins'in mezarını bulduğunu mu söylüyorsun? Pekala--o zaman yapılacak şey
orada saklı bir şey olup olmadığını bulmak. Yarın gece dene.
Kendin gitsen iyi olur--hava karardıktan sonra. Bir şey bulursan bana haber ver.
Ve sonra--sonra bir sonraki adıma karar verebiliriz. Ama o zamana kadar,
bu Collishaw denen adam hakkında soruşturma olacak. Ve, bununla ilgili olarak--kulağına bir kelime! Mümkün olduğunca az konuş!--sonuçta,
gördüklerinin ötesinde hiçbir şey bilmiyorsun. Ve--kamuoyunda buluşup konuşmamalıyız--yarın gece Paradise'ta biraz keşif yaptıktan sonra, buraya gel ve meseleleri ele alalım."

Bryce'ın ertesi sabahki duvarcının işçisiyle ilgili soruşturmada söyleyebileceği veya söylemesi istenebilecek pek bir şey yoktu. Kamuoyunun ilgisi ve heyecanı Collishaw'ın gizemli ölümüyle ilgili olarak Braden'ınki kadar yoğundu, çünkü kasabada Braden Wrychester'a geldiğinde ölmemiş olsaydı Collishaw'ın hala hayatta olacağı söylentisi dolaşıyordu. Adli tabibin mahkemesi bir kez daha kalabalıktı; bir kez daha aynı gizemli atmosfer vardı. Ancak işlemler Braden'la ilgili soruşturmaya katılanlardan çok farklı bir nitelikteydi. Collishaw'ın emriyle çalıştığı ustabaşı, ölen adamın ölümünün sabahı yaptığı işin ayrıntılarını verdi. Kendisine, birikmiş çöpleri temizlemesi talimatı verilmişti. nefin güney duvarının dibinde, duvar örgüsünde yapılan bazı yeni onarımlar sonucu--önünde tam bir günlük iş vardı. Gün boyunca el arabasıyla Cennet'e girip çıkacak,
topladığı çöpleri
tekerlekleyerek taşıyacaktı. Ustabaşı onu bir iki kez ziyaret etmişti; öğleden hemen önce, her zamanki sağlığında göründüğünde görmüştü--en azından hiçbir şikayette bulunmamıştı.
Collishaw'ın çalışırken yemek sepetini ve teneke şişesini nereye koyduğunu fark edip etmediği sorulduğunda,
şöyle cevap verdi--şişeyi, sepeti ve adamın ceketini, belirli bir porsuk ağacının altındaki kutu mezarlardan birinin üzerine bırakılmış olarak gördüğünü hatırladığını--gerekirse
gösterebileceğini söyledi.

Bryce'ın Collishaw'ı bulmasıyla ilgili anlatısı, gerçeklerin basit bir anlatımından ibaretti. Otopsiyi yapan iki doktoru sorgulamak için de fazla zaman harcanmadı. Onların ifadeleri, kısa ve öz, yalnızca ölüm nedenine atıfta bulunuyordu. Adam, onların görüşüne göre, Dr. Bryce tarafından cesedi bulunmadan
sadece birkaç dakika önce alınmış olan bir doz hidrosiyanik asitle zehirlenmişti. Muhtemelen anında ölüme neden olacak bir dozdu. Yemeğinin kalıntılarında veya teneke şişesindeki sıvıda, yani eski çayda zehrin izi yoktu. Ancak ani ölümünün
nedeni konusunda, etkileri kadar şüphe yoktu. Ransford, yargılamanın başından itibaren mahkemedeydi ve
tıbbi deliller verildiğinde çağrıldı. Onu dikkatle izleyen Bryce, onun bastırılmış bir heyecandan muzdarip olduğunu gördü ve
bu heyecanın başka herhangi bir şeyden olduğu kadar öfkeden de kaynaklandığını gördü. Yüzü sert ve ciddiydi ve Adli Tabibe o anda tam olarak net olmayan bir şeyi ima eden bir ifadeyle baktı. Bryce, bunu analiz etmeye çalışırken, bir sahnenin
ardından şaşırmaması gerektiğini söyledi - Ransford, hiç de belirgin olmayan bir şekilde bir şeyler söylemek için
dolup taşan bir adam gibi görünüyordu. Ama ilk başta kendisine sorulan
soruları sakin ve kararlı bir şekilde yanıtladı.

Adli Tabip, "Bu adamın giysileri arandığında," dedi, "üzerinde yazınızın bulunduğu bir kutu hap bulundu, Dr. Ransford. Siz ona profesyonel olarak mı bakıyordunuz?"

"Evet," diye yanıtladı Ransford. "Hem Collishaw hem de karısı. Ya da daha doğrusu, birkaç haftadır karısının yanındaydım. Ölümünden bir veya iki gün önce Collishaw bana yemeklerinin ardından hazımsızlıktan şikayet etti. Ona birkaç sindirim hapı verdim - şüphesiz bahsettiğiniz haplar."

"Bunlar mı?" diye sordu Adli Tabip, Mitchington'ın bulduğu kutuyu uzatarak.

"Kesinlikle!" diye kabul etti Ransford. "Her neyse, kutu o ve sanırım bunlar haplar."

"Bunları kendiniz mi uydurdunuz?" diye sordu Adli Tabip.

"Ben uydurdum - tüm ilaçlarımı kendim dağıtıyorum."

"Az önce bulduğumuz zehrin, kazara o haplardan birine girmesi mümkün mü?"

"Tamamen imkansız! - en azından benim ellerimle," diye cevapladı Ransford.

"Yine de, sanırım, bir hap olarak uygulanabilirdi?" diye önerdi
Adli Tabip.

"Olabilir," diye kabul etti Ransford. "Ama," diye ekledi, az önce ifade veren tıp adamlarına anlamlı bir
bakış atarak. "Bu davada, önceki tanıkların çok iyi bildiği gibi uygulanmadı!"

Adli Tabip etrafına baktı ve bir an bekledi.

"Son sözü açıklamakta özgürsün," dedi sonunda.
"Yani, eğer istersen." "Elbette!" diye cevapladı Ransford, çevik bir şekilde. "Bu haplar, göreceğiniz gibi, kaplanmış ve adam
yemeğini yedikten hemen sonra onları bütün olarak yutacaktı. Şimdi, bir hapın çözülmesi, dağılması, sindirilmesi biraz zaman alacaktı. Collishaw, talimatlara göre akşam yemeğini yedikten hemen sonra haplarımdan birini alsaydı ve o hapta zehir olsaydı, hemen ölmezdi --ki açıkça öyle oldu. Ölüm, hap eriyene kadar muhtemelen biraz gecikecekti. Ancak, önünüzdeki kanıtlara göre, akşam yemeğini yerken --ya da hemen sonrasında-- aniden öldü.
Burada yasal olarak temsil edilmiyorum --hiç de gerekli görmüyorum--ama sizden Dr. Coates'i geri çağırmanızı ve ona şu soruyu sormanızı rica ediyorum: Bu adamın midesinde o sindirim haplarından birini buldu mu?"

Adli tabip, biraz kuşkulu bir şekilde, otopsiyi gerçekleştiren iki doktora döndü. Ancak konuşamadan önce, polis şefi ayağa kalktı ve ona fısıldamaya başladı ve aralarında bir konuşmadan sonra, jüriye baktı, her üye Ransford'un önerisinden açıkça etkilenmişti.

"Bu aşamada," dedi, "ertelememiz gerekecek. Soruşturmayı bir hafta erteleyeceğim, beyler. Siz--" Hala tanık kürsüsünde duran Ransford, aniden kontrolünü kaybetti. Keskin bir ünlem
çıkardı ve açık eliyle önündeki çıkıntıya sertçe vurdu.

"Buna itiraz ediyorum!" dedi şiddetle. "Kesinlikle itiraz ediyorum!
Önce bana karşı bir öneride bulunuyorsunuz--sonra, çıkarlarım için çok önemli olan bir soru sorulmasını talep ettiğimde, soruşturmayı kapatıyorsunuz--sadece bir an için bile olsa. Bu
çok büyük bir haksızlık ve adaletsizlik!"

"Yanılıyorsun," dedi Adli Tabip. "Ertelenen soruşturmada, iki tıp görevlisi geri çağrılabilir ve sen -ya da avukatın- şimdilik istediğin soruyu sorma fırsatına sahip olacaksın--"

"Şu an için beni şüphe altında tutuyorsun!" diye sözünü kesti Ransford hararetle. "Bunu biliyorsun--bunu ofisine saygımla söylüyorum--benim kadar. Şehirde bana karşı şüphe yaygın. Söylentiler gizlice yayılıyor ve eminim ki polis tarafından yayılıyor, onlar daha iyisini bilmeli. Ve--susturulmayacağım, Bay Adli Tabip!--Bu kamu fırsatını, yeminli olduğum için, Collishaw'ın veya Braden'ın ölümlerinin nedenleri hakkında hiçbir şey bilmediğimi söylemek için kullanıyorum--ciddi yeminimle!"

"Soruşturma bu haftaki güne ertelendi," dedi Adli Tabip sessizce.

Ransford aniden tanık kürsüsünden indi ve oradaki hiç kimseye tek kelime etmeden veya bakmadan, kararlı bir yüz ifadesi ve kararlı bakışlarla mahkemeden dışarı çıktı ve heyecanlı seyirciler gruplar halinde toplandılar, hemen onun şiddetli patlamasını tartışmaya ve onun lehine ve aleyhine taraf tutmaya başladılar.

Bryce, o anda Mitchington'dan uzak durmanın uygun olduğuna karar verdi ve benzer nedenlerle Harker'dan da uzak durarak, kalabalık binadan tek başına çıktı--dışarıdaki sokakta mahkemede gördüğü Sackville Bonham da ona katıldı, üvey baba,
Bay Folliot.

Bryce, Folliot'un geride durup
Koroner'la biraz sohbet ettiğini fark etmişti. Sackville, Bryce'ın yanına bilgiç bir şekilde el sıkışarak geldi. Bilgi birikiminin geniş ve tuhaf olduğunu ima etme alışkanlığı olan çok genç adamlardan biriydi ve Bryce bir tezahür bekliyordu.

"Tuhaf işler, hepsi bu, Bryce!" diye gözlemledi Sackville gizlice.
"Elbette, Ransford tam bir eşşek!"

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye belirtti Bryce, Sackville'in herhangi bir konudaki fikrinin Başsavcı'nınki kadar değerli olduğunu ima eden bir tonlamayla. "Sana öyle geliyor, öyle mi?"

"Başka bir şekilde etkilemesi imkansız, biliyorsun," diye cevapladı Sackville ince ve yüce bir üstünlükle. "Ransford, kendisini herhangi bir şüpheden kurtarmak için derhal adımlar atmalı. Örneğin, Bayan Bewery'nin velisi olarak pozisyonunu göz önünde bulundurduğumuzda, böyle söylentilerin yayılmasına izin vermesi gülünç. Tanrım, efendim,
ben olsaydım, onları durdururdum!--kilise pompasından ayrılmadan önce!"

"Ah?" dedi Bryce. "Ve--nasıl?"

"Birini örnek aldı," diye cevapladı Sackville, vurgulayarak. "Bu ülkede yasa olduğuna inanıyorum, değil mi?--iftira ve karalama ve bu tür şeyler için yasa, ha? Ah, evet!"

"Bunun için fazla zaman olmadı--henüz," diye belirtti Bryce.

"Yığınla zaman," diye karşılık verdi Sackville, sopasını şiddetle sallayarak. "Hayır,
efendim, Ransford bir eşek! Ancak, bir adam kendisi için bir şeyler yapmıyorsa,
peki, arkadaşları onun için bir şeyler yapmalı. Ransford, elbette,
bu cehennem çukurundan çekilmeli --sürüklenmeli!--. Elbette ondan
şüpheleniliyor! Ama üvey babam--bir el atacak. Ve üvey babam, Bryce, bu tür bir oyunda şeytanca sevimli bir eski usta!"

"Kimse Bay Folliot'un yeteneklerinden şüphe etmiyor, eminim," dedi Bryce. "Ama--söylemekten
sakınmazsınız--bir el atacak mı?"

"Ortalığı bir temizliğe doğru karıştırın," diye duyurdu Sackville hemen. "Her şeyi
tamamlayın -- iyice. Henüz
değiştirilmemiş konular var. Göreceksin, oğlum!"

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi Bryce. "Ama--Bay Folliot neden Ransford'u temizlemek konusunda bu kadar titiz olsun ki?"

Sackville bastonunu salladı, yakasını kaldırdı ve burnunu biraz daha yukarı çekti.

"Ah, peki," dedi. "Elbette, bu--bu oldukça iyi anlaşılmış bir şey, bilmiyor musun--ben ve Bayan Bewery arasında, biliyorsun--ve
elbette, onun koruyucusuna dair hiçbir şüphemiz olamaz, değil mi, şimdi? Ailevi çıkarlar, bilmiyor musun--Sezar'ın karısı ve tüm o tür şeyler, ha?"

"Anlıyorum," diye cevapladı Bryce sessizce,--"bir tür aile düzenlemesi.
Ransford'un izni ve bilgisi ile, tabii ki?"

"Ransford'a danışılmayacak bile," dedi Sackville, rahat bir şekilde. "Üvey
babam--çok zeki bir adam, Bryce!--her şeyi kendi tarzında yapar.
Ani vahiylere dikkat et!"

"Ben dikkat ederim," diye cevapladı Bryce. "Güle güle!"

Odasına döndü, aptalca Sackville'in sözlerinde ne kadar gerçek payı olduğunu merak etti. Ve--kendisi ve Harker tarafından hala hayal edilmemiş bir gizem mi vardı? Olabilirdi--hala Ransford'un masumiyetini öfkeyle ve dramatik bir şekilde iddia etmesinin etkisi altındaydı. Ransford, Braden'in ölümünün doğrudan nedenini tamamen bilmeseydi, böyle bir patlamaya izin verir miydi? Şimdi Bryce, baştan sona, kendi amaçları için, Ransford'un o ölümdeki payının tamamını veya bir kısmını hesaplıyordu--eğer Ransford gerçekten bu konuda hiçbir şey bilmiyorsa, onun, Bryce'ın teorisi nerede devreye girecekti--ve şu anki entrikaları nasıl sonuçlanacaktı? Ve,
dahası--Ransford'un iddiası doğruysa ve Varner'ın kemerde bir anlığına görülen el hikayesi de doğruysa--ve Varner buna
inat ediyorsa--o zaman, o sabah Braden'ı ölümüne fırlatan adam kimdi? İşlerin düzelmek yerine,
gittikçe daha da karmaşıklaştığını fark etti.

Ama başka bir şeyin daha farkına vardı. Yüzeyde, Ransford'a karşı güçlü bir şüphe
vakti vardı. O sabah bir adli tabibin ve jürisinin önünde
önerilmişti; büyüyecekti; polis zaten
şüphe ve güvensizlikle
dolmuştu. Bryce, onu teşvik etmek, ona yardım etmek ona fayda sağlamaz mıydı? Ransford'a karşı ödeyeceği kendi hesabı vardı;
Mary Bewery konusunda kendi planları vardı. Her neyse, onu evinden törensizce
kovan adamı aklama girişimlerine katılmayacaktı--zamanını bekleyecekti. Ve bu arada
yapılması gereken başka şeyler vardı--biri de o geceydi.

Ama Bryce, Richard Jenkins'in mezarının arkasındaki Cennet'in küçük bir bölümünü kazma gizli görevine başlamadan önce, başka bir
garip gelişme yaşandı. O gece eski şehrin üzerine karanlık çökerken
ve görevine çıkmayı düşünürken, Mitchington içeri girdi,
elinde baskıdan belli ki nemli iki sayfa kağıt taşıyordu.
Bryce'a hayret dolu bir ifadeyle baktı.

"İşte tuhaf bir başlangıç!" dedi. "Hiçbir şey anlayamıyorum! Şu büyük
el ilanlarına bak--ama belki de görmüşsündür? Şehrin her yerine asılıyorlar--bir deste bize atıldı."

"Öğle yemeğinden beri dışarı çıkmadım," diye belirtti Bryce. "Ne bunlar?"

Mitchington masanın üzerindeki iki kağıdı açtı, birinden diğerine işaret etti.

"Görüyor musun?" dedi. "Beş Yüz Pound Ödül!--Bin Pound Ödül! Ve--ikisi de aynı anda, farklı kaynaklardan!"

"Hangi kaynaklar?" diye sordu Bryce, banknotların üzerine eğilerek. "Ah--Anlıyorum. Biri
Phipps & Maynard tarafından, diğeri Beachcroft tarafından imzalanmış. Garip, kesinlikle!"

"Garip mi?" diye haykırdı Mitchington. "Öyle sanıyorum! Ama, görüyor musunuz, doktor? o bir tanesi -beş yüz ödül- John Braden ve James Collishaw'ın, ikisinin de veya her ikisinin de ölümleriyle ilgili herhangi bir bilgi için teklif ediliyor. Bu miktar, tatmin edici bilgi için Phipps & Maynard tarafından ödenecek. Ve Phipps & Maynard, Ransford'un avukatları! O fatura, efendim, ondan geliyor! Ve şimdi diğeri, bin sterlinlik olan, John Braden'ın ölümüne eşlik eden koşullar hakkında kesin bilgi verebilecek olana ödül teklif ediyor - Bay Beachcroft tarafından ödenecek. Ve o, Bay Folliot'un avukatı! Yani -bu Bay Folliot'tan geliyor. Onun bununla ne ilgisi var? Ve bu ikisi kafalarını bir araya mı getiriyorlar -yoksa bu faturalar birbirinden tamamen bağımsız mı? Anladıysam beni asın!"

Bryce iki faturanın içeriğini tekrar tekrar okudu. Ve sonra
konuşmadan önce bir süre düşündü.

"Şey," dedi sonunda, "muhtemelen bunda bir şey var--Folliot'lar çok zengin insanlar. Bayan Folliot, gayet iyi biliniyor, oğlunun Bayan Bewery ile evlenmesini istiyor--Dr. Ransford'un vesayeti altında. Muhtemelen ailede
hiçbir şüphenin olmasını istemiyor. Benim önerebileceğim tek şey bu.
Diğer durumda, Ransford kendini temize çıkarmak istiyor. Çünkü bunu unutma,
Mitchington!--bir yerlerde birileri bir şeyler biliyor olabilir! Sadece bir şeyler. Ama bu bir şey Ransford'u şüphesiz üzerine
düşen şüphelerden arındırabilir. Ransford'a karşı
güçlü bir dava açmayı düşünüyorsanız, işiniz hazır. Bu sabah o hap hakkında söylediği birkaç sözle teorinize
kötü bir darbe indirdi. Coates ve
Everest şimdi bir hap mı buldu?"

"Söyleme özgürlüğüm yok, efendim," diye cevapladı Mitchington. "Şu anda, en azından.
Hımm! Bu özel ödül tekliflerinden hoşlanmıyorum--bu, onları yapanların bizden saklanan
bilgilere eriştiği anlamına geliyor, anlıyor musunuz! Bunlar elverişsiz."

Sonra gitti ve Bryce, gecenin çökmesini bekledikten sonra sessizce evden çıktı ve Cennet'in karanlığına doğru yola koyuldu.

BÖLÜM XVI. ÖNCEDEN

Bryce, inkar edilemez bir düzen kurma ve entrika çevirme kapasitesine uygun olarak, Richard Jenkins'in mezarını ziyaret etmek için gereken ve dikkatli hazırlıkları yapmıştı. Collishaw'un cansız bedenini keşfettikten sonra yaşanan anlık karışıklıkta bile, kendi acil amaçlarına yeterince dikkat etmişti ve mezarın -çok eski ve harap bir yapı- porsuk ağaçları ile nefin duvarı arasındaki küçük bir taş kaldırımın ortasında durduğunu fark etmişti; ayrıca kaldırımın, bazılarının baş harfleri ve tarihleri ​​olan küçük taş karelerden oluştuğunu da fark etmişti. Belirli bir noktanın varsayılan
yerine keskin bir bakış Braden'ın çantasından alınan
kağıt parçasında belirtildiği gibi istediği şey, ona
o küçük karelerden birini -muhtemelen iki veya üç tanesini- kaldırması gerektiğini gösterdi. Ve böylece demirciden özel olarak satın aldığı, temperlenmiş çelikten kısa bir levye ve küçük bir hedef
feneri almıştı. Katedral bölgesine doğru giderken tutuklanıp aransaydı,
hazineye girip Wrychester'ın ünlü olduğu çeşitli süs eşyalarına el koyma planından makul bir şekilde şüphelenilebilirdi. Ancak Bryce ne tutuklanmaktan ne de
gözlemlenmekten korkuyordu. Wrychester'da ikamet ettiği süre boyunca geceleri eski şehirde epeyce dolaşmıştı ve Paradise'ın, karanlıktan sonra herhangi bir zamanda ıssız bir yer olduğunu biliyordu. İnsanlar dış patikadan dar kemerli geçitten küçük kapıya geçebilirlerdi, ancak gece çöktüğünde
hiç kimse
porsuk ve selvi ağaçlarının kalın perdesinin içine giremezdi. Ve şimdi, yaz başında, ağaç ve çalı perdesi o kadar kalın yapraklarla kaplıydı ki, bir tarafta yapraklar, diğer tarafta nefin büyük duvarları
olduğunda, soruşturmasını yaparken herhangi birinin onun yaptıklarını görmemesi ihtimali çok azdı. Birkaç dakika içinde yapılacak hızlı ve sessiz bir iş bekliyordu.

Ancak Wrychester'da Cennet coğrafyasını Pemberton Bryce kadar bilen başka biri daha vardı. Dick Bewery ve
Betty Campany son zamanlarda okul çocuğu ve okul kızı
arkadaş-dost-tanışma aşamasından aşkın ilk şafağına doğru ilerlemişlerdi ve sık sık görüşmelerine rağmen
birbirleri arasında romantik bir yazışma başlamıştı, bu yazışmaların gizli bir şekilde değiş tokuş edilmesiyle neşesi ve gizemi yüz kat artmıştı. Paradise'ın
küçük kapı girişinin hemen içinde, içinde uygun bir oyuk bulunan eski bir anıt vardı--Dick Bewery'nin hazır zekası burayı aşkın
postanesine dönüştürdü. İçine düzenli olarak Betty için mektuplar yerleştiriyordu: Betty onun için mektupları
içine tıkıştırıyordu. Ve o akşam Dick olası bir postayı almak için Paradise'a gitmişti ve Bryce ağaçlarla ve eski taş işçiliğiyle çevrili dar patikada ağır ağır yürürken, Friary Lane'den eski muhafazaya giden Dick bir köşeyi döndü ve ona doğru
koştu. Yolu aydınlatan tek lambanın ışığında, ikisi de kendilerini toparladı ve birbirlerine baktılar.

"Merhaba!" dedi Bryce. "Ne acelen var genç Bewery?"

Heyecandan çok telaştan nefes nefese kalan Dick geri çekildi ve Bryce'a baktı. O zamana kadar Bryce'a karşı pek bir şey bilmiyordu,
erkeklerin bazen büyüklerini sevmesi gibi,
onu da oldukça seviyordu ve ona güvenmek istemiyordu.

"Merhaba!" diye cevapladı. "Diyorum ki! Nereye gidiyorsun?"

"Hiçbir yere!--gezinmeye," diye cevapladı Bryce. "Özel bir amaç yok,
neden?"

"Oraya girmiyordun?" diye sordu Dick, başparmağını
Cennete doğru sallayarak.

"İçeri--oraya!" diye haykırdı Bryce. "Aman Tanrım, hayır!--gündüz vakti yeterince sıkıcı! Oraya neden gireyim?"

Dick, Bryce'ın ceket kolunu yakaladı ve onu bir kenara çekti.

"Diyorum ki!" diye fısıldadı. "Orada bir şey var--bir tür arama!"

Bryce, kayıtsız kalmaya çalışmasına rağmen irkildi.

"Bir arama mı? Orada mı?" dedi. "Ne demek istiyorsun?"

Dick ağaçların arasını işaret etti ve Bryce belli belirsiz bir ışık gördü.

"Ben de oradaydım--az önce," dedi Dick. "Ve birkaç adam--üç ya da
dört-- kişi geldi. Orada, nefin yakınında, tam da o Collishaw denen adamı
bulduğun yerde. Onlar--kazıyorlar--ya da buna benzer bir şey!"

"Kazıyorlar!" diye mırıldandı Bryce. "Kazıyorlar mı?"

"En azından buna benzer bir şey," diye cevapladı Dick. "Dinle."

Bryce, taş üzerindeki metal sesini duydu. Ve
önceden takip edildiğine, birinin daha önce yanında olduğuna dair tatsız bir inanç
içine çöktü ve bu geceye kadar yapmadığı şeyi önceki gece yapmadığı için kendine küfretti.

"Kim bunlar?" diye sordu. "Onları gördün mü--yüzlerini?"

"Yüzlerini değil," diye cevapladı Dick. "Sadece karanlıktaki figürleri. Ama
Mitchington'ın sesini duydum."

"O zaman polis!" dedi Bryce. "Neyin peşindeler?"

"Buraya bak!" diye fısıldadı Dick, Bryce'ın kolunu tekrar çekerek. "Hadi!
Bizi görmeden içeri nasıl gireceğimi biliyorum. Sen beni takip et."

Bryce hemen onu takip etti ve Dick, bahçe kapısından içeri adım atarak, arkadaşının bileğini yakaladı ve onu çalıların arasından metalik seslerin geldiği yere doğru götürdü.
Bir kedinin adımlarıyla yürüdü ve Bryce onun örneğini takip etmek için çaba sarf etti.
Ve hemen selvi ağaçlarının arkasından, ortasında Richard Jenkins'in mezarının bulunduğu
bayrakların genişliğine baktılar.

O mezarın etrafında, yüzleri birkaç güçlü lambanın
yaydığı ışıkta yeterince görünen beş adam vardı, bunlardan biri mezarın üzerinde, diğeri ise yerde duruyordu. Beş kişiden dördünü
iki gözlemci hemen tanıdı. Biri, bayrakların üzerinde diz çökmüş ve
Bryce'ın paltosunun içinde taşıdığına benzer küçük bir levye ile meşguldü, katedralin usta duvarcısıydı.
Yanında duran bir diğeri Mitchington'dı. Üçüncüsü bir din adamıydı--Bölümün daha az saygın kişilerinden biriydi.
-O akşam varlığı Bryce'ı ikinci kez ürküten dördüncüsü Saxonsteade Dükü'ydü. Ama
beşincisi bir yabancıydı--Mitchington ile Dük arasında duran, usta duvarcının
işlerini endişeyle izlediği belli olan uzun boylu bir adamdı. O bir Wrychester'lı değildi--Bryce buna ikna olmuştu.

Ve bir an sonra, aynı derecede kesin olan başka bir gerçeğe daha ikna olmuştu.
Bu beş adam ne arıyorlarsa, onun tam olarak nerede olduğuna dair net veya doğru bir fikirleri yoktu. Usta duvarcı, eski kutu mezarın ayağının dış kenarından, küçük taş parçalarını levye ile tek tek kaldırıyordu; her birini çıkarırken, altındaki toprağı yokluyordu. Ve içgüdüsel olarak ne olduğunu fark eden ve kağıt parçasının sırrına kendisinden başka birinin sahip olduğunu
bilen Bryce, Latince talimatlarda belirtilen noktaya varmalarının biraz zaman alacağını gördü. Sessizce geri çekildi ve Dick Bewery'yi çekiştirdi.

"Burada durun ve sessiz olun!" diye fısıldadı, duyulma tehlikesinden
uzaklaştıklarında. "Onlara dikkat edin! Birini getirmek istiyorum--o yabancının kim olduğunu bilmek istiyorum. Onu tanımıyor musunuz?"

"Daha önce hiç görmedim," diye yanıtladı Dick. "Diyorum ki!--sessizce geri dönün--onu kimseye vermeyin. "Bunun ne olduğunu bilmek istiyorum."

Bryce, çocuğun kolunu güvence vermek için sıktı ve çalılıkların arasından geri döndü. Harker'ı yakalamak istiyordu ve hemen, ve
yaşlı adamın evine koştu ve törensiz
bir şekilde onun oturma odasına girdi. Harker, onu beklediği belliydi ve bu arada piposu ve kitabıyla eğlenirken, genç adam içeri girdiğinde sandalyesinden kalktı.

"Bir şey buldun mu?" diye sordu.

"Bitirdik!" diye cevapladı Bryce. "Dün gece gitmemek aptallıktı! Önümüz kesildi, dostum!--bu kadar!"

"Kim tarafından?" diye sordu Harker.

"Şu anda beş tane var," diye cevapladı Bryce. "Mitchington,
bir duvarcı, katedral din adamlarından biri, bir yabancı ve
Saxonsteade Dükü! Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

Harker aniden sanki üzerine yeni bir ışık doğmuş gibi irkildi.

"Dük!" diye haykırdı. "Böyle demiyorsun! Vicdanım!--şimdi, acaba bu gerçekten olabilir mi? Yemin ederim, hiç düşünmemiştim!"

"Neyi düşündüm?" diye sordu Bryce.

"Önemli değil! Sonra anlatırım," dedi Harker. "Şu anda, onlara bir
bakma şansım var mı?"

"Ben de bunun için geldim," diye karşılık verdi Bryce. "Genç Bewery ile birlikte onları izliyordum. Beni buna o yönlendirdi. Hadi! Yabancı olan
adamı tanıyıp tanımadığını görmek istiyorum."

Harker odanın karşısına geçip çekmeceli bir dolaba doğru yürüdü ve biraz karıştırdıktan sonra
bir şey çıkardı.

"Al!" dedi ve Bryce'a birkaç eşya uzattı. "Onları
botlarının üzerine giy. Kalın keçe galoşlar--onlarla kendi annenizin
yatak odasında dolaşabilirsiniz ve o sizi asla duymaz. Ben de aynısını yapacağım. Bir yabancı,
dediniz mi? Eh, bu bizim dışımızda birinin o kağıt parçasının sırrını bildiğinin kanıtı, doktor!"

"Tam yerini bilmiyorlar," diye homurdandı Bryce, keşfinden
sonu koparılmış olmaktan rahatsız olarak. "Ama, orada ne varsa
bulacaklar."

Harker'ı Cennet'e ve Dick
Bewery'yi bıraktığı yere götürdü, o kadar sessizce yaklaştılar ki Bryce, Dick orada olduğunu
fark etmeden önce çocuğun yanındaydı. Ve Harker, yüzlerin oluşturduğu halkaya bir kez baktıktan sonra, Bryce'ı geri çekti ve dudaklarını kulağına yaklaştırdı ve neredeyse fark edilemeyen ama net bir
fısıltıyla bir isim söyledi.

"Glassdale!"

Bryce üçüncü kez irkildi. Glassdale!--Harker'ın Braden'ın ölümünden bir saat kadar sonra Wrychester'da gördüğü adam: eski mahkum, sahteci, Saxonsteade Dükü'nün isim!
Ve orada! Dük'ün yanında, görünüşe göre oldukça rahat bir şekilde duruyordu.
Bütün bunların anlamı neydi?

Bryce, Harker ve Dick Bewery'nin selvi ağaçlarının arkasından gizlice izlediği adamdan, bunun ne anlama geldiğine dair hiçbir açıklama yoktu.
Dördü sessizce, ya da beşinci çalışırken arada sırada fısıldayarak bir kelimeden fazla bir şey söylemeden izliyordu. Bu adam, her taşı alıp altındaki toprağı incelerken, metodik bir şekilde
çalışıyordu. Şimdiye kadar hiçbir şey
çıkmamıştı, ama o sırada mezardan biraz uzakta çalışıyordu ve kağıt parçasındaki ölçümlerde belirtildiği gibi, noktanın nerede olabileceğine dair son derece doğru bir fikri olan Bryce, usta duvarcı küçük bayrakların sonuncusunu almaya
başladığında Harker'ı dürttü. Ve aniden
gözlemciler arasında bir hareketlenme oldu ve usta duvarcı işinden başını kaldırıp Mitchington'a biraz uzakta duran bir mala uzatmasını işaret etti.

"Burada bir şey var!" dedi, Bryce ve arkadaşlarının kulağına ulaşacak kadar yüksek sesle. "Çok derinlerde değil, beyler!"

Malanın birkaç kuvvetli vuruşu, boşluktan birkaç toprak parçası
çıkarıldı ve usta duvarcı elini uzatıp küçük bir paket çıkardı, Mitchington'ın yakın tuttuğu lambanın ışığında bu paket kaba bir çuvalla sarılmış gibi görünüyordu, büyük siyah mühür mumu lekeleriyle
sağlamlaştırılmıştı. Ve şimdi Bryce'ı dürten Harker'dı,
Mitchington'ın usta-mason tarafından Mitchington'a verilen paketin hemen Mitchington tarafından Saxonsteade Dükü'ne iletildiği gerçeğine dikkatini çekti, ki bu da onu aldığında hem çok memnun hem de şaşırmış gibi görünüyordu.

"Ofisinize gidelim, müfettiş," dedi. "İçindekileri orada inceleyeceğiz. Hepimiz hemen gidelim!"

Seli ağaçlarının arkasındaki üç figür hareketsiz ve sessiz kaldı, ta ki beş araştırmacı lambaları ve aletleriyle uzaklaşana ve Friary Lane'deki geri çekilme ayak sesleri kaybolana kadar.

Sonra Dick Bewery hareket etti ve kaymaya başladı ve Bryce elini uzatıp onu omzundan tuttu.

"Diyorum ki, Bewery!" dedi. "Bütün bunları mı anlatacaksın?"

Harker, Dick cevap veremeden önce bir kelime söyledi.

"Önemli değil, doktor," diye sessizce belirtti. "Ne olursa olsun,
yarına kadar bütün kasaba bunu öğrenecek. Bunu saklamayacaklar."

Bryce, Dick'i bıraktı ve çocuk hemen yakınlara doğru
fırladı, iki adam da Harker'ın evine doğru gitti. İkisi de
yaşlı dedektifin küçük salonunda güvende olana kadar konuşmadılar, sonra
Harker lambasını yakıp Bryce'a baktı ve başını salladı.

"İyi ki emekli oldum!" dedi, neredeyse üzgün bir şekilde. "Mesleğim için fazla
yaşlanıyorum, doktor. Bir zamanlar
bu işin anlamını daha erken
anlamadığım için kendimi tekmeleyecek kadar iyi olurdum!"

"Anladın mı?" diye sordu Bryce, neredeyse alaycı bir şekilde. "Eğer anladıysan, benden çok daha
zekisin. Eğer ne anlama geldiğini
anlıyorsam beni as!"

"Anlıyorum!" diye cevapladı Harker. Masasının çekmecesini açtı ve bir
kağıt defteri çıkardı, Bryce'ın bir an sonra gördüğü gibi, gazetelerden kesilmiş parçalarla doluydu, hepsi düzgünce düzenlenmiş ve dizinlenmişti. Yaşlı adam
dizine baktı, belirli bir sayfayı çevirdi ve parmağını bir girişe koydu. "İşte
buradasın!" dedi. "Ve bu sadece bir tane - daha birkaç tane var. Size birkaç kelimeyle anlatabileceğim ve hatırlamam gereken şeyleri onlar size ayrıntılı olarak anlatacaklar. Saxonsteade'deki hiç hesaba katılmayan ünlü soygundan - Düşes'in elmaslarının soygunundan - on beş yıl geçti - şimdiye kadar bilinen en akıllıca hırsızlıklardan biri, doktor. Orada büyük bir balodan sonra bir gece yakalandılar; hiç tutuklama yapılmadı, asla
izleri sürülmedi. Ve tüm varlığımı bir peniye yatıracağım ki Dük ve o adamlar az önce onları görünce gözlerini kamaştırıyorlar! - Mitchington'ın ofisinde - ve az önce bulundukları yerde oldukları bilgisi Dük'e - Glassdale tarafından verildi!"

"Glassdale! O adam!" diye haykırdı Bryce, beynini olası gelişmeler üzerinde
karıştırıyordu.

"O adam, efendim!" diye tekrarladı Harker. "Braden'ın öldüğü gün Glassdale'in Wrychester'da olmasının sebebi buydu. Ve Braden veya Brake'in Wrychester'a gelmesinin sebebi de buydu. Elbette o ve Glassdale bir şekilde sırrı öğrenmişlerdi ve şüphesiz Dük'e birlikte söylemek ve ödülü almak istiyorlardı - 95.000 teklif edilmişti! Ve Brake öldüğünde Glassdale konuştu ama" - burada yaşlı adam durakladı ve arkadaşına kurnazca bir bakış attı - "soru hala ortada: Brake nasıl oldu da sonuna geldi?"

BÖLÜM XVII. GÖLGELENMEK

Dick Bewery kız kardeşine ve Ransford'a bir sürü haberle
davet etti, bu tür haberler, romantizmi seven on yedi yaşındakilerin nadiren anlatabileceği türdendi. Geceleri mezarlıkların gizli ve gizemli kazılması - içeriği ancak tahmin edilebilecek mühürlü paketlerin keşfi - gizli izleyiciler tarafından gözlemlenen her şey - bunlar kurguda okuduğu ama gerçek hayatta görme şansına asla sahip olmayı beklemediği şeylerdi. Ve biraz hayal gücü ve anlatı yeteneğiyle donatılmış olduğundan, hikayesini son derece dikkatli bir dinleyici çifti için en iyi şekilde değerlendirdi, her birinin özel ilgi için kendi nedenleri vardı.

"Daha fazla gizem!" diye belirtti Mary, Dick'in hikayesi sona erdiğinde. "Paketi açmamış olmaları ne yazık!" Ransford'a baktı, Ransford'un derin düşüncelere daldığı belliydi. "Sanırım her şey ortaya çıkacak?" diye önerdi.

"Elbette!" diye cevapladı ve Dick'e döndü. "Bryce'ın yaşlı Harker'ı getirdiğini söylüyorsun - sen ve Bryce bu operasyonları biraz izledikten sonra? Onu neden getirdiğini söyledi mi?"

"Nedenleri hakkında hiçbir şey söylemedi," diye cevapladı Dick. "Ama, sonunda Bryce'ın bu konuda sessiz kalmamı istediğini tahmin ettim, sadece yaşlı Harker buna gerek olmadığını söyledi."

Ransford bu konuda hiçbir yorum yapmadı ve Dick, haber stokunu
tükettikten sonra hemen yatağa gitti.

"Usta Bryce," diye gözlemledi Ransford, bir sessizlikten sonra, "bir oyun oynuyor! Ne olduğunu bilmiyorum ama eminim. Peki,
göreceğiz! Bütün bunlar seni çok üzdü," diye devam etti, bir duraklamadan sonra, "ve sahip olduğun bilgi beni ölçüsüzce üzdü! Ama birazcık daha -çok az- sabret ve her şey
aydınlanacak- aklımdaki her şeyi sana bile anlatamam."

Ransford'un akşamları her zamanki gibi ona Times'ı okurken dikiş diken Mary, işine baktı.

"Kasabadaki senin hakkındaki bu söylentiler ortadan kaldırılabilseydi, umursamazdım!" dedi. "Bu kadar zalimce, bu kadar iğrenç şeyler--"

Ransford parmaklarını şıklattı.

"Söylentiler umurumda değil!" diye küçümseyerek cevap verdi.
"Aynı aniden ortaya çıktıkları gibi ezilecekler ve sonra,
belki de Wrychester'daki bazı insanlara onlar hakkında ne düşündüğümü bildiririm.
Ve bana karşı olan şüpheye gelince, kasabadaki tek
insanların, Adli Tabibin önünde söylediklerimi önemseyerek kabul ettiklerini biliyorum.
Diğerlerine gelince, bırak konuşsunlar! Eğer iş vaktinden önce
bir noktaya gelirse--"

"Bana daha fazlasını bildiğini düşündürüyorsun --çok daha fazlasını!--hiç söylemediğinden!" diye sözünü kesti Mary.

"Öyleyim!" diye cevapladı. "Ve sonunda neden sessiz kaldığımı göreceksin.
Elbette, çok fazla şey bilmeyen insanlar araya girerse--"

Orada, ön kapının zilinin çalmasıyla sözü kesildi, bu ses üzerine Mary ile birbirlerine baktılar.

"Kim olabilir o?" dedi Mary. "Saat onu geçti."

Ransford hiçbir öneride bulunmadı. Hizmetçi içeri girene kadar sessizce oturdu.

"Müfettiş Mitchington birkaç dakika verirseniz çok minnettar olur, efendim," dedi.

Ransford sandalyesinden kalktı.

"Müfettiş Mitchington'ı çalışma odasına götürün," dedi. "Yalnız mı?"

"Hayır, efendim, yanında bir beyefendi var," diye cevapladı kız.

"Tamam, ben de hemen yanlarında olacağım," diye cevapladı Ransford. Hizmetçi gittikten sonra, "İkisini de içeri götürün ve gazı yakın. Polis!" diye devam etti. "Aklına gelen ilk fikri
alırlar ve başka bir fikir için etrafa bile bakmazlar, Korkmuyor musun?"

"Korkmuş, hayır! Tedirgin, evet!" diye cevapladı Mary. "Gecenin bu saatinde ne istiyorlar olabilir ki?"

"Muhtemelen bana Dick'in bu romantik hikayesi hakkında bir şeyler anlatmak için," diye cevapladı Ransford, odadan çıkarken. "Daha ciddi bir şey olmayacak, sizi temin ederim."

Ama bundan o kadar emin değildi. Wrychester polis yetkililerinin Braden ve Collishaw olaylarında onun suçluluğundan kesin olarak şüphelendiğinin gayet farkındaydı ve deneyimlerinden polis şüphesinin
dağıtılması zor bir konu olduğunu biliyordu. Ve çalışma odası olarak kullandığı küçük odanın kapısını açmadan önce kendini dikkatli ve sessiz olması konusunda uyardı.

İki ziyaretçi şöminenin yanında duruyordu. Ransford kapıyı arkasından kapatırken onlara dikkatlice baktı. Mitchington'ı yeterince iyi tanıyordu;
diğer adamla, bir yabancıyla daha çok ilgileniyordu. Sessiz görünümlü,
çok sıradan bir birey, yarım düzine şey olabilirdi ama
Ransford onu hemen bir dedektif olarak belirledi. Bu adamdan
müfettişe doğru döndü.

"Ee?" dedi, biraz sert bir şekilde. "Ne oldu?"

"Bu kadar geç araya girdiğim için özür dilerim, Dr. Ransford," diye cevapladı Mitchington, "ama eğer bize biraz bilgi verirseniz çok minnettar olurum--çok
isteniyor, doktor, son olaylar göz önüne alındığında," diye ekledi, güven verici olması amaçlanan bir gülümsemeyle. "Eminim yapabilirsiniz--eğer isterseniz."

"Oturun," dedi Ransford, sandalyeleri işaret ederek. Kendisi de bir tane aldı ve
yine yabancıya baktı. "Sizden başka kime sesleniyorum, Müfettiş?" diye sordu. "Yabancılarla konuşmayacağım."

"Ah, peki!" dedi Mitchington, biraz garip bir şekilde. "Elbette doktor,
bu tatsız konularda biraz profesyonel yardım almak zorunda kaldık. Bu beyefendinin Yard'dan Dedektif-Çavuş Jettison'ı."

"Ne tür bilgiler istiyorsunuz?" diye sordu Ransford.

Mitchington kapıya baktı ve sesini alçalttı. "Size şunu da söyleyebilirim ki, doktor," dedi gizlice, "bu gece Braden davasıyla ilgili çok
olağanüstü bir keşif yapıldı. Birkaç yıl önce Saxonsteade Dükü'nde gerçekleşen ve bugüne kadar bir gizem olan büyük mücevher soygununu duymuşsunuzdur sanırım?"

"Duydum," diye cevapladı Ransford.

"Çok iyi, bu gece o mücevherler, hepsi!, soygun sırasında hırsız tarafından gömüldükleri yerde, oradaki Cennet'te keşfedildi," diye devam etti Mitchington. "Az önce incelendiler ve şimdi Dük'ün kendi ellerindeler, bunca yıldan sonra! Ve -size şunu da söyleyebilirim ki- artık Braden'ın Wrychester'a ziyaretinin amacının Dük'e o mücevherlerin nerede saklandığını söylemek olduğunu biliyoruz. Braden ve başka bir adam, sırrı Avustralya'da ölmüş olan gerçek hırsızdan öğrenmişti. Size söyleyebileceğim her şey,
doktor--çünkü yarın kamu malı olacak."

"Ee?" dedi Ransford.

Mitchington bir an tereddüt etti, sanki bir sonraki sözlerini arıyormuş gibi.
Dedektife baktı; dedektif hareketsiz kaldı;
Ransford'a baktı; Ransford ona hiç cesaret vermedi.

"Şimdi buraya bak, doktor!" diye haykırdı aniden. "Neden bize bir şey
söylemiyorsun? Artık Braden'ın gerçekte kim olduğunu biliyoruz! Anladın mı?

"O zaman kimdi?" diye sordu Ransford sessizce.

"Bir zamanlar Londra'daki bir bankanın şubesinin müdürü olan John Brake adında biriydi, on yedi yıl önce zimmete para geçirmekten dolayı on yıl hapis cezası aldı," diye cevapladı Mitchington, Ransford'u dikkatle izleyerek. "Bu kesin--biliyoruz! Saxonsteade mücevherleri hakkında bu sırrı onunla paylaşan adam bugün bize bunu anlattı. John Brake!"

"Neden buraya geldin?" diye sordu Ransford.

"Size sormak için - aramızda kalsın - bize Brake'in daha önceki günleri - öncülleri - hakkında yardımcı olacak bir şey söyleyebilir misiniz," diye yanıtladı
Mitchington. "Burada - deneyimli bir adam olan - burada - Jettison - Brake'in veya bizim ona dediğimiz gibi Braden'ın - mücevherler hakkındaki sırrı elinde tuttuğu için öldürüldüğünün bulunabileceğini düşünüyor. Muhabirimiz, Braden'ın Wrychester'a geldiğinde kesinlikle üzerinde mücevherlerin saklandığı yerin tam yerini gösteren bir tür diyagram olduğunu söylüyor - kıyafetlerini ve eşyalarını incelediğimizde bu diyagramın Braden'ın üzerinde bulunmadığı kesin. O sabah klerestory'nin galerisinde ondan zorla alınmış olabilir ve saldırganı veya saldırganları -işte iki adam da olabilir- daha sonra onu yarı boğuk bir şekilde
o açık kapıdan içeri fırlatmış olabilir. Ve eğer bu teori doğruysa -ki ben şahsen
şimdi buna oldukça meyilliyim- Braden'ın -Brake'in- geçmişi hakkında bildiklerinizi bize anlatırsanız çok yardımcı olur. Hadi ama doktor!--Braden veya Brake'in o sabah muayenehanenize geldiğini ve asistanınıza geçmişte Dr. Ransford adında birini tanıdığını söylediğini çok iyi biliyorsunuz! Neden
konuşmuyorsun?"

Ransford, Mitchington'ın açıkça samimi çağrısına cevap vermek yerine
New Scotland Yard görevlisine baktı.

"Bu senin teorin mi?" diye sordu.

Jettison, inanç belirtisi gösteren bir hareketle başını salladı.

"Evet, efendim!" diye cevapladı. "Bu davanın tüm koşullarını, buraya geldiğimden beri önüme konuldukları gibi ve özellikle bu mücevherlerin keşfiyle sonuçlanan ifşaları göz önünde bulundurarak, öyle! Elbette, bugünkü olaylar her şeyi değiştirdi. Eğer muhbirimiz olmasaydı--"

"Muhabiriniz kim?" diye sordu Ransford.

İki arayan birbirlerine baktılar--dedektif müfettişe başını salladı.

"Oh, peki!" dedi Mitchington. "Size söylememde bir sakınca yok, doktor. Glassdale adında bir adam--bir zamanlar Brake ile aynı mahkûmdu. Görünüşe göre, süreleri dolduktan sonra İngiltere'den birlikte ayrıldılar, birlikte göç ettiler, refaha kavuştular,
hatta o kadar ileri gittiler ki--ikisi de!--el koydukları parayı geri kazandılar ve sonunda birlikte geri döndüler--bu sırrı elde ederek. Brake özellikle Wrychester'a geldi ve Dük'e--Glassdale'in Brake'in öldüğü sabah ona katılacağını söyledi. Glassdale o sabah şehre geldi--ve buraya gelir gelmez, Brake'in garip ölümünü duydu. Bu onu üzdü--ve gitti--sadece bugün geri dönmek, Saxonsteade'e gitmek ve Dük'e her şeyi anlatmak için--size anlattığımız sonuçla."

"Hangi sonuç," diye belirtti Ransford, Mitchington'a dikkatle bakarak, "görünüşe göre
benim hakkımdaki tüm fikirlerinizi değiştirmiş!"

Mitchington biraz garip bir şekilde güldü.

"Ah, hadi, hadi, doktor!" dedi. "Evet, açıkçası, Jettison'ın teorisine meyilliyim, hatta bunun doğru olduğundan eminim."

"Ve senin teorin," diye sordu Ransford, dedektife dönerek, "birkaç kelimeyle ifade et."

"Benim teorim, ve doğru olan her şeyi ortaya koyacağım!, bu," diye yanıtladı Jettison. "Brake sırrıyla Wrychester'a geldi. Bu sır sadece onunla ve Glassdale ile sınırlı değildi - ya bunu birine söyledi ya da birileri biliyordu. Müfettiş Mitchington'dan öğrendiğime göre, Brake geldiği akşam Mitre Oteli'nden iki saatliğine
uzaktı. O sırada bir yerdeydi - kiminle?
Muhtemelen sırrı ondan öğrenen ya da kendisine ilettiği biriyle. Çünkü düşünün! - Glassdale'e göre, her şey hakkında kesin gerçeği söylediğinden oldukça emin olduğumuz biri, Brake'in üzerinde Latince olarak, kayıp Saxonsteade mücevherlerinin yıllar önce, gerçek hırsız tarafından
saklandığı yeri bulmak için talimatlar bulunan bir kağıt parçası vardı - size söyleyebilirim ki, efendim, bunları geri almak için asla geri dönme fırsatı olmadı. Şimdi, Brake'in ölümünden sonra, polis onu inceledi giysiler ve eşyalar--asla o kağıt parçasını
bulamadılar! Ve ben işleri şu şekilde hallediyorum. Brake, sırrı ele geçiren adam veya adamlar tarafından o galeriye kadar takip edildi--yalnız, sessiz bir yer--; bana söylendiğine göre, hafif yapılı,
fazla güçlü olmayan bir adamdı--yakalandı ve o kağıt çalındı ​​ve
ölümüne atıldı. Ve tüm bunlar
Collishaw'ın ikinci gizemine uyuyor--muhtemelen Brake'in ölümünün kesin koşulları hakkında her şeyi değilse bile bir şeyler biliyordu ve bilgisini
Brake'in saldırganının kulağına götürdü!--ve o da ondan ustaca kurtuldu. Bu benim fikrim," diye sonuca vardı dedektif. "Ve--doğru bir fikir değilse şaşırırım!"

"Ve, dediğim gibi, doktor," diye atıldı Mitchington, "bize biraz bilgi veremez misiniz, şimdi? Hangi çizgide olduğumuzu görüyor musunuz? Şimdi, belli ki
Braden'ı veya Brake'i bir zamanlar tanıyordun--"

"Hiçbir zaman öyle demedim!" diye sertçe sözünü kesti Ransford.

"Şey--biz bunu, onun buraya gelmiş olduğu şüphesiz gerçeğinden çıkarıyoruz,"
diye belirtti Mitchington. "Ve eğer--"

"Bekle!" dedi Ransford. Jettison'ın teorisini dalmış bir dikkatle
dinlemişti ve şimdi sandalyesinden kalktı ve
elleri ceplerinde, sanki derin düşüncelere dalmış gibi odada volta atmaya başladı. Birdenbire durakladı ve
Mitchington'a baktı. "Bunun biraz düşünülmesi gerekiyor," dedi. "Zamanınız mı kısıtlı?"

"Hiçbir şekilde değil," diye hemen cevapladı Mitchington. "Zamanımız sizin,
efendim. Dilediğiniz kadar bekleyin. "

Ransford bir zile dokundu ve hizmetçiyi çağırarak ona
viski, soda ve puro getirmesini söyledi. Bunları iki adama bastırdı,
kendisi bir puro yaktı ve uzun bir süre odanın kendi tarafında aşağı yukarı yürümeye devam etti, sigara içti ve açıkça çok derin düşüncelere daldı.
Ziyaretçiler onu yalnız bıraktılar, ara sıra merakla onu izlediler - ta ki,
on dakika kadar geçtikten sonra, aniden yanlarına bir sandalye çekip
tekrar oturana kadar.

"Şimdi, beni dinleyin!" dedi. "Size, polis memurları olarak güvenimi
verirsem, size izin verene kadar - veya bana daha fazla danışana kadar - bilgilerimi kullanmayacağınıza dair bana söz verir misiniz? Sözünüze güveneceğim, aklınızda bulunsun!"

"Evet diyorum, doktor," diye cevapladı Mitchington.

"Ben de aynısını söylüyorum, efendim," dedi dedektif.

"Çok iyi," diye devam etti Ransford. "O zaman--bu aramızda, ta ki
ben daha fazla bir şey söyleyene kadar. Her şeyden önce, Braden'ın geçmişi hakkında size hiçbir şey söylemeyeceğim--şu anda!
İkincisi--teorinizin tamamen doğru olduğundan emin değilim, Bay Jettison, ama doğru olana çok yakın olduğunu düşünüyorum--ki bu da çok geçmeden ortaya çıkacaktır. Ama--gizlilik anlayışına göre, size bu geceki olaylar olmasa
söyleyemeyeceğim bir şey söyleyebilirim,
ki bu olaylar beni bazı gerçekleri bir araya getirmeye zorladı. Şimdi dikkat! Öncelikle, Braden'ın Wrychester'a geldiği günün akşamı herhangi bir zamanda nerede olduğunu biliyorum. Yaşlı adamla birlikteydi, hepimizin Simpson Harker olarak bildiği adam."

Mitchington ıslık çaldı; Simpson Harker hakkında hiçbir şey bilmeyen dedektif, sanki bilgi almak ister gibi ona baktı. Fakat Mitchington, Ransford'a başını salladı ve Ransford devam etti.

"Bunu şu nedenle biliyorum," diye devam etti. "Harker'ın nerede
yaşadığını biliyorsun. O akşam yaklaşık iki saat boyunca karşıdaki evde bir hastayla ilgilendim - pencereden dışarı bakarak epey zaman harcadım. Harker'ın bir adamı evine aldığını gördüm: Adamın yaklaşık bir saat sonra evden ayrıldığını gördüm: Ertesi gün o adamı Katedral'de ölen adam olarak tanıdım. Bu kadar."

"İyi!" diye mırıldandı Mitchington. "İyi! Çok şey açıklıyor."

"Fakat," diye devam etti Ransford, "şimdi sana anlatmam gerekenler çok daha ciddi ve gizli nitelikte. Şimdi, biliyor musunuz - ama, tabii ki, bilmiyorsunuz! - bu geceki işlemlerinizin izlendiğini?"

"İzlendi!" diye haykırdı Mitchington. "Bizi kim izledi?"

"Örneğin Harker," diye cevapladı Ransford. "Ve--bir diğeri--geçen asistanım, Bay Pemberton Bryce."

Mitchington'ın ağzı açık kaldı.

"Tanrı ruhumu korusun!" dedi. "Bunu kastetmiyorsunuz, doktor! Neden, nasıl
yaptın--"

"Bir dakika," diye sözünü kesti Ransford. Odadan çıktı ve iki
arayan birbirine baktı.

"Bu adam senin düşündüğünden daha fazlasını biliyor," diye fısıldadı Jettison.
"Şu anda anlattığından daha fazlasını!"

"O zaman elimizden gelen her şeyi öğrenelim," dedi Mitchington, Ransford'un son
bilgisine çok şaşırdığı belliydi. "Havası müsaitken öğren."

"Kendi zamanını geçirmesine izin ver," diye tavsiyede bulundu Jettison. "Ama--beni anla!--çok şey
biliyor! Bu sadece bir bölüm."

Ransford geri döndü -- Dick Bewery ile, yüksek sesli desenli ve canlı renklere sahip bir pijama takımı giymişti.

"Şimdi, Dick," dedi Ransford. "Müfettiş Mitchington'a bu akşam tam olarak ne olduğunu, kendi bilgin dahilinde anlat."

Dick hikayesini ikinci kez anlatmaktan çekinmedi -- özellikle de birkaç profesyonel dinleyiciye. Ve hikayeyi, Bryce ile ani karşılaşmasından Bryce ve Harker ile ayrıldığı ana kadar tüm ayrıntılarıyla anlattı. Ransford, resmi yüzleri izleyerek, hikayede resmi kişilerin dikkatini çeken ve resmi kişilerin zihnini heyecanlandıran şeyi gördü.

"Dr. Bryce hemen Harker'ı almaya gitti, öyle mi?" diye sordu Mitchington, Dick bitirdiğinde.

"Hemen," diye cevapladı Dick. "Ve onunla çok çabuk geri döndü!"

"Ve Harker, senin anlatman önemli değil çünkü yakında
kamuoyuna duyurulacak," diye devam etti Mitchington.

"Sadece bu," dedi Dick.

Mitchington, Ransford'a baktı ve Ransford, koğuşuna doğru başını salladı.

"Tamam, Dick," dedi. "Bu kadar yeter."

Çocuk tekrar uzaklaştı ve Mitchington başını salladı.

"Garip!" dedi. "Şimdi o ikisi ne yaptı?--bir şey,
bu kesin. Bize daha fazlasını anlatabilir misin, doktor?"

"Aynı koşullar altında--evet," diye cevapladı Ransford, tekrar
oturarak. "Gerçek şu ki, işler öyle bir aşamaya geldi ki
size daha fazlasını anlatmayı
görev olarak görüyorum. Size anlatacaklarımın bir kısmı söylentiden ibaret--ama
doğru an geldiğinde
kendiniz kolayca doğrulayabileceğiniz söylentiler bunlar. Kütüphaneci Bay Campany, son zamanlarda bana eski asistanım Bay Bryce'ın
beni terk ettiğinden beri arkeolojik konulara olağanüstü bir ilgi duyduğunu söyledi--şimdi, dedi Campany,
Katedral ve çevresindeki eski mezarlar ve anıtlar hakkındaki belgeleri sürekli inceliyordu."

"Ah--tam da öyle!" diye haykırdı Mitchington. "Elbette!--anlamaya başlıyorum!"

"Ve," diye devam etti Ransford, "Campany ayrıca, mizahi bir yorum olarak, Bryce'ın da eski mezarlarımızı
arayarak çok zaman harcadığını söyledi. Şimdi bu keşfi eski bir mezarın yakınında yaptınız, anladığım kadarıyla?"

"Yakınlarda bir tane var--evet," diye onayladı müfettiş.

"O zaman dikkatinizi bir veya iki garip gerçeğe çekmek istiyorum--ki bunlar
şüphesiz gerçeklerdir," diye devam etti Ransford. "Bryce, Braden'ın cansız bedeniyle birkaç dakika yalnız bırakıldı, Varner ise polisi çağırmaya gitti. Bu bir."

"Bu doğru," diye mırıldandı Mitchington. "Birkaç dakika!"

"Cennette Collishaw'ı keşfeden Bryce'dı," dedi Ransford.
"Bu ikinci gerçek. Ve üçüncü gerçek--Bryce'ın bu gece Harker'ı getirmesinin açıkça bir nedeni vardı--sizin operasyonlarınızı göz ardı etmek için. Nedeni neydi? Ve her şeyi bir bütün olarak ele alırsak; Bryce ve Harker'ın açıkça dahil olduğu bu gizli işler nelerdi veya nelerdi?"

Jettison aniden ayağa kalktı, hafif paltosunu ilikledi. Bu hareket, yeni oluşmuş bir fikri, kesin bir sonucu gösteriyor gibiydi. Mitchington'a sertçe döndü.

"Kesin olan bir şey var, müfettiş," dedi. "Bundan sonra o ikisini
gözetleyeceksiniz! Şu andan itibaren!"

"Öyle yapacağım!" diye onayladı Mitchington. "İkisini de
gece gündüz nereye giderlerse gitsinler, orada olacaklarsa orada gölge edeceğim. Harker, şimdi, her zaman biraz gizemli olmuştur, ama Bryce--eğer bana sahip olduğuna inanmıyorsam beni asın! Çifte oyun!--ama, boş ver. Başka bir şey yok, doktor?"

"Henüz değil," diye yanıtladı Ransford. "Ve size anlattıklarımın gerçek anlamını veya değerini bilmiyorum. Ama--iki gün sonra size daha fazlasını anlatabilirim.
Bu arada--sözünüzü unutmayın!"

Daha sonra ziyaretçilerini dışarı çıkardı ve Mary'nin yanına geri döndü.

"Her şeyin netleşmesi için uzun süre beklemenize gerek kalmayacak," dedi. "Sır neredeyse
bitti!"

BÖLÜM XVIII. SÜRPRİZ

Mitchington ve New Scotland Yard'dan gelen adam sessizce Ransford'un evinden uzaklaştılar ve Close'un ortasına ve dolayısıyla yalnızlığa varana kadar sessizliği korudular. Sonra Mitchington arkadaşına döndü.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu, yarı gülerek. "Şeylere farklı
bir görünüm veriyor, ha?"

"Sanırım daha önce söylediklerimle aynı şey - orada," diye cevapladı dedektif.
"O adam kendisine söylenenden daha fazlasını biliyor, şimdi bile!"

"O zaman neden daha önce konuşmadı?" diye sordu Mitchington. "İki iyi şansı oldu - soruşturmalarda."

"Az önce onu gördüğüm kadarıyla," dedi Jettison, "söylemeliyim ki
konuşmak için doğru zamanın geldiğini düşünene kadar kendi fikrini saklayabilecek türden bir adam.
Ne söylenirse söylensin, iki peni umurunda olacak türden bir adam değil, anlıyor musun? Bence o her zaman çok şey biliyordu ve son rötuşları yapana kadar saklıyor. İki gün, dememiş miydi? Evet, iki günde çok şey olabilir!"

"Peki ya senin teorin ne olacak?" diye sordu Mitchington. "Şimdi ne düşünüyorsun--az önce duyduklarımızla ilgili olarak?"

"Gördüklerimi söyleyeceğim," diye cevapladı Jettison. "Bu bulmacanın bir parçasının diğerine nasıl uyduğunu görebiliyorum--Ransford'un bize az önce anlattıklarına göre. Elbette, bu durumlarda bunun kaçınılmaz olduğunu varsayarak epeyce bir şey yapmak gerekiyor. Şimdi varsayalım ki Braden o gece Harker adlı adamı gizli mücevherlerin sırrına
girdirdi ve varsayalım ki
Harker ve Bryce işbirliği içindeydiler--o çocuğun bize anlattıklarından açıkça anlaşıldığı gibi--ve varsayalım ki ikisi birlikte veya ayrı ayrı
Braden'ın ölümüyle ilgiliydi ve varsayalım ki Collishaw adlı adam birini veya her ikisini de suçlayacak bir şey gördü--ha?"

"Ee?" diye sordu Mitchington.

"Bryce bir tıp adamı," diye gözlemledi Jettison. "Bir tıp adamının Collishaw'dan kurtulması kolay bir şey olurdu, şüphesiz kurtulmuştu. Ne demek istediğimi anlıyor musun?"

"Evet--ve Bryce'ın herkesin gözüne toz
atmakta usta olduğunu görebiliyorum!" diye mırıldandı Mitchington. "Bu mesele hakkında onunla bazı
işlerim oldu ve --ancak şimdi!--beni kandırdığını düşünmeye başladım! O açıkça derin bir 'un--ve diğer adam da öyle."

"Sana bunu sormak istiyordum," dedi Jettison. "Şimdi, bu ikisi tam olarak kim?--bana onlardan bahset--ikisi de."

"Anlatacak çok fazla şey yok," diye cevapladı Mitchington. "Harker sessiz yaşlı bir adam, şurada küçük bir evde yaşıyor--bu Close'un hemen o uzak köşesinde. Londra'dan emekli bir esnaf olduğu söyleniyor. Birkaç yıl önce yerleşmek için buraya gelmiş. Zararsız, hoş yaşlı bir adam. Kasabada dolaşıyor--bu yaşlı adamların yaptığı gibi zamanını harcıyor--kütüphanelerde biraz kitap okuyor--burada biraz dedikodu yapıyor--bilirsin işte. Dünyada bu tür bir işe karışacağını düşündüğüm son adam!"

"Ve bu yüzden karışması daha da olası!" dedi Jettison. "Peki--diğeri?"

"Bryce, Braden'ın ortaya çıktığı güne kadar Ransford'un asistanıydı," diye devam etti Mitchington. "Ransford'da yaklaşık iki yıldır.
Akıllı bir adam, şüphesiz, ama kesinlikle derin ve bir bakıma da çekingen,
ama isterse ve bu kendi lehineyse çok konuşabilir. Ransford'dan aniden ayrıldı--o sabah. Nedenini bilmiyorum. O zamandan beri kasabada kaldı. Ransford'un koğuşuna oldukça düşkün olduğunu duydum--bu gece gördüğümüz çocuğun kız kardeşi. Ben de bilmiyorum, eğer doğruysa--ama bunun Ransford'dan bu kadar aniden ayrılmasıyla bir ilgisi olup olmadığını merak ediyorum."

"Çok muhtemel," dedi Jettison. O zamana kadar Close'u geçmişlerdi
ve girişte duran bir gaz lambasına geldiler ve dedektif saatini çıkarıp baktı. "On biri on geçiyor," dedi. "Bryce'ı iyi tanıdığını mı söylüyorsun? Şimdi, eğer hala ayaktaysa ona bakmak için çok mu geç olur! Eğer aranız iyiyse, bir bahane uydurabilirsin. Duyduğum şeylerden sonra, bu beyefendiyle yakın temas kurmak istiyorum."

"Yeterince kolay," diye onayladı Mitchington. "Bu kadar geç
zamanlara kadar oradaydım--o asla gece yarısından önce yatağa girmeyenlerdendir. Hadi

hadi!--yakınlarda. Ama--nerede olduğumuza dair tek kelime yok. Ona biraz haber vermek için uğradığımı söyleyeceğim. Ona mücevher işinden bahsedeceğiz--ve nasıl karşıladığını göreceğiz. Ve oradayken--onu tartacağız!"

Mitchington, Bryce'ın alışkanlıklarını tarif ederken haklıydı--Bryce nadiren sabahın birinden önce yatağa girerdi. Oturmayı ve okumayı severdi. En sevdiği zihinsel gıda, devlet adamlarının ve diplomatların hayatlarında bulunuyordu, bunların çoğu hile ve entrikalarıyla ünlüydü - sadece bu soyluların yollarını yakından incelemekle kalmıyordu - ayrıca özellikle kendisine
çekici gelen
notlar ve pasajların özetlerini yazıyordu. Mitchington ve Jettison pencerelerinin görüş alanına girdiğinde lambası yanıyordu - ama o gece Bryce devlet yönetimi hakkında hiçbir şey düşünmüyordu: aklı kendi işlerine odaklanmıştı. Eve giderken
ateşini yakmıştı ve bir saat boyunca bacaklarını uzatarak
çamurluğun üzerinde oturmuş, dikkatlice her şeyi tartmıştı. Gecenin olayı,
onu şu anki macerasının kritik bir aşamasında olduğuna ikna etmişti ve
iyi bir general olarak, kuvvetlerini gözden geçirmesi gerekiyordu.

Cennet'teki saklanma yeri hakkındaki planlarının önceden engellenmesi,
Bryce'ın planlarını altüst etmişti--o sırrı, her neyse, kendi lehine
çevirebileceğini düşünmüştü. Şimdi,
düşünürken, o sırdan tam olarak ne elde etmeyi
umduğunu hiç bilmediğini fark etti--ama bunun, Ransford'un etrafında örmeye çalıştığı
ağda birkaç tane daha önemli ve sıkı örgüler oluşturacak bir şey olmasını ummuştu. Şimdi, bunun hiçbir şekilde yardımcı olmayacağı gerçeğiyle karşı karşıyaydı - artık bir sır değildi ve John Braden'ın, yani gerçekte John Brake'in, sırrı Wrychester'a taşıdığı - uygun bir yerde ifşa ettiği - bilgisinin ötesinde hiçbir şey vermemişti. Bu, Bryce'a hiçbir şekilde yardımcı olmadı - görebildiği kadarıyla. Ve bu nedenle, davasını kendisine yeniden ifade etmesi; değerlendirme yapması; nerede durduğunu görmesi - ve her şeyden önce, tam olarak ne istediğini kendi zihnine açıkça koyması gerekiyordu. Ve Mitchington ve dedektif kapısına doğru patikaya gelmeden hemen önce, Bryce düşüncelerini açık bir ifadeye dökmüştü. Amacı kesindi - Ransford'u, Braden ve Collishaw'ın işlerindeki suçluluğundan şüphelenerek tamamen kendi kontrolüne almak istiyordu. Aynı zamanda, onu temize çıkarmanın araçlarına sahip olmak istiyordu -ister gerçekle ister hileyle- böylece kendi projelerinin nihai başarı yöntemi olarak Mary Bewery'ye gidip "Ransford'un hayatı benim insafıma kalmış: eğer sessiz kalırsam, o kaybolur: eğer konuşursam, o kurtulur: şimdi konuşup konuşmayacağıma veya dilimi tutup tutmayacağıma karar vermek sana kalmış - ve sen, onu kurtarmak için konuşmamın bedelisin!" diyebilecekti. Mary Bewery'nin onun şartlarına uyması, insan doğasına ilişkin görüşlerine uygundu: onu ve Ransford'u boşuna tanımıyordu ve onun koruyucusuna karşı derin bir minnettarlık duyduğunun farkındaydı, ki bu henüz uyanmamış daha sıcak bir duyguya bile benzeyebilirdi. Olasılık, Ransford'u kurtarmak için gönüllü olarak kendini feda edeceğiydi ve Bryce, başarılı olduğu sürece onu hangi yollarla, adil veya haksız, kazandığını pek umursamıyordu. Bu yüzden şimdi, kendi kendine, Ransford'a karşı daha da kesin bir hamle yapması gerektiğini söyledi. Polisin zaten sahip olduğu şüpheleri güçlendirmeli ve derinleştirmeliydi: Onlara bölüm ve ayet vermeli ve bilgi sağlamalıydı ve Ransford'u en dar köşeye sıkıştırmalıydı, sadece Mary Bewery'yi kazanmak için, onu tekrar çekip çıkarma kredisine sahip olmak için. Bunu yapabileceğinden emindi, Ransford'u içine alabileceği bir ağ yapabilirse, o ağın her bir gözünü parçalara ayıracak iki ağızlı bir kılıç da icat edebilirdi. Bu, çocuk oyuncağı olurdu, sadece devlet adamı olurdu, temel diplomasi. Ama önce, Ransford'u iyice sıkıştırıp, mesele buydu! Daha fazla zaman kaybetmemeye karar verdi ve ertesi sabah kahvaltıdan hemen sonra Mitchington'ı ziyaret etmeyi düşünüyordu ki Mitchington kapısını çaldı.

Bryce nadiren geri çekilirdi ve Mitchington ile bir arkadaşını görünce onları hemen salonuna davet etti, viskisini ve purolarını çıkardı ve sanki geç kalmaları olağan bir olaymış gibi ikisini de üzerlerine bastırdı. İkisine de birer içki aldıktan sonra, kendisi de bir tane aldı ve elinde bir bardakla tekrar rahat koltuğuna oturdu.

"Işığınızı gördük, doktor, bu yüzden size biraz haber vermek için uğradım," diye gözlemledi müfettiş. "Ama arkadaşımı tanıtmadım, bu Yard'dan Dedektif Çavuş Jettison, bu iş yüzünden moralimiz bozuk, yardıma ihtiyacımız var, biliyorsunuz."

Bryce dedektife yarı sert, yarı umursamaz bir bakış attı ve başını salladı.

"Bay Jettison yeteneklerini
kullanmak için bolca fırsata sahip olacak!" diye gözlemledi en alaycı tavrıyla. "Bunu
zaten öğrendiğini söyleyebilirim."

"Kolay bir iş değil, efendim," diye onayladı Jettison. "Karmaşık!"

"Kesinlikle öyle!" diye kabul etti Bryce. Esnedi ve müfettişe baktı.
"Haberlerin ne, Mitchington?" diye sordu, neredeyse kayıtsızca.

"Ah, peki!" diye cevapladı Mitchington. "Herald'ın yarın yayınladığı gibi
orada göreceksin, doktor--bu haftaki sayı için bir açıklama yaptım; sadece kısa bir tane--ama bilmek isteyeceğini düşündüm. Yıllar önce Duke'teki
ünlü mücevher soygununu duydun mu? Evet?--peki,
bütün paketi bu gece bulduk--Cennette gömüldü! Peki
sence sır nasıl ortaya çıktı?"

"Tahmin etmekte iyi değilim," dedi Bryce.

"Ortaya çıktı," diye devam etti Mitchington, "Braden ile birlikte -Braden, dikkat edin!- sırrı ele geçiren -uzun bir hikaye- ve Braden ile birlikte, Braden'ın öldürüldüğü o gün bunu Dük'e açıklayacak olan bir adam aracılığıyla. Bu adam bu sabaha kadar bekledi ve
sonra Majesteleri'ne söyledi -Majesteleri bu öğleden sonra bizimle birlikte geldi,
ve bu gece bir arama yaptık ve her şeyi bulduk! Gömülü -Cennette! Çıkar onları, doktor!"

Bryce pek ilgi göstermedi. İçkisinden yavaşça bir yudum aldı
ve bardağı bıraktı ve sigara kutusunu çıkardı. İki adam, onu dikkatle izlerken, kibriti
çakarken parmaklarının taş gibi sabit olduğunu gördüler.

"Evet," dedi kibriti atarken. "Seni meşgul gördüm."

Mitchington, Jettison'a
ne kadar irkildiğini ne de bakışını bastıramadı. Ama Jettison, Bryce kadar sarsılmazdı ve
Mitchington zorla bir kahkaha attı.

"Öyleydi!" dedi, inanmaz bir şekilde. "Ve biz her şeyin bizim olduğunu düşünüyorduk! Bunu nasıl öğrendin, doktor?"

"Genç Bewery bana neler olduğunu anlattı," diye cevapladı Bryce, "bu yüzden sana
bir göz attım. Ve yaşlı Harker'ı da bir göz atması için çağırdım. Hepimiz seni izledik -çocuk, Harker ve ben- tabii ki sadece meraktan. Paketi aldığını gördük. Ama doğal olarak, içinde ne olduğunu bilmiyordum--şimdiye kadar."

Mitchington, bu açık sözlü ifade karşısında tamamen afalladı,
söyleyecek söz bulamadı ve tekrar Jettison'a baktı. Ama Jettison yardım etmedi ve Mitchington kendi kendine düştü.

"Yani yaşlı Harker'ı mı getirdin?" dedi. "Ne--ne için, doktor?
Sorulabilirse, sen bilirsin."

Bryce sigarasıyla dikkatsiz bir hareket yaptı.

"Ah--yaşlı Harker olan bitenle çok ilgileniyor," diye cevapladı.
"Ve genç Bewery dikkatimi senin işlemlerine çektiğinde, neden,
Harker'ın dikkatini çekeyim diye düşündüm. Ve Harker--ilgilenmişti."

Mitchington daha fazlasını söylemeden önce tereddüt etti. Ama sonunda
öne çıkan bir soru sorma riskini aldı.

"Doktor, bunun için özel bir sebep var mı?" diye sordu.

Bryce başparmaklarını yeleğinin kol deliklerine soktu ve soru soran kişiye yarı tembelce baktı.

"Yaşlı Harker'ın gerçekte kim olduğunu biliyor musun?" diye sordu.

"Hayır!" diye cevapladı Mitchington. "Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum--sadece Londra'dan emekli bir esnaf olduğu ve bir süre önce buraya yerleştiği söyleniyor."

Bryce aniden Jettison'a döndü.

"Siz biliyor musunuz?" diye sordu.

"Ben, efendim!" diye haykırdı Jettison. "Bu beyefendiyi hiç tanımıyorum!"

Bryce güldü--her zamanki alaycı alaycı tavrıyla.

"Şimdi sana yaşlı Harker'ın kim olduğunu söyleyeceğim, Mitchington," dedi. "Sen
bilebilir. Bay Jettison'ın ismi tanıyabileceğini düşündüm. Harker
emekli bir Londra esnafı değil--sizin mesleğinizin emekli bir üyesi, Bay Jettison. O, zamanında sizin departmanınızın hizmetindeki en zeki adamlardan biriydi. Sadece ismini değiştirmiş--Yard'dakilere
Harker Simpson'ı hatırlayıp hatırlamadıklarını sorun? Bu sizi şaşırtmış gibi görünüyor, Mitchington!
Eh, madem buradasınız, belki sizi biraz daha şaşırtsam iyi olur."

BÖLÜM XIX. ŞEYTANIN İNCELİĞİ

Bryce'ın son sözlerinde, ziyaretçileri içeri girdiğinden beri onu karakterize eden neredeyse alaycı kayıtsızlıkla güçlü ve hatta garip bir şekilde zıtlık oluşturan ani bir kararlılık ve uyanıklık vardı ve
iki adam bunu fark edip birbirlerine sorgulayıcı bir şekilde baktılar. Ayrıca, tavrında bir değişiklik vardı; sanki kişisel rahatlıktan başka bir düşüncesi yokmuş gibi sandalyesinde tembelce uzanmak yerine, şimdi
dik oturuyor, bir adamdan diğerine keskin bir şekilde bakıyordu; tüm
tavırları, tavırları, konuşması, aniden kesin bir eylem
yolunu benimsemeye karar verdiğini gösteriyordu.

"Sana daha fazlasını anlatacağım!" diye tekrarladı. "Ve madem buradasın--şimdi!"

Tuhaf bir tedirginlik hisseden Mitchington, Jettison'a bir kez daha baktı. Ve bu sefer konuşan Jettison'dı.

"Söylemeliyim ki," diye sessizce belirtti, "konu hakkında topladığım bilgileri bilerek, Dr. Bryce'ın bize verebileceği her türlü bilgiden memnun olmalıyız."

"Elbette!" diye onayladı Mitchington. "O zaman daha fazlasını mı biliyorsunuz, doktor?"

Bryce ziyaretçilerine sandalyelerini kendisine doğru çekmelerini işaret etti ve
konuştuğunda, ciddi ve gizli bir iş yapan bir adamın alçak, yoğun ses tonuyla konuştu.

"Şimdi buraya bak, Mitchington," dedi, "ve sen de, Bay Jettison, bu işte
olduğun için--ikinizle de doğrudan konuşacağım. Ve
başlamak için, cesur bir iddiada bulunacağım--bu Wrychester
Cenneti gizemini--Braden ve Collishaw'ın ölümlerini içeren, yaşayan herhangi bir adamdan daha fazla biliyorum--çünkü, sen bilmesen de, Mitchington,
ben doğrudan konuya girdim. Ve sana sır olarak neden konuya girdiğimi söyleyeceğim--Dr. Ransford'un himayesindeki Bayan Bewery ile evlenmek istiyorum!"

Bryce bu samimi itirafı, sanki şöyle der gibi bir bakışla eşlik etti: İşte buradayız, dünyanın üç adamı, şeylerin ne olduğunu biliyoruz--birbirimizi
anlıyoruz! Ve Jettison sadece anlayışla başını sallarken,
Mitchington düşüncelerini kelimelere döktü.

"Elbette, doktor, kesinlikle!" dedi. "Ve buna göre--onların
ne işi varsa, senin işin odur! Elbette!"

"Öyle bir şey," diye onayladı Bryce. "Doğal olarak hiçbir erkek, istediği kadın, ailesi, geçmişi ve tüm bunlar hakkında öğrenebildiği kadar çok şey bilmediği sürece evlenmek istemez. Şimdi, Wrychester'da onları tanıyan hemen hemen herkes, Dr. Ransford ve iki koğuşu hakkında bir gizem olduğunu bilir - özellikle Close'un yaşlı dulları ve dedikoducuları arasında, sonu gelmez bir şekilde konuşulmuştur - ne olduklarını biliyorsunuz! Bayan Bewery'nin kendisi ve kardeşi genç Dick, daha az ölçüde, bir gizem olduğunu bilir. Ve dünyada sırrı bilen bir erkek varsa, o da Ransford'dur. Ve şimdiye kadar Ransford söylemedi - hatta Bayan Bewery'ye bile söylemedi. Ona sorduğunu biliyorum - inatçı bir sessizlik sürdürüyor. Ve bu yüzden - kendim için her şeyi bulmaya karar verdim."

"Evet--ve o küçük oyuna ne zaman başladın, doktor?" diye sordu
Mitchington. "Bu ilişki gelişmeden önce miydi, yoksa sonra mı?"

"Gerçekten ciddi bir şekilde--o zamandan beri," diye cevapladı Bryce. "Braden'ın öldüğü
gün olanlar, tüm meseleyi iyice araştırmamı sağladı. Şimdi,
ne oldu? Sana açıkça söyleyeceğim, şimdi, Mitchington, bu olay hakkında daha önce bir kez konuştuğumuzda, sana anlatabileceğim her şeyi anlatmadım. Çekinmemin nedenleri vardı. Ama şimdi sana o sabah olanların tüm ayrıntılarını bilgim dahilinde vereceğim - ikiniz de dikkat edin, bir şeyin diğerine nasıl uyduğunu göreceksiniz. O sabah, saat dokuz buçuk civarı, Ransford muayenehanesinden çıktı ve Close'un karşısına geçti. Gittikten kısa bir süre sonra, Braden adında bir adam kapıya geldi ve bana Dr. Ransford'un içeride olup olmadığını sordu. Ben olmadığını söyledim - az önce dışarı çıkmıştı ve adama hangi yöne gittiğini gösterdim. Bir zamanlar Dr. Ransford adında birini tanıdığını söyledi ve gitti. Biraz sonra ben de onu takip ettim. Paradise'ın girişinin yakınında, Ransford'un Katedralin batı verandasında. Kesinlikle tedirgin bir durumdaydı - solgun, gergin. Beni
görmedi. Devam ettim ve bana kazayı anlatan Varner'la tanıştım.
Onunla St. Wrytha Merdivenleri'nin dibine gittim ve yakın zamanda muayenehaneye uğrayan adamı buldum. Tam ona ulaştığımda öldü.
Seni çağırdım. Sen geldiğinde muayenehaneye geri döndüm.
Ransford'u orada alışılmadık bir ajitasyon halinde buldum.
Korkunç bir şok geçirmiş bir adama benziyordu. Bu olaylar için çok fazla. Onları bir araya getirin."

Bryce bir süre durakladı, sanki gerçeklerini sıralıyormuş gibi.

"Şimdi, bundan sonra," diye devam etti, "kendim için meseleleri araştırmaya başladım.
Ve çok geçmeden bazı şeyleri öğrendim.
Kısaca özetleyeceğim, çünkü gerçeklerimin bir kısmı
şüphesiz sizin tarafınızdan zaten biliniyordur. Her şeyden önce, buraya John Braden olarak gelen adam, gerçekte John Brake adında biriydi. Bir zamanlar, tanınmış bir Londra bankacılık şirketinin bir şubesinin müdürüydü. Görünüşte gizemli koşullar altında, henüz hiçbir şey bilmediğim
onlardan para zimmetine geçirdi; kovuşturuldu, suçlu bulundu
ve on yıl hapis cezasına çarptırıldı. Ve Ransford'un o iki koğuşu, Mary ve Richard Bewery, denildiği gibi, gerçekte Mary ve Richard Brake'tir - onun çocukları."

"Bunu bir gerçek olarak kanıtladınız mı?" diye sordu Jettison, dikkatle dinliyordu. "Bu sizin tarafınızdan bir varsayım değil mi?"

Bryce bu soruya cevap vermeden önce tereddüt etti. Sonuçta, diye düşündü, bu bir varsayımdı. İddiasını kesin olarak kanıtlayamazdı.

"Peki," diye cevapladı bir an düşündükten sonra, "Bunu, sahip olduğum kanıtlara ve bildiklerime dayanarak, bunun tartışılmaz bir gerçek olduğuna inandığımı söyleyerek nitelendireceğim. Gerçek olarak bildiğim, sert, kesin gerçek şudur:--John Brake, Leicestershire'daki Barthorpe yakınlarındaki
Braden Medworth cemaat kilisesinde bir Mary Bewery ile evlendi: Kayıttaki girişi kendi gözlerimle gördüm. Kaydı tanık olarak
imzalayan sağdıcı Mark Ransford'du. Brake ve Ransford, gençken
Braden Medworth'e balık tutmaya gitme alışkanlığındaydı; Mary Bewery oradaki papaz evinde mürebbiyeydi. Her zaman Ransford ile evleneceği düşünülüyordu; bunun yerine Brake ile evlendi ve tabii ki Brake onu Londra'ya götürdü. Evlilik hayatları hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Fakat birkaç
yıl içinde Brake, size anlattığım sebepten dolayı başı derde girdi. Tutuklandı ve onu tutuklayan kişi Harker'dı."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Mitchington. "Şimdi, keşke bilseydim--"

"Bitirmeden önce çok şey öğreneceksin," dedi Bryce. "Şimdi, Harker, elbette, çok şey anlatabilir--ama tatmin edici değil. Brake savunma yapamazdı--ama avukatı garip ipuçları ve önerilerde bulundu--hepsi Brake'in acımasızca ve kötü bir şekilde aldatıldığı--aslında,
bir nevi, yaptığı şeyi yapmaya
zorlandığı yönündeydi. Ve--yakın bir arkadaş olarak güvendiği bir adam tarafından. Harker'ın kulağına çok şey geldi--ama daha fazlası değil,
ve bu özel noktada hiçbir fikrim yok. Buradan Brake'in
özel işlerine geçelim. Tutuklandığı sırada bir karısı ve iki çok
küçük çocuğu vardı. Ya tutuklanmasından hemen önce, ya da tutuklanması sırasında ya da hemen sonrasında tamamen ortadan kayboldular ve Brake'in kendisi onlar hakkında tek bir kelime bile söylemeyi tamamen reddetti. Harker bir şey yapıp yapamayacağını sordu - Brake'in cevabı kimsenin kendisini ilgilendirmemesiydi. Bu noktada inatçı bir sessizlik korudu. Ailesinde Bayan Brake'in mürebbiye olduğu din adamı, mahkumiyetinden sonra Brake'i gördü - Brake ona hiçbir şey söylemedi. Bayan Brake hakkında başka hiçbir şey bilinmiyor - en azından bana göre. O zamanlar bilinen şey şuydu: Brake, kendisiyle temas kuran herkese, acımasızca haksızlığa uğramış ve aldatılmış, somurtkan bir sessizliğe sığınmış ve çoktan intikamı planlayıp besleyen bir adam fikrini iletti!"

"Evet, evet!" diye mırıldandı Mitchington. "İntikam mı? - Aynen öyle!"

"Brake, o zaman," diye devam etti Bryce, "cezai hizmet cezasına çarptırılır ve böylece ortadan kaybolur - ta ki Wrychester'da tekrar ortaya çıkana kadar.
Bir an için onu yalnız bırakın ve geri dönün. Ve--bu şüphesiz bir geri dönüş,
varsayıma ve teoriye--ama ileri süreceğim şeyin bir mantığı var. Kuşkusuz Brake'in bir para meselesinde bir adam tarafından kandırıldığını ve aldatıldığını biliyoruz--gizemli bir adam--en yakın arkadaşı olarak bahsettiği. Ayrıca, karısının ve çocuklarının kaybolmasında
olağanüstü bir gizem olduğunu da biliyoruz. Şimdi, bulunan her şeyden, Brake'in en yakın arkadaşı kimdi? Ransford! Ve o zamanlar Ransford'dan hiçbir iz yok. O da
kayboldu--bu benim tespit ettiğim bir gerçek. Yıllar sonra,
tekrar ortaya çıkıyor--burada Wrychester'da, bir muayenehane satın aldığı yerde. Sonunda,
kendisi tarafından temsil edilen iki genç onunla yaşamaya geliyor.
Adları Bewery. John
Brake'in evlendiği genç kadının adı Bewery'di. Çıkarım ne? Annelerinin
öldüğü--onların onun kızlık soyadıyla tanındığı: onlar, hiç şüphe yok ki, John Brake'in çocukları. Ve bu da beni teorime getiriyor --eğer isterseniz bunu size güvenle anlatacağım."

"Özellikle istediğim bu," diye gözlemledi Jettison sessizce. "Tam da bu!"

"O zaman, bu," dedi Bryce. "Ransford, Brake'i kandıran ve aldatan yakın arkadaştı:

"Muhtemelen onu bir para meselesinde kandırdı ve ev işlerinde aldattı. Ransford'un Brake'in karısıyla kaçtığını ve Brake'in tüm şikayetini dünyaya duyurmaktansa bunu sessizce kabul edip intikam fikirlerini uydurmaya başladığını düşünüyorum. Tüm bunları şu şekilde ifade ediyorum. Ransford, Bayan Brake ve iki çocukla -henüz bebekken- kaçtı ve ortadan kayboldu. Brake, hapisten çıktığında yurtdışına gitti --muhtemelen onları takip etme fikriyle. Bu arada, oldukça açık olduğu gibi, ticarete atıldı ve başarılı oldu. İngiltere'ye John Braden olarak geri döndü ve bildiğiniz sebepten dolayı,
Wrychester'ı ziyaret etti, kendisinin tanıdığı hiç kimsenin burada
yaşadığından tamamen habersizdi. Şimdi, ne olduğunu yeniden oluşturmaya çalışın. O sabah
Yakından etrafına bakıyor. Bir muayenehane kapısının pirinç
plakasında Dr. Mark Ransford'un adını görüyor. Muayenehaneye gidiyor, bir soru soruyor, bir yorumda bulunuyor,
gidiyor. Olayların muhtemel sırası nedir?
Ransford ile Katedral'in yakınında karşılaşıyor --Ransford'un kesinlikle orada olduğu yer.
Birbirlerini tanıyorlar --büyük ihtimalle bir kenara çekilip, konuşmak için
sessiz bir yer olarak gördükleri o galeriye gidiyorlar--bir tartışma oluyor--darbeler--bir şekilde
ya da başka bir şekilde, muhtemelen kaza sonucu, Braden o açık kapıdan
düşerek ölümüne yol açıyor. Ve--Collishaw ne olduğunu gördü!"

Bryce dinleyicilerini izliyordu, dönüşümlü olarak birinden diğerine dönüyordu. Ama onlarınkinin
zaten çok gergin olduğunu görmek için onun adına pek dikkat etmesi gerekmedi; her adam söylediği ve önerdiği her şeyi
hevesle anlıyordu. Ve vurguladığı her noktayı
vurgulamaya devam etti.

"Collishaw ne olduğunu gördü mü?" diye tekrarladı. "Bu, elbette,
teori--varsayım. Ama şimdi teoriden gerçek gerçeğe geri dönüyoruz.
Şimdi sana hiç duymadığın bir şey söyleyeceğim, Mitchington,
eminim. Collishaw'un ölümünden sonra, sınıfına göre oldukça kurnaz,
zeki bir kadın olan dul eşinden gizlice bazı bilgiler almak için kendi yolumu buldum. Şimdi, dul kadın, kocasının çeşitli kişisel eşyalarını sakladığı bir çekmecede bulunan eşyalarına bakarken, Collishaw'ın birkaç yıldır üyesi olduğu bir Dostluk Derneği'nin emanet defterine rastladı. Görünüşe göre, Collishaw bir tür tasarruf adamıydı ve her yıl maaşından biraz para biriktirmeyi başarıyordu ve yılda iki veya üç kez bu tasarrufları -asla çok fazla değil; sadece bir veya iki pound- bu Dostluk Derneği'ne götürüyordu, görünen o ki, bu dernek üyelerinden bu şekilde mevduat alıyor. Şimdi, bu defterde bir giriş var -gördüm- Collishaw'ın ölümünden sadece iki gün önce Dostluk Derneği'ne elli pound -elli pound, dikkat edin!- ödediğini gösteriyor. Collishaw aniden elli poundu nereden bulacaktı! Bir duvarcı işçisiydi ve haftada en fazla yirmi altı veya sekiz şilin kazanıyordu. Karısına göre, ona miras bırakacak kimse yoktu. Hiçbir kaynaktan bu parayı aldığını duymamıştı. Ama--işte gerçek! Bunu açıklayan ne?
Teorim--Collishaw'ın bir pint fazla bira içtiği için, Braden'ın ölümü hakkında isterse bir şeyler söyleyebileceğini ima ettiği söylentisi Braden'ın saldırganına ulaşmıştı; Collishaw'ı görmeyi kendine görev edindiğini ve ona elli poundu susturma parası olarak ödediğini ve
daha sonra Collishaw'dan tamamen kurtulmaya karar verdiğini, şüphesiz zehirle yaptığını söyledi."

Bryce bir kez daha durakladı ve iki dinleyici bir kez daha tamamen sessiz kalarak dikkatlerini gösterdiler.

"Şimdi şu soruya geliyoruz: Collishaw nasıl zehirlendi?" diye devam etti Bryce. "Çünkü zehirlendi, şüphesiz. Burada bir kez daha teoriye ve varsayıma geri dönüyoruz. Ölümüne neden olan hidrosiyanik asidin bir hap olarak alındığından en ufak bir şüphem yok - Mitchington'ın üzerinde buldukları ve bana gösterdikleri kutunun içindeki bir hap. Ancak o hap, görünüşte tam olarak aynı olmasına rağmen, diğer haplardaki aynı bileşenlerden yapılmış olamazdı. Muhtemelen zehiri içeren kalın bir kaplamalı haptı; tabii ki çözelti halinde. Kaplama, adam yutar yutmaz erirdi ve ölüm anında gelirdi. Collishaw, diyebilirsiniz ki, o hap kutusunu yelek cebine koyduğunda ölüme mahkûmdu. Ölüm anının tam olarak ne zaman geleceği tamamen şans eseriydi. O kutuda altı hap vardı, beş tane kalmıştı. Bu yüzden Collishaw zehirli hapı seçti, önce! Altıncı doza kadar ertelenebilirdi, anlıyor musunuz, ama mahkûmdu."

Mitchington konuşma isteği gösterdi ve Bryce durakladı.

"Ransford'un Adli Tabip'in önünde söyledikleri ne olacak?" diye sordu Mitchington.
"Otopsi hakkında kesin bilgiler istedi, biliyorsunuz, ki bu, dedi, o haplarda zehirli hiçbir şey olmadığını göstermeliydi."

"Öf!" diye haykırdı Bryce küçümseyerek. "Sadece blöf! Anlattığım gibi bir haptan geriye şeker kaplaması ve zehir dışında hiçbir iz kalmazdı. Size söylüyorum, zehirin bu şekilde verildiğinden en ufak bir şüphem yok. Kolaydı. Ve - bunun ne kadar kolay
verilebileceğini kim bilebilir ki - bir tıp adamı hariç?"

Mitchington ve Jettison bakıştılar. Sonra Jettison Bryce'a doğru eğildi.

"Yani senin teorine göre Ransford hem Braden'dan hem de
Collishaw'dan kurtuldu - aslında ikisini de öldürdü, öyle mi?" diye önerdi. "Bunun gerçekten de buna geldiğini anlıyor muyum - açık bir şekilde?"

"Tam olarak değil," diye yanıtladı Bryce. "Ransford'un Braden'ı öldürmek istediğini söylemiyorum - benim fikrimce tanıştılar, bir kavga ettiler, muhtemelen bir mücadele ettiler ve Braden hayatını kaybetti. Ama
Collishaw'a gelince--"

"Unutma!" diye sözünü kesti Mitchington. "Varner, Braden'ın o kapıdan
fırlatıldığını gördüğüne yemin etti! Dışarı fırlatıldı! Bir el gördü."

"Varner'ın aksini kanıtlayabileceği her şeye rağmen," diye cevapladı Bryce, "el Braden'ı geri çekmek için uzatılmış olabilirdi.
Hayır--Bence o olayda bir kaza olmuş olabilir. Ama
Collishaw'a gelince--şüphesiz cinayet--kasıtlı!"

Aklından geçenleri söylemiş bir adamın havasıyla bir sigara daha yaktı ve Mitchington, söylemesi gereken her şeyi söylediğini fark ederek
koltuğundan kalktı.

"Şey--hepsi çok ilginç ve çok akıllıca, doktor," dedi,
Jettison'a bakarak. "Ve hepsini aklımızda tutacağız. Elbette,
bunları Harker'la konuştun mu? Onun ne söyleyeceğini bilmek isterim. Şimdi bize kim olduğunu söylediğine göre, sanırım onunla konuşabiliriz.

"O zaman birkaç gün beklemen gerekecek," dedi Bryce. "Şehre gitti - bu geceki son trenle - bu iş için. Onu gönderdim. Bugün Ransford'un kaybolduğu sırada nerede olduğuna dair biraz bilgi edindim ve Harker'ı bunu araştırması için görevlendirdim. Ne bulduğunu duyduğumda sana haber vereceğim."

"Biraz zahmete giriyorsun," diye belirtti Mitchington.

"Sana nedenini söyledim," diye yanıtladı Bryce.

Mitchington biraz tereddüt etti; sonra başını kapıya doğru sallayarak Jettison'a onu takip etmesini işaret etti.

"Tamam," dedi. "Görebileceğimiz çok şey var, sanırım!"

Bryce güldü ve şöminenin yakınındaki kitap rafını işaret etti.

"Napolyon Bonapart'ın bir zamanlar polise verdiği sağlam tavsiyeyi biliyor musun?" diye sordu. "Hayır! O zaman sana söyleyeyim. 'Polisin sanatı,' dedi, 'görmesinin faydasız olduğu şeyleri görmemektir.' İyi
tavsiye, Mitchington!"

İki adam gece yarısı sokaklarında uzaklaştı ve Jettison'ın otelinin kapısına yaklaşana kadar
sessiz kaldılar. Sonra Mitchington
konuştu.

"Eh!" dedi. "Her neyse, birkaç hikayemiz oldu! Şimdi sen
olaylar hakkında ne düşünüyorsun?"

Jettison kuru bir kahkahayla başını geriye attı.

"Bütün zamanımda hiç bu kadar şaşkın olmamıştım!" dedi. "Asla! Ama--eğer
o genç doktor bir oyun oynuyorsa--o zaman, Lord Harry, müfettiş,
bu lanet olası derin bir oyun! Ve benim tavsiyem şu ki--hepsini izleyin!"

BÖLÜM XX. JETTISON BİR EL TUTUYOR

Ertesi sabah kahvaltı saatinde New Scotland Yard'dan gelen adam, bir önceki gece kendisine ve Mitchington'a yapılan güven üzerine bir dizi meditasyon yapmış ve en azından bir eylem
yoluna karar vermişti. Ancak buna başlamadan önce yazması gereken bir veya iki önemli
mektup vardı, bunların yazılması çok fazla düşünme ve
zahmet gerektiriyordu ve bunları bitirip Genel Postane'ye kendi eliyle bıraktığında, öğlene yaklaşıyordu--Katedralin büyük
çanı, Jettison polis karakoluna dönüp Mitchington'ı ofisinde aradığında, Wrychester'a öğle vaktini ilan ediyordu.

"Ben de tam uyuyakalıp uyumadığınızı görmek için geliyordum," dedi Mitchington neşeli bir şekilde. "Dün gece oldukça geç kalktık, daha doğrusu, bu sabah."

"Yazmam gereken mektuplar vardı," dedi Jettison. Oturdu ve bir
gazete alıp şöyle bir göz attı. "Yeni bir şey var mı?"

"Şey, bu kadar," diye cevapladı Mitchington. "Dün gece bize çok şey anlatan iki beyefendi de şehir dışında. Bu sabah erken saatlerde ikisini de ziyaret etmek için bir bahane uydurdum - tam dokuzda. Dr. Ransford sekiz on beşte Londra'ya gitti.

"Dr. Bryce, diyor ev sahibesi, saat sekiz buçukta bisikletiyle dışarı çıktı - nereye gittiğini bilmiyordu ama, tahmin ettiği gibi, kırsala. Ancak, Ransford'un bu akşam geri dönmesinin beklendiğini öğrendim ve
Bryce her zamanki yemeğinin saat yedide hazır olması emrini verdi ve
bu yüzden--"

Jettison gazeteyi fırlatıp piposunu çıkardı.

"Ah, sanırım ikisi de kaçmayacak," diye belirtti kayıtsızca. "İkisi de kendi bakış açılarından çok eminler."

"Onlara hala bakıyor musun?" diye sordu Mitchington.

"Biraz düşündüm--evet," diye cevapladı dedektif. "Karmaşık bir olay, oğlum! İlk bakışta düşünülenden daha fazlası var. Bundan eminim, Braden olayı ve Collishaw cinayeti hakkında ne kadar gizem varsa bir yana, bir yerlerde, birileri tarafından çok fazla entrika ve entrika dönüyor ve dönüyor!.

Gizli işler, anlıyor musun? Ancak, benim özel işim
Collishaw işidir--ve hemen
elde etmek istediğim biraz bilgi var. Dün gece duyduğumuz Dostluk Derneği'nin ofisi nerede?"

"Wrychester İkinci Dostluk Derneği olacak," diye cevapladı Mitchington.
"Kasabada bu tür iki dernek var--birincisi küçük esnaf ve benzerleri tarafından destekleniyor; ikincisi ise işçiler tarafından. İkincisi üyelerinden
depozito alıyor. Ofis Fladgate'te--sekreterin adı dışarıda--Bay Stebbing. Neyin peşindesiniz?"

"Daha sonra anlatırım," dedi Jettison. "Sadece bir fikir. "

Pazar meydanından yavaşça dışarı çıktı ve Fladgate adlı dar, eski dünya sokağına girdi, sanki etrafına bakmaktan başka bir şey yapmıyormuş gibi yürüdü, ta ki bir ofise dönüştürülmüş ve ön penceresinin alt yarısına tel bir perde takılmış, üzerinde göze çarpan yaldızlı
harflerle
örülmüş
Wrychester İkinci Dostluk Derneği--George Stebbing, Sekreter. Bu esasen mütevazı yerde hiçbir şey romantizm veya gizem çağrıştırmıyordu, ancak Jettison'ın aklında, eşiğini geçtiğinde, muhtemelen meşgul olduğu
sorunu çözebilecek bir şey keşfetme yolunda olduğu vardı.

İkinci Dostluk'un personeli sayıca azdı--dış ofiste küçük bir çocuk ve uzun boylu bir genç adam vardı; iç ofiste ise yine kumral saçlı ve çilli genç bir adam olan Bay Stebbing vardı,
Dedektif Çavuş Jettison'ın profesyonel kart,
ona odadaki en iyi sandalyeyi verdi ve daha önce hiç dedektif ağırlamadığını açıkça gösteren bir hayranlık ve merak karışımıyla ona baktı. Ve sanki ziyaretçisine olayın ciddiyetini anladığını göstermek istercesine, anlamlı bir şekilde kapısını salladı.

"Burada her şey güvende, efendim!" diye fısıldadı. "Bu eski evlere çok uygun kapılar--o günlerde nasıl yapılacağını biliyordum. Burada duyulma şansı yok--sizin için ne yapabilirim, efendim?"

"Teşekkür ederim--size çok minnettarım," dedi Jettison. "Sanırım pipoma itirazınız yok? Aynen öyle. Ah!--peki, aramızda kalsın, Bay Stebbing,
burada Collishaw davasıyla ilgili olarak bulunuyorum--biliyorsunuz."

"Biliyorum, efendim--zavallı adam!" dedi sekreter. "Acımasızca bir şey, efendim, eğer
adamın sonu gelirse. Üyelerimizden biri Collishaw'dı, efendim."

"Öyle anlıyorum," diye belirtti Jettison. "Ben de bunun için geldim. Biraz bilgi, sessizce, ha? Kesinlikle ikimizin arasında--şimdilik."

Stebbing başını salladı ve göz kırptı, sanki hayatı boyunca dedektiflerle iş yapmış gibi. "Elbette, efendim, kesinlikle!" diye
cevap verdi şevkle. "Sadece seninle, benimle ve kapı direği arasında!--tamam.
Yapabileceğim her şey, Bay Jettison, yapılacaktır. Ama daha çok
anlatabileceğim bir şey, sanırım?"

"Öyle bir şey," diye cevapladı Jettison yavaş, rahat tavrıyla. "Bir iki şey bilmek istiyorum. Sizinki bir işçi topluluğu, sanırım? Evet--ve böyle bir adamın birikimlerini sizin ellerinize koyabileceği bir sisteminiz olduğunu anlıyorum?"

"Bir sermaye sistemi de!" diye cevapladı sekreter, bir broşürü alıp
ziyaretçisinin eline iterek. "İngiltere'de bundan daha iyisinin
olduğunu sanmıyorum! Eğer onu okursan--"

"Bir ara bakarım," dedi Jettison, broşürü cebine koyarak. "Şimdi, Collishaw'ın arada sırada size bir miktar biriktirilmiş para getirme alışkanlığı olduğunu da anladım, bir tür tasarruf
arkadaşı, değil mi?" Stebbing onaylayarak başını salladı ve
masasının diğer tarafında duran bir deftere uzandı.

"Collishaw," diye cevapladı, "toplumumuzun bir üyesiydi
başlangıçtan beri--on dört yıl önce. Ve yaklaşık sekiz veya dokuz yıldır
biriktiriyordu. Çok değil, anlayacaksınız. Diyelim ki,
ortalama olarak, her altı ayda bir iki ila üç pound--asla daha fazla değil. Ama,
ölümünden veya cinayetten veya buna ne derseniz deyin, hemen önce
bir gün buraya elli poundla geldi! Beni oldukça şaşırttı, efendim! Elli pound--hepsi bir yığın halinde!"

"Bu elli pound hakkında bir şey bilmek istiyorum," dedi Jettison.
"Size bunu nasıl elde ettiğini söylemedi mi? Örneğin bir miras değil miydi?"

"Bir şey söylemedi, sadece biraz şanslı olduğunu söyledi," diye cevapladı
Stebbing. "Hiçbir soru sormadım. Miras mı şimdi? Hayır, bundan bahsetmedi. İşte burada," diye devam etti, defterin sayfalarını çevirerek.
"İşte! 50 pound. Tarihi görüyorsunuz, ölümünden iki gün önce."

Jettison deftere bir göz attı ve yerine oturdu.

"Şimdi, Bay Stebbing, bana çok
kesin bir şey söylemenizi istiyorum," dedi. "Bu olay üzerinden çok uzun zaman geçmedi, bu yüzden hafızanızı fazla
zorlamanıza gerek kalmayacak. Collishaw size o elli poundu
hangi şekilde ödedi?"

"Bunun cevabı kolay, efendim," dedi sekreter. "Altındı. Elli
altın--onları bir çantada saklıyordu." Jettison bu bilgiyi bir iki dakika düşündü. Sonra ayağa kalktı.

"Çok minnettarım, Bay Stebbing," dedi. "Bilmeye değer bir şey. Şimdi, burada olduğum sürece bana söyleyebileceğiniz başka bir şey daha var--ama, kendi gözlerimi kullanarak sizi bu zahmetten
kurtarabilirim. Bu küçük şehrinizde kaç tane banka var?"

"Üç," diye hemen cevapladı Stebbing. "Eski Banka, Pazartesi Pazarı'nda; Popham
& Hargreaves, Meydan'da; Wrychester Bankası, Spurriergate'de. Hepsi bu."

"Çok teşekkür ederim," dedi Jettison. "Ve--şimdilik--konuştuklarımızdan tek kelime bile yok. Daha fazlasını duyacaksınız--daha sonra."

Üç banka kuruluşunun isimlerini ezberleyerek uzaklaştı--on dakika sonra birincisinin özel salonundaydı, müdürüyle ciddi bir sohbet ediyordu. Burada daha gizli olmak ve İkinci Dost'un sekreterinden daha fazla gizlilikte ısrar etmek ve tüm kimlik bilgilerini ibraz etmek ve tüm
nedenlerini açıklamak gerekiyordu. Ancak Jettison o gizli boşluğu ve bir sonrakini de çekti ve istediği bilgiyi ancak üçüncü bankanın yetkilileriyle bir süre gizli kaldıktan sonra elde edebildi. Ve
elde ettiğinde, muhbirlerine gizlilik ve sessizlik aşıladı, bu da onlara, tavrı ne kadar rahat olursa olsun,
onların işlerini bildikleri kadar kendi işlerini de çok iyi bildiğini gösterdi.

O sırada saat bir olmuştu ve Jettison, konakladığı küçük
otel'e döndü. Akşam yemeğini yerken çok fazla ve ciddi bir şekilde düşündü;
yemek sonrası piposunu
tüttürürken daha da fazla düşündü. Ve yüzü hala düşüncelerle doluyken,
saat üçte, Mitchington'ın ofisine girdi ve müfettişi tek başına
buldu, kapıyı kapattı ve Mitchington'ın masasına bir sandalye çekti.

"Şimdi," dedi. "Nadir görülen bir sabah çalışması yaptım ve bir
keşif yaptım ve sen ve ben, oğlum, buraya geldiğimden beri yaptığımız kadar ciddi bir
konuşma yapmamız gerekiyor."

Mitchington kağıtlarını bir kenara itti ve yoğun dikkatini gösterdi.

"Dün gece o genç adamın bize Collishaw'ın ölümünden iki gün önce İkinci Dost'a elli pound
ödemesiyle ilgili anlattıklarını hatırlıyor musun," dedi Jettison. "Bu sabah erken saatlerde bu konuyu çok düşündüm ve bununla ilgili bir şeyler
öğrenebileceğimi düşündüm. Bu yüzden - kesin bir sessizlik içinde. Bu yüzden Dost Derneği'ne gittim. Gerçek şu ki - Collishaw'ın o elli poundu hangi şekilde
teslim ettiğini bilmek istiyordum. Öğrendim. Altın!"

Şimdiye kadar yaptığı çalışmalar onu dedektiflik işinin gizemlerine
götürmeyen Mitchington, sevinçle başını salladı.

"İyi!" dedi. "Nadir bir fikir! Bunu hiç düşünmemeliydim!
Ve - şimdi bundan ne çıkarıyorsun?"

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Jettison. "Ama--o keşiften sonra öğrendiğim şeylerin çoğu. Şimdi, kendinize sorun--Collishaw'a o elli pound altını kim ödediyse bunu bir amaçla yaptı. Tam olarak birden fazla neden var--ama öncelikle birine bağlı kalacağız. Altınla ödemenin nedeni--keşiften kaçınmaktı. Bir çek
kolayca izlenebilir. Banknotlar da öyle. Ama altın kolayca izlenemez.
Bu nedenle Collishaw'a elli pound ödeyen adam kendine altın sağlamaya özen gösterdi. Peki, bu gibi küçük bir yerde
cebinde elli pound altın taşıma olasılığı olan veya elinin altında bulunduran kaç kişi vardır?"

"Çok fazla değil," diye kabul etti Mitchington.

"Aynen öyle--ve bu nedenle bankacılar arasında o tarihte kendisine altın tedarik edenin kim olduğunu bulmak için biraz gizli soruşturma yaptım,"
diye devam etti Jettison. "Ben de herhangi bir bilgi edinmeden önce
onları bilginin mutlak gerekliliğine ikna etmeliydim! Ama biraz bilgi edindim - üçüncü
girişimde. Collishaw'ın Stebbing'e elli pound verdiği günden önceki gün, Wrychester'lı bir adam bankasında elli pound altın çekti. Sizce o kimdi?"

"Kim--kim?" diye sordu Mitchington.

Jettison masanın üzerinden yarıya kadar eğildi.

"Bryce!" dedi fısıldayarak. "Bryce!"

Mitchington sandalyesinde doğruldu ve ağzını şaşkınlıkla açtı.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı bir anlık sessizlikten sonra. "Bunu kastetmiyorsun?"

"Gerçek!" diye cevapladı Jettison. "Açık, tartışılmaz gerçek, oğlum. Dr. Bryce, Wrychester bankasında hesap tutuyor. Bahsettiğim gün
kendisine elli poundluk bir çek bozdurdu ve hepsini altına çevirdi."

İki adam sanki her biri arkadaşına bir soru soruyormuş gibi birbirlerine baktılar.

"Ee?" dedi Mitchington sonunda. "Benden bir tık üstünsün, Jettison. Sen ne düşünüyorsun?"

"Dün gece genç adamın derin bir oyun oynadığını söyledim," diye yanıtladı Jettison. "Ama--hangi oyun? Neyi planlıyor? Dikkat et,
Mitchington, eğer--eğer diyorum, dikkat et!--eğer altın olarak çektiği elli pound Collishaw'a ödenen elli poundun aynısıysa, Bryce onu susturma parası olarak ödemedi!"

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi Mitchington, belli ki şaşırmıştı. "Şimdi, bu benim
ilk izlenimimdi. Eğer susturma parası olmasaydı--"

"Bu nedenle susturma parası değildi," diye sözünü kesti Jettison. "Biliyoruz ki
başka ne biliyorsa, Bryce Braden'daki kazayı Varner onu Braden'a götürene kadar
bilmiyordu. Bu,
önüme koyduklarınıza göre
belirlendi. Dolayısıyla, Collishaw'ın kazadan önce veya kaza sırasında gördüğü her neyse, buna karışan Bryce değildi. Bu nedenle, Bryce neden Collishaw'a susturma parası ödemeli?"

Açıkça düşünen Mitchington, aniden masasındaki bir
çekmeceyi açtı ve içinden birkaç kağıt çıkardı ve bunları çevirmeye başladı.

"Bir dakika," dedi. "Burada bir özet var - Katedral duvarcısının bahçesindeki ustabaşının bana, kaza olduğunda Collishaw'ın
o sabah nerede çalıştığına dair bildiklerinin - Collishaw'ın ölümünden sonra onu sorguladığımda not aldım. İşte burada:

'Ustabaşı, Braden'ın kazasının olduğu sabah, Collishaw'ın
klerestory'nin kuzey galerisinde, marangozların orada bıraktığı
bir miktar keresteyi temizleyerek çalıştığını söylüyor. Collishaw kesinlikle o sabah saat dokuzdan on bire kadar bu şekilde meşguldü. Not. Bunu kendim araştırdım. C.'nin keresteyi temizlediği tam noktadan,
nefin güney tarafındaki galerinin ve St. Wrytha Merdiveni'nin başındaki
kemerli kapının kesintisiz bir görünümü var.'"

"'Eh," diye gözlemledi Jettison, "bu söylediklerimi kanıtlıyor. Bu
sus parası değildi. Collishaw'ın Braden'a el koyduğunu gördüğü kişi her kimse,
Bryce değildi--Bryce'ın o sırada
Kapan'dan geçtiğini veya Cennet dediğiniz yerden geçtiğini biliyoruz:
Varner'ın kanıtı bunu kanıtlıyor. Yani--elli pound sustur parası için ödenmediyse, ne için ödendi?"

"Bir şey öneriyor musun?" diye sordu Mitchington.

"İki veya üç şey düşündüm," diye cevapladı dedektif. "Birincisi şu--elli pound bilgi için mi ödendi? Eğer öyleyse ve Bryce'ın
bu bilgisi varsa, neden elini daha açık bir şekilde göstermiyor? Eğer
Collishaw'a elli pound rüşvet verdiyse: Braden'ın saldırganının kim olduğunu söylemesi için, artık biliyor!--peki neden bunu açığa vurup
işini bitirmiyor?"

"Oyunun bir parçası--eğer bu teori doğruysa," diye mırıldandı Mitchington.

"Doğru olmayabilir," dedi Jettison. "Ama bir tane. Ve bir tane daha var--eğer Collishaw'a o parayı başkası adına ödediyse? Bu işi sağda solda, yukarıdan aşağıya ve aşağıdan yukarıya düşündüm ve eğer başka biri olduğundan emin değilsem beni asın!
Ransford bize Bryce ve bu yaşlı Harker hakkında ne söyledi--bir düşünün! Ve yine de, Bryce'a göre, Harker bizim eski Yard
adamlarımızdan biri!--ve bu nedenle şüphelerin üstünde olmalı."

Mitchington, sanki aklına bir fikir gelmiş gibi aniden irkildi. "Biliyor musun, diyorum!" diye haykırdı. "Bunun için sadece Bryce'ın
Harker'ın eski bir dedektif olduğunu söylediğini biliyoruz. Hiç duymadım, eğer öyleyse,
tuhaf bir şekilde sessiz kalmış. Bize,
burada, önceki mesleğini bildireceğini düşünürdünüz--hiçbir rütbeden bir polisin, kendi türünden olanlarla mesleki konularda biraz sohbet etmekten hoşlanmadığını duymadım."

"Ben de," diye onayladı Jettison. "Ve dediğin gibi, elimizde sadece Bryce'ın sözü var. Ve ne kadar çok düşünürsem, bu işte
birilerinin olduğuna daha çok ikna oluyorum--hiçbir fikrin olmadığı bir adam--ki bu işte. Ve Bryce da onunla birlikte olabilir. Ancak--hemen yapacağım bir şey var. Bryce bize elli pound hakkında bilgi verdi. Şimdi Bryce'a bu konuya kendi tarzımda girdiğimi söyleyeceğim--açıkça hiç düşünmediği bir tarz--ve neden benzer miktarda altın çektiğini açıklamasını isteyeceğim. Hadi
odalarına gidin."

Ama Bryce odalarında bulunamadı--odalarına geri dönmemişti, dedi ev sahibesi, sabah erkenden gittiğinden beri:
tek bildiği, o akşam her zamanki saatinde yemeğinin hazır olmasını sipariş ettiğiydi. İki adam bununla yetinmek zorundaydı ve durumu hala tartışarak polis karakoluna geri döndüler. Ve hala tartışırken bir saat sonra Mitchinton'a bir telgraf verildi, telgrafı açtı, içeriğine göz attı ve yüksek sesle okuyan arkadaşına verdi.

"Jettison ile buluşalım. Londra'dan beş yirmi ekspresinin varışında Wrychester İstasyonu'nda gizem, bilinen suçlu adamları temize çıkardı - Ransford."

Jettison telgrafı geri verdi.

"Sözünün eri bir adam!" dedi. "İki günden bahsetti - bir günde yaptı! Ve şimdi, oğlum - fark ettin mi? - adam diyor, adam değil! Dediğim gibi - bu olayda birden fazla var. Peki, kim bunlar?"

BÖLÜM XXI. SAXONSTEADE ARMS

Bryce o sabah Wrychester'dan bisikletiyle uzaklaşmıştı
yeni bir diplomasi parçası niyetiyle. İki polis memuru gece yarısı onu terk ettikten sonra bir süre oturup düşünmüştü ve
şimdiye kadar hizmetlerinden yararlanmadığı ama mahallede bir yerde olması gereken
bir adamın
olduğunu fark etmişti: Glassdale. Glassdale önceki akşam Wrychester'daydı; artık çok uzakta olamazdı; onu nerede bulabileceğini kesinlikle bilen bir kişi vardı ve o kişi Saxonsteade Dükü'ydü. Bryce, Dük'ün son derece
yaklaşılabilir, konuşkan, hatta geveze bir adam olduğunu, herkesle her şey hakkında sohbet etmeye yatkın olduğunu biliyordu ve hemen Saxonsteade'e gitmeye, ziyareti için makul bir bahane uydurmaya ve Majestelerinden biraz haber almaya karar verdi. Glassdale mahalleden ayrılmış olsa bile, Dük'ten alınacak kanıt parçaları olabilirdi, çünkü Glassdale'in eski işverene çalınan mücevherler hakkında bilgi verdiğini ve şüphesiz Braden'la olan tanışıklığı hakkında daha fazla şey ekleyeceğini biliyordu. Ve Bryce bu konuda hayal ettiği ustaca hamleyi yapmadan önce, netleştirmek istediği bir iki şey vardı, çift ağını tamamlamak için ve Glassdale ile bir saatlik sohbetin istediği her şeyi sağlayacağı fikri vardı. Bryce'ın ağlarını örerken ve planlarını tasarlarken ona iyi hizmet eden aktif beyni, o erken yaz sabahında her zamankinden daha aktifti. Saxonsteade'e ormanlar ve vadiler arasından on mil yol kat etmek gerekiyordu ve her iki tarafında da herhangi bir adamın hayranlıkla bakacağı ve çoğu insanın etkileneceği doğa manzaraları ve güzellikleri vardı. Ama Bryce'ın bakır taçlı tepelerin üzerindeki bulutlara, derin vadilerdeki gizemli gölgelere veya çalılıklardaki yeni tomurcuklara dair gözleri yoktu ve seyrek nüfuslu bir ülkede oradan buradan geçtiği evlerin köylü halkına dair hiçbir düşüncesi yoktu. Tüm düşünceleri, gözlerinin tekerleğinin önündeki beyaz yolu takip ettiği kadar mekanik bir şekilde planlarına odaklanmıştı. Seferine çıktığından beri, pozisyonunu düzenli olarak gözden geçiriyordu; sürekli hesaplıyordu. Ve şimdi, onun fikrine göre, her şey çok umut verici görünüyordu. O, farkında olduğu kadarıyla, Ransford'un etrafında ve ona karşı kesin bir şüphe atmosferi yaratmıştı; Ransford'un tutuklanması için sadece biraz daha öneri, belki biraz daha kanıt gerekiyordu. Ve Bryce'ı rahatsız eden tek soru, Mary Bewery'ye ültimatomunu sunmadan önce meseleleri bu kadar uzatmasına izin vermeli miydi, yoksa önce elini mi göstermeliydi? Çünkü Bryce meseleleri öyle bir halletmişti ki, polise söylediği bir söz Ransford'u lanetleyecekti ya da onu kurtaracaktı; ve şimdi, Bryce'ın kendisi için, hangi sözün söylenmesi gerektiği Mary Bewery'ye bağlıydı. Ransford için polise verdiği emekler ne kadar ayrıntılı olursa olsun, Mary Bewery buna değer kılsaydı, bunları bir cümlelik ek bilgiyle toplayıp sökebilirdi. Ama önce, kritik noktaya gelmeden önce, elde etmek istediği kesin bilgiler vardı ve Glassdale'i bulabilirse, bunları elde edeceğinden emindi. Çünkü Glassdale, tüm söylentilere göre, Braden'ı son yıllarda yakından tanıyordu ve büyük ihtimalle onun hakkında gerçeklere sahipti ve Bryce, diğer adamlarla röportaj yapan biri olarak kendine tam bir güven duyuyordu ve kendisiyle bir saatlik sessiz bir sohbet sağlayabileceği herhangi birinden bir sır koparabileceğine dair büyük bir inancı vardı. Şans eseri, Bryce'ın yaklaşılabilir ve arkadaş canlısı Dük'ü ziyaret etmesine gerek yoktu. Saxonsteade'deki küçük köyün dışında, dük parkını çevreleyen derin ormanların kenarında,
eski bir yol kenarı hanı, arabacılık günlerinden kalma bir kalıntı,
üzerinde dük armaları olan
bir tabela vardı. Bryce, yolculuğundan sonra kendini
dinlendirmek için eski taş salonuna yürüdü ve
eğimli pencereli barda dururken,
ötesindeki bahçeye baktı ve orada, rahatça piposunu
tüttürüp gazete okurken, aradığı adamı gördü.

Bryce'ın doğasında utangaçlık, özgüven eksikliği yoktu; hemen oracıkta Glassdale'e saldırmaya karar verdi. Ama bahçeye çıkmadan önce adamına iyice baktı.
Sıradan ve sıradan bir adam, diye düşündü; orta yaşın biraz üzerinde,
saçında ve bıyığında bir tutam gri; zengin görünümlü ve iyi giyimli, ve o anda han halkı tarafından muhtemelen turist sanılan kişiydi. Bryce, dışarıdan görünen işaretlerden iletişim kuran biri olup olmadığını söyleyemezdi, ama deneyecekti ve hemen kart kutusunu bulup bir kart çıkardı ve bahçede Glassdale'in oturduğu gölgeli yere doğru yürüdü, en nazik ve en nazik tavrını takındı ve kendini tanıttı.

"İzin verin, efendim," dedi, isim vermekten dikkatlice kaçınarak. "Sizinle birkaç dakika sohbet etme zevkini yaşayabilir miyim?"

Glassdale, davetsiz misafire şüpheyle karışık hızlı bir şaşkınlık bakışı attı - dikkatli bir adamın herhangi birine atacağı türden bir bakış, diye düşündü Bryce. Ama kartı okurken yüzü netleşti, yine de tekrar kaldırdığında hala şüpheliydi.

"Siz benden daha avantajlısınız, efendim," dedi. "Dr. Bryce, anlıyorum. Ama--"

Bryce gülümsedi ve Glassdale'in yanındaki bir bahçe sandalyesine çöktü.

"Benimle konuşmaktan korkmanıza gerek yok," diye cevapladı. "Wrychester'da
çok iyi tanınıyorum. Dük," diye devam etti, başını
bahçenin dibindeki ormanın arkasında uzanan büyük eve doğru sallayarak,
"beni yeterince iyi tanıyor--aslında, şu anda Majestelerini görmeye gidiyordum,
ona sizi nerede bulabileceğinizi söyleyip söyleyemeyeceğini sormak için. Gerçek şu ki,
Dün gece olanların farkındayım - mücevher olayı, bilirsin - Mitchellington bana anlattı - ve Braden ile olan arkadaşlığın ve sana Braden hakkında bir iki soru sormak istiyorum."

Bu konuşmanın başında biraz şaşkın görünen Glassdale, konuşmanın sonuna doğru meseleyi daha iyi anlamış gibi görünüyordu.

"Elbette doktor," dedi, "eğer öyleyse - ama tabii ki - önce bir kelime! - handaki bu insanlar benim kim olduğumu veya Dük ile bu olayda bir bağlantım olduğunu bilmiyorlar. Ben Bay Gordon'um - sadece biraz daha kalacağım."

"Önemli değil," diye cevapladı Bryce anlayışlı bir gülümsemeyle. "Bütün bunlar aramızda. Dün gece seni Dük ve diğerleriyle gördüm ve seni şimdi tanıdım. Ve tek istediğim Braden hakkında biraz konuşmak. Onu son yıllarda oldukça iyi tanıyordun?"

"Onu uzun yıllardır tanıyordum," diye yanıtladı Glassdale. Ziyaretçisine
dikkatle baktı. "Sanırım onun hikayesini biliyorsun - ve benimkini?" diye sordu.
"Geçmişten gelen işler, ha?"

"Evet, evet!" diye yanıtladı Bryce güven verici bir şekilde. "Buna girmeye gerek yok - hepsi bitti."

"Evet - ikimiz de her şeyi yoluna koyduk," dedi Glassdale. "Tazminat
yaptık - ikimiz de, anlıyor musun. Yani bitti mi? Ve tabii ki Braden'ın gerçekte kim olduğunu
biliyorsun?"

"John Brake, eski banka müdürü," diye yanıtladı Bryce hemen. "Her şeyi
biliyorum. Onun ölümüyle derinden ilgilendim ve endişelendim. Ve
nedenini söyleyeceğim. Kızıyla evlenmek istiyorum."

Glassdale döndü ve arkadaşına baktı.

"Kızı!" diye haykırdı. "Brake'in kızı! Tanrı ruhumu korusun!
Bir kızı olduğunu hiç bilmiyordum!"

Şimdi bakma sırası Bryce'daydı. Glassdale'e inanmaz gözlerle baktı.

"Brake'i tüm o yıllar boyunca tanıdığını ve
çocuklarından hiç bahsetmediğini mi söylemek istiyorsun?" diye haykırdı.

"Onlardan hiç bahsetmedim!" diye yanıtladı Glassdale. "Hiçbir zaman bir kızı olduğunu bilmiyordum!"

"Geçmişinden hiç bahsetmedi mi?" diye sordu Bryce.

"O açıdan hayır," diye yanıtladı Glassdale. "Evli bir adam olduğunu veya
olduğunu bilmiyordum. Bana karısından veya çocuklarından hiç bahsetmedi, efendim, ama ben Brake'i İngiltere'ye dönmeden önceki birkaç yıl boyunca iki adamın birbirini tanıyabileceği kadar yakından tanıyordum." 

Bryce düşünce nöbetlerinden birine tutuldu. Brake'in bu olağanüstü sessizliğinin anlamı ne olabilirdi? Hâlâ gizli bir sır, henüz tahmin edemediği başka bir gizem mi vardı? 

"Tuhaf!" diye belirtti sonunda, Glassdale'in onu merakla izlediği uzun bir duraklamanın ardından. "Ama sana hiç Ransford adında eski bir arkadaşından bahsetti mi - bir doktor?" 

"Asla!" dedi Glassdale. "Böyle bir adamdan hiç bahsetmedim!" 

Bryce tekrar düşündü ve aniden açık sözlü olmaya karar verdi. 

"Banka müdürü John Brake," dedi, "Leicestershire'da Braden Medworth adlı bir yerde Mary Bewery adında bir kızla evlendi. İki çocuğu vardı, sırasıyla dört ve bir yaşlarındaydılar, o zamanlar - buna talihsizlik diyelim - başına gelenler. Bu bir gerçek!"

"O zaman bunu ilk kez duydum," dedi Glassdale. "Ve bu da bir gerçek!"

"Ayrıca Ransford adında çok yakın bir arkadaşı vardı - Mark Ransford," diye devam etti Bryce. "Bu Ransford, Brake'in düğününde sağdıçtı."

"Hiçbir zaman Ransford'dan veya herhangi bir düğünden bahsettiğini duymadım!" diye onayladı
Glassdale. "Benim için hepsi yeni, doktor."

"Bu Ransford artık Wrychester'da muayenehane açıyor," dedi Bryce. "Ve onunla birlikte yaşayan vesayet altındaki iki genç var - yirmi yaşında bir kız, on yedi yaşında bir erkek - şüphesiz John Brake'in çocukları. "Benim evlenmek istediğim
kız."

Glassdale, sanki tamamen şaşkınmış gibi başını salladı.

"Şey, söyleyebileceğim tek şey, beni şaşırttığın!" diye belirtti. "Böyle bir şey
hakkında hiçbir fikrim yoktu."

"Sizce Brake Wrychester'a bu yüzden mi geldi?" diye sordu Bryce.

"Siz ona hiçbir çocuktan tek bir kelime bile
duymadığımı söylerken, buna nasıl cevap verebilirim, efendim?" diye haykırdı Glassdale. "Hayır! Wrychester'a gelmesinin
nedenini biliyorum. Tamamen ve yalnızca --bildiğim kadarıyla-- buradaki Dük'e, sırrı Brake ve bana Avustralya'da ölüm döşeğinde olan bir adam tarafından emanet edilen mücevher işinden bahsetmekti. Brake, Wrychester'a tek başına geldi. Ben de ertesi sabah ona katılacaktım: sonra birlikte Dük'ü görmeye gidecektik. Wrychester'a vardığımda, Brake'in kazasını duydum ve bundan dolayı üzülerek tekrar
gittim ve dün Dük'e kendim söylemeye karar verene kadar birkaç gün bekledim, bunu yaptım ve çok şanslı sonuçlar aldım. Hayır, Brake'in buraya gelmesinin tek sebebi bu. Size söylüyorum ki, onun ailevi işleri hakkında hiçbir şey bilmiyordum! Çok yakın bir adamdı,
Brake, ve iş meseleleri dışında, kafasında sadece bir fikir vardı ve bu da orada oldukça sıkı bir şekilde yerleşmişti, sizi temin ederim!"

"Neydi?" diye sordu Bryce.

"Onu acımasızca aldatan ve haksızlık eden belli bir adamı -ya da daha doğrusu iki adamı- bulmak istiyordu, ama özellikle birini," diye cevapladı
Glassdale. "Avustralya'da olduğuna inandığı o belirli adamı, ta ki sonlara doğru, İngiltere'ye gittiği fikrine kapılana kadar;
diğerine gelince, onunla pek ilgilenmedi. Ama istediği adam!--ah, onu çok istiyordu!"

"O adam kimdi?" diye sordu Bryce.

"Falkiner Wraye adında bir adam," diye cevapladı Glassdale hemen. "Londra'da tanıdığı bir adam. Bu Wraye, ortağı Flood adında bir adamla birlikte Brake'i kandırarak onlara birkaç bin pound borç verdi -tabii ki bankanın parası- birkaç gün için -daha fazla değil- ve sonra tamamen ortadan kayboldu, onu düdüğü çalmaya bıraktı! Aptaldı, şüphesiz, ama onlarla karışmıştı; daha önce de yapmıştı ve onlar her zaman sözlerini tutmuşlardı ve o da bunu sık sık yapmıştı. Onlara birkaç bin pound verdi; onlar ortadan kayboldu ve banka müfettişi Brake'in bankasını arayıp bakiyelerini sordu. Ve işte oradaydı. Ve işte bu yüzden Falkiner Wraye aklındaydı -tek büyük fikri olarak. Diğer adam daha önemsizdi, Wraye baş suçluydu."

"Brake hakkında bildiğin her şeyi bana anlatmanı isterdim," dedi Bryce, biraz düşündükten sonra. "Aramızda kalsın, tabii."

"Ah--bu kadar gizlilik olduğunu bilmiyorum!" diye cevapladı Glassdale neredeyse kayıtsızca. "Elbette, onu ilk olarak ikimiz de oradayken tanıdım--nerede olduğunu anlarsın; ayrıntılara gerek yok. Ama oradan ayrıldıktan sonra, birkaç yıl önce Avustralya'da tanışana kadar onu bir daha hiç görmedim. İkimiz de aynı işte çalışıyorduk--yün spekülasyonu yapıyorduk. Oldukça kalınlaştık ve birbirimizi çok sık görmeye başladık ve tabii ki,
gizlileştik. Bana zamanında ilişkisini ve bu Wraye'i Amerika Birleşik Devletleri'ne, sonra sanırım Yeni Zelanda'ya ve daha sonra Avustralya'ya kadar nasıl takip ettiğini anlattı ve ben yün satın almak için ülkede çok fazla dolaşırken, bana yardım etmemi istedi ve bana Wraye'in bir tarifini verdi, dedi ki, Sydney'e ilk indiğinde kesinlikle bir şeyler duymuştu ama daha sonra asla izini sürememişti. Ama işe yaramadı - Wraye'i hiç görmedim veya duymadım - ve Brake Avustralya'dan ayrıldığı sonucuna vardı. Ve biliyorum ki İngiltere'ye döndüğümüzde bir şekilde ondan haber almayı umuyordu." 

"O tarif mi şimdi? - neydi?" diye sordu Bryce. 

"Oh!" dedi Glassdale. "Şu anda hepsini hatırlayamıyorum - iri yarı adam, temiz tıraşlı, tek bir şey dışında çok özel bir şey yok. Wraye, Brake'e göre
sol çenesinde kötü bir yara izi vardı ve sol elinin orta parmağını kaybetmişti--hepsi bir silah kazasından. O--sorun nedir efendim?"

Bryce aniden piposunu dudaklarından düşürmüştü. Onu almak için biraz zaman harcadı. Tekrar doğrulduğunda yüzü sakindi, eğilmekten biraz kızarmıştı.

"Pipomu çürük bir dişe ısırdım!" diye mırıldandı. "O dişe baktırmalıyım. Yani bu adamdan hiç haberin veya gördüğün olmadı mı?"

"Asla!" diye cevapladı Glassdale. "Ama bu Wrychester olayından beri Brake'in bu adamlardan biriyle veya diğeriyle karşılaşıp karşılaşmadığını ve ölümünün bundan kaynaklanıp kaynaklanmadığını merak ediyorum. Şimdi, buraya bakın, doktor! Brake'deki soruşturmanın
anlatılanlarını okudum--cesaret edebilseydim giderdim, ama
o anda Dük'ü görmeye karar vermemiştim; ne yapacağımı bilmiyordum, bu yüzden uzak durdum ve polisin
en ufak bir şekilde bile olsa
dikkat etmediğine inandığım bir şey aklıma geldi."

"Bu ne?" diye sordu Bryce.

"Neden, bu!" diye cevapladı Glassdale. "Kendisine
Dellingham diyen o adam--Wrychester'daki Mitre Oteli'ne Brake ile gelen--kimdir? Brake onunla nerede buluştu? Nereye gitti? Bana öyle geliyor ki polis bu konuda
garip bir şekilde ihmalkâr davranmış! Okuduğum
anlatılanlara göre, herkes Dellingham'ın ilk ifadesini kabul etmiş, sözünü tutmuş ve onun--kaybolmasına izin vermiş! Bildiğim kadarıyla hiç kimse onun
kendisi hakkındaki anlatısını doğrulamamış. Bir yabancı!"

Zaten derin düşüncelere dalmış olan Bryce, sanki gidecekmiş gibi
sandalyesinden kalktı.

"Evet," dedi. "Belki de önerinizde bir şeyler var. Kesinlikle
sorgulamadan sözünü tuttular. Doğrudur--o, söylediği
şey olmayabilir."

"Evet ve okuduğum kadarıyla, o sabah hareketlerini hiç takip etmediler!" diye gözlemledi Glassdale. "Tuhaf bir iş! Bir ödül teklif edilmiyor mu, doktor? Bazı tabelalar veya benzeri bir şey duydum, ama
hiç görmedim; tabii ki, buraya sadece dün sabah geldim."

Bryce sessizce cebinden birkaç kağıt çıkardı. Bunlardan Mitchington'ın ona verdiği
iki el ilanını çıkardı ve uzattı.

"Pekala, gitmeliyim," dedi. "Şüphesiz bu mesele için
Wrychester'da seni tekrar göreceğim. Şimdilik, bunların hepsi
bizim aramızda, tabii ki?"

"Elbette, doktor!" diye cevapladı Glassdale. "Kesinlikle öyle!" Bryce gitti
ve bisikletini aldı ve Wrychester yönüne doğru sürdü. O bahçede kalsaydı, Glassdale'in her iki el ilanını da okuduktan sonra eve girdiğini ve barda ev sahibinden en kısa sürede bir at ve iyi bir at getirmesini istediğini görürdü;
o da şimdi Wrychester'a gitmek istiyordu ve hemen. Ama Bryce yolda ilerliyordu, kendi kendine tekrar tekrar bazı kelimeler mırıldanıyordu.

"Sol çene--ve sol el!" diye tekrarladı. "Sol el--sol çene! Kesin!"

BÖLÜM XXII. BAŞKALARININ DÜŞÜNCELERİ

Wrychester Katedrali'nin büyük kuleleri, kampanyasının bu son aşamasındaki bir sonraki adıma karar vermeden önce Bryce'ın görüş alanına girmişti. Saxonsteade Arms'tan uzaklaşırken bir şeyler yapması gerektiğini hissediyordu, ancak bu şeyin tam olarak ne olduğunu tam olarak bilmiyordu. Ama şimdi, yoldaki bir yükseltinin
üstüne çıktığında ve Wrychester'ı altında çukurda yatarken, yaz güneşi kırmızı çatılarına ve gri duvarlarına
parlarken gördüğünde, aniden bir karara vardı ve eski şehre doğru düz bir şekilde gitmek yerine, bir yan yoldan döndü, kuzey eteklerinde bir çizgi çizdi ve
golf sahasına yöneldi. O saatte Mary Bewery'yi orada bulacağından neredeyse emindi ve onu hemen görmek istiyordu. Büyük vuruşunun zamanı gelmişti.

Ama Mary Bewery orada değildi--sabah orada olmadığını söyledi
uşak ustası. Sadece birkaç oyuncu dışarıdaydı. Bunlardan birinde, kulüp binasına doğru
gelirken, Bryce Sackville Bonham'ı tanıdı. Ve Sackville'i
görünce, Bryce'ın aklına bir fikir geldi. Mary Bewery öğleden sonradan önce sahalara
gelmeyecekti; o, Bryce, orada öğle yemeği yiyecek ve sonra
Leicestershire'ı ziyaret ettikten sonra yolunu kestiği tarlaların
üzerindeki patikada onunla buluşmak için Wrychester'a doğru gidecekti. Ve bu arada
Sackville Bonham'ı sohbete
çekecekti. Sackville, Bryce'ın
tuzağına kolayca düştü. Konuşmayı seven bir gençti,
özellikle de imalı ve gizemli bir şekilde. Ve Bryce, kulüp binasının barında ona bir meze
ısmarladıktan sonra,
birlikte öğle yemeği yemelerini ve onu yemek odasının sessiz bir köşesine
götürmelerini önerdiğinde, hemen o günün önemli
konusuna atıldı.

"Bu kayıp Saxonsteade elmaslarının keşfi hakkında her şeyi duydunuz mu?" diye sordu, o ve Bryce bıçak ve çatallarını alırken. "Tuhaf
bir
iş, değil mi? Elbette, o cinayetlerle ilgili!"

"Öyle mi düşünüyorsunuz?" diye sordu Bryce.

"Başka bir şey düşünen var mı?" dedi Sackville en dogmatik
biçimiyle. "Neden, mesele açık. Yayımlananlardan -çok fazla değil,
kesinlikle, ama yeterli--oldukça açık."

"Teoriniz nedir?" diye sordu Bryce.

"Üvey babam -o da yaşlı bir kuş olduğunu bildiği için!- her şeyi bir
incelikle özetliyor," diye cevapladı Sackville. "O yaşlı adam, Braden, bilirsin, o sırrın
sahibi. Wrychester'a bununla ilgili olarak geliyor. Ama
başka biri biliyor. O biri Braden'dan kurtuluyor. Neden? Böylece sır
sadece
biri tarafından bilinecek -katil! Bak! Ve neden? Neden?"

"Peki, neden?" diye tekrarladı Bryce. "Şimdiye kadar göremiyorum."

"O zaman sen kalın kafalı olmalısın," dedi Sackville gençliğin verdiği yüce bir üstünlükle. "Elbette ödül yüzünden! O mücevherlerle ilgili haberler için beş bin poundluk bir teklifin -asla geri çekilmedi!-
olduğunu bilmiyor musun?"

"Hayır, bilmiyordum," diye cevapladı Bryce.

"Gerçek, efendim -tamamen gerçek," diye devam etti Sackville. "Şimdi, beş bin, ikiye bölündüğünde, her biri iki bin beş yüz eder. Ama beş bin, bölünmemiş, ne?"

"Beş bin--görünüşe göre," dedi Bryce.

"Tam da öyle! Ve," dedi Sackville bilerek, "bir adam beş bin için çok şey yapar."

"Ya da--sizin argümanınıza göre--yarısı için," dedi Bryce. "Ne
sizin--ya da üvey babanızın--hedeflediği şey, şüphenin Braden'ın sırrı paylaşan

üzerinde olduğu noktaya geliyor. Bu mu?"

"Neden olmasın?" diye sordu Sackville. "Bu sabah gazetede çıkan habere göre
bildiklerimize bakın. Diğer adam, Glassdale, Braden hakkındaki ilk heyecan bitene kadar biraz bekler, sonra öne çıkar ve
Dük'e Düşes'in elmaslarının nereye yerleştirildiğini söyler. Neden? Böylece
beş bin poundluk ödülü alabilir! Açıkça! Ancak, polis
çok aptal."

"Peki ya Collishaw?" diye sordu Bryce, arkadaşının tüm fikirlerini özümsemeye istekli bir şekilde.

"Oyunun bir parçası," diye ilan etti Sackville. "Braden'dan kurtulan aynı adam, o adamdan da kurtuldu! Muhtemelen Collishaw biraz şey biliyordu ve susturulması gerekiyordu. Ama, ister Glassdale her şeyi kendi başına yaptı, ister
onunla birlikte olan biri olsun, suçluluk duygusu
sonunda orada yoğunlaşacak, diyor üvey babam. Ve--öyle olacak. Mantıklı!"

"Üvey babanızın teklif ettiği ödül hakkında herhangi biri ortaya çıktı mı?" diye sordu
Bryce.

"Söylememe izin verilmiyor," diye cevapladı Sackville. "Ama," diye ekledi, masanın karşısındaki arkadaşına daha da yaklaşarak, "sana şunu söyleyebilirim - tekerleklerin içinde tekerlekler var! Anlıyorsun! Ve her şey ortaya çıkacak. Yapmalıyım! Bir aile olarak Ransford'un o bulutun altında kalmasına izin veremeyiz, bilmiyor musun? Onu aklamalıyız. Bay Folliot'un ödülünü teklif etmesinin nedeni tam da bu. Elbette Ransford, biliyorsun, Bryce, çok büyük bir suçlu - kendisi daha fazlasını yapmalıydı. Ve tabii ki annemle üvey babamın dediği gibi, Ransford kendisi için bir şeyler yapmıyorsa, biz onun için yapmalıyız! Başka bir şey düşünemedik."

"Hepiniz çok iyisiniz, eminim," diye onayladı Bryce. "Çok düşünceli ve
nazik."

"Ah, peki!" dedi, alaycı bir bakışı algılayamayan veya yaşlı adamların ona
güldüğünü anlayamayan Sackville. "Bu,
koşullar altında yapılması gereken şeylerden biri. Elbette, Bayan
Bewery, Dr. Ransford'un kızı değil, ama onun himayesinde ve şüphelerin onun
koruyucusu olmasına izin veremeyiz. Sen bunu bana bırak, oğlum, ve
işlerin nasıl çözüleceğini göreceksin!"

"Biraz yeraltında mı yapıyorsun, ha?" diye sordu Bryce.

"Biraz bekle!" diye cevapladı Sackville, bilgiç bir şekilde göz kırparak. "En az
beklenen şey bu--ne?"

Bryce, Sackville'in şüphesiz haklı olduğunu söyledi ve
başka konulardan bahsetmeye başladı. Kulüp binasında saat üçe kadar takıldı,
sonra Mary Bewery'nin hareketlerini uzun süre gözlemlediği için iyi tanıdığından,
bisikletini arkasında bırakarak Wrychester'a doğru yürümeye koyuldu. Yolda Mary ile karşılaşmazsa,
eve gitmeyi düşünüyordu. Ransford öğleden sonraki ziyaretlerinde dışarıda olacaktı;
Dick Bewery okulda olacaktı; Mary'yi yalnız bulacaktı. Ve onu yalnız görmesi gerekiyordu, hem de hemen, çünkü sabahtan beri
olaylara dair tamamen yeni bir bakış açısı edinmişti, ek bilgilere dayalı olarak ve şimdi daha önce hiç görmediği bir fırsat görüyordu. Doğru,
kendi kendine, bağlantıların üzerinden ve
kenarları ile Wrychester arasında uzanan kırsaldan yürürken,
şimdi bile,
Braden veya
Collishaw'un gerçek katili hakkında istediği kadar kesin bilgiye sahip değildi,
ama Mary Bewery'ye dost mu yoksa düşman mı olacağını açıkça sormasını sağlayacak bir şey biliyordu. Ve hala davasını ona
söylemenin en iyi yolunu düşünürken, yolda onunla karşılaşamayınca, sonunda Close'a saptı ve Ransford'un evine yaklaşırken, Bayan Folliot'un
evden ayrıldığını gördü.

Mary Bewery de, Bryce gibi, olaylarla dolu bir gün geçirmişti. Öncelikle,
Ransford sabahın erken saatlerinde Londra'dan bir telgraf almıştı,
bu da onu kahvaltı yapmadan, bir sonraki ekspres trene yetişmek için koşturmuştu. Mary'yi günlük işleri hakkında düzenleme yapması için bırakmıştı, çünkü henüz Bryce'ın yerine başkasını koymamıştı ve Mary, Ransford'un acil hastalarıyla ilgilenmek için kendi görevlerinden zaman ayırabilecek başka bir uygulayıcı aramak zorunda kalmıştı. Sonra, Ransford'u orada bulmayı bekleyen
muayenehaneye gelen ziyaretçileri görmek zorunda kalmıştı; ve yoğun bir sabahın ortasında, Bay Folliot ona bir demet gül getirmek için uğramıştı ve kabul edildikten sonra, dedikodu yapma isteğinin belirgin işaretlerini göstermişti.

"Ransford dışarıda mı?" diye sordu yemek odasına otururken. "Yani, bu saatte."

"Dışarıda," diye cevapladı Mary. "İlk ekspresle şehre gitti ve ben de hastalarıyla ilgili düzenleme yapmak için çok uğraştım."

"Gitmeden önce Saxonsteade mücevherlerinin keşfini duydu mu?" diye sordu Folliot. "Yani öyle olmasaydı--bu sabah haftalık gazete çıkana kadar bilinmiyordu. Garip bir iş! Duymuşsunuzdur, tabii?"

"Dr. Short söyledi," diye cevapladı Mary. "Hiçbir ayrıntı bilmiyorum."

Folliot bir an ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Diğer konularla bir ilgisi var, biliyorsun," diye belirtti.
"Diyorum ki! Ransford bütün bunlarla ilgili ne yapıyor?"

"Neyle ilgili, Bay Folliot?" diye sordu Mary, hemen tetikte. "Seni anlamıyorum."

"Biliyorsun--bütün o şüpheler--ve benzeri şeyler," dedi Folliot. "Profesyonel bir adam için kötü bir pozisyon, biliyorsun--kendini aklamalı. Ransford'un teklif ettiği
ödül için başvuran oldu mu?"

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı Mary. "Dr. Ransford bence
kendisine bakabilecek kadar iyi. Sizinki için
başvuran oldu mu?"

Folliot, sanki oyalanmaktan vazgeçmiş gibi
sanki sandalyesinden tekrar kalktı ve başını salladı.

"Avukatlarımın ne duymuş veya duymamış olabileceğini söyleyemem -ya da yapmış olabilir," diye cevapladı. "Ama -tuhaf bir iş, bilirsin- ve halledilmesi gerekir.
Ransford'un üzerinde herhangi bir bulut olması kötü. Bunu gördüğüme üzüldüm."

"Ödülle öne çıkmanızın sebebi bu mu?" diye sordu Mary.

Ama Folliot bu doğrudan soruya cevap vermedi. Birinin bir şey yapmasının tavsiye edilebilirliği hakkında bir şeyler mırıldandı ve
gitti, Mary rahatladı. Mary, özellikle Ransford'un önceki akşamki güvencesinden sonra, Cennet gizemlerini kimseyle tartışmak istemiyordu. Ama öğleden sonranın ortasında Bayan Folliot içeri girdi, nadir ziyaretçilerden biriydi ve Mary ile gizlice görüşmeye başlamasından beş dakika sonra konuyu tekrar açtı. "Sevgili Bayan Bewery, sizinle çok ciddi bir konu hakkında konuşmak istiyorum," dedi. "Bana birkaç şeyden dolayı açıkça konuşmama izin vermelisiniz. Yaşımdan dolayı üstünlüğüm, biliyorsunuz, ve tüm bunlar!"

"Sorun nedir, Bayan Folliot?" diye sordu Mary, emin olduğu şeye karşı kendini
hazırlayarak. "Çok ciddi mi? Ve - özür dilerim - bu sabah Bay Folliot'nun bana bahsettiği şeyle mi ilgili? Çünkü eğer öyleyse, bunu sizinle veya başka biriyle tartışmayacağım!"

"Kocamın bu sabah burada olduğunu bilmiyordum," diye cevapladı Bayan Folliot gerçek bir şaşkınlıkla. "Ne hakkında konuşmak istiyordu?"

"O zaman, ne hakkında konuşmak istiyorsunuz?" diye sordu Mary. "Ama bu
sizinle konuşacağım anlamına gelmiyor."

Bayan Folliot bu sözü anlamak için çaba sarf etti ve ev sahibini bir an eleştirel bir şekilde inceledikten sonra en yargılayıcı tavrıyla devam etti.

"Görmelisiniz ki, sevgili Bayan Bewery, Dr. Ransford'a karşı birinin en büyük ikna gücünü kullanması çok gerekli," dedi.
"Hepinizi -kendisini, sizi, genç kardeşinizi- sessizliğiyle en
haksız pozisyonlara sokuyor! Böyle bir toplumda -yani, bir katedral kasabasında bulduğunuz gibi- biliyorsunuz, itibarlı hiçbir adam karakteri etkilendiğinde sessiz kalmayı göze alamaz."

Mary biraz iğne işi aldı ve bununla çok meşgul olmaya başladı.

"Dr. Ransford'un karakteri etkilenmiş mi?" diye sordu. "Bunun
farkında değildim, Bayan Folliot."

"Aman Tanrım, sen bu kadar -bu kadar, bu kadar, diyelim ki
sahtekâr olamazsın!" diye haykırdı Bayan Folliot. "Bu söylentiler!--elbette çok kötü ve zalimce, ama biliyorsunuz ki
yayıldılar. Aman Tanrım!--neden, bunlar sıradan konuşmalar!"

"Sanırım velimin sıradan konuşmalara zerre kadar önem verdiğini sanmıyorum, Bayan Folliot," diye cevapladı Mary. "Ve ben de kesinlikle önemsemiyorum."

"Hiçbirimiz--özellikle bizim konumumuzdaki insanlar--söylentileri ve sıradan konuşmaları görmezden gelemeyiz," dedi Bayan Folliot en kibirli tavrıyla. "Eğer
ne yazık ki, bizim hakkımızda konuşuluyorsa, o zaman kendimizi arkadaşlarımızın ve toplumun gözünde doğru bir şekilde konumlandırmak bizim ciddi, zorunlu görevimizdir. Eğer
örneğin, canım, ahlaki karakterimi etkileyen bir şey duyarsam, en katı, sert ve güçlü adımları atarak meseleleri sınardım. Bir
damga altında kalmazdım - hayır, bir dakika bile!"

"Umarım ahlaki karakterinizi
yenilemeniz için asla bir fırsat olmaz, Bayan Folliot," diye belirtti Mary, eserine sıkıca eğilerek.
"Böyle bir zorunluluk gerçekten de korkunç olurdu."

"Ve yine de ısrar etmiyorsunuz - evet, ısrar ediyorsunuz! - Dr. Ransford'un kendini temize çıkarmak için güçlü adımlar
atması konusunda!" diye haykırdı Bayan Folliot. "Şimdi, bu gerçekten de korkunç bir zorunluluk!"

"Dr. Ransford," diye cevapladı Mary, "kendini savunma ve kendine bakma konusunda oldukça yetenekli. Ona ne yapması gerektiğini söylemek veya hatta ne yapması gerektiği konusunda tavsiyede bulunmak bana düşmez. Ve - madem bu konudan bahsediyorsunuz, size açıkça söylüyorum Bayan Folliot, Wrychester'daki hiçbir düzgün insanın Dr. Ransford'dan en ufak bir şüphesi veya kuşkusu olduğuna inanmıyorum. Bu üzücü olaylarda herhangi bir payı veya suç ortaklığı olduğunu reddetmesi - bunun kötü olduğu kadar gülünç olduğu fikri bile - oldukça yeterliydi. Çok iyi biliyorsunuz ki, o ikinci soruşturmada - yemin ederek de - bu olaylardan hiçbir şey bilmediğini söyledi. Tekrar ediyorum, şehirde bundan şüphe eden düzgün bir ruh bile yok!"

"Ah, ama tamamen yanılıyorsunuz!" dedi Bayan Folliot aceleyle. "Tamamen
yanlış, seni temin ederim canım. Elbette, herkes Dr.
Ransford'un ne dediğini biliyor - çok heyecanla, zavallı adam, bahsettiğin olayda anladığım kadarıyla, ama sonra, kendi
çıkarına başka ne
söylemiş olabilir? İnsanların istediği onun masumiyetinin kanıtı. Sana bu konuda çok
çok
işinmiş - en iyi insanların çoğunu anlatabilirim - ama anlatmayacağım - gerçekten anlatabilirim!"

"Kendini onlardan biri olarak mı görüyorsun?" diye sordu Mary soğuk bir şekilde
ki bu, ziyaretçisi dışında herkese bir uyarı olurdu. "Bunu
anlamam mı gerekiyor, Bayan Folliot?"

"Elbette hayır canım," diye cevapladı Bayan Folliot hemen. "Aksi takdirde aptal adamın masumiyetini kanıtlamak için yaptığımı yapmazdım!"

Mary işini bıraktı ve şaşkın bakışlarını Bayan Folliot'un geniş yüzüne çevirdi.

"Sen!" diye haykırdı. "Dr. Ransford'un masumiyetini kanıtlamak için mi? Neden, Bayan Folliot, ne yaptın?"

Bayan Folliot güneşliğinin mücevherli başlığıyla biraz oynadı.
İfadesi neredeyse utangaç bir hal aldı.

"Ah, peki!" diye cevapladı kısa bir kararsızlık döneminden sonra. "Belki de bilmen
iyidir, Bayan Bewery. Elbette, tüm bu üzücü sıkıntılar ikinci olayla daha da kötüleştiğinde - işçinin ölümü - bilirsin, kocama gerçekten bir şeyler yapılması gerektiğini söyledim,
Dr. Ransford'un çok, çok inatçı olduğunu ve konuşmadığını görünce.
Ve para hiçbir şey ifade etmediği için -en azından işler böyle giderken- benim veya Bay Folliot için,
bu işi halletmesi için bin pound ödül teklif etmesi konusunda ısrar ettim. O cömert ve eli açık bir adamdı ve benimle tamamen aynı fikirdeydi ve avukatları aracılığıyla işi halletti. Ve
hiçbir şey bizi o bin poundun talep edilmesinden daha fazla memnun edemezdi, canım! Çünkü tabii ki, ailelerimiz arasında bir birlik olacaksa -ki olacağını tahmin ediyorum-
Dr. Ransford'un üzerinde herhangi bir bulutun olması tamamen imkansız olurdu, o sadece senin velin olsa bile. Oğlumun gelecekteki eşi tabii ki yapamaz--"

Mary işini tekrar bıraktı ve bir dakika boyunca Bayan Folliot'un yüzüne baktı.

"Bayan Folliot!" dedi sonunda. "Oğlunuzla evlenmeyi
düşündüğüm izlenimine mi kapıldınız?"

"Bence buna inanmak için her türlü iyi sebebim var!" diye cevapladı Bayan Folliot.

"Hiçbir sebebiniz yok!" diye karşılık verdi Mary, işini toplayıp kapıya doğru
yürürken. "Bay Sackville Bonham'la evlenmek gibi bir niyetim de yok! Bu fikir çok saçma -- hatta düşünülmesi bile
gerekmiyor!"

Beş dakika sonra, rengi atmış Bayan Folliot gitmişti.
Ve hemen Mary, Close'un üzerinden arkasına bakarak, Bryce'ın
bahçe kapısına yaklaştığını gördü.

BÖLÜM XXIII. BEKLENMEDİK

Pemberton Bryce'ın, en az görmek istediği adamın yaklaştığını gördüğünde Mary'nin ilk içgüdüsü evin arkasına çekilmek ve hizmetçiyi kapıya gönderip metresinin evde olmadığını söylemek oldu.
Ancak son zamanlarda Bryce'ın aklına ne gelirse onu takip etmekteki merak uyandırıcı inatçılığının farkına varmıştı ve eğer gönderilirse geri döneceğinden ve istediğini elde edene kadar geri döneceğinden emindi. Ve bir an daha düşündükten sonra ön kapıdan çıktı ve bahçede kararlı bir şekilde onunla yüzleşti.

"Dr. Ransford gitti," dedi neredeyse gereksiz bir sertlikle.
"Akşama kadar gidecek."

"Onu istemiyorum," diye cevapladı Bryce aynı sertlikle. "Seni görmeye geldim."

Mary tereddüt etti. Bryce'a sabit bir şekilde bakmaya devam etti ve Bryce ona bakış şeklini beğenmedi. Mary gitmeden veya onu kovmadan önce aceleyle konuşmaya başladı.

"Bana birkaç dakika verseniz iyi olur," dedi, bir uyarı notuyla.
"Ben sizin çıkarlarınız için buradayım - veya Ransford'un çıkarları için. Size şunu da söyleyebilirim,
doğrudan, Ransford ciddi ve yakın bir tehlike altında! Bu bir gerçek."

"Ne tehlikesi?" diye sordu.

"Tutuklama - anında tutuklama!" diye cevapladı Bryce. "Size gerçeği söylüyorum. Muhtemelen bu gece, döndüğünde tutuklanacaktır. Bütün bunlarda hayal gücü yok - bildiğim şeylerden bahsediyorum. Ben - yeterince ilginçtir ki - kendi çabam olmadan bu işlere bulaştım ve
perde arkasında ne olduğunu biliyorum. Eğer sana sır verdiğim bilinirse,
başım derde girer. Ama seni uyarmak istiyorum!"

Mary, tereddüt ederek patikada önünde duruyordu. Bryce'ın bir tür gerçeği söylediğini bilecek kadar biliyordu: Yakın zamandaki gizemlere karıştığı açıktı ve sesinde onu etkileyen bir inanç tınısı vardı. Ve aniden
Ransford'un tutuklanması, acımasız bir suçlamayla karşılaşmak üzere hapse sürüklenmesi, utanç ve rezalet vizyonları gördü ve daha da tereddüt etti.

"Ama eğer öyleyse," dedi sonunda, "bana gelmenin ne faydası var?
Hiçbir şey yapamam!"

"Yapabilirim!" dedi Bryce anlamlı bir şekilde. "Polisin bildiğinden -çok daha fazlasını- biliyorum, herkesin bildiğinden daha fazlasını. Ransford'u kurtarabilirim. Bunu anla!"

"Şimdi ne istiyorsun?" diye sordu.

"Seninle konuşmak - sana işlerin nasıl olduğunu anlatmak," diye cevapladı Bryce. "Bunda ne zarar var? Sana işlerin nasıl gittiğini göstermek ve sonra işleri düzeltmek için
ne yapabileceğimi göstermek."

Mary, bahçenin bir tarafında kayın ağaçlarının altında duran açık bir yazlık eve baktı. Oraya doğru yürüdü ve oturdu ve
Bryce onu takip edip oturdu.

"Şey--" dedi.

Bryce, zamanının geldiğini fark etti. Durakladı, davasını ortaya koymak için yaptığı dikkatli hazırlıkları hatırlamaya çalıştı.
Bir şekilde, saldırı hattı konusunda on dakika önce olduğu kadar net değildi--aldanması veya kolayca kandırılması pek mümkün olmayan genç bir kadınla uğraşması gerektiğini fark etti. Ve aniden, olayların tam ortasında olduğunu hissettiği şeye
daldı.

"İster siz olun, ister Ransford--ikiniz veya ikiniz de, bunu
bilin veya bilinmeyin," dedi, "polis, Collishaw olayından beri Ransford'un peşinde! Yeraltı çalışması, biliyorsunuz. Mitchington o zamandan beri
olayları araştırıyor ve son zamanlarda ona yardım eden bir Londra dedektifi var."

Bahçeye işini götüren Mary, şimdi tekrar başlamıştı ve
Bryce konuşmaya başladığında üzerine eğilip dikmeye devam etti.

"Ee?" dedi.

"Buraya bak!" diye devam etti Bryce. "Hiç aklınıza gelmedi mi - gelmiş olmalı! - Ransford hakkında önemli bir gizem olduğu? Ama aklınıza
gelmiş olsun ya da olmasın, orada ve polise zorla ulaşmış.
Gizem, buraya gelmeden önce - çok önce - onunla bağlantılıydı. Ve
bir şekilde, o adam Braden ile ilişkilendirilmişti. Son zamanlarda değil - geçmiş yıllarda. Ve doğal olarak, polis bunun ne olduğunu bulmaya çalıştı."

"Ne buldular?" diye sordu Mary sessizce.

"Bunu söyleme özgürlüğüm yok," diye yanıtladı Bryce. "Ama şunu söyleyebilirim - Mitchington ve Londra'lı adam, yıllar önce Ransford ile Braden arasında geçitler olduğunu biliyorlar."

"Kaç yıl önce?" diye sözünü kesti Mary.

Bryce bir an tereddüt etti. Her şeyi tahmin ettiğinden daha sessiz karşılayan bu kendine güvenen genç kadının, kendisinin bildiğinden daha fazlasını bilme ihtimalinden şüpheleniyordu. Yazlık eve oturduklarından beri parmaklarını izliyordu ve keskin gözleri, ağaçların üzerindeki katedralin
kulesinin kadar sabit olduklarını gördü - bundan onun ne korktuğunu ne de endişelendiğini anladı.

"Ah, peki - on yedi ila yirmi yıl önce," diye cevapladı. "O sıralarda. Dediğim gibi, Braden'ın Ransford'un hayatının şu anki aşamasında yeniden ortaya çıkmasının Ransford için son derece tatsız ve istenmeyen olacağını ima eden bir doğaya sahipti."

"Belirsiz!" diye mırıldandı Mary. "Son derece belirsiz!"

"Ama yeterince," diye karşılık verdi Bryce, "polise bir sebep
ipucu vermek için. Size söylüyorum, polis Braden'ın dünyadaki tüm erkekler arasında Ransford'un tekrar yoluna çıkmasını istediği son kişi olduğunu bilmek için yeterince şey biliyor. Ve - Paradise olayının yaşandığı o sabah - Braden gerçekten de yoluna çıktı. Bu nedenle, geleneksel polis düşünce ve bakış açısına göre bir sebep var."

"Neyin sebebi?" diye sordu Mary.

Bryce kritik aşamalarından birinde buraya geldi ve kelimelerini seçmek için bir an durakladı.

"Yanlış fikirlere veya izlenimlere kapılma," dedi sonunda. "Ransford'u hiçbir şeyle suçlamıyorum. Size sadece polisin
düşündüğünü ve onu suçlamanın eşiğinde olduğunu bildiğim şeyi söylüyorum. Açıkça söylemek gerekirse - cinayetle. Braden'ı öldürmek için bir sebebi olduğunu söylüyorlar ve
onlar için sebep her şeydir. Akıllarına gelen ilk şey bu gibi görünüyor;
kendilerine sordukları ilk soru bu. 'Bu adam neden o adamı
öldürmüş olmalı?'--görebiliyor musunuz! 'Ne sebebi vardı?--işte mesele bu. Ve onlar, Mitchington ve Londra'lı adam gibi adamlar, Ransford'un Braden'dan kurtulmak için kesinlikle bir sebebi olduğunu düşünüyorlar.

"Neydi bu sebep?" diye sordu Mary.

"Birkaç yıl önce Braden ve Ransford arasında olanlar hakkında bir şeyler buldular --belki de epey bir şey," diye yanıtladı Bryce. "Ve onların teorisi --gerçeği bilmek istiyorsanız-- Ransford'un Braden'ın karısıyla kaçtığı ve Braden'ın o zamandan beri onu aradığı."

Bryce gözlerini Mary'nin ellerinden ayırmamıştı ve sonunda kızın parmaklarının titrediğini gördü. Ama konuştuğunda sesi yeterince kararlıydı.

"Bu sadece onların bir varsayımı mı yoksa herhangi bir gerçeğe mi dayanıyor?" diye sordu Mary.

"Onların tüm sırlarını tam olarak bilmiyorum," diye yanıtladı Bryce, "ama
bir inkar edilemez bir gerçek
üzerine gidiyorlar. Örneğin, şüphesiz, Braden ve
Ransford'un yıllar önce yakın arkadaş olduklarını, Braden'ın Ransford'un evlenmek istediği bir kızla evlendiğini, Braden'ın karısının birkaç yıl sonra onu aniden, gizemli bir şekilde terk ettiğini ve aynı zamanda
Ransford'un da aynı derecede gizemli bir şekilde ortadan kaybolduğunu biliyorum. Polis
tüm bunları biliyor. Çıkarılacak sonuç nedir? Herhangi biri -örneğin siz-
hangi sonucu çıkarırdınız?"

"Dr. Ransford'un söylediklerini duyana kadar hiçbir sonuç çıkarmazdım," diye cevapladı Mary.

Bryce bu hazır cevabı sevmedi. Kendi gücünden daha güçlü bir güçle
karşılaştığını hissetmeye başlamıştı.

"Bunların hepsi çok iyi," diye belirtti. "Ben de aynısını yapmayacağımı söylemiyorum. Ama sadece polisin pozisyonunu açıklıyorum ve bundan kaynaklanabilecek tehlikeyi size gösteriyorum. Polisin teorisi, anlayabildiğim kadarıyla şöyle: Ransford, yıllar önce Braden'a bir haksızlık yaptı ve Braden onu
bulabildiğinde kesinlikle intikam yemini etti. Koşullar, Braden'ın onu bir süre yakından aramasını engelledi; sonunda burada, kazara
bir araya geldiler. Burada polis kararlaştırılmadı. Bir teoriye göre, Braden'ın ölümüne yol açan bir
kavga, yumruklaşma, bir mücadele oldu; diğeri ise Ransford'un Braden'ı bilerek galeriye
çıkarıp o açık kapıdan içeri fırlattığı--"

"Bu," diye gözlemledi Mary, alaycı bir şekilde, "o kadar olası görünüyor ki, bana anlattığın türden insanların dışında kimsenin aklına gelmezdi! Gerçekten aklı başında olan hiçbir adam buna bir dakika bile inanmazdı!"

"Sağduyulu bazı insanlar buna inanıyor!" diye karşılık verdi Bryce. "Çünkü bu oldukça mümkün. Ama dediğim gibi, sadece tekrar ediyorum. Ve
elbette, geri kalanı buna bağlı. Polis teorisine göre
Collishaw, Braden'ın Ransford'un ellerinde ölümüne tanık oldu, Ransford
Collishaw'un bunu bildiğini öğrendi ve bu nedenle sessizce
Collishaw'u uzaklaştırdı. Ve hepsi bu, gidiyorlar ve gidecekler. Bana haklı mı haksız mı olduklarını sormayın! Sana sadece
bildiklerimi anlatıyorum, böylece Ransford'un ne tür bir tehlikede olduğunu gösterebilirim."

Mary hemen bir cevap vermedi ve Bryce onu izlemeye başladı. Bir şekilde -kendisine
açıklayamadı- işler beklediği gibi gitmiyordu. Kızın korkacağına,
ürkeceğine, üzüleceğine, istediği veya önerdiği her şeyi yapmaya hazır olacağına güvenle inanmıştı. Ama kız
açıkça korkmuyordu. Ve fantezi işleriyle
uğraşan parmakları tekrar sabitlenmişti ve sesi de en başından beri sabitti. "Lütfen," diye sordu aniden ve Brice'ın hemen fark ettiği hafif bir hicivli tonlamayla, "lütfen, sen -bir polis memuru değil, bir dedektif değil!- bütün bunların çoğunu nasıl öğrendin? Ne zamandan beri Mitchington ve Londra'dan gelen gizemli kişinin güvenine girdin?"

"İsteklerim dışında davaya sürüklendiğimi sen de benim kadar iyi biliyorsun," diye cevapladı Bryce neredeyse somurtkan bir şekilde. "Braden'a götürüldüm -öldüğünü gördüm. Collishaw'ı ölü bulan bendim. Elbette, istesem de istemesem de kafam karıştı ve polisle epeyce görüşmek zorunda kaldım ve doğal olarak bir şeyler öğrendim."

Mary aniden ona döndü ve Bryce'ı macerasının ana özelliğinde belirgin bir şekilde başarısız olduğu konusunda uyarmış olabilecek bir göz
ışığıyla.

"Ve buraya gelip bana bunları anlatmanızı sağlayacak ne öğrendiniz?" diye haykırdı. "Sizce ben bir aptal mıyım, Dr. Bryce? Dr. Ransford'un polisten tehlikede olduğunu ve siz daha çok şey bildiğinizi söyleyerek başladınız - polisten çok daha fazla! Bu ne anlama geliyor? Size söyleyeyim mi? Bu, sizin - sizin! - polisin yanıldığını bildiğiniz ve isterseniz onlara yanıldığını kanıtlayabileceğiniz anlamına geliyor! Şimdi, öyle değil mi? "Bazı gerçeklere sahibim," diye başladı Bryce. "Ben--"

Mary bir bakışla onu durdurdu.

"Sıra bende!" dedi. "Bazı gerçeklere sahipsiniz. Şimdi, sahip olduğunuz gerçeklerin Dr. Ransford'un benim kadar masum olduğunun sizin için yeterli kanıtı olması gerçeği değil mi? Beni kandırmaya çalışmanızın bir faydası yok! Öyle değil mi?"

"Polisi kesinlikle yolundan çıkarabilirim," diye itiraf etti Bryce, giderek daha fazla rahatsız olmaya başlamıştı. "Yönlendirebilirim--"

Mary ona bir kez daha baktı ve iğne işini bırakarak onu dikkatle izlemeye devam etti.

"Kendine beyefendi mi diyorsun?" diye sordu sessizce. "Yoksa
bu terimi kullanmayalım. Kendine düzgün bir şekilde dürüst mü diyorsun? Çünkü eğer öyleyse,
polisin yanıldığını ve kendi terimini kullanarak, yani senin ifade tarzınla, onları yanlış yoldan
çevirebileceğini bildiğin halde buraya gelip bana bunları anlatacak kadar küstahça --dahası, küstahça!-- nasıl davranabiliyorsun? Ne tür bir adamsın sen? Senin hakkındaki fikrimi açık bir şekilde bilmek ister misin?"

"Ne olursa olsun, vermek için çok istekli görünüyorsun," diye karşılık verdi Bryce.

"Vereceğim ve belki de buna bir son verir," diye cevapladı Mary. "Eğer Dr. Ransford'un masumiyetini kanıtlayacak herhangi bir kanıta sahipseniz ve bunu bilerek bastırıyorsanız,
kötü, şeytani, aşağılık, zalim, herhangi bir düzgün varlığın toplumuna uygunsuzsunuz!
Ve," diye ekledi, işini alıp ayağa kalkarken, "benim
hiçbir şeyimi alamayacaksınız!"

"Bir dakika!" dedi Bryce. Bir şekilde tüm
kartlarını kötü oynadığının bilincindeydi ve başka bir fırsat istiyordu. "Beni tamamen yanlış anlıyorsunuz! Ransford'u kurtarmayacağımı asla söylemedim, asla ima etmedim."

"O zaman, eğer ihtiyaç varsa, ki bunu kabul etmiyorum, onu
kurtarabileceğinizi kabul ediyorsunuz?" diye sertçe haykırdı. "Tıpkı düşündüğüm gibi. Öyleyse, eğer
dürüst bir adamsan, şeref iddiası olan bir adamsan, neden hemen
yapmıyorsun! Az önce bahsettiğim duygulara sahip olan herhangi bir adam
bir saniye bile tereddüt etmezdi. Ama sen--sen!--sen gelip--bunun hakkında
konuş! Sanki bir oyunmuş gibi! Dr. Bryce, beni hasta ediyorsun, zihinsel,
ahlaki olarak."

Mary ayağa kalktığında Bryce ayağa kalkmıştı ve şimdi ona bakarak duruyordu. Çocukluğundan beri daha iyi hisler fikrine gülüyor ve alay ediyordu--her erkeğin bir bedeli olduğuna inanıyordu--ve dürüstlük ve onurun terimler olarak yararlı şeyler olduğunu ama gerçekte var olmadıklarını
düşünüyordu. Ve şimdi merak ediyordu --gerçekten merak ediyordu--bu kızın
söylediği şeyleri kastettiğini: kendisininki gibi
zihinlere ve amaçlara karşı gerçekten zihinsel bir nefret mi hissediyordu, yoksa sadece
kendisi adına mı hareket ediyordu. Konuşamadan önce ona daha önce olduğundan
daha sert bir şekilde döndü.

"Sana açık bir dille başka bir şey söyleyeyim mi?" diye sordu. "Kadınlar hakkında çok az ve sınırlı bir bilginiz var -eğer varsa!- ve görünüşe göre onların zihinsel niteliklerini yüksek bir standartta değerlendirmiyorsunuz. Size şunu söylememe izin verin, sizin düşündüğünüz kadar
aptal değilim! Bu öğleden sonra benimle pazarlık yapmak için buraya geldiniz!
Velimime ne kadar saygı duyduğumu ve bana ve kardeşime gösterdiği özen için ona ne kadar borçlu olduğumu biliyorsunuz. Bunu
alışveriş yapmayı düşündünüz! Benimle bir pazarlık yapabileceğinizi düşündünüz; Dr. Ransford'u kurtaracaktınız ve karşılığında beni elde edecektiniz! Bunu inkar etmeye cesaret edemezsiniz. Dr. Bryce--sizi anlayabiliyorum!"

"Hiçbir zaman söylemedim," diye cevapladı Bryce.

"Bir kez daha söylüyorum, aptal değilim!" diye haykırdı Mary. "Seni
baştan beri gördüm. Ve başarısız oldun! Söylediklerinden
hiç korkmuyorum. Polis Dr. Ransford'u tutuklarsa, Dr. Ransford kendini
savunmayı bilir. Ve sen onun için korkmuyorsun! Korkmadığını biliyorsun.
Yarın asılsa bile senin için iki peni bile önemli olmazdı, çünkü ondan
nefret ediyorsun. Ama kendine bak! Senin gibi hile yapan, entrika çeviren, komplo kuran ve
plan yapan adamlar kötü sonlara ulaşır. Kendine dikkat et! Çarkın
tam bir daire çizmediğine dikkat et. Ve şimdi, lütfen git ve bir daha bana yaklaşmaya
cesaret etme!"

Bryce cevap vermedi. Gülümsemeye çalışarak tüm bu ateşli öfkeyi dinlemişti, ancak Mary son sözleri söylerken
birdenbire dikkatini ondan ve onlardan çeken bir şeyin farkına vardı. Ransford'un bahçe çitindeki bir açıklıktan, Close'un karşısındaki Folliot'ların evinin bahçe
kapısını görebiliyordu. Ve o anda, Folliot'un kendisi Glassdale ile sohbet ederken ortaya çıktı!

Bryce, tek kelime etmeden, yazlık evin masasından şapkasını kaptı ve hızla uzaklaştı - aklında yeni bir plan, yeni bir fikir.

BÖLÜM XXIV. ZİNDELİK

Bryce'ın onu Saxonsteade Arms'da bırakmasından yarım saat sonra Wrychester'a doğru yola çıkan Glassdale, kırsal kesimdeki yolculuğu sırasında Bryce'ın ona verdiği iki el ilanının değerini düşünerek meşgul oldu. Biri, Braden-Collishaw meselesinde bilgi için beş yüz pound ödül teklifinde bulunduğunu duyurdu; diğeri ise bin pound. İki teklifin yapılması ona ilginç geldi - birden fazla kişinin bu olayla derinden ilgilendiğini düşündürüyordu. Ama kimlerdi bunlar? - bu sorunun cevabı, her durumda Wrychester avukatları tarafından imzalanan el ilanlarında görünmüyordu. Eski şehre vardığında Glassdale bunlardan birine hemen gitti - daha büyük ödülü teklif eden kişiyi seçti. Kısa süre sonra, ziyaretçisinin adını kendisine göndermiş olan ve Glassdale'e çok belirgin bir merakla bakan zeki görünümlü bir adamın huzurunda buldu kendini.

"Bay Glassdale?" dedi, arayan kişi teklif edilen bir sandalyeye otururken. "Siz, dün geceki olağanüstü olayla bağlantılı olarak adı geçen Bay Glassdale misiniz?"

Masasının üzerinde duran haftalık gazetenin bir kopyasını ve Mitchington tarafından Dük'ün isteği üzerine basına verilen Saxonsteade mücevherlerinin keşfinin resmi bir kaydını işaret etti. Glassdale kayıtsızca ona baktı.

"Aynı," diye cevapladı. "Ama ben buraya bu konu için gelmedim, ama
geldiğim konu kesinlikle bununla ilgili. Braden ve diğer adam Collishaw hakkındaki gizemin çözümüne yol açacak herhangi bir bilgi için bir ödül teklif ettiniz."

"Bin pound - evet!" diye cevapladı avukat, ziyaretçisine daha da fazla merakla, beklentiyle karışık bir şekilde bakarak. "Bir tane verebilir misiniz?"

Glassdale, Bryce'dan aldığı iki el ilanını çıkardı.

"Teklif edilen iki ödül var," diye belirtti. "Bunlar birbirinden tamamen bağımsız mı?"

"Diğeri hakkında hiçbir şey bilmiyoruz," diye cevapladı avukat. "Elbette
var olduğu dışında. Oldukça bağımsızlar."

"Beş yüz poundluk olanı kim teklif ediyor?" diye sordu Glassdale.

Avukat durakladı, adamına baktı. Glassdale'in anlatacak bir şeyi olduğunu veya olduğuna inandığını hemen fark etti ve bunu anlatmak konusunda alışılmadık derecede temkinli olmaya meyilliydi.

"Şey," diye cevapladı, bir duraklamadan sonra. "Beş yüz sterlinlik teklifin Dr. Ransford tarafından yapıldığına inanıyorum -aslında bu açık bir sır."

"Ve--sizinki?" diye sordu Glassdale. "Arkanızdaki kim--bin?"

Avukat gülümsedi.

"Sorumu cevaplamadınız, Bay Glassdale," diye belirtti. "Herhangi bir
bilgi
verebilir misiniz?"

Glassdale soru soran kişiye anlamlı bir bakış attı.

"Verebileceğim her türlü bilgiyi," dedi, "sadece bir müdüre veririm -- müdüre. Gördüğüm ve bildiğim kadarıyla,
yüzeyde görünenden daha fazlası var. Bir şeyler söyleyebilirim. John Braden'ı --elbette John Brake'di-- birkaç yıldır çok iyi tanıyordum.
Doğal olarak, onun güvenindeydim."

"Saxonsteade mücevherlerinden daha fazlası hakkında mı demek istiyorsun?" diye sordu avukat.

"Ondan daha fazlası hakkında," diye onayladı Glassdale. "Özel meseleler. Bu Wrychester Paradise meselesine biraz ışık tutabileceğimden hiç şüphem yok --biraz!--.
Ama, az önce dediğim gibi, sadece müdürle ilgileneceğim. Size söylemem, mesela -- müdürünüzün avukatı olarak."

Avukat tekrar gülümsedi.

"Fikirleriniz, Bay Glassdale, müdürümüzün fikirleriyle uyuşuyor gibi görünüyor," diye belirtti. "Bize verdiği talimatlar - katı talimatlar - eğer
herhangi biri herhangi bir bilgi verebilirse, bunun bize değil, kendisine verilmesidir!"

"Akıllı adam!" diye gözlemledi Glassdale. "Benim de hissettiğim bu. Sırları birden fazla kişiyle paylaşmak bir hatadır."

"O zaman bir sır var!" diye sordu avukat, yarı kurnazca.

"Olabilir," diye yanıtladı Glassdale. "Müvekkiliniz kim?"

Avukat bir kağıt parçasını kendisine doğru çekti ve üzerine birkaç kelime yazdı.
Kâğıdı arayan kişiye doğru itti ve Glassdale kağıdı alıp
yazılanları okudu - Bay Stephen Folliot, The Close.

"Gidip onu görseniz iyi olur," dedi avukat, imalı bir şekilde. "Onu
yeterince çekingen bulacaksınız."

Glassdale ismi tekrar tekrar okudu - sanki hatırlamaya veya bir şeyle ilişkilendirmeye çalışıyormuş gibi.

"Bu adamın bunu öğrenmek istemesinin özel sebebi nedir?" diye sordu.

"Söyleyemem, iyi beyefendi!" diye yanıtladı avukat gülümseyerek. "Belki
size söyler. Bana söylemedi."

Glassdale ayrılmak için ayağa kalktı. Ama elini kapıya koyup
döndü.

"Bu beyefendi buranın sakini mi?" diye sordu.

"Tanınmış bir kasabalı," diye yanıtladı avukat. "Evini Close'da kolayca bulabilirsin - herkes bilir."

Glassdale sonra uzaklaştı - ve yavaşça Katedral bölgesine doğru yürüdü. Yolda uğramaya yarı meyilli olduğu iki yerden geçti - biri polis karakoluydu; Diğeri, beş yüz pound teklif edenin adına hareket eden avukatların ofisiydi. Avukatın kapısına yarım bir bakış attı - ama düşündükten sonra ilerledi. Close'tan geçen bir adam Folliot konutunu işaret etti - Glassdale bahçe kapısından içeri girdi ve bir dakika sonra Folliot'un kendisiyle yüz yüze geldi, her zamanki gibi gül ağaçlarının arasında meşguldü. Glassdale, Folliot'u gördü ve Folliot kapılarının içinde bir yabancı olduğunu anlamadan önce onu inceledi. Bahçecilik işleri için sakladığı eski bir ceket giyen Folliot, bir sancakttan kağıtlar alıyordu; mesleği kadar zararsız ve huzurlu görünüyordu. Sessiz, zararsız, biraz iyiliksever yaşlı bir adam, boş zaman ve huzuru ima eden bir işle meşguldü. Ama Glassdale, ilk hızlı, araştırıcı bakıştan sonra, bir tane daha ve daha uzun bir bakış attı ve ihtiyatlı bir kahkahayla yaklaştı.

Folliot sessizce döndü ve yabancıyı görünce hiç şaşırmadı.
Gözlüklerinin üst çerçevelerinin üzerinden insanlara bakma alışkanlığı vardı,
ve bu şekilde Glassdale'e baktı, onu baştan aşağı sakince süzdü.
Glassdale sarkık şapkasını kaldırdı ve ilerledi.

"Bay Folliot, sanırım efendim?" dedi. "Bay Stephen Folliot?"

"Evet, tam da öyle!" diye yanıtladı Folliot. "Ama seni tanımıyorum. Şimdi kim
olabilirsin?"

"Adım, efendim, Glassdale," diye cevapladı diğeri. "Avukatınızdan yeni
geldim. Bu öğleden sonra onu görmeye gittim ve bana aradığım işin ancak sizinle görüşülebileceğini veya tartışılabileceğini söyledi. Bu yüzden buraya geldim."

Gül ağacından şeritler kesen Folliot bıçağını
kapattı ve eski ceketinin içine koydu. Döndü ve ziyaretçisini bir kez daha sessizce inceledi.

"Evet!" dedi sessizce. "Demek ki o bin poundluk ödülün peşindesiniz, ha?"

"Buna itirazım olmamalı, Bay Folliot," diye cevapladı Glassdale.

"Söylemeye cesaret edemem," diye belirtti Folliot kuru bir şekilde. "Söylemeye cesaret edemem! Peki şimdi sen hangisisin? - Bir şeyler söyleyebileceğini sananlardan biri mi, yoksa gerçekten söyleyebilenlerden biri mi? Eh?"

"Biraz sohbet ettikten sonra bunu daha iyi anlayacaksınız, Bay Folliot," diye cevapladı Glassdale, cevabına doğrudan bir bakış atarak.

"Ah, peki, şimdi, biraz sohbete itirazım yok--hiçbir şeye!"
dedi Folliot. "İşte!--o bankta, güllerin arasında oturacağız.
Burası oldukça özel--etrafta kimse yok. Ve şimdi," diye devam etti, Glassdale onu
gezgin güllerden oluşan bir pergola altına yerleştirilmiş rustik bir bankta eşlik ederken, "sen kimsin, sanki? Bu sabahki yerel gazetede dün gece Katedral arazisinde olanlarla ilgili tuhaf bir haber okudum,
ve sizin adınıza bir kişiden bahsediliyordu. Siz Glassdale misiniz?"

"Aynı kişi, Bay Folliot," diye cevapladı ziyaretçi hemen.

"O zaman Braden'ı tanıyordunuz - burada hayatını kaybeden adamı?" diye sordu Folliot.

"Çok iyi," diye cevapladı Glassdale.

"Ne kadar süredir?" diye sordu Folliot.

"Birkaç yıl - sadece bir tanıdık olarak, arada sırada görülen biri olarak," dedi Glassdale.
"Birkaç yıl, yakın bir arkadaş diyebileceğiniz biri olarak."

"Sana sırlarından herhangi birini anlattı mı?" diye sordu Folliot.

"Evet, anlattı!" diye cevapladı Glassdale.

"Ölümüne ilişkin bir şey var mı - ve bununla ilgili gizem?" diye sordu Folliot.

"Sanırım öyle," dedi Glassdale. "Düşündüğümde öyle düşünüyorum!"

"Ah - peki şimdi ne olabilir?" diye devam etti Folliot. Glassdale'e
birkaç şeyi ifade eden ve ima eden bir bakış attı. "Bu "Biraz açıklama yapmak
senin için avantajlı olabilir, biliyorsun," diye ekledi. "Biraz
belirsiz olmak zorunda, ha?"

"Braden'ın bulmak için çok hevesli olduğu belli bir adam vardı," dedi
Glassdale. "Onu uzun yıllardır arıyordu."

"Bir adam mı?" diye sordu Folliot. "Bir adam mı?"

"Aslında iki tane vardı," diye itiraf etti Glassdale, "ama
özellikle biri vardı. Diğeri--ikincisi--Braden'ın dediği gibi,
önemli değildi; o, sadece özellikle istediği adamın bir tür kedi pençesiydi."

"Anlıyorum," dedi Folliot. Bir puro kutusu çıkardı ve ziyaretçisine bir puro uzattı, ardından kendisi de bir tane yaktı. "Peki Braden o adamı neden istiyordu?" diye sordu.

Glassdale, purosu tamamen yanana kadar bekledi ve ardından bu soruyu yanıtladı.

Sonra tek kelimeyle yanıtladı.

"İntikam!"

Folliot, başparmaklarını kaslı yeleğinin kol deliklerine soktu ve geriye yaslanarak güllerine hayran gibi göründü.

"Ah!" dedi sonunda. "İntikam mı şimdi? Bir tür kinci adamdı, öyle mi? Bıçağını birine saplamak istiyordu, ha?"

"Kendisine yapan bir adamdan kendi payına düşeni almak istiyordu," diye cevapladı Glassdale, kısa bir kahkaha atarak. "Bu kadar!"

Bir iki dakika boyunca her iki adam da sessizce sigara içti. Sonra Folliot--hala
güllerine bakarak--öncü bir soru sordu.

"Sana herhangi bir ayrıntı verebilir misin?" diye sordu.

"Yeter," dedi Glassdale. "Braden--bir para alışverişi yüzünden--bu adamlar tarafından--özellikle de olayın başı ve ön cephesi olarak--yapılmıştı ve ona--herkesin düşündüğünden daha fazlasına mal olmuştu! Doğal olarak,--eğer bir şansı olursa--intikamını almak istiyordu. Kim istemez ki?"

"Ve onları takip etmişti, ha?" diye sordu Folliot.

"Cevaplayabileceğim sorular var ve cevaplayamadığım sorular var," diye yanıtladı Glassdale. "Bu, cevabımın olmadığı sorulardan biri. Çünkü--Bilmiyorum! Ama--Bunu söyleyebilirim. Wrychester'a gelmeden önceki
gün onları takip etmemişti!"

"Bundan emin misin?" diye sordu Folliot. "O--bu nedenle buraya gelmedi mi?"

"Hayır, eminim gelmedi!" diye hemen cevapladı Glassdale. "Eğer bilseydi, bilmem gerekirdi. Buraya geldiği gün öğlene kadar onunlaydım --Londra'da--ve Victoria'dan Wrychester'a gitmek için biletini aldığında, o adamların nereye gittikleri konusunda aydaki adamdan daha fazla bir fikri yoktu.
Trene binmeden önce birlikte biraz öğle yemeği yerken bundan bahsetti.
Hayır--Wrychester'a böyle bir amaçla gelmedi! Ama--"

Durakladı ve Folliot'a gözlerinin ucuyla anlamlı bir bakış
attı.

"Evet--ne?" diye sordu Folliot.

"Sanırım burada en azından biriyle karşılaştı," dedi Glassdale sessizce.
"Ve--belki de ikisiyle."

"Onun için--talihsizliğe mi yol açıyor?" diye önerdi Folliot.

"Eğer öyle söylemek istersen--evet," diye onayladı Glassdale.

Folliot daha düşünceli bir sessizlik içinde bir süre sigara içti.

"Evet, iyi!" dedi sonunda. "Sanırım bu fikirlerini
hiç kimseye söylemedin, değil mi?"

"Fikirlerini mi sunuyorsun?" diye sordu Glassdale sertçe. "Hiç kimseye! Onlara sahip
olmadım - uzun zamandır."

"Sanırım sen başka bir adamın anlaşma yapabileceği türden bir adamsın?"
diye önerdi Folliot. "Yani, eğer senin için değerliyse, tabii?"

"Şaşmamalıyım," diye yanıtladı Glassdale. "Ve--eğer benim için değerliyse."

Folliot biraz düşündü. Sonra Glassdale'in dirseğine dokundu.

"Görüyorsun," dedi, gizlice, "belki de, bilirsin, o ödülü teklif etmemde
kendime ait küçük bir amacım vardı. Belki de
bu adamın Braden'ın nefretini
kazanma talihsizliğine uğrayan çok özel bir arkadaşımdı. Ve onu kurtarmak isteyebilirim, görüyor musun, olanların sonucundan ve eğer birileri ortaya çıkarsa önce bunu duymaktan, ha?"

"Benim yaptığım gibi," dedi Glassdale.

"Senin yaptığın gibi," diye onayladı Folliot. "Şimdi, belki de bu özel arkadaşımın, senin
hiç kimseye bir şey söylememeni değerli kılması onun çıkarına olur, ha?"

"Çok değerli, Bay Folliot," diye ilan etti Glassdale.

"Evet, şey," diye devam etti Folliot. "Bu çok özel arkadaşım, sadece, bilirsin, senin gerçekten, hakikaten ne kadar şey bildiğini bilmek isterdi! Şimdi, mesela, Braden'ın peşinde olduğu bu iki adam hakkında -ve özellikle bir tanesi hakkında? "Onlara isim verdi mi?"

Glassdale gül desenli
bankta oturan arkadaşına biraz daha yaklaştı.

"Onlara isim verdi--bana!" dedi fısıldayarak. "Biri
Falkiner Wraye adında bir adamdı ve diğeri de Flood adında bir adamdı. Bu
yeterli mi?"

"Sanırım bu akşam gelip beni görsen iyi olur," diye cevapladı Folliot.
"Tam alacakaranlıkta o kapıya gel--seninle orada buluşuruz. Güzel güller
bunlar benim, değil mi?" diye devam etti, güller yükselirken. "Kendimi tamamen onlarla meşgul ediyorum."

Glassdale ile bahçe kapısına yürüdü ve orada durup ziyaretçisinin yüksek duvarın yanından yukarı doğru gitmesini izledi, ta ki Cennet'in karşısındaki patikaya dönene kadar. Ve sonra, Folliot güllerine doğru çekilirken, Bryce'ın Close'tan geldiğini gördü ve Bryce ona işaret etti.

BÖLÜM XXV. ESKİ KUYU EVİ

Bryce aceleyle yanına geldiğinde, Folliot bahçe kapısının önünde, ellerini ceketinin eteğinin altına sokmuş bir şekilde duruyordu - hiçbir işi olmayan ve zamanını herkese vermeye meyilli, yardımsever, rahat bir beyefendinin tam bir resmiydi. Bryce'a, Glassdale'e baktığı gibi baktı - gözlüklerinin üzerinden ve bakışta hafif bir sorgulamadan başka bir şey yoktu. Ama eğer Bryce daha az heyecanlı olsaydı, Folliot'un onu bahçeye çağırdığında, Close'a keskin bir bakış attığını ve etrafta kimsenin olmadığını, Bryce'ın girişinin fark edilmediğini görürdü. Kapılardan birinin yakınındaki uzun karaağaçların altında oynayan bir veya iki çocuk ve uzaktaki bir patikada yürüyen bir din adamı hariç, Close'da yaşam yoktu. Ve Folliot'un büyük bahçesinin o kısmında da etrafta kimse yoktu. "Seninle biraz konuşmak istiyorum," dedi Bryce, Folliot kapıyı kapatırken
ve daha tenha bir bölgeye giden bir yan yola saparken. "Özel
bir
konuşma. Sessiz bir yere gidelim."

Bu öneriye sözle cevap vermeden, Folliot gül ağaçlarının arasından geçerek arazisinin uzak bir köşesine doğru ilerledi, sarmaşıklarla kaplı eski bir
bina yüksek ağaçların arasında duruyordu.
Bir kapının
anahtarını çevirdi ve Bryce'a içeri girmesini işaret etti.

"Burası yeterince sessiz, doktor," diye belirtti. "Burayı hiç görmedin--biraz benim hayalim."

Bryce, o anın düşüncelerine dalmışken, Folliot'un onu
götürdüğü yere şöyle bir baktı. Eski taştan yapılmış kare bir binaydı, duvarları sıvasız ve sıvasızdı; zemini, uzun bir ölü çağda yapıldığı belli olan
çok aşınmış kireç taşı levhalarla döşenmiş
ve şimdi mermer benzeri bir pürüzsüzlüğe cilalanmış. Ortasında, zeminle aynı hizada, ağır bir demir halkayla donatılmış, belli ki bir kapak vardı. Folliot, önemli bir ilgiyle buna işaret etti.

"Wrychester'daki en derin kuyu," diye belirtti. "Bunu asla
düşünemezsiniz - yüz fit derinliğinde - ve daha fazla! Şimdi kurudu - su birkaç yıl önce
verdi. Bazı insanlar bu eski kuyu evini yıkabilirdi - ama ben değil! Ben daha iyisini yaptım - iyi bir şekilde kullandım." Bir elini kaldırdı ve yukarı doğru, güçlü meşe kerestelerden yapılmış, açıkça modern bir tavanı işaret etti. "Bunu taktırdım," diye devam etti, "ve binanın tepesini küçük bir
sıcacık yuvaya çevirdim. Yukarı gel!"

Alt odanın bir köşesindeki bir merdivene doğru yol gösterdi,
başlarındaki kapıyı iterek açtı ve arkadaşına lükse yakın bir şekilde düzenlenmiş ve döşenmiş küçük bir daireyi gösterdi.
Duvarlar kalın kumaşlarla kaplıydı; halılar da aynı şekilde kalındı; resimler, kitaplar ve ilginç şeyler vardı; iki veya üç sandalye derin ve uzanmak için yeterince büyüktü; iki pencere
bir tarafta Katedral kulelerinin ve diğer tarafta Yakın'ın hoş manzaralarını sunuyordu.

"Yalnız kalmak için hoş bir yer, görüyor musun?" dedi Folliot. "Yazın
serin - kışın sıcak - modern şömine ızgarası, fark ettin mi. Biraz sessizce düşünmek
istediğimde buraya gel, ne zaman?"

"Bunun için iyi bir yer - kesinlikle," diye kabul etti Bryce.

Folliot ziyaretçisini büyük sandalyelerden birine yönlendirdi ve bir dolaba dönerek birkaç bardak, bir soda sifonu ve ağır bir kesme cam sürahi çıkardı. Birkaç içkiyi karıştırmaya başlarken Bryce'ın dirseğinin yanındaki bir masada açık duran bir puro kutusuna başıyla işaret etti.

"Kendinize alın," dedi. "İyi şeyler, onlar."

Bryce'a bir içki verip kendi bardağını başka bir rahat koltuğa taşıyana kadar Folliot, Bryce'ın ziyaretinin herhangi bir nedeninden bahsetmedi.

Ama yerleştikten sonra ona spekülatif bir şekilde baktı.

"Beni ne için görmek istedin?" diye sordu.

Bir puro yakan Bryce, puronun dumanının üzerinden karşısındaki
huzursuz yüze baktı.

"Az önce Glassdale'i buraya davet ettin," diye sessizce gözlemledi. "Seni
bıraktığını gördüm."

Folliot başını salladı - ifadesinde hiçbir değişiklik olmadan.

"Evet doktor," dedi. "Ve--Glassdale hakkında ne biliyorsun şimdi?"

Bryce, iskeleye götürmek üzere olduğu bir adamla neşeyle kaynaşmak üzereydi, bardağını kaldırdı ve içti.

"Çok şey," diye cevapladı bardağı yere koyarken. "Gerçek şu ki--sana bunu söylemek için buraya geldim!--her şey hakkında çok şey biliyorum."

"Geniş bir terim!" diye belirtti Folliot. "Bence bunun bir sınırı var.--her şey derken neyi kastediyorsun?"

"Son zamanlardaki meseleleri kastediyorum," diye cevapladı Bryce. "Kendime ait sebeplerden dolayı onlarla ilgileniyorum. Braden Cennet'teki o merdivenlerin dibinde bulunduğundan ve ben ona götürüldüğümden beri, kendimle ilgileniyorum. Ve--çok şey keşfettim--herkesin bildiğinden çok daha fazla."

Folliot bir bacağını diğerinin üzerine attı ve ayağını oynatmaya başladı.

"Oh!" dedi bir duraklamadan sonra. "Aman Tanrım! Ve--şimdi ne bilebilirsin, doktor? Bana söyleyebilir misin?"

"Çok şey!" diye cevapladı Bryce. "Sana söylemeye geldim--Glassdale'in seninle olduğunu görünce. Çünkü--bu sabah Glassdale'leydim."

Folliot cevap vermedi. Fakat Bryce onun soğukkanlı, neredeyse kayıtsız tavrının değiştiğini gördü--yüzeyin altında,
endişelenmeye
başlıyordu.

"Glassdale'den ayrıldığımda--öğlen vakti," diye devam etti Bryce, "Seni görmeye geleceğini bilmiyordum--ve sanırım o da bilmiyordu. Fakat bu fikri
aklına neyin soktuğunu biliyorum. Ona o iki ödül makbuzunun kopyalarını verdim.
Şüphesiz biraz para kazanabileceğini düşündü--ve bu yüzden şehre geldi ve--sana."

"Ee?" diye sordu Folliot.

"Şaşmamalıyım," diye belirtti Bryce, düşünceli bir şekilde ve neredeyse kendi kendine konuşuyormuş gibi, "Glassdale'in satın alınabilecek türden bir adam olup olmadığına hiç şaşırmamalıyım. Şüphesiz ki bir fiyatı var. Ama Glassdale'in bildiği her şey benim bildiklerimin yanında hiçbir şey."

Folliot purosunun sönmesine izin vermişti. Onu attı, kutudan yeni bir tane aldı ve yavaşça bir kibrit çakıp yaktı.

Bir başka duraklamadan sonra "Şimdi ne bilebilirsin?" diye sordu.

"Bir şeyler bulma konusunda biraz yeteneğim var," diye cevapladı Bryce cesurca. "Ve bunu geliştirdim. Braden hakkında her şeyi bilmek istiyordum -- ve onu kimin öldürdüğünü -- ve nedenini. Tüm bu tür şeyleri yapmanın tek bir yolu var, biliyorsun. Geriye -- çok geriye -- en başa -- gitmen gerekiyor. Ben geri gittim -- Braden'ın evlendiği zamana. Elbette Braden olarak değil -- ama gerçekte olduğu kişi olarak -- John Brake. Leicestershire'da, Barthorpe yakınlarında Braden Medworth adlı bir yerdeydi."

Orada durdu, Folliot'u izledi. Ama Folliot yakın ilgiden fazlasını göstermedi ve Bryce devam etti.

"Hikayenin gerçekten önemli kısmı için pek bir şey yok," diye devam etti. "Ancak Brake'in Barthorpe ile başka bağlantıları da vardı - biraz sonra. Tanıdı - Brake'in evlendiği sıralarda Barthorpe'u terk edip Londra'ya yerleşen bir Barthorpe'lu adamla yakın temas kurdu. Brake ve bu adam birlikte bazı gizli anlaşmalar yapmaya başladılar. Yanlarında bir adam daha vardı - Barthorpe'lu adamın bir nevi ortağı olan bir adam. Brake'in bu adamlara inandığı açıktı ve onlara güveniyordu - ne yazık ki bazen bankanın parasını onlara emanet ediyordu. Ne olduğunu biliyorum - onlara kısa finansal işlemler için para veriyordu - çok kısa bir süre içinde iade ediliyordu. Ama - ateşe çok sık gidiyordu ve sonunda parmakları yanıyordu. İki adam onu ​​- özellikle de biri - öldürdü ve oradan ayrıldı. Bu şamataya katlanmak zorundaydı. Katlandı - on yıl hapis cezasına kadar. Ve doğal olarak, zamanını tamamladığında,
o iki adamı bulmak istedi ve onları uzun bir şekilde aramaya başladı.
Adamların isimlerini bilmek ister misiniz, Bay Folliot?"

"Eğer tanıyorsanız, onlardan bahsedebilirsiniz," diye cevapladı Folliot.

"Özellikle o adamın adı Wraye'di - Falkiner Wraye," diye cevapladı Bryce hemen. "Diğerinin - daha az önemli olan adamın - Flood."

İki adam bir an boyunca sessizce birbirlerine baktılar.
Ve ilk konuşan Bryce oldu, ses tonunda bir güven tınısı vardı
bu da onun kırbaç elinin olduğunu bildiğini gösteriyordu.

"Size Falkiner Wraye hakkında bir şey söyleyeyim mi?" diye sordu. "Yapacağım!--çok ilginç. Bay Falkiner Wraye, Brake'i aldatıp kandırdıktan ve aşırı güveninin cezasını ödemesine izin verdikten sonra İngiltere'den ayrıldı ve para kazanma yeteneklerini yabancı ülkelere taşıdı. İyi bir iş başardı--yapacaktı!--ve sonunda geri döndü ve zengin bir dul kadınla evlendi ve gül yetiştirmek için
dünya dışı bir İngiliz kasabasına yerleşti. Siz Falkiner Wraye'siniz, biliyorsunuz, Bay Folliot!"

Bryce bu doğrudan suçlamayı yaparken güldü ve sandalyesinde öne doğru oturarak önce Folliot'un yüzünü sonra da sol elini işaret etti.

"Falkiner Wraye," dedi, "gençliğinde talihsiz bir silah kazası geçirdi ve bu onu hayatı boyunca etkiledi. Sol elinin orta parmağını kaybetti ve
sol çenesinde kötü bir yara izi oluştu. İşte, o izler!
Sizin için şanslısınız, Bay Folliot, polis benim bildiğim her şeyi bilmiyor, çünkü bilselerdi, o işaretler senin için günler önce biterdi!"
Folliot bir iki dakika bacağını sallayarak oturdu - Bryce bilseydi, öfkesinin yükseldiğinin kötü bir işaretiydi. Sessiz kalırken, Bryce'ı dikkatle izledi ve konuştuğunda sesi her zamanki gibi sakindi.

"Ve bilgini ne işe kullanmayı düşünüyorsun, eğer sorulabilirse?" diye sordu, yarı alaycı bir şekilde. "Az önce Glassdale'in satın alınabileceğinden şüphe duymadığını söyledin ve ben de senin
fiyatı olan adamlardan biri olduğunu düşünüyorum. Ne kadar?"

"O noktaya gelmedik," diye karşılık verdi Bryce. "Biraz yanılıyorsun. Eğer
fiyatım varsa, bu Glassdale'in isteyeceği maldan değil. Ama bu tür şeyler hakkında konuşmaya başlamadan önce, bilgi birikimime bir şeyler eklemek istiyorum. Şuraya bakın! Açık konuşalım. Brake'in, Braden'ın veya Collishaw'ın ölmesi, birinin boynunun kırılması ve diğerinin zehirlenmesi umurumda değil, ama--o sabah Brake kapıdan dışarı fırlatıldığında duvarcı Varner'ın gördüğü el kimin eliydi? Hadi ama!--kimin?"

"Benim değil, oğlum!" diye cevapladı Folliot kendinden emin bir şekilde. "Bu bir gerçek mi?"

Bryce tereddüt etti, Folliot'a dikkatle baktı. Ve Folliot başını salladı. "Sana söylüyorum, benim değil!" diye tekrarladı. "Benim bununla bir ilgim yok!"

"O zaman kimdi?" diye sordu Bryce. "Diğer adam mıydı--Flood? Ve eğer öyleyse,
Flood kimdir?"

Folliot sandalyesinden kalktı ve puro dudaklarının arasında ve elleri eski paltosunun etekleri altında, bir süre sessiz odada sessizce yürüdü. Açıkça derin düşünüyordu ve Bryce onu rahatsız etme girişiminde bulunmadı. Folliot puroyu dudaklarından alıp şömineye yaslanarak ziyaretçisine sabit bir şekilde bakmadan önce birkaç dakika geçti.

"Bak oğlum!" dedi içtenlikle. "Hiç şüphesiz, dediğin gibi, bir şeyleri bulmada iyisin ve şüphesiz epeyce araştırma yaptın ve bunu kendi fikrine göre yeterince iyi yaptın. Ama öğrenemediğin bir şey var ve polis de öğrenemiyor ve o da Braden'ın ölümüyle ilgili kesin gerçek. Benim bunda bir işim yok--bana
bağlanamazdı zaten."

Bryce başını kaldırıp bir kelime söyledi.

"Collishaw?"

"Onu da değil," diye cevapladı Folliot aceleyle. "Belki ikisi hakkında da bir şeyler biliyorumdur, ama ne sen ne polis ne de herhangi biri beni
her ikisine de bağlayamaz! Söylediklerinin hepsinin doğru olduğunu kabul edersek, pozitif gerçek nerede?"

"Peki dolaylı kanıtlara ne demeli," diye sordu Bryce.

"Bunu elde etmek için bir işin olmalı," diye karşılık verdi Folliot. "Ya söylediğin her şey hakkında--geçmiş meseleler hakkında? Hiçbir şey kanıtlayamaz--hiçbir şey!--o sabah Braden'la tanıştığımı. Öte yandan, onunla hiç tanışmadığımı
kolayca kanıtlayabilirim; o gün geçirdiğim her dakikayı hesaba katabilirim. Diğer meseleye gelince - doğrudan bir kanıt yok!"

"O zaman - diğer adamdı!" diye haykırdı Bryce. "Peki, o kim?"

Folliot kurnazca bir bakışla cevap verdi.

"Başka bir adamı vererek kendini veren bir adam
lanet olası bir aptal olurdu!" diye cevapladı. "Başka bir adam varsa--"

"Sanki olmalıymış gibi!" diye sözünü kesti Bryce.

"O zaman o güvende!" diye sonlandırdı Folliot. "Benden onun hakkında hiçbir şey öğrenemeyeceksin!"

"Ve kimse sana onun aracılığıyla ulaşamaz mı?" diye sordu Bryce.

"Bu kadar," diye onayladı Folliot lakonik bir şekilde.

Bryce alaycı bir şekilde güldü.

"Güzel bir bobin!" dedi alaycı bir şekilde. "Al! Fiyatımdan bahsettin. Bana on yedi yıl önce neler olduğunu
söylersen dilimi tutmaktan oldukça memnunum."

"Ne?" diye sordu Folliot.

"Brake'i tanıyordun, ailevi meselelerini de biliyor olmalısın," dedi Bryce.
"Brake hapse girdiğinde karısı ve çocuklarına ne oldu?"

Folliot başını iki yana salladı ve Bryce'ın itiraz
edişinin samimi olduğu açıktı.

"Yanılıyorsun," diye cevapladı. "Brake'in ailevi meseleleri hakkında hiçbir zaman hiçbir şey
bilmedim. O kadar az ki, evli olduğunu bile
bilmiyordum. "

Bryce ayağa kalktı ve dikilip baktı.

"Ne!" diye haykırdı. "Bana, şu anda bile Brake'in iki çocuğu olduğunu ve bunun--bunun--oh, inanılmaz olduğunu bilmediğini mi söylüyorsun!"

"Ne inanılmaz?" diye sordu Folliot. "Neden bahsediyorsun?"

Bryce, heves ve şaşkınlıkla Folliot'un kolunu kavradı ve salladı.

"Aman Tanrım, dostum!" dedi. "Ransford'un o iki koğuşu Brake'in kızı ve oğlu! Bunu bilmiyor muydun, değil mi?"

"Asla!" diye cevapladı Folliot. "Asla! Peki Ransford kim? Brake'in Ransford'dan bahsettiğini hiç duymadım! Bütün bunlar ne oyunu? Ne--"

Bryce cevap veremeden, Folliot aniden irkildi, arkadaşını
bir kenara itti ve pencerelerden birine gitti. Ondan gelen keskin bir haykırış
Bryce'ı yanına çekti. Folliot titreyen elini kaldırdı ve
bahçeyi işaret etti.

"Orada!" diye fısıldadı. "Cehennem ve--Bu ne anlama geliyor?"

Bryce işaret edilen yöne baktı.
Rambler güllerinin pergolasının arkasında, Folliot'un bahçıvanlarından birinin önderliğindeki
erkek figürleri eski kuyu evine doğru geliyordu. Birdenbire tam görüş alanına girdiler ve
diğerlerinin önünde Mitchington ve hemen arkasında dedektif vardı,
ve onun arkasında--Glassdale!

BÖLÜM XXVI. DİĞER ADAM

Glassdale, Folliot'u bahçe kapısında bırakıp, Bölge'nin sessizliğine doğru köşeyi döndüğünde saat beşe yaklaşıyordu.
Bir süre orada dolaşıp garip eski evler,
ne fantastik alınlıklar ne de bükülmüş bacalar gören gözler. Glassdale
düşünüyordu. Ve düşüncelerinin sonucu, aniden
boş yürüyüşünü daha hızlı adımlarla değiştirmesi ve keskin bir şekilde
polis karakoluna yürümesi oldu, orada Mitchington'ı görmek istedi.

Mitchington ve dedektif, telgrafına uygun olarak Ransford'la buluşmak için tren istasyonuna doğru yürümek üzereydi.
Glassdale'i görünce müfettişin ofisine geri döndüler. Glassdale
kapıyı kapattı ve onlara bilmiş bir gülümsemeyle yaklaştı.

"Sizin için başka bir şey, müfettiş!" dedi. "Dün geceki olayla da biraz karışık. Bu gizemler hakkında -Braden ve Collishaw- size bunların içinde olan bir adamdan bahsedebilirim."

"O zaman kim?" diye sordu Mitchington.

Glassdale iki görevliye bir adım daha yaklaştı ve sesini alçalttı.

"Burada Stephen Folliot olarak bilinen adam," diye cevapladı. "Bu bir
gerçek!"

"Saçmalık!" diye haykırdı Mitchington. Sonra inanmazca güldü. "İnanamıyorum!" diye devam etti. "Bay Folliot! Bir hata olmalı!"

"Yanlış değil," diye cevapladı Glassdale. "Ayrıca, Folliot sadece bir takma isim. O adam aslında Falkiner Wraye, Braden veya Brake'in uzun yıllardır aradığı, Brake'i aldatan ve başını derde sokan adam. Size söylüyorum, bu bir gerçek! Bunu itiraf etti, ya da az önce bana itiraf etti."

"Sana mı? Ve--gelip bunu yaymana izin mi vereyim?" diye haykırdı Mitchington.
"Bu inanılmaz! Diğerinden daha şaşırtıcı!"

Glassdale güldü.

"Ah, ama onun beni affettirebileceğimi düşünmesine izin verdim, anlıyor musun?" dedi.
"Sus payı, bilirsin. Bu akşam meseleyi halletmek için ona geri döneceğim izlenimine kapılmış. O kadar çok şey biliyordum ki -aslında onu teşhis ettim- başka seçeneği yoktu. Sana söylüyorum, bu iki işte de yer aldı -kesinlikle! Ama-başka bir adam daha var."

"Kim o?" diye sordu Mitchington.

"Söyleyemem, çünkü bilmiyorum, ama Brake'in de bulmak istediği bir adam olduğunu düşünüyorum," diye yanıtladı Glassdale. "Ama neyse, sana Folliot'tan bahsettiğimde ne demek istediğimi biliyorum. Şüphelenmeden önce bir şeyler yapsan iyi olur."

Mitchington saate baktı.

"Bizimle istasyona gel," dedi. "Dr. Ransford kasabadan
bu ekspresle geliyor; bize haberleri var. Önce bunu duysak iyi olur. Folliot!--Aman Tanrım!--kim inanırdı ya da hayal bile ederdi!"

"Göreceksin," dedi Glassdale dışarı çıkarken.

"Belki Dr. Ransford da aynı bilgiye sahiptir." Ransford tren gelir gelmez
indi ve Mitchington ile arkadaşlarının
durduğu yere doğru koştu. Ve Mitchington'ın şaşkınlığına rağmen,
onunla birlikte seyahat ettiği belli olan yaşlı Simpson Harker geldi.
Mitchington sessiz bir hareketle tüm grubu boş bir bekleme odasına çağırdı ve
kapıyı üzerlerine kapattı.

"Şimdi, müfettiş," dedi Ransford, herhangi bir önsöz veya tören olmadan, "çabuk hareket etmelisin! Telgrafımı aldın - birkaç kelime açıklayacaktır. Bu sabah, Braden'ın İngiltere'ye döndüğünde parasını yatırdığı bankadan gelen bir mesaja yanıt olarak şehre gittim. Size gerçeği söylemek gerekirse, oradaki yöneticiler ve ben, Braden'ın ölümünden beri, yıllar önce Braden adına başlattığım bir soruşturmayı sonuçlandırıyoruz - kendisi bundan hiç haberdar olmasa da. Bankada, kendisi için bir şeyler bulmak için aramış olan Bay Harker ile tanıştım. Şimdi, her şeyi kısaca özetleyeceğim: Braden veya Brake, yıllardır kendisini dolandıran iki adamı bulmak istiyordu. Birinin adı Wraye, diğerinin adı ise Flood. Ben de onları bulmaya çalışıyordum. Sonunda onları bulduk. Bu kasabadalar ve şüphesiz hem Braden'ın hem de Collishaw kapılarında! İkisini de yeterince iyi tanıyorsun. Wraye-"

"Bay Folliot!" diye sözünü kesti Mitchington, Glassdale'i işaret ederek. "Yani
az önce bize söyledi; onu Wraye olarak teşhis etti. Peki ya diğeri--kim o,
doktor?"

Ransford, sanki ona soru sormak ister gibi Glassdale'e baktı, ama
bunun yerine Mitchington'ın sorusunu yanıtladı.

"Diğer adam," dedi, "Flood adlı adam da sizin tarafınızdan iyi bilinen bir adam. Fladgate!"

Mitchington, ilk haberden daha fazla şaşırmış bir şekilde irkildi.

"Ne!" diye haykırdı. "Cezaevi görevlisi! Söylemiyorsun!"

"Hatırlıyor musun," diye devam etti Ransford, "Folliot, Fladgate'e, kendisi buraya geldikten çok da uzun olmayan bir süre sonra, 
vekil olarak atanmasını sağladı? En azından,
hatırladı ve Fladgate, Flood'dur. Her şeyi Flood'dan takip ettik. Wraye, uzun süredir yurtdışında ikamet etmesi ve ismini değiştirmesi vb. nedeniyle, izlenmesi zor bir adamdı ve ajanlarım Flood'dan geçen bir çizgide ancak yakın zamanda anlaştılar. Ama
bir gerçek var. Ve olasılık şu ki, Braden buraya geldiğinde, bu ikisini tanıdı ve onlar tarafından da tanındı ve bunlardan biri veya diğeri onun ve Collishaw'ın ölümünden sorumlu.
Şüphesiz, hepsi dolaylı kanıtlar, ama karşı konulamaz! Şimdi,
ne yapmayı düşünüyorsun?"

Mitchington bir an düşündü.

"Önce Fladgate, kesinlikle," dedi. "Burada yakınlarda yaşıyor; kulübesine
gidelim. Sıkışık bir yerde olduğunu görürse eşyalarını
çıkarabilir. Hemen oraya gidelim."

Tüm grubu istasyondan dışarı ve High Street'ten aşağı doğru götürdü, ta ki Close'a doğru uzanan küçük evlerin olduğu dar bir sokağa gelene kadar.
Girişinde bir polis memuru devriye geziyordu. Mitchington onunla birkaç kelime
anlaşmak için durdu.

"Bu adam Fladgate," dedi, diğerlerine katılarak, "yalnız yaşıyor - buradaki beşinci kulübede. Çayını içmeye gelecek; onu
hazırlıksız götüreceğiz." Şu anda grup, Mitchington'ın hafifçe vurduğu bir kapının etrafında duruyordu ve kapıyı açıp geri döndüğünde uzun boylu, temiz tıraşlı, çok ciddi görünümlü bir adam ciddi ve dikkatli yüzlerinde şaşkınlıkla bakıyordu. Mitchington içeri girerken ve geri kalanlar
arkasına doluşurken dudakları bembeyaz oldu ve eli titreyerek mandaldan düştü.

"Hadi bakalım, Fladgate!" dedi Mitchington, doğrudan konuya girerek ve dedektif diğer tarafta ona
yakın bir şekilde yaklaşırken adamını dikkatle izleyerek. "Seni ve seninle hemen bir kelime
söz etmek istiyorum. Gerçek adın
Flood! Buna ne diyeceksin? Ve--saçma sapan konuşmanın bir faydası yok--bu Braden olayı ve Folliot ile olan payın hakkında ne diyeceksin, ki gerçek adı Wraye. İkiniz hakkında her şey
ortaya çıktı. Söyleyecek bir şeyin varsa, söylesen iyi olur."

Siyah elbisesi bir sandalyenin arkasına atılmış olan görevli,
korkmuş gözlerle bir yüzden diğerine baktı. İnişin aniliğinin onu tamamen tedirgin ettiği çok açıktı. Ransford'un deneyimli gözleri, çöküşün eşiğinde olduğunu gördü.

"Ona zaman ver, Mitchington," dedi. "Kendini toparla," diye ekledi, adama dönerek. "Korkma; şu soruları cevapla!"

"Tanrı aşkına, beyler!" diye kavradı keşiş. "Ne--nedir bu? Neyi cevaplayacağım? Tanrı önünde, Bay Brake'in ölümü konusunda ben de sizin kadar masumum! Ruhum ve onurum üzerine yemin ederim!"

"Her şeyi biliyorsun;" diye ısrar etti Mitchington.

"Hadi ama, sen Flood ve Folliot'un Wraye'i, yani Brake'in yıllar önce mahkûm edilmesine neden olan iki adam değil misin? Cevapla!"

Flood bir yandan diğer yana baktı. Düzenli oturma odasının ortasına yerleştirilmiş
çay masasına yaslanmıştı. Şömineden
çaydanlığı, kasvetli durumla
tuhaf bir şekilde zıtlık oluşturan hoş bir şarkı
çığlık atıyordu.

"Evet, bu doğru," dedi sonunda. "Ama o işte ben--ben müdür değildim. Ben sadece--sadece Wraye'in temsilcisiydim, sanki: Ben
sorumlu değildim. Ve Bay Brake buraya geldiğinde, o sabah onunla
tanıştığımda--"

Durakladı, hâlâ izleyicilerinden birine, sanki
inançlarını rica edercesine bakıyordu.

"Yaşayan bir adam olduğum kadar eminim, beyler!" aniden patladı, "Bay Brake'in ölümüne gönüllü olarak karışmadım! Size tam gerçeği söyleyeceğim; istediğiniz
zaman yemin ederim. Söylemek için minnettar olurdum,
birçok kez, ama Wraye için. İlk başta izin vermedi ve
sonra işler karmaşıklaştı. Şöyle oldu. O sabah--Bay Brake ölü bulunduğunda--o galeriye çıkma fırsatım oldu,
-klerestory'nin altına. Birdenbire onunla yüz yüze geldim. Beni tanıdı.
Ve--size ciddi, mutlak gerçeği söylüyorum, beyler!--beni
tanıdığı anda bana saldırdı, kolumdan yakaladı.
İlk başta onu tanımamıştım, beni tuttuğunda tanıdım.
Onu üzerinden atmaya, onu susturmaya çalıştım; mücadele etti--ne yapmak istediğini bilmiyorum--bağırmaya başladı--bu Aşağıdaki kilisede duyulmaması bir mucizeydi ve org oldukça yüksek sesle çalınıyordu. Ve mücadele sırasında kaydı--tam o açık kapının yanındaydı--ve ben ona tutunmaktan fazlasını yapamadan,
açıklıktan fırladı ve düştü! Bu tamamen, tamamen bir kazaydı, beyler!
Ruhumun üzerinde, ona zarar vermek gibi bir niyetim yoktu."

"Ve ondan sonra?" diye sordu Mitchington, kısa bir sessizliğin sonunda.

"Bay Folliot'u gördüm--Wraye," diye devam etti Flood. "Tam sonrasındaydı.
Ona söyledim; işlerin nasıl gittiğini görene kadar sessiz kalmamı söyledi. Daha sonra
beni sessiz kalmaya zorladı. Ne yapabilirdim? İşler böyleyken, Wraye
beni reddedebilirdi--bir şansım olmamalıydı. Bu yüzden dilimi tuttum."

"Şimdi, Collishaw?" diye sordu Mitchington. "Bize bununla ilgili gerçeği
ver. Diğeri ne olursa olsun, bu bir cinayetti!"

Flood elini kaldırdı ve yüzünde biriken
teri sildi.

"Tanrı huzurunda, beyler!" diye cevapladı. "Ben de bu konuda sizden daha fazla bir şey bilmiyorum -en azından biraz daha fazla-! Bildiğim her şeyi anlatacağım. Wraye ve ben, elbette, arada sırada buluşup bunun hakkında konuştuk. En sonunda Collishaw'ın bir şeyler bildiğini duyduk. Benim kendi izlenimim, Bay Brake ile aramızda olanları
gördüğü yönünde -orada bir yerde çalışıyordu. Collishaw ile konuşmak istiyordum. Wraye buna izin vermedi,
bunu ona bırakmamı söyledi. Biraz sonra, Collishaw'a
elli pound ödediğini söyledi--"

Mitchington ve dedektif bakıştılar.

"Wraye--yani Folliot--Collishaw'a elli pound ödedi, öyle mi?" diye sordu dedektif.

"Bana öyle söyledi," diye cevapladı Flood. "Dilini tutmak için. Ama ben bunu
daha duymamıştım ki Collishaw'ın ani ölümünü duydum. Ve bunun nasıl
olduğuna veya kimin--kimlerin ruhuma bunu getirdiğine gelince, beyler,
hiçbir şey bilmiyorum! Ne düşünmüş olursam olayım, bunu asla
Wraye'e söylemedim--asla! Ben--cesaret edemem! Wraye'in ne kadar adam olduğunu bilmiyorsunuz! Hayatımın çoğunu onun kontrolünde geçirdim ve--benimle ne yapacaksınız, beyler?"

Mitchington dedektifle birkaç kelime konuştu ve sonra,
başını kapıdan dışarı çıkarıp, sokağın sonunda konuştuğu ve şimdi bir polis arkadaşıyla birlikte görünen polise işaret etti. İkisini de kulübeye getirdi.

"Çayınızı alın," dedi keskin bir şekilde polis memuruna. "Bu adamlar sizinle kalacaklar--bu odadan çıkmayacaksınız." İki polise alçak sesle birkaç talimat verdi ve Ransford ile diğerlerine kendisini takip etmeleri için işaret etti. "Bana öyle geliyor ki," dedi, dar sokağa çıktıklarında, "az önce duyduklarımızın bir yerlerde gerçekle ilgili olduğunu. Ve şimdi Folliot'a gideceğiz--burada evine giden bir yol var."

Bayan Folliot dışarıdaydı, Sackville Bonham hala Bryce'ın onu bıraktığı yerde, golf sahasındaydı, takipçiler Folliot'a ulaştığında. Bir hizmetçi onları bahçeye yönlendirdi; bir bahçıvan efendisinin eski kuyu evinde olabileceğini söyledi ve yolu gösterdi. Ve Folliot ile Bryce onların geldiğini görüp birbirlerine baktılar.

"Glassdale!" diye bağırdı Bryce. "Aman Tanrım!--seni ihbar etti!"

Folliot hala pencereden bakıyordu. Ransford ve Harker'ın öndeki kişileri takip ettiğini gördü. Ve aniden Bryce'a döndü.

"Bunda senin parmağın yok mu?" diye sordu.

"Ben mi?" diye bağırdı Bryce. "Şimdiye kadar hiç bilmiyordum!"

Folliot kapı.

"Aşağı in!" dedi. "İçeri al, yukarı gelmelerini söyle! Ben--onlarla
anlaşacağım. Git!"

Bryce aceleyle alt daireye indi. Heyecanla
doluydu --onun için alışılmadık bir şeydi--ama bunun ortasında, dış kapıya doğru
yönelirken, aniden tüm entrikalarının ve komplolarının
boşa gittiğini fark etti. Gerçek yakındı ve ona
en ufak bir faydası olmayacaktı. Yenildi.

Ama felsefi düşünme zamanı değildi; dışarıdakiler çoktan
kapıya vuruyordu. Kapıyı açtı ve öndeki adamlar onu görünce
şaşkınlıkla irkildi. Ama Bryce öne doğru eğildi
Mitchington'a--sonuna kadar bir rol oynamak için endişeliydi.

"Yukarıda!" diye fısıldadı. "Orada! Eğer yapabilirse blöf yapacaktır,
ama bana itiraf etti--"

Mitchington, Bryce'ı neredeyse sert bir şekilde kenara itti.

"Bunun hakkında her şeyi biliyoruz!" dedi. "Daha sonra sana bir iki kelime
söyleyeceğim! Hadi, şimdi--"

Adamlar Folliot'un rahatına giden merdivenleri doldurdular, Bryce,
müfettişin sözlerine ve tavırlarına hayret ederek,
onu ve dedektifi ve yolu gösteren Glassdale'i yakından takip etti. Folliot odanın ortasında duruyordu, bir eli arkasında, diğeri cebindeydi. Ve öndeki üç kişi içeri girerken, gizli
elini sertçe çevirdi ve Glassdale'e bir tabanca uzatarak
ona tam isabetle ateş etti.

Ama düşen Glassdale değildi. Dikkatli ve gözlemci bir şekilde, Folliot'un hareketini gördüğünde kenara çekildi ve kurşun, koluyla gövdesi arasından geçerek, Bryce'ın içine saplandı ve Bryce, inleyerek yere düştü. Ve düşerken, Folliot, ne yaptığını pek de umursamadan, diğer elini cebinden çıkardı,
ağzına bir şey
soktu ve büyük sandalyeye oturdu arkasında
... ve bir an içinde odadaki diğer adamlar dehşet içinde bir ölü yüzden diğerine bakıyorlardı.

BÖLÜM XXVII. KORUNAN SIR

Bryce onu terk ettiğinde, Mary Bewery eve girip Ransford'un kasabadan dönmesini beklemişti. Ona Bryce'ın söylediği her şeyi anlatmayı ve işleri yoluna koymak için hemen adım atmasını rica etmeyi planlıyordu, sadece kendisinin şüphelerden arındırılması için değil, Bryce'ın entrikalarının da sona erdirilmesi için. Ransford'un tatmin edici haberler getireceğine dair biraz umudu vardı; Londra'ya aceleyle yaptığı ziyaretin bu olaylarla bir bağlantısı olduğunu biliyordu; ayrıca önceki gece söylediklerini de hatırlıyordu. Ve böylece, Bryce'a olan öfkesini ve tüm durum karşısındaki sabırsızlığını kontrol ederek, Ransford'un Close'dan geçerken görülebileceği zamana kadar olabildiğince sabırla bekledi. Hangi yönden geleceğini biliyordu ve yemek odası penceresinin yakınında kalıp onu aradı. Ancak saat altı olmuştu ve ondan hiçbir iz görememişti; sonra, öğleden sonra trenini kaçırdığını düşünmeye başladığı sırada, Close'un karşı tarafında, Dick'le hararetle konuştuğunu gördü, Dick de hemen eve doğru gelirken Ransford Folliot'un bahçesine geri döndü. Dick Bewery aceleyle içeri girdi. Kız kardeşi hemen, onun normalde coşkulu olan
ruhunu ayıltacak bir
haber duyduğunu anladı. Ona, sanki ona mesajını nasıl ileteceğini merak ediyormuş gibi baktı.

"Az önce seni doktorla gördüm," dedi, kendisinin ve kardeşinin her zaman koruyucuları için kullandıkları
terimin aynısını kullanarak. "Neden eve gelmedi?"

Dick ona yaklaştı, koluna dokundu.

"Diyorum ki!" dedi, neredeyse fısıldayarak. "Korkma, doktor iyi, ama az önce korkunç bir şey oldu. Folliot'da."

"Ne?" diye sordu. "Konuş, Dick! Korkmuyorum. Ne oldu?"

Dick, haberinin tam olarak ne anlama geldiğini hâlâ fark etmemiş gibi başını salladı.

"Hepsi benim için bir yalayıcı!" diye cevapladı. "Anlamıyorum--sadece doktorun bana gelip sana söylememi söylediğini biliyorum. Bak, oldukça kötü. Folliot ve Bryce ikisi de öldü!"

Mary, büyük bir şoktan sıyrılıp
yanında durdukları masaya tutundu.

"Öldü!" diye haykırdı. "Neden--Bryce buradaydı, benimle konuşuyordu, bir saat önce değil!"

"Belki," dedi Dick. "Ama şimdi öldü. Gerçek şu ki, Folliot onu bir tabancayla
vurdu--orada öldürdü. Ve sonra Folliot kendini zehirledi--aynı şeyi aldı, doktorun dediğine göre, o herif Collishaw'ı
bitirdi ve anında öldü. Folliot'un eski kuyusundaydı. Doktor ve polis oradaydı."

"Bütün bunların anlamı ne?" diye sordu Mary.

"Bilmiyorum. Bunun dışında," diye ekledi Dick; "Diğer meseleleri öğrendiler - Braden ve Collishaw meseleleri. Folliot onlarla ilgileniyordu; peki sizce diğeri kimdi? Asla tahmin edemezsiniz! O adam Fladgate, zabıta. Ama bu onun gerçek adı değil. O ve Folliot, Braden ve Collishaw'ı bitirdiler zaten. Polis Fladgate'i yakaladı ve Folliot, onu alacakları sırada Bryce'ı vurup kendini öldürdü."

"Doktor sana bunları anlattı mı?" diye sordu Mary.

"Evet," diye yanıtladı Dick. "Sadece bu kadar ve daha fazlası değil. Folliot'un kapısının önünden geçerken beni çağırdı. En kısa sürede gelecek. Vay canına! Diyorum ki, kasabada güzel sohbetler olmayacak mı! Neyse, her şey
şimdi netleşecek. Bryce burada ne istiyordu?"

"Önemli değil; şimdi bundan bahsedemem," diye yanıtladı Mary. Bryce'ın daha bir saat önce önünde nasıl canlı ve aktif durduğunu düşünüyordu bile; ayrıca ona yaptığı uyarıyı da düşünüyordu. "Çok
korkunç! Anlamak için çok korkunç!"

"Doktor geliyor," dedi Dick pencereye dönerek. "Daha fazlasını
anlatacak."

Mary, Ransford içeri aceleyle girerken ona endişeyle baktı.
Krizden yeni geçmiş bir adama benziyordu ama yine de bir şekilde onun etrafında belli bir rahatlama havası olduğunun farkındaydı, sanki üzerinden aniden büyük bir yük kalkmış gibi. Kapıyı kapattı
ve ona doğru baktı.

"Dick sana anlattı mı?" diye sordu.

"Bana anlattığın her şeyi," dedi Dick.

Ransford eldivenlerini çıkardı ve yorgun bir hareketle
masaya fırlattı. Ve bunun üzerine Mary konuşmaya başladı.

"Daha fazla anlatma - hiçbir şey söyleme - kendini hazır hissedene kadar," dedi. "Yorgunsun."

"Hayır!" diye cevapladı Ransford. "Şimdi söylemem gerekeni söylemeyi tercih ederim--hemen şimdi! İkinize de tüm bunların ne olduğunu, ne anlama geldiğini,
her şeyi anlatmak istedim ve bugüne kadar, son birkaç saate kadar,
bu imkansızdı, çünkü her şeyi bilmiyordum. Şimdi biliyorum! Hatta bir saat öncesine göre daha fazlasını biliyorum. Şimdi size anlatayım ve bitireyim. İkiniz de oturun ve dinleyin."

Şöminenin yanındaki bir kanepeyi işaret etti ve kardeş oturdular, ona merakla baktılar. Kendisi oturmak yerine
masanın kenarına yaslandı, onlara baktı.

"Size bazı üzücü şeyler anlatacağım," dedi çekingen bir şekilde. "Tek 
teselli, artık her şeyin bittiği ve bazı meselelerin
açıklığa kavuştuğu veya kavuşabileceği ve artık hiçbir sırrınızın olmayacağıdır. Ben de öyle yapmayacağım! Bunu on yedi yıl boyunca kıskançlıkla saklamak zorunda kaldım! Ve bunun
bu kadar sefil ve korkunç bir şekilde
ortaya çıkabileceğini hiç düşünmemiştim! Ama bu artık yapıldı ve hiçbir şey buna engel olamaz. Ve
şimdi, her şeyi açıklığa kavuşturmak için, ilk başta çok
zorlayıcı gelen bir şeyi duymaya kendinizi hazırlayın.
John Braden olarak duyduğunuz, artık kesinlikle inandığım gibi, kazara--cennette ölen adam, gerçekte John Brake'ti--babanız!"

Ransford bunu anlatırken iki dinleyicisine endişeyle baktı. Ama
hiçbir yersiz şaşkınlık veya duygu belirtisi görmedi. Dick, bir şeyi çözmeye çalışıyormuş gibi, hafifçe kaşlarını çatarak ayak parmaklarına baktı; Mary
Ransford'u sabit gözlerle izlemeye devam etti.

"Baban--John Brake," diye tekrarladı Ransford, en kötü haberi aldığı için artık daha rahat nefes alıyordu. "Başlangıca geri dönmeliyim
ve sana onun ve annen hakkında her şeyi netleştirmeliyim. Gençken Londra'da yakın bir arkadaşımdı; o bir banka müdürüydü; ben ise işe yeni başlamıştım. Tatillerimizi birlikte
Leicestershire'da geçirirdik. Orada adı Mary Bewery olan annenle tanıştık. O onunla
evlendi; ben sağdıçtım. Londra'ya yerleştiler ve o zamandan sonra onları çok fazla görmedim, sadece arada sırada. Evliliğinin
ilk yıllarında Brake, annenle tanıştığımız Leicestershire'ın aynı bölgesinden gelen Falkiner Wraye adında bir adamla tanıştı. Sana Falkiner Wraye ve Stephen Folliot'un aynı kişi olduğunu da söyleyebilirim."

Ransford, Mary'nin bir soru sormak istediğini fark ederek durakladı.

"Bunu ne zamandır biliyordun?" diye sordu.

"Bugüne kadar değil," diye hemen cevapladı Ransford. "Bunun
en ufak bir fikri bile olmadı! Keşke bilseydim--ama, bilmiyordum! Ancak,
geriye dönmek gerekirse--her zaman olasılık konusunda mükemmel bir usta gibi görünen, insanları parmağında oynatabilen bu adam Wraye, bir şekilde
finansal konularda babanızla yakın temasa geçti. Wraye o zamanlar Londra'da bir tür finansal acenteydi,
tahminimce kumar niteliğinde olan çeşitli işlere girişiyordu.
Bu işlerde ona ya ortağı ya da çok gizli bir katip veya acente olan bir adam, Flood, son zamanlarda Fladgate olarak tanıdığınız adamla aynı kişi olan,
verger'dı. Bu ikisi arasında, bu ikisi
zaman zaman babanızı çok aptalca ve akılsızca şeyler yapmaya ikna etmiş veya kandırmış gibi görünüyorlar, bunlar kısaca ve açıkça söylemek gerekirse, işlemleri için kısa vadeli krediler olarak çeşitli miktarlarda para ödünç vermekti. Bir süre ona verdikleri sözü her zaman tuttular ve
avanslar her zaman derhal geri ödendi. Ama sonunda, ondan birkaç gün içinde gerçekleştirilecek bir anlaşma için önemli bir miktar -binlerce pound- ödünç aldıklarında,
parayla birlikte kaçtılar ve tamamen ortadan kayboldular, babanızı sonuçlarına katlanmak üzere bıraktılar. Sonrasında ne olduğunu kolayca anlayabilirsiniz.
Brake'in onlara ödünç verdiği para bankanın parasıydı. Banka
beklenmedik bir şekilde bakiyesini almak için ona saldırdı, her şey
öğrenildi ve kendisi dava edildi. Hiçbir savunması yoktu - tabii ki teknik olarak suçluydu - ve ağır hapis cezasına çarptırıldı."

Ransford bunun anlatılmasından korkuyordu ama Mary hiçbir işaret vermedi ve Dick
sadece sert bir soru sordu.

"Zaten bankayı kendisi için soymayı planlamıyor muydu?" diye sordu.

"Hayır, hayır! Kesinlikle hayır!" diye cevapladı Ransford aceleyle. "Bu onun adına kötü bir yargı hatasıydı, Dick, ama o--bu adamlara, özellikle de lider ruh olan Wraye'e güvenmişti. Eh, bu babanızın üzücü kaderiydi. Şimdi annenize ve kendinize ne olduğuna geliyoruz. Babanız tutuklanmadan hemen önce, her şeyin kaybolduğunu ve çaresiz olduğunu anladığında, aceleyle beni çağırdı ve bana her şeyi annenizin huzurunda anlattı. Hemen onu ve iki çocuğu almam için yalvardı. Buna karşıydı; ısrar etti.
Hepinizi kırsalda sakin bir yere götürdüm, anneniz orada kızlık soyadını aldı. Orada, bir yıl içinde öldü. Hiçbir zaman güçlü bir kadın değildi. Ondan sonra--peki, ikiniz de bir şeyler öğrenmeye başladığınızdan beri işlerin nasıl yürüdüğünü gayet iyi biliyorsunuz. Bunu bırakalım,
bunun hikayeyle alakası yok. Babanıza geri dönmek istiyorum.
Onu mahkumiyetinden sonra gördüm. Onu sizin ve
annenizin güvende olduğuna ikna ettiğimde, onu mahveden iki adamı bulmak için elimden gelenin en iyisini yapmam için yalvardı. Hemen o aramaya başladım. Ama onlardan
hiçbir iz yoktu--sanki ölmüşler gibi tamamen ortadan kaybolmuşlardı. Onları izlemek için her türlü yolu kullandım--hiçbir etkisi olmadı. Ve sonunda babanın hapis cezası sona erdiğinde ve tahliye olduğunda onu görmeye gittiğimde, o ana kadar tüm çabalarımın
boşa gittiğini söylemek zorunda kaldım. Onu bu işi bırakmaya ve hayata yeniden başlamaya çağırdım.
Ama kararlıydı. Her iki adamı da bulacaktı, ama özellikle Wraye'i!
Bu adamları bulana ve onlara kendisine karşı yaptıkları kötülükleri itiraf etmelerini zorlayana kadar çocuklarını görmeyi bile açıkça reddetti,
çünkü bu, elbette, onu bir dereceye kadar temize çıkaracaktı. Ve
söyleyebileceğim her şeye rağmen, o orada ve o anda onları aramak için yurtdışına gitti - Wraye'in Amerika'daki varlığına dair belirsiz ve belirsiz ama hala orada olan bir ipucu bulmuştu ve onu takip etti. O zamandan, Wrychester'daki ölümünün sabahına kadar onu bir daha
görmedim!"

"Onu o sabah gördün mü?" diye sordu Mary.

"Elbette onu beklenmedik bir şekilde gördüm," diye cevapladı Ransford. "Close'un karşısındaydım - Katedralin güney koridorundan geri döndüm.
Batı verandasından ayrılmadan hemen önce Brake'in galerilere çıkan
merdivenleri tırmandığını gördüm. Onu hemen tanıdım. Beni görmedi ve ben de çok üzgün bir şekilde
eve koştum. Ne yazık ki, sanırım Bryce o tedirginlik
halinde yanıma geldi. O andan itibaren şüphelenmeye ve komplo kurmaya başladığına inanmak için sebeplerim var. Ve Brake'in ölümünü ve
koşullarını duyduğumda, korkunç bir ikilemin içine düştüm. Çünkü babanızın geçmişinden size asla bahsetmemeye karar vermiştim, ta ki bu iki adamı bulup onlardan, mahkûm edildiği suçun teknik komisyonu hariç, her şeyden temize çıkaracak bir itiraf alana kadar. Şimdi bu iki adamın yakınlarda olduğuna veya onun ölümünde herhangi bir rolleri olduğuna dair en ufak bir fikrim yoktu, bu yüzden sessiz kaldım ve onun aldığı isim olan John Braden ile gömülmesine izin verdim." Ransford durakladı ve iki dinleyicisine sanki soru veya yorum davet eder gibi baktı. Ama ikisi de konuşmadı ve devam etti. "Bundan sonra ne olduğunu biliyorsun," diye devam etti. "Kısa süre sonra, uğursuz ve gizli şeylerin döndüğü bana açık hale geldi. İşçinin ölümü vardı -Collishaw. Başka meseleler de vardı. Ama
o zaman bile gerçek gerçeklikten şüphem yoktu - gerçek şu ki, Bryce ve o yaşlı adam Harker hakkında bazı garip şüphelerim olmaya başladı - şans eseri elde ettiğim bazı kanıtlara dayanarak. Fakat, tüm bu zaman boyunca, Wraye ve Flood hakkındaki soruşturmalarımı hiç durdurmamıştım ve Brake'in Londra'da aradığı banka müdürü soruşturma sırasında buradayken, ona tüm hikayeyi özel olarak anlattım ve o zamanlar takip ettiğim belirli bir çizgide işbirliğine davet ettim. Bu çizgi aniden Flood'a -diğer adıyla Fladgate'e- karşı çıktı. Ancak, ajanlarım Fladgate'in Flood olduğunu ve Flood hakkındaki soruşturmalar sonucunda Folliot'un Wraye olduğunu kesin olarak bu haftaya kadar keşfetmediler. Bugün, Londra'da, Brake'in Avustralya'dan getirdiği parayı yatırdığı bankada yaşlı Harker'la buluştuğumda, tüm mesele, aramayı elinde bulunduran son ajanım tarafından netleştirildi. Ve bu, insanların belirli bir yaşam döngüsünden nasıl kolayca kaybolup, yıllar sonra tekrar ortaya çıkabileceğini gösteriyor! O iki adam babanızı o paradan dolandırdığında, ortadan kayboldular ve ayrıldılar - şüphesiz her biri kendi payıyla. Flood, İngiltere'nin kuzeyindeki belirsiz bir yere gitti; Wraye Amerika'ya gitti. Orada açıkça bir servet kazandı; bir süre dünyayı dolaştı; adını Folliot olarak değiştirdi ve bu ad altında zengin bir dul kadınla evlendi ve gül yetiştirmek için buraya, Wrychester'a yerleşti! Flood'la tekrar nasıl ve nerede karşılaştığı tam olarak net değil, ancak Flood'un birkaç yıl önce Londra'da olduğunu ve çok kötü koşullarda olduğunu biliyorduk ve iki adamın tekrar o zaman karşılaşmış olma olasılığı yüksek. Bildiğimiz şey, burada etkili bir adam olan Folliot'un Flood'a sahip olduğu görevi
aldığı ve olayların bu şekilde sonuçlandığı. Ve hepsi bu! - şu anda size anlatmam gereken her şey bu. Ayrıntılar var ama
önemsizler."

Mary sessiz kaldı ama Dick elleri ceplerinde ayağa kalktı.

"Bilmek istediğim bir şey var," dedi. "Bu iki adamdan hangisi
babamı öldürdü? Bunun bir kaza olduğunu söyledin--ama öyle miydi? Bunu bilmek istiyorum! Sadece işleri biraz olsun
boşa çıkarmak için mi kaza olduğunu söylüyorsun? Hayır! Gerçeği bilmek istiyorum."

"Bence kazaydı," diye cevapladı Ransford. "Az önce Fladgate'in olan bitene dair anlattıklarını çok dikkatli dinledim. Kesinlikle
inanıyorum ki adam doğruyu söylüyor. Ama Folliot'un Collishaw'ı zehirlediğinden en ufak bir şüphem yok--en ufak bir şüphem yok. Folliot, Fladgate hakkında en ufak bir şey
ortaya çıkarsa, her şeyin
kendisi hakkında ortaya çıkacağını biliyordu."

Dick odadan çıkmak için arkasını döndü.

"Eh, Folliot bitti!" diye belirtti. "Onu umursamıyorum ama
diğeri hakkında kesin bir şey bilmek istiyordum."

* * * * *

Dick gittikten ve Ransford ile Mary yalnız kaldıktan sonra, odaya derin bir sessizlik
çöktü. Mary görünüşe göre derin düşüncelere dalmıştı ve
Ransford, ona bir bakış attıktan sonra başını çevirdi ve
güneşli Close'a bakan pencereden, az önce tanık olduğu trajediyi düşündü. Ve bu düşüncelere o kadar dalmıştı ki
kolunda bir dokunuş hisseder hissetmez irkildi ve etrafına baktığında Mary'nin yanında durduğunu gördü.

"Şimdi bize anlattıkların hakkında hiçbir şey söylemek istemiyorum," dedi, "bir kısmını yarı tahmin etmiştim, bir kısmını da tahmin etmiştim. Ama neden bana söylemedin! Daha önce! Özgüvenin olmadığı için değildi?"

"Özgüven!" diye haykırdı. "Tek bir sebep vardı--babanın hafızasını mümkün olduğunca temizlemek istiyordum--sana hiçbir şey söylemeden önce. Sana söylemek istiyordum! Sessiz kalmaktan nefret ettiğimi görmemiş miydin?"

"Bütün derdini seninle paylaşmak istediğimi görmemiş miydin?" diye sordu. "Beni üzen şey buydu--çünkü yapamadım!"

Ransford derin bir nefes aldı ve ona baktı. Sonra ellerini
onun omuzlarına koydu.

"Mary!" dedi. "Sen--demek istediğin bu değil--açıkça söyle!--benim gibi yaşlı bir adama değer verebileceğini mi kastediyorsun?"

Mary onu kendisinden uzak tutuyordu, ama aniden gülümsedi ve
ona yaklaştı.

"Bunu uzun süre görememiş olmana göre çok kör olmalısın!" diye cevapladı. J. S. Fletcher'ın Cennetin Gizemi adlı eserinin Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PARADISE MYSTERY ***

***** This file should be named 5308.txt or 5308.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/3/0/5308/



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
