*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Defence of Lucknow (Lucknow'un Savunması)
Yazar: T. F. (Thomas Fourness) Wilson
Yayın Tarihi: September 19, 2016  [eBook #53093]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/53093
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Defence of Lucknow, by T. F. (Thomas
Fourness) Wilson


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: The Defence of Lucknow
       A Diary Recording the Daily Events during the Siege of the European Residency from 31st May to 25th September, 1857


Author: T. F. (Thomas Fourness) Wilson



Release Date: September 19, 2016  [eBook #53093]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DEFENCE OF LUCKNOW***

*** START OF TURKISH PART ***
Brian Coe, Chris Pinfield ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (https://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur.

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal haritayı içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
53093-h.htm veya 53093-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/53093/53093-h/53093-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/53093/53093-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
https://archive.org/details/TheDefenceOfLucknow

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrelenen metin italiktir (_italik_).

Küçük büyük harfler tam büyük harflerle değiştirilmiştir.

[İllüstrasyon:

LUCKNOW'DAKİ
İNGİLİZ GARNİZONUNUN
KÖKLÜ
POZİSYONUNUN
PLANLARI.

1857.

Smith, Elder & Co., Cornhill London tarafından 1858'de yayınlanmıştır.]

LUCKNOW SAVUNMASI.

Avrupa İkametgahının Kuşatılması Sırasında Günlük Olayları Kaydeden Bir Günlük

31 Mayıs'tan 25 Eylül 1857'ye.

BİR PERSONEL SUBAYI TARAFINDAN

İkametgahın Planıyla.

İKİNCİ BASKI.

Londra:
Smith, Elder ve Şirketi, 65 Cornhill.
1858.

Çeviri hakkı saklıdır.

Londra
Spottiswoode ve Şirketi tarafından basılmıştır.
New-Street Square.

REKLAM.

Bu eserin Yazarı, askeri sebeplerden dolayı ismini saklı tutmak istediğinden, Yayıncılar, "Günlük"ün gerçekliğini kamuoyuna duyurmanın, Yazarın Anglo-Hint Ordusu Kurmay Başkanlığı'nda bir subay olduğunu ve kuşatma boyunca Lucknow'da bulunduğunu belirtmekle yükümlü olduklarını düşünmektedir; bu, garnizonda olup biten her şey hakkında verdiği tüm ayrıntılardan açıkça anlaşılacaktır.

Yaptıkları tek değişikliğin, "Homeward Mail"de verilen savunma sırasında öldürülen ve yaralananların en son ve eksiksiz listesinin, MS'e eklenen listeyle değiştirilmesi olduğunu eklemek isterler. Ayrıca, garnizonun hizmetlerini kaydeden Tuğgeneral Inglis'in belagatli yazısını da eklediler.

65, CORNHILL:
_25 Şubat 1858_.

LUCKNOW'DAKİ
OLAYLARIN GÜNLÜĞÜ.

Salgından yaklaşık on gün önce, günlük raporlar bir _emeute_ planlandığına ve Sir H. M. Lawrence'ın her türlü
malzemenin satın alınmasını ve "Muchee Bhawun" ve Şehir Rezidansında depolanmasını emrettiğine dair yapılıyordu. Ancak daha sonra, salgına isim verilen birçok gün geçtiğinden, istihbarat daha az ilgi çekmeye başladı. Ancak 30 Mayıs akşamı, kısa bir süre önce Sir Henry Lawrence'tan bir casusun yakalanmasına yardım ettiği için ödül alan 13. Yerli Piyade'nin bir sepoy'u, 13. Yerli Piyade'nin Yardımcı Genel Yardımcısı Yüzbaşı Wilson'a geldi ve
sepoy alayları arasında bir ayaklanma olacağını ve bunun o akşam saat 8 veya 9 civarında 71. Yerli Piyade'nin hatlarında başlayacağını bildirmekten kendini alamayacağını söyledi; ancak saat kaçta olduğundan emin değildi. Bu bilgiyi verme tarzı _ciddi_ ve _etkileyici_ idi.

O akşam her şey her zamanki gibi devam etti; Sir Henry Lawrence'ın ikamet ettiği kantonlarda herkes sessizdi. Birkaç gün önce, hanımlar ve çocuklar şehirdeki Rezidansa taşınmıştı;
burası daha önceden 32. Piyade'den bir grup ve iki top tarafından işgal edilmişti. Saat 9'da top ateşlendi ve açıkça isyan için önceden kararlaştırılmış bir işaretti; birkaç dakika sonra, Sir Henry
Lawrence ve personeli Residency'de akşam yemeğindeyken, bir sipahi koşarak geldi ve hatlarda bir karışıklık olduğunu bildirdi. 71. hatta iki el ateş
duyulduğu duyuldu. Personelin atlarına hemen emir verildi ve hatlara doğru ilerlediler. Yolda, 71. hattın solundan daha fazla atış
duyulduğu duyuldu. Grup, Majestelerinin 32. Alayından yaklaşık 300 adamın, Binbaşı Kaye'nin bataryasından dört top ve Oude Düzensiz Kuvvetinden iki topla birlikte konuşlandığı kampa ulaştı ve hepsinin
tetikte olduğunu gördü. Bunlar 71. hattın en sağında bir yere konuşlandırılmıştı (tüm cephesini taradılar) ve ayrıca kantonlardan şehre giden yola bitişiktiler.

Sir Henry Lawrence hemen iki top ve 32.'nin bir bölüğünü yanına alarak şehre giden yolda mevzilendi; böylece yolu kapattı ve şehre olan tüm erişimi etkili bir şekilde kesti. Kısa süre sonra Avrupalıların ve iki topun takviyesi için geri gönderdi. Bu arada, çeşitli alayların subayları hemen kendi hatlarına doğru ilerlediler. Bu arada isyancı grupları subayların bungalovları arasında yol aldılar ve ilerlerken düzensiz bir ateşe devam ettiler, bu da birçoğunun hatlara doğru yollardan geçmesini engelledi. Bu grupların ilklerinden biri, subayların birkaç dakika önce kaçtığı 71. Yerli Piyade'nin yemekhanesine doğru ilerledi. Büyük bir kan
susuzluğu sergilediler, subayları her yerde aradılar ve evi
ateş ederek bitirdiler. 71. hatlardan 32. Piyade ve toplara birkaç el ateş edildiğinde, üzümle açma emri verildi; bunun üzerine
sipahiler arkaya doğru bir hücum yaptı; piyade karakolunu geçtiklerinde, kantonların ortasında yer alır. Karakol, 71. Yerli Piyade'den Teğmen Grant'in komutası altındaydı.
Adamları, isyancılar ona yaklaşana kadar onunla birlikte kaldılar. Sonra dağıldılar; ancak muhafızların subadarı ve muhafızları oluşturan 13. ve 48. Alaylardan bazı adamlar, onu bir yatağın altına
yerleştirerek kurtarmaya çalıştılar. Ancak, onunla birlikte nöbet tutan 71. Yerli Piyade'den bir adam, saklandığı yeri isyancılara keşfetti ve orada vahşice öldürüldü - en az on beş süngü yarası aldı, ayrıca tüfek mermilerinden de birkaç yara aldı.

İlkinden itibaren, Teğmen Hardinge, Düzensiz Süvari Alayı'ndan birkaç sowar'ı da yanına alarak, kantonların ana caddesinde aşağı yukarı devriye gezdi ve herhangi bir hayat kurtarma şansı için subayların yemekhanelerine gitti. 71. yemekhanenin kompleksinde, bir isyancı tarafından ateş edildi, ardından süngüsüyle üzerine atıldı ve koluna saplandı. Teğmen Hardinge, kantonları aynı insani niyetlerle, akıllıca bir ateş altında birden fazla kez devriye gezdi; ancak subayların
bugalovlarının ve çarşıların
yakılıp yağmalanmasını önleyecek kadar yeterli güçte değildi. Hatlardaki heyecan devam etti;
32. alay sessizce mevzilerinde kalırken, renklerine sadık kalan alayların
kalıntılarının gelişini bekliyordu. 13. Yerli Piyade Alayı'nın yaklaşık 200 kişilik bir kalıntısı, renkleriyle ve
hazineleriyle birlikte geldi; ve daha önceki düzenlemeye göre, 32. alaya katılıp
sağ tarafa düştü. 71. alaydan küçük bir bölüm, renklerini veya hazinelerini kurtaramadan (görevdeki yerli subayın hoşnutsuzluğu nedeniyle)
geldi ve 32. Piyade Alayı'nın yanında mevzilendi. 48. alaydan, ertesi gün sabah 10'a kadar hiçbir şey duyulmadı. Akşam 10 civarı. İsyancıların çoğu 71. Yerli Piyade hatlarının dışında
boş topçu hatlarına doğru yol almıştı ve oradan ateş etmeye başlamışlardı. 71. hatların arkasından gelen Tuğgeneral Handscomb, buradan gelen bir atışla öldürüldü:
32.'nin sol kanadına ulaştığı anda atından
düştü. Kantonlardaki bungalovların çoğu yanıyordu. Daha sonra mevzilere saldırmak için hiçbir girişimde bulunulmadı. Rezidans bungalovunu ve kantonun şehir yolunun yanındaki kısmını güvence altına almak için 4 top ve bir buçuk bölük kantona götürüldü ve toplar her kapıya yerleştirildi. Artık her şey sessizdi ve gecenin geri kalanı başka bir olay olmadan geçti. 48. Yerli Piyade'den hiçbir şey
görülmemiş veya duyulmamıştı. Birçok subay ölümden
harika şekilde kurtulmuştu. 13. Yerli Piyade Alayı'nın Teğmen ve Yardımcı Odaları, alayının bir muhafızını aldığı
depodan kaçarken bacağından ağır yaralandı.

_31 Mayıs._--Gün ışığında, Majestelerinin 32. Piyade Alayı'nın bazı bölüklerinden ve yerli alayların kalıntılarından oluşan kuvvet, yaklaşık 100
71.
adam ve 220
13. Yerli Piyade, 7. Süvari'nin bir kısmı ve dört topla birlikte, geçit töreninde çeşitli alayların hatlarının önünden ilerledi. 13. Yerli Piyade Alayı'nın hatlarından yaklaşık elli adam geldi ve o alayın
deposunu kurtardıklarını söylediler. İsyancıların gövdesinin 7. Süvari Alayı'nın hatlarını yağmaladıkları ve o alaydan Cornet Raleigh'i (orada hasta bırakılmıştı) öldürdükleri yarış pistine doğru çekildiğini duyan tüm süvari ve piyade kuvveti, dört topla birlikte, Albay Case'i 32. Alayın bir kısmıyla birlikte, kışlalarda bırakarak oraya doğru ilerledi. Açık ovaya vardıklarında, yaklaşık 1200 kişilik bir birlik, uzakta yarış pistine doğru sıralanmış olarak görüldü. Süvarilerin çoğu, hemen dörtnala isyancılara doğru gitti. Toplar, onları dağıtan yuvarlak atışlarla açıldı ve kırsal kesimde en iyi şekilde ilerlediler, hemen ardından süvari ve toplar, daha uzakta ise piyadeler geldi. Topların tekrar açılması için hiçbir fırsat yoktu, çünkü uçuşlarının hızı nedeniyle; ancak
süvariler etrafta dolandı ve yaklaşık altmış esir aldı, bunlar
kantonlara getirildi. Takip, toplar geçemeyecekleri bir nullah tarafından durdurulana kadar aynı sırayla devam etti. Ancak süvariler
takiplerini sürdürdüler; ve yaklaşık on mil boyunca sürdürdüler.
Sabah 10'da kuvvetler kantonlara geri dönmüştü, çünkü hava aşırıydı.

Bungalovların çoğu yandığı için (subaylar her şeylerini
kaybetmişti) birlikler kampa taşındı,--32. ve toplar daha önce tuttukları
pozisyonlara; yerli alaylar onların yanında sağda; ve şu sırayla:--13. 32.'nin ardından, 71. sonra,
sonra 48., en sağda 7. Süvari. Her zamanki muhafızlar yerli alaylar tarafından tutuluyordu ve kantonlar düzenli olarak
işgal ediliyordu. Bu sayede komşu ülke
güvence altına alınmış gibi görünüyordu. Malzemeler düzenli ve bol miktarda geldi. Herkesin çabaları, savunmaları tamamlamak ve Muchee Bhawun ve şehir ikametgahında depo ve malzeme toplamak için iki katına çıkarıldı. Başlangıçta merhum kralın bakmakla yükümlü olduğu kişiler tarafından işgal edilen eski karakol, Sir Henry Lawrence tarafından, işler olumsuz bir hal alırsa, uygun bir güvenlik ve geri çekilme yeri olarak seçilmişti. 16 Mayıs'ta, Meerut'tan salgının başladığına dair istihbarat alınmasının hemen ardından, o zamanlar çok harap bir durumda olan bu kale, 13'üncü hafif bölüğü ve bazı toplar tarafından işgal edildi ve kapsamlı bir temizlik için önlemler alındı. Malzemeler getirilmeye ve depolanmaya devam edildi. Askerlerin isyancıların takibinden döndüğü günün akşamı, şehirde Hosainabad'a doğru bir ayaklanma yaşandı; peygamberin sancağı yükseltildi ve halkı heyecanlandırmak için diğer dini ikna araçları kullanıldı. Şehrin polisi, Yüzbaşı Carnegie'nin enerjik gözetimi altında, iyi davrandı ve hareket hemen bastırıldı ve sancağın dikilmesi sağlandı. Bu yerdeki _emeute_ haberi bu zamana kadar bölgeye ulaşmıştı ve
komşu istasyonların ayaklanması bekleniyordu.

4 Haziran öğleden sonra, alaydan sadık kalan yaklaşık yirmi beş adamın eşlik ettiği 41. Yerli Piyade'nin kadın ve subay grupları, Seetapore'daki isyan ve oradaki alayı komuta eden Yarbay Birch, Bay Christian ve diğer siviller ile kadınların ölüm haberlerini getirdiler. 5'inde, Cawnpore'daki isyan haberi geldi, ancak ayrıntı yoktu. Çarşılar arasında her türden rapor yaygındı; ancak telgraf telleri kesildiği için gerçek bir istihbarat elde edilemedi. Benares'ten 37. Yerli Piyade'nin isyan ettiği ve oradaki diğer kuvvetler tarafından
alt edildikleri haberi geldi. Ancak
başka bir şey olmadı, çünkü o günden 10'una kadar
iletişim _tamamen_ kesintiye uğradı.

_10 Haziran._--Şehir Rezidansı'ndaki savunmalar ve Muchee
Bhawun'u güçlendirildi ve etraflarındaki evler ve binalar hemen yıkılmaya başlandı. Büyük yakacak odun yığınları yapıldı ve evler ve çadırlar, her gün ilçelerden gelen Avrupalı ​​mültecilerin işgali için ayrıldı. Cawnpore'dan yeni gelen 110 fıçı bira da dahil olmak üzere her türden erzak depolanmaya devam edildi.

Yukarıda belirtilen iki önemli görevin yanı sıra, kasabanın Hosainabad semtine doğru olan binaların menzili, Yüzbaşı Carnegie'nin yönetimi altında 2000 polis tarafından işgal edilmişti; bin kişi daha toplanması emredildi ve 41. Alay'ın subayları her bir polis taburunun komutasına verildi. Bugün, yerel bir rapora göre, General Wheeler'ın Cawnpore'daki siperlerde kendini savunduğunu duyduk; ancak hiçbir
mektup alınmadı.

_11 Haziran._--Bu sabah erken saatlerde Cawnpore yolundan düşmanın üzerimize geldiğine dair yanlış bir alarm geldi. Bilgi edinmek için gönderilen Yüzbaşı Evans, yukarıdaki raporla geri döndü ve bu da kısa bir süre için gereksiz bir
telaş yarattı. Malzeme almak ve savunmamızı güçlendirmek için sıkı çalışmaya devam ettik. Bugün birçok belirsiz
kargaşa raporu dolaşıyordu.

_12 Haziran._--Bu gün kampın içinden bir hoşnutsuzluk
örtüsü yaşandı. Yüzbaşı
Orr komutasındaki askeri polis alayı, tek vücut halinde isyan etti, hatlarına koştu, silahlarını aldı ve
sonra Cawnpore yönüne doğru yola çıktı, şehrin kendi bölgelerinde herhangi bir hasara
vermek için kendilerine zaman tanımadılar. O kadar aceleciydiler ki, kendi kışlalarını boşaltmayı başaramadılar ve
giysilerini ve bagajlarını geride bıraktılar. Bu bilgi karargâha verildi; karargâhta Binbaşı Kaye'nin bataryasından iki top, Majestelerinin 32. Alayı'ndan iki bölük ve 1. Oude Düzensiz Süvari Alayı'ndan yaklaşık yetmiş Şeyh, hepsi Albay Inglis komutası altında olmak üzere, onların ardından gönderildi. Yaklaşık sekiz mil kadar takip edildiler ve piyadenin daha yavaş hareket etmesini beklemeden süvari ve toplara baskı yaparak yakalandılar. Toplar mümkün olan en kısa sürede ateş açtılar; zorlu bir araziyi
aşmışlardı, ancak atları sonuç olarak o kadar hazırdı ki en
istedikleri
pozisyonu almakta biraz zorluk çektiler. Süvariler bir kez iyi hücum etti, ancak ne hücumlarının ne de topçuların tatbikatının sonucu beklenebilecek gibi değildi. Düşmanın kaybı tam olarak tespit edilemedi, ancak yaklaşık yirmi kişiyi öldürdükleri ve on esir getirildiği varsayıldı. Yüzbaşı Forbes'un adamlarından iki Peştun olay yerinde öldürüldü; ve aralarında cesur yaşlı bir yerli subayın da bulunduğu diğerleri yaralandı. Onlarla birlikte hücum eden sivil hizmetten Bay Thornhill de yaralandı. Tüm bu süre boyunca piyadeler çok gerideydi, ayağa kalkamıyorlardı. Ön tarafta, isyancıların çoğunun sığındığı bir köy vardı. Albay Inglis, masum köylülere çok fazla zarar vereceği için bombardımanı yasakladı; ve akşam o kadar ilerlemişti ki, bu önlem muhtemelen isyancıları
yerinden
çıkarmaya yetmeyecekti.

Gün batımına yaklaşık bir saat kalmıştı; toplar ve süvariler piyadeden çok uzaktaydı ve evden çok daha uzaktaydı. Bu nedenle bir geri dönüş hareketi emredildi ve başarıyla gerçekleştirildi: tüm kuvvet yaklaşık on altı veya on sekiz mil yol kat ederek saat 8 civarında geri döndü. Avrupalılar cepheye doğru iyi bir yürüyüş gerçekleştirmişti. Onlar için zor bir iş günüydü ve iki adam felç geçirerek kaybedildi, çünkü sıcaklık korkunçtu.

Bu gün 7. Süvari'nin adamlarının atları indirildi
ve Baillie Muhafızları'nın yakınına dikildi; çünkü çok az istisna dışında
13., 48. ve 71. Yerli Piyade Alayları ve 7. Süvari
Ekim ayına kadar izinli olarak yola çıkmaları emredilmişti ve silahları ve teçhizatları indirilip Rezidans'a bırakıldı. (Ek'teki 1 Numaralı Bölüme bakın.)

_13 Haziran._--Muchee Bhawun'dan (yaklaşık üç çeyrek mil) garnizona mermi ve top mermisi indirildi.
Garnizonun savunmasını artırmak için aralıksız çabalar.

Yerli Piyade Alayı, 170 er ve er,
kantonlardan indi ve Residency yerleşkesinde kamp kurdu. _Furrahd Buksh_ Geçidini havaya uçurmak için başarısız çabalar. Fort Muchee Bhawun'da üç veya dört kolera vakası meydana geldi. Subayların hizmetkarları firar etmeye başladı.
Fyzabad'dan oradaki tüm birliklerin isyan ettiğine dair istihbarat alındı.
Sıcaklık dayanılmazdı. Garnizon iyi bir ruh halindeydi ve Polis Birlikleri'nden sonra çalılıkta çok mutluydu.
Yerlilere çok az güveniliyordu ve herhangi bir ihaneti önlemek için mümkün olan her türlü önlem alınıyordu. Hem Residency'deki hem de Muchee Bhawun'daki yerli topçular, onları gece gündüz dikkatle izleyen Avrupalıların anında ateşi altında olacak şekilde görevlendirilmişlerdi. Bir subay, tüm gelenleri gözlemlemek ve geçiş belgesi alanlar dışındakilerin silah getirmesini önlemek için gün boyu kapıda görev başındaydı.

_14 Haziran._--Muchee Bhawun'dan mermi ve fişek tedarikleri getirildi.
Garnizonların savunmasını artırmak için her türlü çaba gösterildi.
Cawnpore'daki durum hakkında güvenilir bir istihbarat elde edilemedi.
Kuzeybatıdan o istasyona takviye Avrupalıların geldiğine dair birçok boş söylenti dolaşıyor, ancak doğrulanmadı.
Sıcaklık aşırı. Birkaç kolera ve çiçek hastalığı vakası.
Muchee Bhawun'da eski hastalığın birkaç vakası ölümcül oldu.
Hardinge'in
kolordusu hala sağlam. Oude Düzensiz Süvari Alayı'ndan yaklaşık 200 kişi dün gece firar etti.

_15 Haziran._--Muchee Bhawun'dan getirilen ve Residency muhafazasına gömülen yüz varil barut. Garnizona Muchee Bhawun'dan saçma ve mermi getirilmeye devam edildi.
Antlaşmamış
hizmetçiler tüfeklerle talim edildi. Bugün trajik bir olay yaşandı:--7. Hafif Süvari'den Başçavuş K., bir tartışmanın hararetinde tabancayla vuruldu,
7. Hafif Süvari'den Binici Usta Edridge.
Binici ustası birkaç saat sonra öldü. Cawnpore'dan güvenilir bir istihbarat alınamadı, ancak belirsiz raporlar dolaşımdaydı.
15. Düzensiz Süvari'ye komuta eden Yarbay Fisher'ın kendi adamları tarafından öldürüldüğü bildirildi.

Yüzbaşı Gall'in hizmetkarı bugün garnizona geri döndü ve efendisinin ölümünü bildirdi, bu ölüm bir hileyle ve kendi adamlarının elleriyle gerçekleşti. Yüzbaşı Gall, kendi kolordusundaki on iki sowar ile birlikte kılık değiştirerek Allahabad'a doğru ilerliyordu ve cinayet işlendiğinde yaklaşık elli mil yol kat etmişti. Tüm kantonlardaki subaylar, komutanlar ve alay personeli hariç, garnizona inmeleri emredildi. Yirmi üç lakh rupi, güvenlik için ve üzerinde muhafız ve nöbetçi bulundurma zorunluluğundan kaçınmak için, Rezidansın hemen önüne gömüldü. Rum ve hamal (yarım) Muchee Bhawun'dan Rezidansa kabul edildi. Ateş yaygındı. 13. Yerli Piyade Alayı'nın Şeyhleri, yaklaşık elli kişiden oluşuyordu, kendi istekleri üzerine, Yüzbaşı Germon komutası altında bir bölük oluşturdular ve Muchee Bhawun'a gönderildiler. 13. Alayın yedek kıyafetleri
kantonlardan getirildi. Furrah Buksh Kapısı'nı havaya uçurmak için çabalar devam etti. Birinci katın döşemesi bu gün düştü.

_16 Haziran. _--Muchee Bhawun'dan bir miktar mermi ve fişek geldi;
ayrıca 18 librelik bir top. Mermiler mümkün olduğunca yığıldı. Bu tarihte, mevzide yedi tane 18 librelik top vardı. Bütün gün, Cawnpore yoluna hakim bir mevzide bir bataryada sıkı bir şekilde çalışmakla ve evlerin çatılarını sökmekle, barut gömmekle vb. geçti. Furrah Buksh'a açılan kapı, yıkımı için birçok başarısız girişimde bulunulduktan sonra, öğleden sonra büyük bir gürültüyle yıkıldı. Bu, kazanılan önemli bir noktaydı çünkü Residency yerleşkesi bu kapının tepesinden tamamen kontrol ediliyordu.

Bu sabah, buradaki birlikleri bozmak için gönderilen Benares ve başka yerlerden gelen yirmi iki komplocu, şehrin merkezindeki bir evde yakalandı. 4. Düzensiz Piyade Alayı'nı komuta eden Yüzbaşı Hughes'a bilgi verildikten sonra, iki sadık yerli subaya nöbet tutmalarını ve hoşnutsuzluğa katıldıklarını iddia etmelerini söyledi. Bunu yaptılar ve bu sayede Yüzbaşı Carnegie'nin yardımıyla Yüzbaşı Hughes, bu isyana teşvik edenleri yakalamayı başardı. Hemen bir davul kafalı askeri mahkemeye çıkarıldılar ve hepsi ölüme mahkûm edildi.

_17 Haziran._--Bu sabah, dün mahkûm edilen adamlardan dördü Muchee Bhawun'da asıldı; kalan on sekiz kişi, suçlulukları konusunda bazı şüpheler olduğu için serbest bırakıldı.

Bugün Cawnpore hakkında belirsiz ve oldukça çelişkili söylentiler geldi,
ancak gerçek bir istihbarat elde edilemedi. Bay Gubbins'in gözetimi altındaki istihbarat
departmanı, iki asistanla birlikte,
güvenilir
istihbarat elde etmekte büyük zorluk çekiyor gibi görünüyordu. Diğerlerinin yanı sıra, 48.
Alay Yerli Piyade'sine komuta eden Albay Palmer, kantonlardan geldi, Tuğgeneral'i bekledi ve kantonların yakınında büyük adam meclisleri olduğunu bildirdi, bunların derhal terk edilmesini en içten şekilde savundu.

Hazinede hala yaklaşık yirmi beş lakh olmasına rağmen,
harcama son hafta boyunca o kadar büyük bir ölçekteydi ki, istisnai durumlar haricinde nakit ödemeler askıya alındı.

İsyan gecesi iyi davranışları göze çarpan çeşitli piyade alaylarının adamlarına vaat edilen para ödülleri, vb., senetlerle ödendi. 41. Yerli Piyade'den Binbaşı Apthorp, Seetapore'dan subay ve kadınları getiren yirmi beş adamına ödeme yapması ve onları terhis etmesi için kendisine avans verilmişti; davulcularından birinin bildirdiğine göre, Sir Henry Lawrence tarafından o günkü sadakatleri için terfi sözü verilen bu sadık birkaç kişi bile, eğer Rajah Maun Singh onlara karşı gelirse, hepsinin geri çekilmek zorunda kalacaklarını ve subaylarını öldüreceklerini ifade etmişlerdi. _18 Haziran._--Rezidans'taki düzenli birliklerden, sivillerden, her türden gönüllüden ve aslında hastalıktan
etkisiz kalmamış savunmalar içindeki her adamdan oluşan kuvvet, Sir Henry Lawrence tarafından gün doğumunda geçit törenine katılması emredildi. Her adam, bir saldırı durumunda işgal edeceği görev yerinde olacaktı; ve kendilerine hiçbir görev atanmamış olanlar, kendilerine bir görev veya görev atanması amacıyla İkametgahın önünde toplandılar. Tuğgeneral hepsini denetledi ve tüm karakolları ve piketleri ziyaret etti.

Aynı günün akşamı, kuvvet ikinci kez geçit törenine çıkarıldı ve Albay Inglis tarafından ayrıntılı olarak denetlendi. Çeşitli ofislere bağlı elli gönüllüden oluşan bir grup, ateşli silahları kullanmak üzere eğitilmiş ve eğitilmişti. Onlara, Postanenin yakınındaki iki karakolun savunması emanet edildi; bu yer çok güçlü bir mevzi haline getirilmişti. Süvari gönüllü birliklerini oluşturan subaylara da, kendi karargahlarında bir duruş sergileyebilmeleri ve kendilerini savunabilmeleri için silahlar verildi. Gece nöbetçiler sağladılar ve Oude Düzensiz Süvarilerinin kalıntıları olan yaklaşık yetmiş Seikh sowar'ı denetlediler. Bunlar ve yukarıda belirtilen katipler, vb. grubu, her bakımdan erler gibi silahlanmış ve donatılmıştı. Bunun dışında, gönüllülerin ve subayların çoğuna top eğitimi verildi;
ve Sir Henry'nin talimatlarıyla Muchee Bhawun'da 32. Piyade'den yaklaşık elli veya altmış kişi aynı iş için azarlandı. Bu gün çok güçlü bir batarya (Redan) başlatıldı; demir köprüyü ve kantonlara giden yolu tamamen kontrol ediyordu.

7. Süvari'den Kaptan Staples ve 48. Yerli Piyade'den Burmester'ın hizmetkarları geri döndüler ve kafalarının Cawnpore'daki Nana'ya götürüldüğünü belirttikleri subayların öldürüldüğünü bildirdiler; ve
7. Süvari Alayı'ndan Teğmen Boulton atını nehre attı,
ve ondan başka haber alınamadı. Yağmur yağmaması nedeniyle,
sıcaklık artık yoğunlaşmıştı. Kolera ve dizanteri
artıyordu; özellikle Muchee Bhawun'da.

Düşmanın bazı birliklerinin Lucknow'dan yaklaşık on sekiz mil uzaklıktaki Nawab Gunge adlı bir yerde olduğu bildirildi ve Yüzbaşı Forbes, yirmi Sih ve on gönüllü süvari birliğiyle birlikte düşmanın varlığını veya yokluğunu tespit etmek için oraya gönderildi. Akşam geri döndüler ve kimsenin olmadığı bilgisini getirdiler.
10. Oude Düzensiz Kuvveti'nin bölüğü Dak Bungalov'dan hapishaneye indirildi. Bu alay Seetapore'da teslim olan son alaydı ve subaylarına
taciz etmedikleri bildirildi.

Bhoosa miktarları toplandı ve Racket Court'ta depolandı,
ki artık yarı doluydu.

_19 Haziran._--Bu sabah Sir Henry Lawrence Muchee Bhawun'u ayrıntılı bir şekilde inceledi. Oradan Residency'ye daha fazla hafif silah mühimmatı getirildi.

Bugün yeni bir çiçek hastalığı vakası meydana geldi (Bay Bird, hemen
binadaki bir çadıra götürüldü). Sözleşmesiz gönüllüler bu öğleden sonra yine ayrıntılı bir şekilde denetlendi. Mühendis subaylar bataryaları ve savunmaları tamamlamak için çok
çok çalışıyorlardı. 3000'den fazla hamal savunmalarımızın yakınındaki evlerin çatılarını söküyordu.

Kantonlardan tüm yedek bagajlar vb. getirildi ve oradaki pozisyonun terk edilmesi durumunda karışıklığı önlemek için her türlü hazırlık yapıldı. Lucknow şehrinde her şey mükemmel bir şekilde sessiz kaldı,--adaletin uygulanması hiçbir şekilde engellenmedi. Kilisede büyük miktarda tahıl depolanıyordu.

_20 Haziran._--Bu gün, "Redan" tamamlandı. Bir
18 librelik top ve bir 9 librelik top ve arkalarında iki havan topu vardı--tümü demir köprüyü ve nehrin karşısındaki açık araziyi kontrol ediyordu.
Cawnpore 18 librelik batarya neredeyse bitmek üzereydi ve yakınında bir masraf
dergisi kurulmuştu.

18'inde tarihli bir mektup Cawnpore'dan alındı,
Majestelerinin 32. Piyade Alayı'ndan Yüzbaşı Moore tarafından, General Wheeler'ın talimatıyla yazılmıştı--sonunda, oradaki olaylar hakkında bizi bilgilendiriyordu.
Avrupa birliklerinin takviye edildiği söylenen tüm önceki raporlar böylece tahrif edilmişti.
Böyle bir takviye hiç alınmamıştı. Mektup bize yaklaşık on beş gün daha dayanabileceklerini bildiriyordu. Futteghurh'dan gelen bir tekne dolusu Avrupalı ​​kadın, kadın ve çocuğun Cawnpore'da yakalanıp orada öldürüldüğüne dair korkunç haber yerliler tarafından doğrulandı.

Malzemeler depolanmaya devam etti, ancak bunlar zorlukla ve artan fiyatlarla toplandı.

Zorluklar için depolanmış olan büyük yakacak odun yığınları, Rezidansın önünü koruyacak şekilde düzenli olarak yarım daire şeklinde düzenlendi ve toprakla örtüldü; bunlar altı fit yüksekliğinde bir set oluşturdu ve içlerinden toplar için mazgal delikleri açıldı, bunlardan dört tanesi o taraftaydı.

_21 Haziran. _--Seish Mahul'un bahçelerinde, Dowlut Khana'nın (şehrin kuzey tarafındaki büyük bir bina) arkasında, çoğu büyük kalibreli iki yüz top bulundu. Onlara giden araba yoktu. Bu şaşırtıcı keşif şans eseri zamanında yapıldı. Yirmi yedi top hemen getirildi ve geri kalanların park edilmesi için düzenlemeler yapıldı.

Akşam, kilise tahılla dolu olduğu için, Bay Gubbins'in bahçesinde ilahi ayin yapıldı; ve gece boyunca Sir Henry, bu zamana kadar tatmin edici bir duruma getirilmiş olan karakolları bir kez daha ziyaret etti. Antlaşma dışı ayinin muhafızları tetikteydi ve herhangi bir acil duruma hazırlıklıydı. Her gün her türlü tahılı tedarik etmenin zorluğu arttı. Fyzabad'dan Lucknow'a doğru yürüyen güçlü bir kuvvet hakkında birçok söylenti vardı. Kantonlardaki kuvvetler, bir saatlik bildirimle İkametgah ve Muchee Bhawun'a doğru yürüyüşe geçmeye hazırdı.

_22 Haziran._--Bu sabah Yüzbaşı Radcliffe'in gönüllü süvari birliği, bilgi toplamak için Şeyhlerle birlikte o yöndeki yolları devriye gezmek üzere sabah 1'de Nawab Gunge'ye gönderildi. Sabah saat 4 civarında, çok istenen yağmurla birlikte doğudan gelen bir fırtına çıktı. Çok uzun sürmedi ve aşırı sıcaktan sadece geçici bir rahatlama sağladı.

Sir Henry Lawrence, yaklaşık 3000 polis ve diğerlerinin garnizon olarak kullandığı Husainabad Kolwallee'ye kadar bir gezi yaptı ve onları ve o yerin savunmasını denetledi. Ayrıca eski bir dergi olan Dowlut Khana'yı ziyaret etti ve dönüşünde Muchee Bhawun savunmalarını geçti. Bugün, mevcut tüm yedek arabalarımız, arabalarımız ve vagonlarımız dün bulunan
topları getirmek için kullanıldı. Birçoğu büyüktü. Evlerin çatılarının açılması ve temizlenmesi aralıksız devam etti ve savunmalarımızın hemen yakınında siper alabilecek her şeyi kaldırmak için her türlü çaba gösterildi.

_23 Haziran._--Bu sabah Muchee Bhawun'da iki adam idam edildi; biri isyancı (71. Yerli Piyade Alayı'nın bir çırağı), diğeri isyan gecesi tüccar Bay Yarbury'nin hayatını tehdit eden bir adamdı.

Batıya bakan büyük bir batarya çizildi. En az iki ağır toptan oluşacaktı ve o yöndeki kasabayı bombalayacak şekilde yükseltilecekti. Gerekli yüksekliğe çıkarmak için hatırı sayılır miktarda emek gerekecekti. Toplamda şimdiye kadar üstlendiğimiz en kapsamlı işti. Seesh Muhal'de diğer toplarla birlikte keşfedilen 8 inçlik bir obüs monte edildi ve Redan bataryasına yerleştirildi.

Yüzbaşı Radcliffe'in kırk kılıçtan oluşan gönüllü birliği günlük olarak talim ve egzersiz yaptırıldı; ve Düzensiz Süvari'nin çoğunluğu firar ettiğinden ve geri kalanı güvenilir görülmediğinden, birlikler her sabah Sir Henry Lawrence'ı şehre götürmek için iki atlı emir subayı sağladı.

71. Alay Yerli Piyadesinin komutanı, alayındaki Şeyhlerin (_emeute_ gecesi sadık kalan yaklaşık yirmi adam) geri kalanının itaatsiz bir durumda olduğunu ve artık güvenilmemesi gerektiğini bildirdi. Sir Henry Lawrence onların kendisine gönderilmesini istedi ve onlarla konuştu. Daha önce terhislerini talep etmişler ve yeterli yetkileri olmadan komutanları tarafından çok aceleyle silahsızlandırılmışlardı. Tuğgeneral tarafından
konuşulduktan sonra, hizmetlerine devam etmeye oldukça istekli olduklarını
söylediler: sözlerine inanıldı, silahları iade edildi ve
bir subayın komutası altında Rezidansta tutuldular.

Dün Cawnpore'dan, General Sir H. M. Wheeler, K.C.B.'nin talimatıyla yazılmış, gerçekten çok kötü haberler veren bir mektup alındı. Düşmanın son sekiz gündür onları top atışına tuttuğunu,
bunun kalabalık siperlerinde korkunç bir etki yarattığını ve sayılarının üçte birinin öldürüldüğünü
belirtiyordu. Bu arada, Muchee Bhawun garnizonu savunmalarında boş durmamıştı ve Sir Henry, Seesh Muhal ve Dowlut Khana'ya yaptığı ziyaretlerde olduğu gibi, orada da sürekliydi. Muchee Bhawun'un batı tarafında, büyük bir kule inşasına başlandı; büyük emek gerektiren bir işti, buradan yan ateş yakılabilirdi. Kalenin civarında, Rezidans'ta olduğu gibi, evlerin çatıları söküldü ve duvarlar yıkıldı, böylece
olabildiğince az barınak
bıraktık. Cephanelikler inşa edildi ve barut güvenli bir yere yerleştirildi.

_24 Haziran._--Yoğun bulutlar ve gün boyunca her türlü yağmur
görünümü vardı, ancak hiçbiri yağmadı. Aşırı sıcak. Sir Henry Lawrence her zamanki gibi şafak vakti, personeli ve gönüllü süvarilerden iki emir subayı eşliğinde yola koyuldu ve Dowlut Khana, Seesh Muhal, Imaumbarah Kolwallee ve Muchee Bhawun'u denetledi; ve akşam Fyzabad yolunda beş mil ilerledi, isyancıların o yöne doğru ilerlemesi durumunda alabileceğimiz iyi bir
pozisyon olup olmadığını tespit etmek için. Seesh Muhal bahçesinde keşfedilen son toplar bugün getirildi. Bunlardan dördü çok büyük kalibreliydi - ikisi 32 librelikti. _Yerli_ raporlar Cawnpore'daki gücün zor durumda olduğunu belirtiyor. Allahabad'dan gelen yerli raporları iyiydi. Muchee Bhawun ve Residency'nin _hemen_ yakınındaki evlerin yıkılması ve çatılarının sökülmesinde büyük ilerleme kaydedildi. Racket Court artık
sığırlar için bhoosa ile doluydu ve hasırla örtülmüştü. Yaklaşık üç aylık erzak stokunun artık depolanmış olması gerekiyordu. İsyancıların
Nawabgunge'ye (on sekiz mil uzaklıkta)
geldikleri ve yanlarında yaklaşık on altı top olduğu bildirildi.

_25 Haziran._--Muchee Bhawun'daki kule bugün büyük bir şevkle taşındı. Mühendislerden Teğmen Innes'in yönetimi altında hamallardan oluşan kalabalıklar görevlendirildi. Bu savunma,
taş köprüyü, Imaumbara'yı ve Muchee Bhawun'un o tarafına bakan birkaç yüksek camiyi kontrol etmekti. Filler en ağır toplardan birine bağlanmıştı,--neyse ki bu amaç için biraz teçhizat vardı ve deney
başarılı oldu.

Yerel bir söylentiye göre, güçlü bir isyancı kuvvetinin
Nawabgunge'ye vardığı ve kuvvetlerini
birleştirene kadar orada kalacakları söylendi. Bugün Allahabad'dan, 1. Madras Fusileers'ı komuta eden subaydan, 15 Haziran'da buradan gönderilen bir mektuba cevaben 18 Haziran tarihli bir mektup geldi. Albay Neil'in mektubunda, 11'inde kalenin komutasını devraldığı; çok fazla çatışma olduğu, ancak tüm isyancıların tamamen
yenilmiş ve dağılmış olduğu ve kışlaların yeniden işgal edildiği dışında çok az ayrıntı vardı. 18'inde Fusileers arasında kolera salgını çıktı ve iki gün içinde aralarında 100 vaka oldu, bunların kırk tanesi ölümcül oldu. Askerleri Cawnpore'a doğru itmek için her türlü çaba sarf ediliyordu, ancak yol açık değildi ve araba temin etmek
zordu: ayrıca Majestelerinin 84. alayı yakındaydı ve
Kalküta ile Allahabad arasında telgraf iletişimi yeniden kurulmuştu. Cawnpore'dan gerçek bir istihbarat alınamadı ve
oradaki kuvvet konusunda çok fazla endişe duyuluyordu.

Yağmurun tüm görünümü kaybolmuştu ve sıcaklık neredeyse dayanılmazdı. Nehir yaklaşık bir buçuk fit yükselmişti ve artık geçilemez durumdaydı. Bayan Dorin'den Seetapore'a yakın bir kulübede ikamet ettiğini, para ve yardım istediğini ve kocasının öldürüldüğünü bildiren bir mektup alındı. Eski dergiden çok sayıda silah namlusu ve kilit getirildi, orada çok miktarda kaz ayağı bulundu ve yarın getirilmesi emredildi. Bay Ommanney'nin evinin arkasında, Teğmen Hutchinson tarafından çok büyük bir batarya başlatıldı. Çok miktarda ot ve erzak getirildi.

_26 Haziran. _--Bu sabah Sir Henry Lawrence, personeli eşliğinde, her zamanki gibi Muchee Bhauwn civarındaki başlıca binaları ve büyük ilerleme kaydedilen ve en az 300 hamalın çalıştığı yeni yuvarlak kuleyi inceledi. Oradan devam ederek Kolwallee'nin karşısındaki yeni tamamlanmış savunmaları inceledi. Sir H. Lawrence, dönüşünde Mynpoorie'deki Binbaşı Raikes'ten 13'ünde Delhi şehrinin ele geçirildiğine dair istihbarat veren bir mektup aldı (sonradan bunun yanlış bir rapor olduğu ortaya çıktı). Residency, Muchee Bhawun ve kantonlardan bir kraliyet selamı atılması emredildi ve Tuğgeneral Gray komutasındaki Dowlut Khana'da konuşlanmış Düzensizler tarafından bir _feu-de-joie_ atıldı. Eski dergiden işlenmemiş malzemeler, ip ve platformlardan oluşan birçok yararlı malzeme getirildi. Bay Ommanney'nin evinin arkasında başlatılan ağır toplar için yeni bir bataryada önemli ilerleme kaydedildi. Öğleden sonra, Allahabad'da komutanlık yapan Albay Neil'den 23 Haziran tarihli bir mektup alındı. Mektupta her şeyin yolunda olduğu bildiriliyordu; 750 Avrupalının geldiği ve ertesi gün 1000 kişinin daha yanında olacağı; Cawnpore'a 400 Avrupalı, iki top ve 300 Şeyh göndermek için her türlü çabanın gösterildiği ancak araba temininde çok zorluk yaşandığı yazıyordu. Ayrıca, gün batımında, Sir H. M. Wheeler, K.C.B.'den 24'ünde tarihli bir mektup alındı, kayıplarını ayrıntılı olarak anlatıyordu ve salgının bir hesabını veriyordu ve en fazla sekiz veya on gün yetecek kadar erzağı olduğunu söylüyordu. Mektubuna hemen cevap verildi ve Sir Henry Lawrence tarafından Allahabad'dan alınan haberler hakkında bilgilendirildi ve ayrıca en fazla on gün içinde Allahabad'dan yardım alacağı ve kaynaklarını mümkün olduğunca iyi kullanması gerektiği; Lucknow'daki kuvvetin sekiz veya on alaydan gelecek bir saldırıyla tehdit edildiği, bunlardan üç veya dördü yirmi mil uzaklıkta olduğu söylendi. Bugün, Nana'nın Cawnpore'da bir hafta içinde ölü veya diri yakalanması için bir lakh rupi ödül teklif edildi ve bildirgenin geniş çapta yayılması için önlemler alındı. Daha büyük batarya güneye, Bay Ommanney'nin evinin arkasına doğru başladığında, devam eden üç büyük bataryamız vardı ve ayrıca mümkün olduğunca civarda siper alabilecek
herhangi bir binayı yok etmekle meşguldük. Beş veya altı fil, ağır topları sürüklemek için eğitim görüyordu, böylece koşullar ağır bir topun çıkarılmasını gerektirirse gecikmeden hareket edebiliyorduk.

_27 Haziran._--Bu sabah, Seetapore'da bulunan 10. Oude Düzensiz Piyade Alayı'nın emir subayı Teğmen Burnes'ten bir mektup alındı. Oradaki isyanı ve kendisinin, Sir M. Jackson, Bart. ve kız kardeşlerinin (biri birkaç gün boyunca sepoylar tarafından kaçırılıp geri getirilmişti) ve diğer bazılarının Mitowlee adlı bir yere kaçışını anlatıyordu; burada bir rajahın korumasını (şefkatle verilmiş) talep ettiler ve aldılar: o zamanlar hepsi ormanlardaydı ve en büyük _zorlukları_ çekiyorlardı. Ayrıca Yüzbaşı Hearsey ile birlikte başka bir grubun güvenliğinden de bahsediyordu; ancak onlar da ormanlardaydı. Bunların birçoğu en fazla kıl payı kaçışa sahip gibi görünüyor. Henüz yağmur yağmamıştı ve sıcaklık çok bunaltıcıydı. Kolera son birkaç günde azalmıştı, ancak birkaç çiçek hastalığı vakası meydana gelmişti. Nehrin dünden beri bir ayak düştüğü bildirildi.

Günün erken saatlerinde General Wheeler'ın Cawnpore'da "Nana" ile anlaşma yaptığına dair bir rapor dolaşımdaydı; ancak çok az kişi buna inandı ve akşam saatlerinde bu yanlış bildirildi, çünkü dün Bunnee'den Cawnpore'a yoğun ateş duyulmuştu. Dowlut-Khana'daki eski cephanelikten üç kutu kaz ayağı ve çok sayıda tüfek namlusu ve işlenmemiş malzeme getirildi; ayrıca çok miktarda top arabası tekerleği de. Nawabgunge'deki kuvvetin arttığı söyleniyordu, ancak
ne yapacakları konusunda çok kararsızdılar. Büyük bir hamal kuvveti iş başındaydı ve Muchee Bhawun ve Rezidans'taki savunmalarda büyük ilerleme kaydedildi.

_28 Haziran._--Bu sabah, yaklaşık 3'te, sabah 7'ye kadar hafif aralıklarla devam eden yoğun bir
yağmur yağdı. Sir Henry
Lawrence, Hosainabad'a gitti ve orada yapılan savunma hazırlıklarını inceledi; Muchee Bhawun ile geri döndüğünde, 32.'nin işgal ettiği binaların neredeyse hiç sızdırmadığını gördü. İlahi ayin, 7. Süvari, 13., 48. ve 71. Yerli Piyade subaylarının işgal ettiği Şehir Hastanesi'nde (tugay yemekhanesinde) sabah 7'de yapıldı. Casuslar, 250 ila 300 kişiden oluşan 17. Alay Yerli Piyadesinin, Cawnpore yolundaki Onao'ya beş lacs rupi ile gittiğini belirtti - Cawnpore'a doğru ilerlemek niyetiyle olduğuna inanılıyordu.

Kralın sarayında isyancıların eline geçebilecek çok sayıda mücevher ve değerli eşya olduğu bildirildiğinden, 13. Alay'dan elli, 71. Yerli Piyade'den yirmi Şeyh ve Avrupa Gönüllü Süvarisi'nden oluşan Major Banks komutasındaki bir grup, onları almak için dışarı gönderildi; bunu yaklaşık 6'da yaptılar ve büyük bir top keşfettiklerini bildirdiler.

Yaklaşık 7'de. üç farklı yerli, cephanesi kalmayan Cawnpore kuvvetlerinin düşmanlarıyla bir anlaşmaya girdiği ve sonrasında teknelere binip Allahabad'a doğru ilerlerken hepsinin haince öldürüldüğü haberini getirdi.

Son zamanlarda 10. Alay Oude Düzensiz Kuvvetleri'ne komuta eden Teğmen Dorin'in karısı Bayan Dorin, bu akşam bir kır arabasıyla geldi, bir yerli gibi gizlenmişti ve bazı katipler eşlik ediyordu. Seetapore'a yakın bir köyde çok uzun süre saklandı ve kaçışı harika oldu. 9. Alay Oude Düzensiz Piyade'sinin Çavuş Binbaşı'nın karısı da ağır yaralı bir şekilde bir doolie ile geldi. Saat 20.00 ile 22.00 arasında şiddetli yağmur yağdı. 21 Haziran tarihli, Bay Gubbins'ten Benares'ten gelen bir mektup, ülkeye gelen Avrupalıların sayısını anlatıyor ve Benares ile Allahabad'ın durumunu anlatıyor; ayrıca 8'inde Delhi'de İngiliz birliklerinin yirmi altı silahı ele geçirdiği bir eylemi bildiriyor. Ayrıca, siyasi ajan Yüzbaşı Nixon'dan gelen bir mektupla Agra'dan da haber geldi.

_29 Haziran._--Bu sabah, dün Major Banks komutasında saraydan değerli eşyalar getirmek üzere gönderilen grup tarafından kazara keşfedilen 21 librelik bir pirinç top getirildi (buna "Kiser Bagh" denir), araba ve vagon tamamen hazır bir şekilde hemen hizmete sunuldu. Ayrıca, çoğunlukla hasarlı olan bir miktar üzüm fişeği ve barut da bitişikteki bir evde bulundu.

Saraydan sorumlu kişiler, ilk başta beklendiği gibi
direnmeyi düşünmeden, yine de
silahların, vb.
nerede saklandığına dair bilgi verme konusunda belirgin bir isteksizlik gösterdiler. Ancak, sonunda sarayda daha fazla silah
olduğu ortaya çıktı ve bunları güvence altına almak için bir ekip gönderildi. Yedi
araba dolusu silah getirildi; çoğunlukla çakmaktaşı tüfekler, birkaç mızrak,
&c.: Ayrıca 4 küçük silah keşfedildi ve getirildi.

Gönüllülerden oluşan küçük bir ekip, süvari (subaylar dahil on iki adam),
bilgi getirmek için Cawnpore yolu boyunca gönderildi. Yaklaşık on iki mil gittikten sonra, çok uzakta olmayan iki veya üç alay olduğunu öğrendiklerinde geri döndüler. Şeyh Süvarileri ile birlikte Yüzbaşı Forbes, gün doğumunda Nawabgunge yolunu devriye gezmek üzere gönderildi. Ayrıca bilgi edinmek için Sultanpore yoluna altı adam gönderildi. Her iki taraf da gün batımında geri döndü, Yüzbaşı Forbes düşmanın dokuz mil ötedeki Chinat'ta olduğuna dair istihbarat getirdi. Savunmamız ilerledi, ancak iş gücü temin etmek birkaç gün önce olduğu kadar kolay değildi. * * * * *

Düşmanın çok yakın olması nedeniyle, birliklerin kışlalardan çekilmesinin uygun olduğu düşünüldü ve bu, gün batımında sessizce yapıldı; ve düşmanın Lucknow'a yürümesi beklendiğinden, Sir Henry Lawrence, şehrin banliyölerine girmeden önce onlarla karşılaşıp karşı koymayı umarak güçlü bir kuvvetle dışarı çıkmanın uygun olduğunu düşündü. Düşmanın planlanan hareketten haberdar olmasını önlemek için, emirler ertesi sabah saat 3'e kadar kamuoyuna açıklanmadı ve aynı saatte Teğmen Birch komutasındaki yirmi Şeyh, düşmana hareketle ilgili istihbaratla
geçen herhangi birinin olmasını önlemek için Demir Köprü'ye gönderilecekti.

_30 Haziran._--Emirlere uygun olarak, Muchee Bhawun'dan 32. Alay'ın 150'si, 13. Yerli Piyade'nin 130'u, 13. Yerli Piyade'nin 40 Şeyhi, elli süngüden oluşan 48. Alay, otuz altı kişilik Avrupa süvarisi, yaklaşık doksan kişiden oluşan Oude Düzensiz Süvarileri, Kaye'nin bataryasının dört topu (Avrupalılar), Alexander'ın iki topu (yerliler), Bryce'ın iki topu (yerliler) ve birkaç gün önce kasabada bulunan ve iki fil tarafından çekilen sekiz inçlik bir obüsten oluşan bir kuvvet sabah 5.45'te demir köprüde toplandı. Öncü birlik yirmi beş Şeyh Süvarisi ve on beş Avrupa Süvarisi'nden oluşuyordu; yirmi Seyh Piyade ve 32. Alay'dan yirmi kişi, hepsi 32. Piyade'den Yüzbaşı Stevens'ın komutası altındaydı.

Sekiz inçlik obüs, Alexander'ın bataryasından iki top, Kaye'nin bataryasından iki top, 13. Yerli Piyade, Bryce'ın toplarından iki top ve 32. Piyade'nin müfrezesi ana gövdeyi oluşturdu ve yukarıdaki sırayla yürüdü. Arka muhafızlar, Albay Palmer komutasındaki 48. Yerli Piyade'den oluşuyordu; tüm kuvvet Sir Henry Lawrence'ın kişisel komutası altındaydı. Tuğgeneral'in asıl niyeti sadece Pucka yolunun sonuna, Kocaralee köyüne kadar ilerlemekti; ve oraya vardıklarında kuvvetimiz durduruldu ve Tuğgeneral, öncü muhafızla birlikte, kimsenin görülmediği cepheye doğru yaklaşık bir mil ilerledi. Kuvvet, geri dönme emri almak üzereyken, daha fazla keşif yapmaya karar verildi; ve kısa bir süre sonra düşman, ezici sayılarla, yakalandı ve kuvvet, sekiz inçlik obüs ve üç 9 librelik top kaybıyla geri çekilmek zorunda kaldı.

Düşman cesurca geldi ve bizi her taraftan kuşattı, etraftaki tüm evlerden ateş açtı, bunları hızla mazgalladılar; ayrıca, nehrin karşısına sekiz inçlik obüs için aceleyle bir batarya kurdular, buradan birkaç iyi yönlendirilmiş mermi attılar; ve nehrin karşısına bir köprü yapmak için tekneler toplamaya başladılar, demir köprü Redan'dan ateş altındaydı.

_1 Temmuz._--Düşman, bütün gün ve gece çok yoğun bir tüfek ateşi açtı. Sabahın erken saatlerinde saldırıya geçtiler, ancak mermilerimiz, silahlarımız ve tüfeklerimizden önemli kayıplar vererek her taraftan geri püskürtüldüler. İnşaat Mühendisleri Departmanından Bay McRae ve 48. Yerli Piyade Teğmen Dashwood, Postane Bataryası'nda 18 librelik bir topla çalışırken yaralandılar.

Gün boyunca habercilerin Muchee Bhawun kalesine geçmesi için girişimlerde bulunuldu; iki veya üç adam harekete geçti, ancak başarıları çok şüpheli olduğu için, telgrafı Rezidans'ın tepesinde çalıştırmaya karar verildi. Bu daha önce mühendis tarafından Muchee Bhawun'dakiyle birlikte ayarlanmıştı; basitçe tepesinde bir çubuk bulunan bir direkten oluşuyordu, buna bir sıra siyah doldurulmuş çantalar asılmıştı, her birinin onu çalıştırmak için kendi kasnağı vardı. Muchee Bhawun Garnizonu'nun dikkatini çektikten sonra, en büyük zorluk, çeşitli nedenlerden dolayı telgrafı çalıştırmakta bulundu; Bunların en önemlisi
düşmanın, Rezidans'ın düz ve açık çatısında halkımızı gördüğü anda açtığı muazzam ateşti. Tüfek mermileri yağdı, esas olarak hapishanenin tepesinden ve çantaların iplerinden birkaçı
aslında onlar tarafından kesildi; sonra kasnaklar bozuldu ve
tüm makine iki kez indirilmek ve yeniden ayarlandıktan sonra tekrar
takılmak zorunda kalındı. Kavurucu güneş ve yoğun ateş altında üç saatlik zorlu bir çalışmanın ardından, mesajların aktarımı sonunda tamamlandı.

Mesaj, sadece yeri havaya uçurup saat 12'de Rezidansa gelip hazineyi ve silahları getirip
mümkün olduğunca fazla yedek mühimmatı imha etme emriydi. Gece, geri çekilen kuvvetin geri çekilmesinin durdurulabileceği ve düşmanın konum avantajına sahip olduğu için endişeyle bekleniyordu. Harekete yardımcı olmak için, Tuğgeneral saat 12'den kısa bir süre önce, düşmanın dikkatini dağıtmak için bataryalarımızdan gelen farklı havan ve topların ateş açması emrini verdi. Bu gerçekleştirildi; özellikle
güçlerin geçmesi gereken demir köprüye doğru.

Hareket çok başarılı bir şekilde gerçekleştirildi; ve yürüyüş o kadar hızlı ve sessizdi ki, saat 12.15'te kolun başı Aşağı Su Kapısı'ndaydı. Burada biraz gecikme oldu, çünkü güç o kadar hızlı beklenmiyordu, kapılar açılmamıştı. Bunun sonucunda çok ciddi bir kaza neredeyse gerçekleşmişti, çünkü öndeki adamlar kapıları kapalı bulup "Kapıları açın" diye bağırdılar ve üstteki toplardaki, üzümle dolu, girişi kapatan topçular "Üzümle açın" kelimesini yanlış anladılar ve bir subay onları düzelttiğinde topların başındaydılar. Tüm güç tek bir atış yapılmadan içeri girdi.

Patlama henüz gerçekleşmemişti; Ancak kısa süre sonra, yer sarsıldı, bir
ateş hacmi, korkunç bir ses ve havaya doğru yükselen muazzam bir kara duman kütlesi, Lucknow'a, 240 varil barut ve 594.000 mermi ve top mühimmatının, çok fazla emekle tedarik edip güçlendirdiğimiz Muchee Bhawun'un yıkımını tamamladığını duyurdu.

_2 Temmuz._--Dün gece gelen Muchee Bhawun kuvvetinin konuşlandırılması ve yerleştirilmesi ve
saha toplarının yerleştirilmesi için düzenlemeler yapıldı; bunların hepsini bizzat Sir H. Lawrence denetledi. Sabah 8 civarında Sir Henry, Rezidansa döndü ve çok yorgun olduğu için yatağına uzandı. Kısa bir süre sonra, düşmanın sekiz inçlik obüsünden gelen sekiz inçlik bir mermi pencereden odaya girdi ve patlayarak, bir parça Tuğgeneral'in kalçasına yakın sağ uyluğunun üst kısmına
darbe yaptı ve korkunç bir yara açtı. O sırada yatağın yanında duran ve bir dizini yatağın üzerine koymuş olan Yüzbaşı Wilson, Sir
Henry'ye bir muhtıra okuyordu, düşen tuğlalarla yere serildi ve bir mermi parçasıyla sırtından hafifçe yaralandı. Sir H. Lawrence'ın yeğeni Bay Lawrence, yakındaki başka bir yatakta olduğu için aynı şekilde kıl payı kurtuldu: yaralanmadı;
odada bulunan dördüncü kişi, merminin bir parçasıyla ayaklarından birini
kaybeden yerli bir hizmetçiydi. Hemen Sir
Henry Lawrence'ın yarasının ölümcül olduğu ve acılarının büyük olduğu söylendi. Hemen Major Banks'i çağırdı ve onu Baş Komiser olarak atadı ve Albay Inglis'i birliklerin komutanlığına atadı. Daha sonra, biraz daha az ateş altında olan Dr. Fayrer'in evine götürüldü. Bugün öğle saatlerinde, ikametgahın alt katındaki bir odaya bir mermi geldi ve Bayan Palmer'ın (Albay Palmer'ın kızı, 48. Alay, Yerli Piyade) uyluğunu öyle korkunç bir şekilde parçaladı ki, anında uzuv kesmeye başvurmak zorunda kaldı. Tüm garnizon çok üzüldü ve Yerliler, popüler ve çok seçkin subay Sir Henry Lawrence'ın ağır kaybından dolayı çok moralsizdi. Gün boyunca ve gece boyunca mükemmel bir jinjal, mermi ve tüfek fırtınası. Muhtemelen en az 10.000 adam çevredeki evlerden mevzilerimize ateş açtı; toplar sağanak halinde düştü ve neredeyse hiçbir yer
onlardan güvende değildi. Garnizonun çoğu, kuşatmadan önce tamamen güvenli olduğu düşünülen yerlerden vuruldu; ancak
düşman bazılarını şehrin çok uzağından, yüksek evlerin tepelerinden ateşledi ve gülleler her yere düştü.

_3 Temmuz._--Bu birkaç günün gidişatını kaydetmek zordur, çünkü her yerde kargaşa hüküm sürüyordu. O talihsiz Çin günü her şeyi hızlandırdı, çünkü böyle bir şeyin beklenmesinden birkaç gün önce sıkıca kapatılmıştık.
İnsanlar kendilerine erzak sağlamak için hiçbir düzenleme yapmamışlardı: aslında birçoğu böyle bir zorunluluğu hiç hayal etmemişti; ve bunu yapan birkaç kişi de genellikle çok geç kalmıştı. Yine, birçok hizmetçi ilk gün dışarıda bırakıldı ve bize yaklaşma girişimleri hiç bitmeyen bir yaylım ateşiyle karşılandı. Ancak içeri giremeseler de dışarı çıkmayı başardılar; ve birkaç gün sonra,
herhangi bir türden hizmetçi veya hizmetçiyle övünebilenler
çok küçük ve kıskanılan bir azınlık oluşturdu. Hizmetçiler birçok durumda
efendilerini gereksiz değerli eşyalardan kurtardı, taşınması kolaydı.
Aslında, karışıklık tarif edilenden daha iyi hayal edilebilir.

Komiserlik başkanı, garnizon için en talihsiz olanı,
Chinat'ta ciddi bir yara almıştı ve bu da onları değerli yardımından
etkili bir şekilde mahrum bırakmıştı. Ofisi tamamen dağılmıştı; goomastahları ve
babooları bizimle değildi ve ona yardım etmek üzere atanan subayların hepsi
yeni elemanlardı. Tüm bunların yanı sıra, açılan ilk depolara
sadece en açık yollardan birinden ulaşılabiliyordu ve kamp takipçilerinin çoğu vurulma ihtimaline karşı yiyeceksiz gitmeyi tercih ediyordu.
Bazıları nereye başvuracaklarını bilmiyorlardı, bu yüzden üç veya dört gün boyunca birçoğu
erzaksız kaldı; ve bu da firarların sayısını hiç de azımsanmayacak ölçüde artırdı. Bu firarlar nedeniyle, komiserlik ve batarya öküzlerinin onlara bakacak hizmetçileri yoktu ve yiyecek aramak için her yerde dolaşıyorlardı; kuyulara düştüler, düşman tarafından çok sayıda vuruldular ve garnizonun üzerine düşen emeğe büyük ölçüde katkıda bulundular, çünkü sivillerden ve subaylardan oluşan yorgun gruplar, düşmanın saldırısını püskürtmek için bütün gün savunmada kaldıktan sonra, genellikle gün içinde öldürülen ve aşırı sıcaktan birkaç saat içinde saldırgan hale gelen sığırları gömmek için altı yedi saat çalıştırıldılar. Topçular ve diğer atlar her yerde serbestçe dolaşırken, birbirleriyle kavga ediyor ve parçalanıyorlardı, yiyecek ve su eksikliğinden delirmişlerdi; garnizon siperlerde çok meşguldü ve onları güvence altına alamıyordu. Zavallı Sir H. Lawrence bugün biraz daha az acı çekti, ancak hızla batıyordu ve zaman zaman aklı başka yerlere gidiyordu. Gün boyunca, özellikle de Sir Henry'nin yattığı Baillie Muhafızları ve Dr. Fayrer'in evinde müthiş bir yangın çıktı. Kuşatmanın başlarında, içerideki tüm
işlemlerimizin düşmanlarımız tarafından (bir taraf veya başka bir taraf aracılığıyla) bilindiğini öğrendik. Bayan Palmer bugün öldü ve Devlet Memurluğu'ndan Bay Ommanney, Redan bataryasındayken bir üzüm kurşunuyla kulağının altından tehlikeli bir şekilde yaralandı.

_4 Temmuz._--Gece boyunca müthiş bir yangın çıktı; ancak mevzilerimize
saldırmak için hiçbir çaba gösterilmedi. Garnizonumuzun büyük üzüntüsüne, Sir Henry Lawrence bu sabah saat 8 civarında, yarasının etkilerinden öldü. Ölümünden kısa bir süre önce, Bay G. H. Lawrence, Dr. Fayrer'in evinin ön verandasında dururken, sağ omzundan bir tüfek mermisiyle yaralandı.

Gece, şehirde büyük bir kargaşa çıktı, şehir açıkça kapsamlı bir yağmalama geçirdi. Buna rağmen, aynı yoğun
ateş gece boyunca devam etti. İş başındaki herkes kendine bir barınak
yapmaya çalışıyordu. Gün içinde, isyancılar tarafından getirilen ve en uzak su kapımıza yakın küçük bir caminin arkasına yerleştirilen 9 librelik bir top, 32. Alay'dan bir er ve Innes'in karakolundan dört kişi tarafından çakıldı ve dört düşman vuruldu. Düşman, akşam yemeği sırasında sürpriz bir şekilde yakalandı.

_5 Temmuz._--Sabah 2'den 6'ya kadar , şiddetli yağmur; ve tüm gün boyunca aşırı yoğun ateş. Garnizonumuz arasında birkaç kayıp. 32. Alay'dan bir askerin, çok şiddetli bir tüfek ateşi altında kalan Cawnpore
bataryasından atılan on atışta beş kişiyi öldürdüğü söylendi. Tüm
atları toplamak ve onları güvence altına almak için sürekli çabalar sarf edildi, ancak
gün boyunca hiçbir şey yapmak imkansızdı. Yangın o kadar şiddetliydi ve
gece o kadar karanlıktı ki, yarı delirmiş olan hayvanları yakalamak zordu; buna ek olarak her gün dört veya beş at öldürülüyordu ve bunlar
geceleri, siperlerde bütün gün korkunç bir güneşe maruz kaldıktan sonra, genellikle sabah 12 ve 1'e kadar yağmurda dışarıda kalıp, aksi takdirde daha da artacak olan ve zaten neredeyse dayanılmaz hale gelen
korkunç kokuyu önlemek için atları ve öküzleri gömmekle meşgul olan subay grupları tarafından gömülmek zorundaydı. _6 Temmuz._--Sabah boyunca her zamanki miktarda tüfek ve top ateşi: öğleden sonra saat 2 civarında çok şiddetli oldu,
özellikle de bugün en yoğun ateşin olduğu favori nokta gibi görünen Baillie Muhafızlarına doğru. Yaklaşık üç mil öteden yaklaşık yarım saat boyunca yoğun bir top atışı duyuldu. Saat 4 civarında topların parıltıları belirgin bir şekilde görüldü. Nedeni bilinmiyordu. Düşman her yöne siper kazıyordu. 9 librelik toplarımızdan birinin taşıyıcısı düşman tarafından devre dışı bırakıldı.

_7 Temmuz._--Sabah boyunca yoğun bir ateş.

32. Alay'dan elli ve 20 Sih, Yüzbaşı Lawrence, Yüzbaşı Mansfield, Teğmen Green, 13. Yerli Piyade ve Teğmen Studdy önderliğinde bir çıkış yaptı. Saldırı öğlen gerçekleşti. Amaç, M. Johannes'in evini incelemek ve düşmanın mayın döşeyip döşemediğini keşfetmekti: tamamen başarılı oldu ve düşmandan on beş veya yirmi kişi öldürüldü. Kaybımız bir Şeyh ve bir 32. hafif, bir 32. ağır yaralı.

Bu öğleden sonra çok üzücü bir olay yaşandı. Muchee Bhawun'da komuta eden ve tugay yemekhanesinin komutanı olan 13. Yerli Piyade Binbaşı Francis, bacaklarına bir mermi isabet etti, bu mermi her iki bacağını da tamamen kırdı, birinin hemen kesilmesine neden oldu ve diğerinde büyük korkular oluştu. Cesur, iyi bir subaydı ve herkes tarafından çok saygı görüyordu ve Sir Henry Lawrence'ın çok güvendiği biriydi. Talihsizliğine katlandığı sakin tavır, herkesin sempatisini kazandı. Tek bir mırıltı bile kaçmadı;
tek kaygısı, yetkililerin görevini yerine getirdiğine dair tanıklık etmelerini ummaktı. Askeri papaz olan Rahip Bay Polehampton, hastanedeyken bugün bir tüfek mermisiyle yan tarafından ağır yaralandı. Racket Court'un duvarlarından biri, artık bir bhoosa
gadown olarak kullanılıyordu, çöktü ve bunun sonucunda bir miktar bhoosa açığa çıktı. Hemen tüm yedek brandalar, onu örtmek için tedarik edildi ve subaylar ve adamlar, sağanak yağmur altında iki saat boyunca çok çalıştılar. Uzun zamandır beklenen yağmurlar, artık iyice başladı. Saat 2'de şiddetli bir şekilde
yağmur yağmaya başladı ve bütün gece boyunca yağmaya devam etti.

_8 Temmuz._--Her zamanki gibi her şey ve çok şiddetli yağmur yağdı, bu da düşmanın ateşini biraz olsun azalttı. Her yeri bir şekilde düzene sokmak ve öküzleri beslemek için her türlü çaba gösterildi.

Zavallı Binbaşı Francis duyarsız ve batıyordu: akşam 7'de öldü; ve bir grup subay tarafından Bay Ommanney'nin mezarının yakınına gömüldü. Erzak harcamalarını kısmak için her türlü çaba gösterildi ve subaylara her üç günde bir yarı erzak verildi. Çok az hizmetçi kaldı ve subayların çoğunun hiç yoktu. Hepsi günde on üç ve yirmi saat görev başındaydı; ve geceleri sürekli alarmlar veriliyordu, bu da herkesin silahlarına sarılmasını zorunlu kılıyordu. Racket Court'un dış duvarı yıkılıp açıkta kaldığı için bhoosah bacasının alev alacağından korkuluyordu. Mevcut tüm subaylar ve adamlar, şiddetli yağmurda, tekrar brandalarla örtmek için çok çalıştılar. 13. Yerli Piyade'nin on iki
Şeyhi dün gece firar etti. 13., 48. ve 71.'deki tüm Hindular
ve Müslümanlar asilce davrandılar.

_9 Temmuz._--Sabah çok yağmur yağdı. Sabah saat 4 civarında düşman
Baillie Muhafız Kapısı'na bir saldırı düzenledi ve yaklaşık 300 kişi
kendilerini gösterdi, bağırıp boruyla "İlerleme" diye bağırdılar; ancak
birkaç mermi ve 13.'den gelen sürekli bir ateşle karşılanınca
hızla ortadan kayboldular. Aynı şey kısa bir süre sonra
Cawnpore bataryasında da oldu. Gün boyu ateş devam etti.

Bu kuşatmanın onuncu günüydü ve her taraftan gelen yoğun tüfek ateşi
gece gündüz hiç kesilmemişti; ve zaman zaman
ateş müthişti. Birçok kayıp meydana geldi ve Rezidans kompleksinin bir tarafından diğer tarafına geçişlerde koruma eksikliğimiz çok hissedildi. Bugün, mükemmel bir asker ve çok saygı duyulan bir adam olan Bay Bryson, eskiden 16. Mızraklıların
Başçavuş'uydu, mevzisini güçlendirmeye çalışırken başından vuruldu. Düşmanın bazı mükemmel nişancıları varmış gibi görünüyordu. Komiserlik iyi çalışmaya başladı ve herkese iyi tedarik sağlandı. Ancak, subaylara ihtiyati bir tedbir olarak her üç günde bir yarı erzak verildi. 48. Yerli Piyade'den Teğmen Dashwood, birkaç saatlik bir hastalıktan sonra koleradan öldü.

_10 Temmuz._--Bu sabah düşmanın ateşi her zamanki gibi devam etti. 13. Alay'ın bir sipahi sabahın erken saatlerinde öldürüldü ve günün ilerleyen saatlerinde 32. Piyade'nin bir er ve bir topçu yaralandı. Kuşatmanın ilk günlerinde
serbest kalan ve açlık ve susuzluktan neredeyse deliren, dörtnala koşan ve büyük bir karmaşa yaratan süvari ve topçu atları artık neredeyse
hepsi dışarı çıkarılmıştı, ancak çok fazla sorun yaşanmadan değil; ve en iyilerinden elli tanesi tutulup Seikh meydanında güvence altına alındı. Tüm öküzler de şimdi güvence altına alındı ​​ve onları beslemek ve sulamak için düzenlemeler yapıldı;
ancak çok sayıda at ve öküz öldü ve geceleyin ölüleri gömmek, açıktaki pozisyonlardan erzak taşımak, siperleri onarmak, silahların pozisyonlarını değiştirmek ve yaralılarla ilgilenmek için gecelik yorgunluk partilerine ek olarak çalışma grupları tarafından gömülmeleri, zayıf garnizonda aşırı yorgunluğa neden oldu, gece veya gündüz çok az dinlenebiliyorlardı: birden fazla hizmetçisi olan birkaç subay vardı ve üçte birinin kesinlikle _hiç_ hizmeti yoktu.
Tüm görevlerde, subaylar erkeklerle eşit olarak işleri paylaştılar,
yük taşıdılar ve geceleri, şiddetli yağmurda çürümüş hayvanlar için çukurlar kazdılar. Hepsi, dönüşümlü olarak yakıcı güneşe ve şiddetli yağmura maruz kalarak kendilerini en fazla zorladı. Gün ortasına doğru, düşman kuşatma başladığından beri daha önce hiç yapmadıkları kadar ateş etti.

Hiçbir yerden haber alamadık, ancak birçok mektup gönderdik. Depodaki buğdayı el değirmenleriyle öğütmek için her türlü çaba sarf edildi; ve bu
gün on üç maund ve iki kahin öğütüldü. Bugün öğleden sonraya doğru ateş, nispeten daha azdı. Nispeten hafif bir top atışı oldu. Cawnpore bataryasındaki yaralı bir 9 librelik top tarafımızdan kaldırıldı ve yerine başka bir top konuldu.

_11 Temmuz._--Bu sabah saat 1 civarında, alınan bazı bilgiler sonucunda, hemen bir saldırı planlandığına dair
tüm kuvvet silahlarına sarıldı. Kuvvet, her zamanki gibi, her taraftan akıllıca bir ateş
başlayana kadar gün doğana kadar hazırlıklı kaldı. Yüzbaşı Simmons'ın bataryasında bir topçu öldürüldü.
Düşman birkaç mermi attı ve bizi uyanık tutmak ve mümkün olduğunca endişelendirmek için çok ısrarcıydı. Ateşleri henüz gece gündüz hiç kesilmemişti: bazen diğerlerinden daha yoğun oluyordu, ama
hiçbir tarafta tamamen sönmüyordu. Gece subaylar tugay meydanına yakın bir yerde ölen bir atı gömdüler; gece çok sıcak ve yakındı ve iş çok fazlaydı:--At Pucka yolunda öldüğü için, bir mezar kazılmadan önce epeyce uzağa sürüklenmek zorundaydı. Ayrıca, tüm arabaları yükleyip boşaltmak zorunda olan yorgun subayların yardımıyla kiliseden birçok erzak getirildi. 32. Piyade'den ikisi gece boyunca öldürüldü ve gece yoğun bir ateşle geçti.

_12 Temmuz._--Sıcaklık hala aşırıydı ve garnizonun yorgunluğu çok fazlaydı. Düşman çok ısrarcıydı ve savunmamızın elli veya altmış yarda uzağındaki her yeri ele geçirdi. Açıkça pozisyona girmek için ellerinden gelenin en iyisini yapmaya kararlıydılar ve her taraftan
yaklaşmışlardı. Hiçbir yerden istihbarat alamadık; çünkü
birçok haberci göndermemize rağmen hiçbiri geri dönmedi.

Akşam saat 8 civarında düşman Baillie Kapısı'na saldırmaya çalıştı; ancak mermiler ve tüfeklerle karşılanınca geri çekildiler.
Saat 12 civarında Bay Gubbins'in tarafında çabalarını benzer bir etkiyle yenilediler. Tekrar tekrar ilerlemeyi söylediler ve sık sık ilerlemedikleri için birbirlerine
hakaret ettikleri duyuldu. Yarım saat sonra geri çekildiler ve gecenin geri kalanında Cawnpore bataryasına
yoğun bir ateşle yetindiler.

_13 Temmuz._--Sıcaklık korkunçtu ve garnizon çok yorgundu.
Düşman Johannes'in evini yeniden işgal etti ve sokağın aşağısına doğru sert bir şekilde ateş ederek iki sipahiyi öldürdü ve bir kondüktörü yaraladı: ayrıca Redan'ın altına doğru ilerlediler ve karakollarımızı çok rahatsız ettiler. 32. Piyade Alayı'ndan Teğmen Charlton kilisede başından vuruldu ve
çok tehlikeli bir şekilde yaralandı. Johannes'in evine birkaç mermi atıldı ve evin karşısındaki evin duvarları delik deşik edildi.
Yine de onları yerinden oynatamadık ve bizi çok rahatsız ettiler.
13. Alayı'ndan Havildar Binbaşı bugün uyluğundan yaralandı.

Düşman çok sayıda mükemmel nişancıya sahipti ve her noktadan o kadar çok ateş etti ki, herhangi bir yerde, hatta bir an için bile, görülmek son derece tehlikeliydi: demirle bağlanmış birkaç kütük ateşlediler
ve bu sırada belli ki mermi atacak kadar zor durumdaydılar. Akşam
birkaç leş ateşlediler ve bir kez Rezidansı ateşe vermeyi başardılar;
ama kısa sürede söndürüldü. Tüm Avrupalı ​​subaylar
kiliseden malzemeleri çıkarmak için çok uğraştılar.

_14 Temmuz._--Yoğun yağmur, gök gürültüsü ve şimşek ve gece çok
karanlık. Alarm yok ve her zamankinden daha az ateş. Şafakta şiddetli yağmur,
düşman güçlerini topladığında saat 9'da dindi. Görünüşe göre nasıl hareket edeceklerine karar vermemişlerdi, çünkü çeşitli yönlerde hareket ettiler ve yaklaşık yarım saat sonra tamamen geri çekildiler; ancak
birçok leş, saçma ve demirle kaplanmış odun kütükleri ateşlediler ve birkaç yeni batarya sergilediler. Postane kapısının yakınına bir geçit açtık,
insanlarımızı Johannes'in evinden çıkan ateşten kurtarmak için,
çok keskindi. Keskin nişancılarımız Johannes'in evindeki dört düşmanı öldürdü. 13. Alay'dan dört Şeyh silahlarını ve teçhizatlarını bırakarak firar etti. Hala hiçbir bilgi yok.

Düşman yeni bataryalar kuruyor; bunlardan biri saat 17:00 civarında açıldı. tugay yemekhanesinin üçgen ucunda, hanımlar ve çocuklar tarafından işgal edilen ve çatısı 32. Alay'dan altı adamın yardımıyla bir grup subay tarafından tutulan 9 librelik bir topla. İlk atışta 32. Alay'dan bir asker uyluğunun kırıldığını ve ampütasyonun gerekli olduğunu söyledi. Birkaç demir mermi ateşlediler, bu da siperleri parçaladı; ancak neyse ki başka kimse
yaralanmadı. Gece çok karanlıktı ve düşman çok fazla ateş etti; özellikle de Teğmen Lester'ın ölümcül şekilde yaralandığı Bay Gubbins'in karakoluna: gün ışığına doğru ateş azaldı. Birkaç kolera vakası. Düşmanın ateşi bugün bizim 9 librelik bir topumuzu yok etti,
dingil ağacını paramparça etti.

_15 Temmuz. _--Düşman, tugay yemekhanesinin sonundan yaklaşık elli yarda uzakta bulunan 9 librelik bataryalarından ateş açtı ve
birçok atış yaptı; ancak garnizon yakın durdu ve saat 15:00'e kadar hiçbir kayıp
olmadı. Gün ortasına doğru, düşmanın ateşi kuşatma başladığından beri hiç olmadığı kadar azaldı.

Anderson'un evindeki depolar içeri girdi; ev tamamen
mermi atışlarıyla yok edildi; ancak garnizon hala asil bir şekilde elinde tutuyordu.
Bir havan topu, geçişin arkasındaki Postane kapısına doğru hareket etti
ve Johannes'in evine birkaç mermi atıldı. Her zamanki gibi.
Düşman gece Redan bataryasına üç mermi attı,
ancak neyse ki kimseyi vuramadı.

_16 Temmuz._--Gece boyunca sıcaklık korkunçtu. Sabah 2 civarında hafif bir alarm
verildi, ama kısa sürede geçti. Düşman gece boyunca
çok sert bir şekilde ateş etti ve sabah tugay yemekhanesinin çatısından birkaç mermi
attı ve Residency'yi vurdu. Ayrıca, Johannes'in evinin bahçesinde ve 13. ve Cawnpore bataryasının karşısında bataryalar yapmakla meşguldüler.

Düşmanı öğleden önce yoğun bir şekilde bombaladık, onları kasabanın içine ve nehrin karşısına fırlattık. Teğmen Bryce bu sabahın erken saatlerinde uyluğundan ağır şekilde yaralandı; ve günün ilerleyen saatlerinde 84.'den Teğmen O'Brien kolundan vuruldu. Akşam düşman yoğun bir yaylım ateşi açtı ve biz onları sert bir şekilde bombaladık; bir mermi ateşlediler ve bu mermi bhoosah yığınımıza düşmekten kıl payı kurtuldu. Saat 11 buçukta Cawnpore bataryasına epeyce ateş ettiler ve bir saldırı
sahtekarlığı yaptılar, ancak bizi tetikte bulmaları bunu başaramadı. Buğday öğütme operasyonlarımız devam etti ve artık günlük yirmi maund atta öğütmek için yeterince iyi çalışan el değirmenlerimiz vardı. Gece boyunca, Rezidans'ın girişini süpüren tüfeklere karşı bir koruma olarak bir palanka ve geçiş yaptık.

_17 Temmuz._--Sıcaklık aşırıydı. Gece boyunca çok yoğun bir ateş
ve garnizon uyanık kaldı, dinlenmeyi engelledi ve herkesi çok yordu. Birkaç kolera vakası ve çocuk ölümü meydana geldi.
Yirmi iki maund buğday öğütüldü.

Bugün kötü bir kaza meydana geldi: Topçu Teğmen Alexander ve 50. Yerli Piyade Yüzbaşı Barlow, bir havan topu ateşlerken, yükleme sırasında patlayan top yüzünden en
ciddi şekilde yandılar. Düşman, Rezidansa iki mermi gönderdi, bu mermiler patladı, ancak neyse ki can kaybı olmadı. Çürümüş hayvanların kokusu çok
rahatsız ediciydi. Başın etrafında çok acı veren çıbanlar vardı. Yaralılar
iyi durumdaydı. Mahkumlar ve baş muhafız, hastanede daha fazla yer açmak için başka bir yere götürüldü.

Düşman daha fazla batarya ve siper inşa etmekle meşguldü. Gece saat 12 civarında, düşman Bay Gubbins'in
mevzisine bir saldırı düzenledi, ancak sürekli bir ateşle karşılandılar ve kısa süre sonra geri püskürtüldüler.

_18 Temmuz._--Yağmur sabah 4 civarında yağmaya başladı. ve sabah 8'e kadar, sıcaklık dayanılmaz hale gelene kadar bunu yapmaya devam etti. Düşman birkaç
mermi ateşledi, bu da tugay yemekhanesine isabet etti; ayrıca Ferad Buksh
kapısı'ndan kalan kulelerden birinde can sıkıcı bir pozisyon aldılar. Ancak, Teğmen Bonham'ın Postane'deki 18 librelik bir topla yaptığı birkaç son derece iyi yönlendirilmiş atışla hızla yerlerinden edildiler. İki çocuk koleradan öldü. Akşam düşman Postane'ye, Dr. Fayrer'in, Bay Gubbins'in
ve tugay yemekhanesine birçok mermi ateşledi: belli ki silahlarla takviye edilmişlerdi. Gece, Tuğgeneral Inglis, Yüzbaşı Wilson, Teğmen Innes ve Teğmen
Birch, sekiz Avrupalıyla birlikte kapıya doğru ilerledi ve kapının yakınında yatan
bir cesedi sürükledi ve bunun içeri girerken vurulan casuslarımızdan birinin cesedi olabileceği düşünülüyordu. Ceset güvenli bir şekilde içeri getirildi ve bir kadının cesedi olduğu görüldü. Cesedin üzerinde hiçbir şey bulunamadı.
Düşman, Bay Johannes'in evi ve
Cawnpore bataryasına ateş açıldı: Neyse ki can kaybı olmadı ve
korkunç derecede bunaltıcı olan gece, düşmandan gelen yoğun bir ateşle sona erdi.

_19 Temmuz._--Korkunç sıcak: bulutlu, ama yağmur yok. Düşman bütün sabah boyunca
mermi attı. Saat 9 buçuk civarında büyük bir mermi, subayların kahvaltıda olduğu Rezidans'taki bir odadan geçti,
32. Piyade Teğmen Harmer'ın bacağını kırdı,
ama başka kimseyi yaralamadı; aynı sıralarda 7. Süvari Teğmen Arthur, Cawnpore bataryasında vurularak öldürüldü.
18 librelik topumuz birkaç el ateş etti ve biz de birkaç mermi attık. Düşman, muhtemelen harabelerde gömülü olan mermileri arayarak
Mukee Bhawun'da çalışıyor gibiydi.

Bugün saat 12 civarında düşman ilerlemeyi duyurdu ve Redan'a saldırmakla tehdit etti. Ancak birkaç mermi, onları gelme fikrinden
vazgeçirdi. Johannes'in evine zorla girdiler ve tugay yemekhanesinin
aş evine sürekli ateş ettiler.

Garnizondan birkaç kişi arasında büyük bir sarhoşluk hakimdi, bunlar
bulunamayan miktarda içki çalmışlardı. Kuşatmanın
başlangıcından itibaren, tüccarların elindeki büyük miktarda içki çok fazla endişeye
neden oldu ve hepsini güvenli bir şekilde muhafaza altına almak için her türlü çaba gösterildi. Gecenin erken saatlerinde bir veya iki alarm. Bay Polehampton (yaralı ve hastanede) bugün koleradan öldü.

_20 Temmuz._-- Gece yarısından itibaren düşman alışılmadık şekilde sessiz kaldı ve
gün ışığında her şey her zamanki gibi görünüyordu. Sabah 8 buçuk civarında, çok büyük bir grup adamın mevzilerimizden birkaç yüz metre uzaklıkta farklı yönlerde yürüdüğü bildirildi. Keskin bir gözetleme yapıldı ve garnizon silahlarına sarıldı. Saat 10'u çeyrek geçe, düşman su kapısının içine ve iç savunmamızdan yaklaşık yirmi beş metre uzağa bir mayın döşedi: patlama büyüktü ve açıkça Redan bataryamızı havaya uçurmak ve ayrıca bir işaret vermek için tasarlanmıştı; çünkü toz ve çamur hemen yatıştığında, düşmanın sahip olduğu her topla çok yoğun bir yuvarlak atış başladı, ardından hemen müthiş bir tüfek ateşi başladı, düşman Redan ve Innes'in evine saldırmaya çalıştı. Garnizon hazırdı ve herkes mevzilerindeydi, saldırı soğukkanlılıkla karşılandı ve püskürtüldü; ancak düşman
cesaretle ilerledi ve muazzam bir güçle bataryanın yirmi beş yarda yakınına geldi, ancak adamlarımızın ateşine dayanamadı.

Innes'in evine benzer bir girişimde bulundular, ancak 32.'den on iki adam, 13. Yerli Piyade'den on iki adam ve Teğmen Loughnan (kendini çok öne çıkaran) komutasındaki birkaç antlaşma dışı beyefendiden oluşan garnizon tarafından benzer şekilde geri püskürtüldüler: düşmana çok büyük kayıplar verildi, düşman tekrar tekrar ilerlemeye çalıştı, ancak her seferinde çok fazla katliamla geri püskürtüldü. Çabalarının işe yaramadığını gören düşman geri çekildi ve korkunç bir tüfek fırtınası atmakla yetindi; adamlarımızı mümkün olduğunca, onları savunmamızın altında tutarak koruduk. Hemen hemen aynı anda Cawnpore Bataryası'na bir saldırı yapıldı, ancak düşmanın sancaktarı (cesurca ilerleyen) bataryanın hendeğinde vurulunca, geri kalanlar geri çekildi. Düşman şimdi Teğmen Anderson'un evine ve Yüzbaşı Germon'un karakoluna tırmanma merdivenleriyle doğru ilerledi, ancak iyi karşılandı ve çok kayıpla geri çekildi. Saldırı artık sona ermişti, ancak günün geri kalanında, saat 16:00'ya kadar, düşman yoğun bir ateş açtı; bu
yavaş yavaş azaldığında: saldırı çoğunlukla yukarıda belirtilen noktalarla sınırlıydı.

Öğleden sonra abattilerimizin içindeki bazı pucka
aşevlerinde bir yerleşim yeri kurmayı başardılar ve belirgin bir şekilde duyulan bir levye kullanmaya başladılar. Yukarıdan onlara doğru bir delik açtık,
oradan ateş ettiler, kimseyi yaralamadılar; ancak birkaç el bombası attığımızda, yolun karşısına kaçtılar, ikisi yukarıdan izleyen subaylar tarafından vuruldu. 13., 71. ve 48. sepoyların hepsi iyi davrandı ve karakolların tutulma şekli her türlü övgünün ötesindeydi. Antlaşma yapmayanlar kendilerini büyük ölçüde öne çıkardılar. Neyse ki sadece dört adamımız öldü ve yaklaşık on iki kişi yaralandı: Yüzbaşı
Forbes, Teğmen Grant, Teğmen Edmonstone ve Bay Hely yaralandı. Hepsi sabah sekizden akşam sekize kadar silah altındaydı ve çok yorgun ve bitkinlerdi.

_21 Temmuz._--Gece boyunca herkes çok sessizdi. Düşman muhtemelen dünkü çabalarından yorulmuştu, çünkü gece boyunca sadece birkaç mermi atıldı. Sabah 10 civarı. Düşman, Seikh avlusu ile Bay Gubbins'in karakolu arasındaki alçak binalara bir miktar güç yerleştirdi, ancak birkaç mermiyle dışarı atıldılar ve küçük bir şeritten geçerken tugay yemekhanesinin subayları tarafından ateşe tutuldular:
gün boyunca pozisyonu yeniden ele geçirmeye çalışmadılar. Saat 12 civarında, Binbaşı Banks, bir tuvaletin tepesinden keşif yaparken kafasından bir tüfekle vurularak öldürüldü. Bay Gubbins'in garnizonu sabahleyin sert bir şekilde ateşe
alındı ​​ve Bay Gubbins'in evine birçok mermi atıldı; garnizonun gün boyunca birçok alarmı vardı. Çok yaygın olan acı veren çıbanlar. Düşmanın ateşi altında yatan ve çıkaramadığımız çok sayıda ölü at ve öküz nedeniyle ortalığı korkunç bir koku kapladı.
Aşırı sıcak ve birkaç kolera vakası. Büyük yorgunluk; haber yok.
Zavallı Dr. Brydon, Bay Gubbins'in evinde ağır yaralandı. İki Avrupalı
öldü ve ikisi yaralandı; ayrıca 13. sepoylardan biri.

_22 Temmuz._--Çok şiddetli yağmur sabah 1'de başladı ve
sabah 8'e kadar devam etti, sonra da dindi. Şiddetli yağmur sırasında düşman sadece
hafifçe ateş etti. Sabah 8'den sonra daha da şiddetlendi ve
birkaç mermi attılar, ancak sabahın erken saatlerinde çok aktif değillerdi.
Kolera hala yaygındı. Sayısal gücümüz çok azaldı, çünkü
sadece 32. Alay'da 151 kayıp vermiştik. Düşman 8 inçlik obüsünü eski pozisyonundan hareket ettirdi ve arkasında bir tumbril ile
filler aracılığıyla nehrin karşısına getirdi. Bu tarihe kadar, hiçbir yerden hiçbir istihbarat almadık ve aslında 27. Ultimo'dan beri hiçbir istihbarat almamıştık. Birçok haberci mektuplarla gönderildi, ancak tek bir satır bile cevap alamadık. Bugün Cawnpore'a bir mektup gönderildi ve 63. Yerli Piyade Alayı'nın Seikh subadar'ı olan Ram Singh adlı bir adam tarafından iletildi. Düşman, etraftaki tüm evleri sürekli olarak sızdırıyordu ve belli ki mevzilerimize yeni bir girişimde bulunuyordu.

Alacakaranlıkta şiddetli yağmur; güçlü bir çalışma grubu çıkardık ve büyük barut depomuzu açtık ve çok emek ve çabadan sonra gömdüğümüz 240 varilden 150'sini çıkardık. Gece zifiri karanlıktı ve şiddetli yağmur yağıyordu ve siperlerimizin dışında yapılan çalışma, tüm varillerin diz boyu çamurdan
çıkarılması gerektiği için işi korkunç derecede yorucu hale getirdi. Subayların ve sivillerin çoğu bu işte beş saat çalıştı. Gece boyunca sadece birkaç el ateş edildi. Çıbanlar
hala çok yaygın. Süvarilerden bir Şeyh firar etti. Bir veya iki
kolera vakası. Mortifikasyon başladıktan sonra, Bay Hely'nin kolu
kesildi.

Bay Gubbins'in mevkisinin dışındaki binalar gün batımında top atışına tutuldu ve
düşmanı kovduktan sonra, duvardan (içinde büyük bir delik
açtığımız) bir çıkış yaptık ve
düşmanın bulunduğu
evleri hızla
inceledik. Hiçbir mayın izine rastlamadık.
32. Alay'dan bir adamımızı kaybettik, öldürüldü. Bayan Dorin bugün Bay Gubbins'in evinde bir tüfek mermisiyle öldürüldü.

_23 Temmuz._--Gece çok şiddetli yağmur yağdı. Sabah 2 civarında düşman
"çıkış" ve 3'te "toplantı"yı çaldı. Saat 01.00 civarı 27'sinde bilgi edinmek için bizi terk eden yerli bir emekli geldi ve düşman tarafından on üç gün boyunca alıkonulduğunu, ancak Cawnpore'a gittiğini ve iki gün önce ayrıldığını söyledi; on iki toplu bir İngiliz kuvvetinin orada olduğunu; Nana'nın birlikleriyle üç kez savaştıklarını, onları tamamen yendiklerini, birçok top aldıklarını ve yardımımıza ilerlemek için nehri geçtiklerini söyledi. Düşman tarafından tutuklanma korkusuyla bir mektup getirmediğini, ifadesinin doğruluğuna kefil olduğunu, maddi bir ödül teklifini reddettiğini ve şiddetli yağmur yağarken ve her şey nispeten sessizken hemen geri dönmek için acil olduğunu söyledi. İki saat sonra ayrıldı ve kuvvetleri komuta eden subaya küçük bir not bıraktı.

Gün ışığında, daha önce gördüğümüzden daha az düşman vardı ve daha az aktif olanlar; yine de etrafa ateş ediyorlardı. Bazı bölgelerde ölü hayvanların kokusu korkunçtu; çünkü çok az hizmetçimiz vardı ve savaşçılarımız o kadar az ve o kadar taciz edilmişti ki, onları gömmek için çaresizdik. Hem gündüz hem de gece şiddetli sağanak yağışlar,
garnizonu sürekli olarak sırılsıklam tutuyor ve herkesi
çok rahatsız ediyordu; özellikle de çok azının kıyafet değiştirmesi gerekiyordu. Düşman
öğleden sonra gevşekçe ateş etti. 18 librelik atışımızla
yarılan teknelerinin köprüsünü top ateşine tuttu. Birkaç çiçek hastalığı vakası. Hastalar ve yaralılar çok kalabalıktı. Hastanenin üst katı mermi ateşi altında olduğundan, yaralılar, kuşatmanın başlangıcından itibaren, yataklarını zorlukla barındıran zemin kata hapsedildiler. Geceleri şiddetli yağmur yağdı; ve tüm zorluklara rağmen, kalan doksan varil barutu
almayı başardık ve onları mevzilerimizin ortasına güvenli bir şekilde yerleştirdik. Gece 12 civarında düşmanın kilise bahçesine girdiğine dair yanlış bir alarm.

_24 Temmuz._--Sabah güzel ve bulutlu. Düşman, teknelerin köprüsünü onarmaya çalıştı, ancak 18 librelik topumuzun ateşiyle engellendiler.
Sıcaklık ve koku korkunçtu ve sinekler dayanılmazdı,
bizimle her yiyecek zerresine karşı mücadele ediyor ve gün boyunca dinlenme girişimlerini engelliyorlardı. Sadece birkaç mermi atıldı, ancak düşman, Redan bataryasından yaklaşık kırk yarda uzaklıkta, derin bir
siperde aktif olarak çalışıyordu. Geçici durgunluktan yararlanarak, yoğun yağmur nedeniyle büyük ölçüde çöken savunmalarımızdan bazılarını onardık;
ancak sayıları azalan ve gece gündüz taciz edilen adamlarımız,
uzun süreli bir çaba gösteremediler. Buğday öğütmek için mümkün olan her türlü çaba gösterildi ve yirmi beş ila otuz el değirmeni sürekli olarak çalıştırıldı ve günlük ortalama yirmi maund un üretildi. 48. Alay Yerli Piyadesi kuşatmanın başlangıcından bu yana yedi, 71. Alay ise elliden fazla firar etti. 

Akşam karanlığında, düşman ilk kez birçok mermi gönderdi; ancak neyse ki bu hiçbir kayba yol açmadı. Komiserlik bölümü, erzaklarla meşguldü, Yuvarlak Ev'den ghee alıyorlardı; bu sırada Yüzbaşı Radcliffe komutasındaki bir grup subay toprak attı ve Postane kapısının yakınındaki yolun karşısına doğru geçişi artırdı. Mühendislerden Teğmen Hutchinson, Teğmen Birch eşliğinde karanlıkta gizlice aşağı indi ve düşmanın Redan'ın hemen yakınındaki tesislerini olabildiğince inceledi. Gece karanlık ve
bulutlu.

_25 Temmuz._--Gece oldukça sessiz geçti; düşman Cawnpore bataryasına
birkaç 18 librelik mermi attı. Gün ışığında oldukça sessizdiler, tüfekle atış yapmakla yetiniyorlardı; ancak sabah 8 civarında
8 inçlik bir mermi ateşlediler, bu mermi Postanenin çatısının ortasından düştü ve o karakolun memurlarının kahvaltı ettiği
masaya saplandı; neyse ki patlamadı ve hiçbir zarar
vermedi. Hemen ardından, görünüşe göre havan toplarından atılmış birkaç mermi atıldı ve öğleden önce de atılmaya devam etti. Biri
Postanenin verandasına düştü ve bir
topçunun elini parçaladı. 32. Alay'dan iki adam bu sabah düşmanın keskin nişancıları tarafından vuruldu.
Hâlâ hiçbir yerden tek bir istihbarat haberi gelmedi,
ama kuşatıldığımız yirmi altıncı gündü.
Hiçbir şey bilmiyorduk; ancak yerliler arasında ve hatta onlara inanacak kadar saf olan birçok Avrupalı ​​arasında en saçma söylentiler dolaşıyordu. Barutu bulunduğumuz yerden, mühendislerin ilk taşındığı yerden daha güvenli
olduğunu düşündükleri Begum Kotee'nin altındaki bir tykhana'ya taşıdık. Nehir kıyısında çok hafif bir ateş
vardı, ancak düşman Redan yakınlarında hâlâ çok aktifti. Çalışmanın amacı konusunda çok fazla görüş ayrılığı vardı; çoğunluk
madencilik yaptıklarına inanıyordu, mühendisler ise sadece
siper kazdıklarını
düşünüyordu. Sabahın erken saatleri yeterince sessiz olmasına rağmen,
saat 11 ve 12'ye doğru, Postane ve Cawnpore bataryasının yanında çok keskin bir ateş açıldı ve sürdürüldü.

Sadece bu taraftaki zayiatlar altıya ulaştı, ayrıca farklı yerlerde üç kişi daha oldu, bu da günlük zayiatların toplamını
kayıtlardaki en ağırlardan biri yaptı. Akşama doğru düşman bizi bombalamaya başladı.
Yedi mermi gönderildi, ancak hasara yol açmadı.
Bunların obüslerden mi yoksa havan toplarından mı atıldığı konusunda görüşler farklıydı.

Saat 23:00 civarında, 22'sinde buradan bir mektupla gönderilen bir emekli, Bay Gubbins'in
bölgesine girdi ve kamptan getirdiği bir mektubu gösterdi.
Hemen Tuğgeneral Inglis'e götürüldü ve sorgulandı. Mektubun, General Havelock'un kuvvetinin
Malzeme Sorumlusu Yarbay Fraser Tytler'den geldiği ortaya çıktı. Bu adam aracılığıyla General Havelock'a, mühendisler tarafından hazırlanan muhtıralarla birlikte,
pozisyonumuzun ve ona yaklaşan yolların bir planının iletilmesi kararlaştırıldı.

_26 Temmuz._--Şafak vakti bulutlu ve boğucu: düşman oldukça sessizdi, ancak
saat 8 civarı birkaç mermi attılar. 11'den 1'e kadar çok şiddetli yağmur yağdı ve
ateşin kısmen kesilmesi, bu sırada
Topçu'dan Teğmen Lewin, Cawnpore bataryasından keşif yaparken, düşmanın keskin nişancılarından biri tarafından vurularak öldürüldü. Düşman, şehir tarafından
top atmaya devam etti: çok azı görülebiliyordu, hepsi siper altındaydı.
Cawnpore bataryasında mayın döşenmesi gerekiyordu. Bizim tarafımızdan, bataryanın yanındaki evden bir karşı mayın başlatıldı; ancak taciz edilen askerlerimiz dışında işçi olmadığı için, iş yavaştı; ancak, mühendisler düşmanın mayınladığından çok az veya hiç şüphe duymadıkları için, onlara karşı koymaya çalışmak gerekiyordu. Öğleden sonra çok az tüfek ateşi; düşman ağır atışlar yaptı, büyük bir
yükseklikten (görünüşe göre obüsten) ateş etti. Bir veya iki kolera vakası. Garnizon erken yardım olasılığıyla iyi bir ruh halinde.

Gece bir haberci tarafından yardım kuvvetine komuta eden subaya iletilen bir mektup ve pozisyonumuzun planı: Haberciye cevap getirirse 5000 rupi vaat edildi. Aniden, saat 10'da düşman, pozisyonumuzun tüm şehir cephesi boyunca yoğun bir ateş başlattı; ancak hiçbir şey olmadı, çünkü aralarına birkaç mermi atıldıktan sonra,
ateşleri yavaş yavaş azaldı ve her şey tekrar makul ölçüde sessizleşti.
Bu yoğun ateş sırasında üzücü bir kaza meydana geldi; 7. Süvari Alayı'ndan Teğmen Shepherd, garnizonumuzdan birinin tugay yemekhanesinin tepesinden attığı bir kurşunla tugay meydanında vurularak öldürüldü. Bu, gecenin tek
kazasıydı.

_27 Temmuz._--Gece yarısından itibaren her şey sessizdi, her zamanki tüfek ateşi hariç.
Bulutlu, boğucu hava. Sabah 7 civarında Johannes'in evinin önündeki yolun karşısına iki tahta parçası serilmiş olarak görüldü. Önceki gece görülmediler ve dikkatlice izlendiklerinde, aşağıdan yukarı çıkan bir adamın eli görüldü; ve kısa bir süre sonra yaklaşık sekiz fit toprak düştü, yolun hemen karşısındaki düşmanın bir mayınının yönünü gösterdi ve görünüşe göre altı fit yakınına kadar ulaştığı
bizim palankamıza doğru yöneldi. Bu bizim için çok şanslı bir keşifti: bu mayını yüzeye çok yakın tutmuşlardı ve yoğun yağmur onu
kırmıştı. Bizim mayınımız mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ilerlemeye devam etti ve tugay siperinin tepesindeki keskin nişancılarımız düşmanın özsuyuna yukarıdan o kadar sıcak bir ateş tuttular ki, hasarı onarmak için hiçbir girişimde bulunamadılar. Sürekli olarak gece gündüz ıslak olmalarından kaynaklanan çok fazla ateş yaygındı.

Öğleden sonraya doğru, düşman siperlerini tekrar tahtalarla örttü;
ama duvarımızın altına bir havan topu aldık ve bir veya iki başarısızlıktan sonra, bir mermi tam deliğe düştü ve tüm tahtaları uçurdu, siperin
kalıntılarını görünürde bıraktı, bize daha fazla endişe vermedi.
Öğleden sonra güzel hava. Düşman tugay
kargaşasına doğru mayınlama sesi duydu; subaylar tarafından bir şaft başlatıldı ve düşman
çalışmayı bıraktı. Akşamın geç saatlerinde, düşman çok belirgin bir şekilde
Seikh hatlarına doğru mayınlama sesi duydu; Teğmen Hardinge komutasındaki Seikhler
başladı ve sekiz fitlik bir şaft açtı; bizi duyan
düşman çalışmayı bırakmış gibi görünüyordu. Her şey sessizdi, normal miktarda ateş hariç. Ateş, ishal, dizanteri ve sürekli ıslaklıktan ve maruziyetten kaynaklanan ağrılı çıbanlar, garnizonda hala yaygındı.
Bayan Grant (Teğmen Grant'in karısı) koleradan öldü.
7. Süvari'den Yüzbaşı Boileau bugün yaralandı.

_28 Temmuz._--Sabahın erken saatlerinde düşman arasında çok fazla bağrışma ve trompet sesi:
gündüz vakti şiddetli yağmur. Redan bataryasında onarımlar yapıldı, ayrıca 9 librelik bir top için küçük bir arazi çalışması yapıldı. Hastalıklar
çok arttı ve geçen birçok gün boyunca sadece bir mühendis subayı göreve hazırdı:
zorlu çalışma, yoksunluk ve gece gündüz ıslaklığa ve sıcağa maruz kalma, çok azı uzun süre dayanabilirdi. Gelen arkadaşlarımızdan
daha fazla haber alamadık, ancak bugün Bunnee'ye ulaşacaklarına güveniyorduk.

Düşman birkaç mermi, ayrıca bir dizi koku kabı attı, bunlar
patlamış demir mermilerimizin büyük parçalarından oluşan çok ilginç bir bileşimdi, kanvasla dikilmiş ve keten ve reçineyle çevrilmişti, ortada kuru barut vardı: bunlar, kuşatmanın başlangıcından beri,
her gün bir obüsten atılıyordu; korkunç bir tıslama sesi ve büyük bir koku çıkarıyorlardı ve sonunda patladılar. Çok tehlikeli değillerdi,
bir kişiye _çok_ yakın bir yerde patlamadıkları sürece. Ayrıca birkaç roket attık, ancak çok fazla değil; ve son zamanlarda, görünüşe göre çok yüksek bir irtifaya sahip bir obüsten atılan birkaç şarapnel mermisi. Düşmanın madencilerinin artık Seikh Meydanı'nın yakınında çalıştıkları açıkça duyulabiliyordu.

Rezidans'taki, merhum Oude Kralı'na ait mücevher ve değerli eşyaların bulunduğu oda, dün gece garnizondan bazıları tarafından
girildi ve çoğu çalındı. Düşman öğleden sonra oldukça sessizdi. Saat 17:00 civarında, Seikh Meydanı'ndaki, düşmanın yönünde olabildiğince hızlı bir şekilde ilerleyen
sapımız, onlarınkiyle karşılaştı ve son ana kadar çalışmaya devam ettiler. Ancak, bizim levye ile galerilerine girerek, anında oradan kaçtılar ve
şaftlarını doldurmaya başladılar. Hemen galerilerini kullandık ve her yeri 100 libre barutla havaya uçurduk, bu da bitişikteki tüm evleri yıktı, vb. Bundan sonra düşman oldukça sessizleşti. Cawnpore özsuyumuzla iyi bir ilerleme kaydettik.

_29 Temmuz._--Güzel bir ay ışığı gecesi. Düşman gün ışığında birçok mermi attı ve ayrıca yolun karşısındaki evlerden tüfek ateşi açtı; ayrıca neredeyse hepsi Cawnpore bataryasının yakınlarına düşen birçok leş attılar. İstihbarat yok. Herkes yardım kuvveti için endişeliydi, ki bunun çok uzakta olamayacağını düşündük. Cawnpore özsuyumuz, en uygun olduğu düşünülen anda patlamaya hazır 200 libre barutla
yüklendi. Uzun süredir hasta olan 71. Alay Yerli Piyade Albay Halford bu sabah öldü.

Birkaç iyileşen hasta saflara katıldı ve hastanede daha fazla yer açtı. Hastane, tüm hastaların zemin katta tutulması gerektiği ve eyalet mahkumları ile hizmetkarlarının da olduğu
sonuçta aşırı kalabalıktı; mermiler üst kattan o kadar sık ​​geçiyordu ki, bunları kullanmak imkansızdı. Söylentiye göre, düşman, gelen ordumuzu karşılamak için kuvvetle dışarı çıkmıştı ve bizi içeride tutmak için iki veya üç piyade alayı ve bir askeri polis birliği bırakmıştı; ancak bize karşı hangi kuvvetin olduğunu söylemek çok zordu,
çünkü düşman nadiren veya hiç sayıca görünmüyordu, ancak evlerde saklanıyordu, ara sıra bağırıyor, boru çalıyor ve yoğun bir
ateş
açıyordu, sonra da gece gündüz devam eden her zamanki sabit ateşe geçiyordu.

Cawnpore yönünde top ateşi duyuldu. Arkadaşlarımız olmasını umuyorduk. Hepimiz endişeliydik, ancak hepsi varsayımdı. Düşman, Cawnpore bataryasındaki madenimize doğru
yeniden madencilik yapmaya başladı. Akşam 6 civarında, Cawnpore'dan gelen yolda yaklaşık beş dakika boyunca yoğun bir ateş duyuldu ve yaklaşık yarım saat sonra, birkaç topun kantonlara doğru sesi duyuldu;
bu bize bunun düşman tarafından bir sebepten dolayı atılan bir selam olduğunu düşündürdü; muhtemelen kendilerini rahatlatmak için. Ancak, hepsi varsayım; fakat
garnizonumuzu büyük bir heyecana sürükledi ve birçoğu (aslında çoğu) bunun bizim gücümüz olduğunu kararlılıkla savundu. Yaklaşık 300 veya 400 sepoy aynı anda demir köprüden kantonlara doğru büyük bir aceleyle
koşarken görüldü. 18 librelik bir topla onlara iki el ateş ettik.

Heyecan giderek azaldı; düşman her zamanki
ateşini
tuttu. Bu akşam bir kısmının düşmesiyle başka bir mayın daha keşfedildi: Sago'nun evine doğru koşuyordu. Bombay ordusundan Teğmen Grant, karısı ve çocuğu birkaç gün önce koleradan öldü, bu gece hastanede yarasının etkilerinden öldü: sağ
eli bir el bombasıyla uçmuştu. Güzel bir ay ışığı gecesi.

_30 Temmuz._--Sabah 2'den gün doğumuna kadar şiddetli yağmur. Düşman, Seikh hatlarının duvarının altına
yaklaştı ve ona karşı bir tür operasyon başlattı; o kadar yakındılar ki, duvarın çıkıntılı bir parçasının altında oldukları için tüfek ateşlenemedi; ancak, birkaç tabanca atışıyla
yerlerinden
çıkarıldılar ve kaçtılar. Gece boyunca başka bir olay yaşanmadı, bunun dışında her zamanki gibi mevzilerimize ateş açıldı ve düşman tarafından trompet sesleri duyuldu. Gün ışığından sonra düşman gevşekçe ateş etti. Garnizonun birçok yerinde yarı gömülü cesetlerden ve hayvanlardan kaynaklanan korkunç bir koku vardı, bunları düzgün bir şekilde gömmek için zamanımız veya aracımız yoktu. Birkaç ateş, kolera ve çiçek hastalığı vakası.

Sabah 9 civarında, Cawnpore yolundan birkaç sepoy ve fitilli tüfekli asker görüldü ve yaklaşık bir buçuk saat boyunca, yirmili ve otuzlu gruplar halinde sürekli bir adam akışı geldi: aralarında birkaç sepoy da vardı. Öğleden önce gevşek ateş, sadece birkaç mermi ve tüfek. Öğleden sonra, bir saat boyunca şiddetli yağmur. Düşmanın ne yaptığını keşfedemedik. Tugay yemekhanesinin köşesine yakın bir tuvalete
gömdüğümüz bir özsuda önemli ilerleme kaydettik,
çoğu çocuk ve hanımın bulunduğu yer. İlk başta düşmanın bize doğru mayın attığını duyduk,
ama dünden beri onları duymamıştık.
Ancak, özsuyumuzu istikrarlı bir şekilde itmeye devam ettik, ya düşmanın özsuyuna rastlamayı ya da Johannes'in evinin altına girmeyi umuyorduk;
buradan gün boyu kendini gösteren herkese ateş ettiler.
Dün, Johannes'in evinden komuta edilen yolu dikkatsizce geçen bir topçu çavuşu iki bacağından vuruldu.
Düşmanın çok sayıda tüfekçisi vardı ve bazıları en uzman nişancılardı,
bizim mazgal deliklerimizden ateş ediyorlardı.

Saat 20:00 civarı. , Yüzbaşı Wilson, Teğmen Barwell, Teğmen James ve Bay Lawrence Begum Kotee'nin chubootra'sında otururken, bir mermi geldi ve oturdukları duvarın korkuluğuna çarparak patladı ve onu yıktı. Yatağında yaralı yatan Teğmen James, harika bir kaçış yaşadı. Yüz kilodan fazla ağırlığındaki büyük bir duvar parçası yatağına düştü, onu parçalara ayırdı ve onu yere düşürdü; ancak yara almadı. Bay Lawrence, düşen duvardan dolayı sırtında ve başında ciddi bir çürük aldı; ve hasarın boyutu buydu. 21. Yerli Piyade Alayı'ndan Teğmen Clarke'ın karısı Bayan Clarke bu akşam öldü: kötü yemek, yoksunluk, hapsedilme ve her türlü koku, etkilerini gösterdi.

_31 Temmuz_--Güzel bir gece ve her zamanki ateş. Gün ışığında, düşman
demir köprünün yakınlarına yerleştirilmiş 24 librelik bir topla
Kilise ve Rezidans'a yoğun bir şekilde ateş etmeye başladı. Ayrıca birçok mermi
attılar ve Saat Kulesi Kapısı'ndan toplarını ateşlediler. 18 librelik toplarımız
ve havan toplarımız düşmanın ateşini susturmak için sabah 10'a kadar kullanıldı.
Tugay yemekhanesinden aldığımız özsu, düşmanın işgal ettiği
dış tuvaletlere doğru yolun karşısına doğru iyi bir ilerleme kaydetti. Son zamanlarda birkaç çocuk
öldü: başlıca sebep yoksunluk. 26'sından beri hiçbir bilgi almamıştık, 27 Haziran'dan beri aldığımız tek
mektubu aldığımız tarih. Takviyelerimiz bugün gelecekti ve gelmemeleri düşmanın Bunnee'deki köprüyü yıkmayı ve arkadaşlarımızın ilerleyişini durdurmayı
başardığını düşünmemize yol açtı. Sinekler korkunçtu, gün boyunca dinlenmemizi
engelliyorlardı ve bizimle yiyecek konusunda tartışıyorlardı. Düşman öğleden önce saat 2'ye kadar mermi atmaya devam etti, sonra da yoğun bir sağanak yağış oldu: ondan sonra, ateş eskisi gibi devam etti. Akşam, şiddetli yağmur nedeniyle toprak oldukça
çöktüğünden savunmamızı
olabildiğince onardık. Güzel bir ay ışığı gecesi ve her şey sakindi, her zamanki gibi mermi ve tüfek atışı hariç.

_1 Ağustos._--Hâlâ hiçbir istihbarat yoktu, bu da çok fazla endişeye neden oldu, özellikle de yerliler için tedariklerimizin bir kısmının yirmi gün içinde bitmesi muhtemeldi. Hava çok sıcak ve
bunaltıcı; Küçük, ağrılı çıbanlar, neredeyse tüm vücudu kaplıyor, çok yaygın. Çocuklar arasında çok sayıda ölüm ve artan hastalık. Hastanede yer darlığı nedeniyle büyük bir rahatsızlık hissedildi; hastalar ve yaralılar üzücü bir şekilde kalabalıktı ve bina çok kötü havalandırılıyordu, çünkü alt kat atışlardan neredeyse güvende değildi. Düşman bu sabah çok sayıda mermi attı ve ağır silahlarıyla alışılmadık şekilde keskin bir şekilde ateş etti, yaklaşık 10'a kadar, silahlarımızı ve havanlarımızı ateşi bastırmak için tam olarak kullandı. Sıcaklık çok yüksek; ateş öğlene doğru yavaş yavaş azaldı, ancak yaklaşık 17:00'de tekrar keskin bir şekilde başladı. Çok sayıda mermi, mermi ve leş geldi. Bunlardan biri Begum Kotee'nin avlusuna, personelin ve komiserlik görevlilerinin akşam yemeğinde olduğu masanın birkaç adım yakınına düştü; ancak kimse yaralanmadı. Bugün birkaç kolera vakası meydana geldi. Ay ışığı gecelerinde savunmamızı iyileştirmek ve güçlendirmek için çabalar sarf edildi; ancak mühendis subayların hepsi hastaydı ve pek bir şey yapılmadı. Tugay yemekhanesindeki özsuyumuz istikrarlı bir şekilde ilerledi ve bu akşam şafttan otuz sekiz fit uzağa ulaştı.

_2 Ağustos._--Güzel bir ay ışığı gecesi. Bir kısmında keskin atışlar oldu. Sabahın erken saatlerinde birçok roket atıldı. 7. Süvari Alayı'ndan Bay Hely, 20'sinde aldığı yaradan dolayı bugün öldü. Bir topçu çavuşu bu sabah Redan'da ölümcül şekilde yaralandı. Düşman yaklaşık kırk topla saat 11 civarında selam verdi. 3. Düzensiz Süvari Alayı'ndan bir Şeyh sowar bu sabah düşmana kaçtı. Bhoosa yığını bugün düştü ve on veya on iki öküzü gömdü; bunlar çok fazla emekten sonra çıkarıldı. Yedi tanesi ne yazık ki ölmüştü; bu da daha fazla emek gerektiriyordu, çünkü geceleri onları gömmek zorundaydık: Böyle bir havada, yorgun ve bezmiş garnizonumuzla, kolay bir iş değildi. Akşama doğru her iki tarafta da yoğun bir top atışı devam etti. Saat 17.30 civarında düşmandan gelen sekiz inçlik bir mermi Begum Kotee'ye çarptı ve dış duvarı delerek, Komiserlik Teğmeni James ve Sivil Hizmet Bay Lawrence'ın yaralı bir şekilde yataklarında yattığı odada patladı; odada bir veya iki hizmetçi vardı;
her ne kadar oda ateşe verilmiş olsa da, hepsi ilahi bir şekilde kaçtı.
Gece yarısına kadar yoğun ateş.

_3 Ağustos._--Gün ağarana kadar akıllıca ateş. Pozisyonumuzu güçlendirmek ve savunmamızın yüksekliğini artırmak için mümkün olan her türlü çaba gösterildi. 32. Piyade'den bir asker bu sabah hastanenin merkez odasında vurularak öldürüldü; düşmanın ateşine karşı hiçbir yerde güvenliğin ne kadar az olduğunu gösteriyor.

Tugay yemekhanesinin tepesindeki, şehrin uzak ve çok kullanılan bir şeridini kontrol ettiği keşfedilen yeni bir mazgal, Enfield tüfeğiyle silahlanmış Teğmen Sewell tarafından kullanıldı; mesafe 750 yardadan fazla olmadığı için konik mermiler, sipahilerin şeritlerini en etkili şekilde temizledi,
ve vatandaşların geçerken ve tekrar geçerken adımlarını hızlandırdı.

Düşman, gece yarısına kadar alışılmadık şekilde ateş etmekte gevşekti, sonra tekrar ateş etmeye başladılar ve gece boyunca devam ettiler. Mühendisler, Redan yakınlarındaki abattileri yükselterek konumumuzu güçlendirme çabalarına devam ettiler. Güzel bir ay ışığı gecesi. Uzaktan birkaç top atışı duyuldu, ancak bize hiçbir istihbarat ulaşmadı.

_4 Ağustos._--Düşman gece boyunca toplarından aralıklarla çok sayıda mermi ateşledi. Sabahleyin tüfek ateşi zayıftı. Hiçbir
haber yoktu. Bir mektupla birlikte dışarı çıkacak haberci bulamadık,
ancak o kadar küçük yapılmıştı ki yarım bir tüy kaleme sığıyordu; ancak düşmanın garnizondan ayrılan herkesi öldüreceği yayılmıştı ve bu, arkadaşlarımıza bir mektup götürmeye çalışan herkesi caydırıyordu, ne kadar büyük bir ödül olursa olsun.

Birçok subay ve er ateş ve dizanteriden yatıyor. Depoladığımız attah neredeyse tükenmişti ve birkaç gün içinde, şu anda yaklaşık 500 maund olan
toprağımızı
götürmeye başlamamız gerekecekti. Saat 14.00'te her türden ateş çok zayıftı; gerçekten de, uzun aralıklarla tek bir atış bile duyulmuyordu. Ayrıca, Residency'nin tepesindeki gözetlemeciler olarak birbirlerinin yerini alan memurlar, normalden daha az sayıda adamın hareket halinde olduğunu bildirdi. Dr. Fayrer'in silahlarını kullanan ekibe bağlı bir Avrasyalı, bugün 18 librelik silahları kullanırken, altmış metreden uzakta olduğu söylenen bir adam tarafından vurularak öldürüldü. Birkaç iyileşen kişi hastaneden başka yerlere taşındı ve hem kendileri hem de hastanede kalanlar açısından mutlu sonuçlar elde edildi, çünkü hastanede hava dolaşımı çok
istiyordu. Akşam karanlığına doğru çok sayıda mermi geldi ve biri ikinci tugay meydanında patladı; neyse ki geldiği görüldü ve hiçbir zarar gelmedi. Barut deposu, çatıya ağır kirişler yerleştirilerek ve üzerleri iki fit toprakla kapatılarak mümkün olduğunca güvenli hale getirildi. Güzel bir geceydi,
ama gece yarısına kadar çok ateş edildi.

_5 Ağustos._--İstihbarat elde edemediğimiz kurtarma kuvvetini komuta eden subaya başka bir mektup gönderdik; ancak kuvvetimizin ilerlemesinin düşman tarafından Bunnee köprüsünde
tutulduğuna inanıyoruz. Gün boyunca şiddetli sağanak yağış. Hastanenin solundaki 18 librelik topların mazgalları için tüfek geçirmez
panjurlar tamamlandı. İyileşen hastaların çoğu Thug
Gaol Kışlası'na götürüldü, bu onlara hafif bir değişiklik sağladı ve hastanede daha fazla yer açtı. Bazı giderleri temizlemek ve garnizonu saran
kokuyu azaltmak için çaba sarf edildi. Gün batımında düşman, davullar ve flütler çalarak, nehir yönünden Cawnpore yoluna doğru yürürken, bir miktar güçle, uzaktan görüldü. Kısa bir süre sonra, bize
birçok mermi attılar ve bir süre daha bunu yapmaya devam ettiler. Saat 20:00 civarı, her şey makul ölçüde sessizleşti.

_6 Ağustos._--Düşman, 24 librelik bir topla Rezidansa birkaç el ateş etti, bunlardan biri ne yazık ki 32. Piyade Teğmeni Studdy'nin kahvaltıya oturduğu sırada kolunu kırdı; bu da ampütasyonu
zorunlu kıldı. Bu top, kalibresi ve Rezidansa sık sık ateş etmesi nedeniyle bize büyük bir rahatsızlık verdi. Ne yazık ki,
pozisyonumuzdan uzaklığı ve binaların ortasındaki konumu,
süngüyle alınmasını imkansız hale getirdi; topçularımız da onu göremiyordu, bu yüzden onu bombalamak tek çaremizdi.

Her zamankinden daha az ateş. Düşman tekrar Johannes'in evinin üst katına çıktı ve oradan
yemek pişirmenin yapıldığı tugay yemekhanesinin pozisyonuna çok rahatsızlık verdi. Bir temizlikçiyi öldürmeyi başardılar. Korkunç bir sıcaklık; Tuğgeneral Inglis bunun etkilerinden
zarar gördü. Garnizonda çeşitli söylentiler dolaşıyor; bunlardan bazıları Bay Gubbins'in bir hizmetkarından veya onun görevindeki bir üyeden
kaynaklanmış gibi görünüyor. İkametgah sonunda 32. Alay subayları ve şu anda orada ikamet eden diğerleri tarafından tamamen boşaltılacak. Dün geceyi dergide topraklama yaparak geçirdik, çünkü son zamanlarda birkaç atış tatsız bir şekilde yakına gitmişti. Öğleden sonra Begum Kotee'ye bir leş geldi,
Teğmen James (yaralı), Bay Lawrence (yaralı) ve Teğmen Keir'in (hasta) yattığı odaya; odadaki bazı şeyleri
ateşledi, ancak kimseye
zarar vermeden hızla söndürüldü. Akşama doğru çok fazla trompet, davul ve ateş. Karanlık çöktükten sonra
düşman, Rezidans'ın önündeki silahlarından yoğun bir şekilde ateş açtı. Mühendislerimiz ve bir çalışma grubu, tüm gece Innes'in evinde,
düşmanın kilise ve Rezidans'a ateş ederek
çok zarar veren
24 librelik bir topunu susturmak için indirilecek 18 librelik bir top için bir batarya yapmakla meşguldü. Akşam 9 civarında, 1. Oude Düzensiz Piyade Alayı'nın bir sepoy'u, yardım kuvvetine komuta eden subaya bir mektup
çıkardı; mektubu teslim ettiğini ve bize
gelirken kaybettiği bir mektubu yanıt olarak aldığını söyledi. Yarım saat sonra, iki gün önce istihbarat almak için şehre gönderilen 48. Alay'ın bir sipahi olan başka bir adam geri döndü ve düşman tarafından birkaç
gün alıkonulduğunu söyledi; ve 1. Oude Düzensiz Piyade Alayı sipahisinin ifadesini büyük ölçüde doğruladı: Bu mektubun kaybı bizim için büyük bir
mahcubiyetti, çünkü bu, o zamanlar açıklanamayan bir şeyi açıklayabilirdi - General Havelock'un kuvvetlerinin, görünüşe göre Ganj'ın bu tarafındaki en büyük başarıdan sonra Cawnpore'a doğru çekilmesi. _7 Ağustos._--Innes'in evindeki yeni bataryamızda çok çalıştık ve
hazırladık; 18 librelik bir top gün ışığında düşürüldü ve konumlandırıldı,
buradan ateş etmeye başladı ve kısa süre sonra düşmanın silahlarını susturdu. Ancak, düşman diğerlerinden yoğun bir şekilde ateş etti ve sabah 8 civarında bir mermi
Rezidans'ın yakınında patladı ve 32. Alay'daki en iyi iki adamı ölümcül şekilde yaraladı, biri renk çavuşu ve diğeri düzenli oda katibi.
13. Alay'dan Yüzbaşı Waterman bu sabah Innes'in karakolunda bir tüfek mermisiyle elinden yaralandı.
Birkaç kolera vakası.
Güç için buğday öğütecek adam sayısını artırmak için her türlü çaba gösterildi.
Gün ortasında aşırı şiddetli yağmur.
Johannes'in evinin yakınındaki madenimize giden hortum nemlendi ve tüm sıkıştırmanın kaldırılması gerekti.
Mevzilerimiz büyük ölçüde sular altında kaldı ve bu da gece gündüz siperlerde olmak zorunda olanlar için çok
zavallı bir hale geldi. Topçu kantini, yaşanan büyük düzensizlikler
sonucunda kapatıldı ve içeriği, gelecekte topçuların tedarik edileceği 32. Alay'ın kantinine taşındı. Şiddetli
yağmur, ortalığı saran kokuyu daha da kötüleştirmiş gibiydi ve bu
akşam korkutucuydu. Bugün birkaç kolera vakası meydana geldi.
Düşmanın
topu, Residency'nin verandasının bir kısmını,
ayrıca Delprat'ın Cawnpore bataryasındaki evinin verandasını da yıktı: akşam birkaç mermi geldi.

_8 Ağustos._--Oldukça sessiz bir gece. 41. Yerli Piyade'den Dr. McDonnell, bu sabah erken saatlerde koleradan öldü. 32. Alay'dan bir asker vuruldu ve Bayan Banks'ın yerli bir kadın hizmetçisinin uyluğu, bu sabah Bay Gubbins'in karakolunda tüfekle
kırıldı.

Uzakta Cawnpore yolu yönünde yoğun bir duman açıkça görüldü. Aynı yönde yoğun ateş duyulduğuna dair birçok rapor yapıldı: süvariye bağlı bir Sih tekrar tekrar anlattı ama Bay Gubbins'in karakolundan Yüzbaşı Forbes ve Hawes dışında hiçbir Avrupalı ​​bunu duyduğunu söyleyemedi. Yerliler (bazıları) takviyelerin gelmesi konusunda çok endişeliydi, onlar hakkında hiçbir şey duyamadık.

Öğleden sonra, davul çalan, renkleriyle çeyrek mesafeli bir sütun halinde yürüyen yaklaşık 600 kişilik bir piyade alayı, şehrin içinden Cawnpore yolu yönünde yürürken görüldü.

Tugay yemekhanesinden yedi yüz metre ötede, Teğmen Sewell'in çift Enfield tüfeğinin komuta ettiği ve birkaç sepoy ve diğerlerini öldürdüğü şehirdeki bir sokak vardı: bu öğleden sonraydı, tam karşısına barikat kurulmuştu, bu da bir rahatsızlıktı, çünkü
geçenleri tamamen görmemizi engelliyordu. Topçulardan Teğmen Bryce, ağır şekilde yaralanmıştı, koleradan öldü.

Bu akşam hiçbir istihbarat gelmedi ve bazı yerli askerlerimiz ve hizmetkarlarımız takviye kuvvetlerimiz konusunda çok endişeliydi.
Çoğu yerliye un yerine pirinç, yerli kamp takipçilerine ise un stokumuzu idare etmek için buğday verildi.
Avrupalılar için tüm çay ve kahve harcandı; son sayı dün yapıldı. Bu, hiçbir zayiat vermediğimiz ilk gündü.

_9 Ağustos._--Sıcaklık aşırıydı ve çocuklar iyi hava, yiyecek ve egzersiz eksikliğinin etkisiyle hızla
battılar: aralarında dün ve bugün birkaç kişi öldü. Düşman sabah yoğun bir şekilde ateş etti, ancak ilahi takdirle kimse yaralanmadı. 24 librelik bir atışın etkisiyle kolu kesilen Teğmen Studdy bu sabah öldü. Düşmanın Redan bataryası yakınlarında
yeniden madenciliğe başladığı düşünülüyordu.

Görevde olmayan tüm subaylara tugay yemekhanesinde ilahi ayin yapıldı. Takviyelerimizden hiçbir belirti veya semptom yoktu. Gün ortasında 13. Alay'dan Teğmen Loughnan (Innes'in evinde görevdeydi) birkaç adamla
dışarı çıktı ve düşmanın küçük bir topunu sessizce çaktı ve
hiçbir kayıp vermeden geri döndü. Akşam çok şiddetli bir sağanak yağmur yağdı ve siperlerimizi
doldurdu. Bir veya iki doolie, sepoylar eşliğinde Goomtee'yi geçerken görüldü. Saat 21:00 civarında 3. Oude Düzensiz Süvari Alayı'ndan bir Seikh sowar, Seikh bataryasının yanından geldi. Düşmanın karakollarından geçmesine izin verilmesi, diğer Seikhleri
terk etmeye çalışmak için geldiğine dair bir inanca yol açtı; sonuç olarak İngiliz süngüleri altına alındı ​​ve kimseyle konuşmasına izin verilmedi.

_10 Ağustos._--Sabah saat 10:00 civarında, muhtemelen 1600 kişilik çok sayıda sepoy, iki topla birlikte sol kanadımızdan yukarı ve siperlerinin arkasındaki Cawnpore yolundan geçerken görüldü. Çok kısa bir süre sonra, büyük bir kuvvetin kantonlardan teknelerin köprüsüne yaklaştığı görüldü; ve sonuç olarak, hepsi hızla mevzilerine vardı. Yaklaşık yarım saat sonra, düşman Begum Kotee'ye bir mermi ateşledi, bu bir işaret gibi görünüyordu; hemen ardından Johannes'in evinin karşısına bir mayın
atıldı, Bay Schilling ve Martiniere oğlanlarının oturduğu evin büyük bir bölümünü havaya uçurdu ve altmış fitlik bir alandaki palisadlarımızı ve savunmamızı tamamen yok etti. En ağır kirişlerden biri, 32.'nin subayları ve askerlerinin bulunduğu tugay yemekhanesinin tam tepesine kurulmuştu. Duman dağılır dağılmaz, düşman muazzam bir tüfek ateşi altında,
Johannes'in evine ve bahçesine ve Cawnpore bataryasının etrafındaki tüm binalara doğru ilerledi; ancak mevzilerimize girmek için gösterdikleri tüm çabalar
öylesine istikrarlı bir ateşle karşılandı ki, geri çekildiler ve savunmalarımıza sürekli tüfek ateşi açtılar. Ancak, yaklaşık otuz kişi, silahlarımızdan birkaç fit ötede, Cawnpore bataryasının hendeğine yerleştiler. Bir el bombası tam ortalarına yuvarlandı, bunun üzerine fırlayıp geri kaçtılar, tugay yemekhanesinin tepesindeki insanlarımızın sert bir yaylım ateşi altında kaldılar.

Bunlar olurken, Bayan Sago'nun evine çok sert bir saldırı yapıldı, düşman burada bir mayını havaya uçurdu, bu da bazı tuvaletleri yok etti ve iki askeri savunmamızın dışında yola fırlattı:
Anlatılması olağanüstü, yara almadan düştüler ve güvenli bir şekilde mevzilerine geri döndüler. Düşman daha sonra saldırısını yaptı, ancak kısa süre sonra önemli kayıplarla geri püskürtüldüler ve mevzilerimize muazzam bir mermi ve tüfek fırtınası tutmakla yetindiler, bu iki saat sonra büyük ölçüde azaldı. Saat 17:00 civarında, Yüzbaşı Saunders'ın karakoluna ani bir saldırı düzenlediler. Düşmanlardan biri 84. Piyade'den birinin süngüsünü bile ele geçirdi ve bir mazgal deliğinden çıkarmaya çalıştı, ancak anında vuruldu; yaklaşık 25 dakika süren akıllı bir yaylım ateşinin ardından geri çekildiler ve ateş yavaş yavaş kesildi.

Saat 21:00 civarında üçüncü bir saldırı yapıldı ve benzer şekilde geri püskürtüldü; bu çabalar yukarıda belirtilen yerlerle sınırlı değildi. Innes'in evinde, Anderson'ın ve Bay Gubbins'in karakolunda, büyük sayıda adam öne çıktı, büyük tırmanma merdivenleri getirdiler, bunlardan birkaçını terk ettiler.
Gün boyunca üç Avrupalı ​​ve iki sepoy öldü ve yaklaşık iki katı kadar yaralandı. Garnizonumuz tüm gün boyunca silahlıydı,
sıcaklık aşırıydı ve hepsi çok bitkindi; yine de,
her subay ve er bütün gece silah altında kaldı: saat 10'dan sonra
her şey makul ölçüde sessizleşti. Kuşatmada erken yaralanan 32. Alay'dan Yüzbaşı Power bugün hastanede öldü ve başmühendis Binbaşı Anderson'ın çok tehlikeli bir şekilde hasta olduğu bildirildi. Düşmanın bugün önemli bir
kayıp vermiş olması gerekirdi, çünkü çok sayıda düşmanın düştüğü görüldü; ve 150 mermi, ayrıca çok miktarda mermi ve üzüm attık, bunlardan da çok sayıda zayiat meydana gelmiş olmalı.

_11 Ağustos._--Saat 2 civarında hafif bir alarm, ardından her şey normal rutin ateşe döndü. Çok güzel bir sabah, düşmandan çok az şey görülüyordu, ancak onlar da boş durmuyorlardı, çünkü bugün mevzilerimize yakın çeşitli yönlerde toprak işleri ve siperler inşa etmekle meşguldüler. Sabahın erken saatlerinde düşman birçok mermi
attı, bunlardan bazıları zaten çok parçalanmış olan Rezidansı vurdu; ve
öğlen civarı çok üzücü bir kaza meydana geldi.
Rüzgar kuvvetliydi ve sol kanadın büyük bir kısmını yıktı,
bunun zemin katındaki bir odada, 32. Alay'dan altı adam uyuyordu.
Tamamen yıkıntıların altına gömülmüşlerdi. İkisi çok büyük çabalarla
canlı olarak çıkarıldı, ancak kalan dördü yıkıntıların altında bırakıldı.
Hâlâ zemin kattaki odalardan birinde oturan birkaç Avrupalı ​​kadın ve çocuğun taşınması için derhal düzenlemeler yapıldı.

Başmühendis Binbaşı Anderson öğleden sonra öldü. Kuşatmadan önce rahatsızdı, ancak başlangıçta, pozisyonun heyecanı ve yeniliği sayesinde biraz toparlandı. Son zamanlarda tekrar düştü ve bugün öldü; ölümü şüphesiz hava veya diyet değişikliğinin imkansızlığıyla hızlandı. Gözetmenler dün, saldırı gününden sonra birkaç süvarinin
nehri geçtiğini gördüklerini bildirdiler ve bugün de bazı ölü ve yaralıların
taşındığı görüldü. Düşman, Bay Gubbins'in surlarının hemen altında meşguldü, daha önce bir kez el bombalarıyla
kovulmuşlardı. Seikh meydanının köşesinde, yolun karşısından da, sonunda yanan saman bulunan duvar bambularını iterek eğlendiler; ancak ne amaçla oldukları pek belli değildi: bu arada hiçbiri kendini göstermedi, ancak
gizli kalmayı sürdürdüler. Akşamları akıllıca ateş ettiler. 32. Alay'dan bir askerin cesedi
Rezidans'ın kalıntılarından çıkarıldı; üç kişi daha
kaldı.

_12 Ağustos._--Güzel bir ay ışığı gecesi. Sabah 3.30 civarında düşman
aniden çok yoğun bir mermi ve tüfek ateşi
açtı, bu da üç çeyrek saat sürdü. Yakın durduk ve birkaç mermi atmanın dışında neredeyse hiç ateş etmedik. Gün ışığında, Cawnpore bataryasına çok yoğun bir top ve tüfek ateşi
açtılar; bu
yavaş yavaş o kadar keskinleşti ki, toplarımızı çalıştırmak veya
batarya içinde kalmak imkansız hale geldi; ve düşmanın mermileri tüfek kepenklerimizi yok ettiği ve bataryayı tamamen süpürdüğü için nöbetçi hariç herkesi geri çekmek zorunda kaldık: günün ilerleyen saatlerinde, bataryadaki tek adam olan nöbetçimiz bir mermiyle öldürüldü. Pozisyonumuzun bu kısmı bize büyük bir endişe verdi, çünkü onu olması gerektiği gibi tutamıyorduk; düşmana güven verme korkusuyla silahlarımızı geri çekmiyorduk. Düşman bugün de Sago'nun evinin yakınında kazı yapmakla meşguldü. Ne yaptıklarını görmek için saat 12'de Teğmen Clery komutasındaki 32. Piyade'den on iki Avrupalı ​​ile Mühendislerden Teğmen Hutchinson eşliğinde bir çıkış yapıldı. Ancak düşman tetikteydi ve çalışmalarını büyük bir koruma grubuyla örttü ve adamlarımız belirdiğinde o kadar yoğun bir ateş açtılar ki halkımız geri çekilmek zorunda kaldı; bu, düşmanın saldırısının her tarafından çok büyük bir ateş açtı ve tam bir saat boyunca mermi ve tüfek ateşiyle yoğun bir ateş sürdürdüler, sonra yavaş yavaş azaldı. Düşmanla bir sorti ile karşılaşmak için eşit olmadığımızı anlayınca, mayınımıza olabildiğince hızlı bir şekilde
girmeye ve onları havaya uçurmayı umarak bütün gün ve gece çalışmaya devam etmeye karar verdik.

Akşam, karşılayabileceğimiz kadar güçlü Avrupalı ​​çalışma grupları vardı ve Cawnpore bataryasından düşmanın bir mermisiyle devre dışı bırakılmış 9 librelik bir top çıkardık. Ayrıca bir siper kazdık ve siperlerimizin tepesine toprak attık ve düşmanın verdiği hasarı onarmak ve yeri olabildiğince
güçlü hale getirmek için elimizden gelenin en iyisini yapmaya çalıştık. Gün batımından sonra birkaç mermi geldi. Gün boyunca sıcaklık aşırıydı ve birkaç ölümcül kolera vakası ve ayrıca çok zayıflamış olan çocuklar arasında birkaç ölüm oldu.

Akşam, General Havelock'a bir mektup, rulo haline getirilip bir tüy kalemin içine konulmuş, yaşlı bir kadının elleriyle gönderildi; o, akşam 9 civarında mevzilerimizden ayrıldı ve düşmanın nöbetçilerinin yanından durdurulmadan geçmesine izin verileceğini umuyorduk. Geçtiğimiz kırk beş gün boyunca, farklı ellerden, benzer şekilde, yaklaşık yirmi mektup göndermiştik ve bunlardan sadece birine cevap alabilmiştik. Garnizon, gece gündüz devam eden efor ve dinlenme eksikliğinden dolayı çok
fazlasıyla yorgun ve bitkin düşmüştü.

_13 Ağustos._--Aşırı sıcak bir gece. Sabahın erken saatlerinde düşman, yaklaşık yarım saat süren çok yoğun bir ateş açtı ve ardından her şey normal rutin ateşe döndü. Sago'nun evinin yakınındaki madenimiz tüm gece mümkün olan en büyük hızla çalıştırıldı. Düşman madencilerimizin çalışmasını engellemek için her türlü yolu denedi ve iki tarafı ayıran sadece bir duvar ve birkaç ayaklık bir zemin olduğu için, işçilerimizi rahatsız etmek için fişeklere, roketlere, tuğla parçalarına ve bambu uçlarına ışıklar
yerleştirdiler. İkinciler kiremitli tuvaletlerimizi yakma umuduyla ileri doğru itildikçe, uçları
bizim tarafımızdan sırayla kesildi. Garnizonda birkaç rapor canlı olarak bulunuyordu,
ama hangi gerekçeyle veya nasıl ifade edildi, kimse söyleyemedi. Ancak, bunların hepsi az çok bizim için olumlu ve yerlileri cesaretlendirici olduğu için,
eğer inanılırsa, hiçbir zarar verilmedi.

Sabah 10'dan kısa bir süre önce mühendisler karşı mayınımızın hazır olduğunu bildirdiler;
komşu karakollar ve garnizonlar gerektiği gibi uyarıldı ve mayın
ateşlendi, en mutlu sonuçlarla: düşmanın içinde bulunduğu ve mayınlarını başlattıkları tuğla ev
yerleşti,
her şeyi gömdü; toprak hatırı sayılır bir yüksekliğe fırladı ve
sadece bizimkilerden biri, hiçbir önemi olmadan, yıkıldı. Son ana kadar, düşmanın madenindeki insanlar sıkı bir şekilde çalıştılar ve
patlamadan sonra mağdurların inlemeleri açıkça duyulabiliyordu. Gün boyunca, düşmandan birkaç kişi Sago'nun karakolundan vuruldu. Öğleden sonra, mümkün olduğunca çoğunu
kovmak için birkaç mermi atıldıktan sonra, dışarı çıkıp düşmanın Bay Gubbins'in karakolunun yakınında ne yaptığını görmeye karar verildi. Savunmalarımızın dışındaki duvarda bir delik açılırken, bir grup Avrupalı, mühendis subaylarla birlikte dışarı çıktı ve
konumumuza doğru bir miktar mesafede,
kanatların içinden derin bir hendek kazıldığını
buldu. Çalışmanın çok önemli olduğu düşünülmedi ve iyice incelendikten sonra ekip geri çekildi.

Bugün birçok ateş vakası ve hastanede dört Avrupalı ​​ölüm. Düşman akşam boyunca çok sessizdi; alışılmadık bir şekilde, yaklaşık 22.00'ye kadar, 8 inçlik bir mermiyi mevzilerimize fırlatana kadar. Bu bir işaret gibi görünüyordu; çünkü anında, yarım saat süren
mühimmat ve tüfek ateşiyle muazzam bir ateş
başlattılar ve etrafımızdaki karanlığı tamamen
aydınlattılar. Bizi birkaç yerde mayınlamakla meşguldüler ve işçilerinin çalışırken sesleri açıkça duyulabiliyordu. Mühendislerimiz
çok çalışıyorlardı, ellerinden gelen en iyi araçları kullanarak çabalarını engellemeye çalışıyorlardı; ancak halkımız o kadar yorgundu ki
uzun süreli bir çaba gösteremiyorlardı. Ancak, Bay Anderson'un evinde bir maden için bir şaft yapıldı ve düşmanla buluşmak için bir özsuyu akıtmak amacıyla sekiz fit derinliğe kadar
gömüldü. Sıcaklık çok yüksek ve sivrisinekler,
böcekler ve pireler çok rahatsız edici.

_14 Ağustos._--Düşman sabah boyunca alışılmadık derecede sessizdi; şimdiye kadar olduğundan daha fazla. Halkımız yeni kum torbaları hazırlamakla meşguldü, çünkü eski olanlar uzun süre yağmura maruz kalmaktan
çok çürümüştü ve
kaldırılamayacaktı: ayrıca Anderson'ın evinin bir köşesinden düşmanı karşı mayınlamak için. Bu sabah bir Mater geldi, ancak hiçbir
bilgi veremedi. Sığırlar için erzak azaldı; ve günlük tüketimi azaltmak için her türlü yol kullanıldı. Çeşitli gözetleme noktaları düşmanın
hareket etmediğini bildirdi: kısacası, şimdiye kadar geçirdiğimiz en sessiz gündü. Saat 4 civarında daha hızlı bir ateş açtılar. Çocuklar arasında birçok ateş vakası ve birkaç ölüm. Yardım gücümüzle ilgili olarak
dışarıda birçok söylenti vardı; ancak hepsi varsayımdı. Karakol evlerimizin çoğu artık o kadar mermiyle delik deşik olmuştu ki, herhangi birinin nasıl ayakta kaldığı merak konusuydu: aslında çoğu harabe halindeydi ve Bay Anderson'ın evinde garnizonun bir kısmı, aniden üzerlerine düşen harabelerden iki kez çıkarılmıştı; yine de bu mevziler, birçok kayba rağmen, kuşatmanın ilk gününde gösterilen aynı cesaret ve bağlılıkla tutulmuştu. Alacakaranlıkta şiddetli bir
fırtına, aşırı yoğun yağmurla birlikte, birkaç
saat süren, tam bir sel gibi yağan bir yağmur vardı; gece aşırı karanlıktı,
son derece canlı şimşekler vardı. Mühendislerden Yüzbaşı Fulton ve Teğmen Hutchinson, herhangi bir madencilik faaliyeti duyulup duyulmadığını görmek için aşağı inip Dr. Fayrer'in tesislerindeki tüm tuvaletleri incelediler.
Daha sonra Buxee Khana'ya indiler ve önündeki duvarı biraz daha uzaktan incelediler.

_15 Ağustos._--Sabah saat 3'e kadar şiddetli yağmur yağdı, sonra dağıldı ve
sabah çok güzel bir şekilde açık ve güzeldi. Düşman, Cawnpore bataryasına aynı anda iki ve üç 18 librelik topla ateş açtı ve evin yanındaki tüm dış duvarını yıktı, burayı bir muhafız odası olarak kullandık; yeri o kadar sıcak hale getirdi ki, top atışının en yoğun olduğu anda adamlarımızı geri çekmek zorunda kaldık. Teğmen Bonham, 18 librelik bir atışla üzerine düşen tuğlalardan dolayı ciddi bir çürük aldı; ve günün ilerleyen saatlerinde bataryanın ön tarafında kalan nöbetçi, bir mermiyle öldürüldü. Teğmen James Alexander, Hastane bataryasına 18 librelik bir top yerleştirirken kolundan vuruldu. 32. Alay'ın birkaç hizmetçisi ve altı bheestie'si dün gece firar etti. Gece, karanlıktan yararlanılarak bugün Cawnpore bataryasına verilen
zarar mümkün olduğunca onarıldı. Saat 21:00 civarında, bir mektupla gönderilen Ungud adında bir emekli, Cawnpore'dan bir mektupla geri döndü. Kuşatma başladığından beri ilk kez
gömme işlemi yapılmadı.

_16 Ağustos._--Teğmen Anderson'ın evinden çıkan madenimizde büyük ilerleme kaydedildi, artık şafttan yirmi beş fit
uzaklığa ulaşmıştı. Ayrıca Cawnpore bataryasını daha güvenli hale getirmek için de çok şey yapıldı. Tuğgeneral Inglis orada kendisi uyudu. Sabahın erken saatlerinde
düşman çok sayıda mermi attı ve tugay yemekhanesinin köşesinde oynamak üzere yeni bir top
konumuna getirdi; ayrıca Bay Gubbins'in mevzisine ateş eden, ancak kısa süre sonra karşısına yerleştirilen 9 librelik bir top tarafından susturulan bir top. Tugay yemekhanesinde görevde olmayan birkaç subaya ve hanımlara ilahi hizmet verildi.
Gün boyunca çok sayıda mermi atıldı, ancak her zamankinden daha az sepoy görüldü. Erzaklarımızın harcanmasını azaltmak ve mümkün olduğunca uzun süre dayanmalarını sağlamak için mümkün olan her türlü çaba gösterildi. Düşman akşam saatlerinde üç tane 8 inçlik mermi attı ve gece boyunca birkaç mermi attı.

_17 Ağustos._--İkametgahın kalan kısmı mühendisler tarafından içinden geçen mermi sayısından dolayı güvenli
olmadığı düşünüldü; ve Avrupalıları
çıkarmak için düzenlemeler yapıldı.
Sıcaklık aşırıydı, gün ışığından sabah 9'a kadar yoğun bir top atışı oldu, sonra yavaş yavaş azaldı.
Sabah saatlerinde İkametgahtan birkaç mermi atıldı.
Teğmen Anderson'un evinden çıkan madende büyük ilerleme kaydedildi ve Martiniere Okulu'na Johannes'in evine doğru bir su yolu açmak için yeni bir şaft açıldı. Şeyhler iyi madencilik yaptı ve her geceki iş için adam başına iki rupi nakit ödeme yapılması işi popüler hale getirdi.
Saat 16.00 ile 17.00 arasında düşman, şüphesiz öğleden sonra atılan bazı mermilerle
harekete geçirilen hafif bir top atışına yeniden başladı.
Alacakaranlığa doğru düşman birkaç mermi attı ve gece yarısı laboratuvarımıza neredeyse isabet eden 8 inçlik bir mermi.

_18 Ağustos._--Düşman, gün ışığında, Şeyhlerin işgal ettiği dış meydandaki ana karakollarımızdan birinin altında büyük bir mayını patlattı;
evin tepesindeki üç subay ve üç nöbetçi havaya
uçtu ve enkazın arasına düştü. Ancak, aşağıdaki muhafızların hepsi yıkıntıların arasına gömüldü ve hayatlarını kaybetti: 41.'den iki bando üyesi, 13.'den iki bando üyesi ve 48. Yerli
Piyade'den bir sepoydu. Subaylar, çok şaşkın olsalar da, kendilerini toparladıktan sonra
kaçtılar ve üçü de yara almadan kurtuldu. Duman dağıldığında, savunmalarımızda otuz fit genişliğinde açık bir gedik açıldığını keşfettik.
Düşmanın liderlerinden biri gediğin tepesine atladı, kılıcını salladı ve diğerlerini takip etmeye çağırdı; ancak tugay yemekhanesinin tepesindeki subayların yan ateşinden anında öldü.
Bir diğeri hemen onu takip etti ve geri kalan kuvvet geri çekilip eve hücum ettiğinde aynı kaderi paylaştı. Mayının ilk atılımında, garnizonumuz hemen silah altına alındı ​​ve 84. Piyade'nin yedeği (on sekiz adam) hemen aşağı gönderildi ve gediği sağdan kontrol eden bir pozisyona yerleştirildi; kutular, kapılar, tahtalar, çadırlar vb. mümkün olduğunca fazla siper oluşturmak için hızla aşağı taşındı ve adamlarımızı tüfek atışlarından korumak için: ayrıca bir ev yıkıldı ve bir top için yol yapıldı; ve inanılmaz çabaların ardından, 9 librelik bir top tüm gedikleri kontrol eden bir pozisyona getirildi ve çift üzüm yüküyle
yüklendi. Düşman, barikatlı bazı yollar aracılığıyla,
Seikh meydanının sağ yan duvarını ele geçirmek için gizlice ilerlemeyi başardı; ancak havanımız ve 24 librelik bir obüs ana gövdeyi
sürdü ve öğlen vakti aniden gelen bir hücum geri kalanını temizledi. Sabah kaybettiğimiz tüm araziyi yeniden ele geçirdik ve ayrıca daha önce düşmanın elinde olan ve Seikh meydanı ile Bay Gubbins'in evi arasında bulunan evleri de ele geçirdik. Onları yok etmek için zaman kaybedilmedi ve gün batımına kadar 400 libre barut düşmanın bizi en çok rahatsız ettiği evlerin çoğunu temizledi. Bu sırada gedik, herhangi bir ani hücuma karşı güvenli bir şekilde barikatlanmıştı ve gece bir çalışma grubu gedikleri tamamladı. Patlamada kaybedilen sekiz adama ek olarak,
bu gün 32.'den biri öldü, bir gönüllü (M. De Prat) ve
32.'den üç kişi yaralandı. Hiçbir şey,
_tüm_ yerlilerin gediği güvence altına almak ve bir top için yol yapmak için gösterdiği şevkten daha fazla olamazdı. Sıcaklık korkunçtu ve bu, tüm rütbelerin gün ışığından karanlığa kadar, korkunç bir
güneşin altında sıkı bir şekilde çalıştığı,
geçirdiğimiz en rahatsız edici günlerden biriydi.
Rezidansın tepesinde gözetleme görevinde olan 48. Alay Yerli Piyade Teğmen Fletcher, kolundan vuruldu ve
keşif yaparken bir tüfek mermisiyle teleskopu titredi.
Teğmen Graham da kullanılmış bir mermiyle göğsünden vuruldu.
Mayın patlamasıyla ilgili daha fazla bilgi için, Ek'te (II.) olarak işaretlenen bir görgü tanığının felaket raporuna bakın.

_19 Ağustos._--Düşman bu sabah büyük silahlarıyla oldukça hareketliydi. Özellikle tugay yemekhanesinin tepesindeki muhafız odalarına ateş ediyorlardı, ki bu odalar artık iyice delik deşik olmuştu. Saat 2 civarında, mühendisler Baylar Fulton, Hutchinson ve Anderson, küçük bir grupla, dün ele geçirdiğimiz binalara, birkaç ev ve binayı havaya uçurmak amacıyla
çıktılar. Bu gruba, meydanın içinde tutulan bazı Avrupalılar ve Şeyhler destek verdi. Düşman hiçbir yerde görünmüyordu ve birkaç atış dışında, varlıkları
bilinmiyordu.

Pucka binalarının içinden bile, düşmanın muhtemelen mermilerimizin etkilerinden kaçmak için iletişim siperleri kazdığını belirtmekte fayda var; ancak, birkaç kan gölü bize bunu her zaman başaramamışlardı. Öğleden sonra akıllı bir top atışına maruz kaldık ve akşam karanlığında bir süre devam eden yoğun bir sağanak yağış oldu ve saat 20:00'den sonra neredeyse tamamen tüfek ateşine dönüştü.

_20 Ağustos._--Gün ışığına doğru yoğun bir tüfek ateşi, düşman şimdiye kadar sahip olduğumuz en yoğun top atışına başladı; özellikle de önüne başka bir top yerleştirdikleri
Cawnpore bataryasına. Üç saat boyunca sürekli ateş ettiler ve
Mons. De Prat'ın evinin büyük bir kısmı yıkıldı. Onların yuvarlak atışları Thug Hapishanesi'nden geldi ve onu enfilade etti; neyse ki yüksekten isabet etti ve can kaybı olmadı: dün olduğu gibi biraz şarapnel de attılar. Tugay yemekhanesinin tepesindeki muhafız odalarımız neredeyse aralıksız olarak içlerinden geçen yuvarlak atışlarla tamamen yıkılmıştı. 8 inçlik bir mermi Rezidans'a
girdi ve merdivenlerde patladı. 32. Piyade'den bir asker, Dr. Fayrer'in 18 librelik bataryasında kafasına isabet eden bir tüfek mermisiyle öldürüldü. Tüm gece madenimizde meşguldük, artık tamamlanmıştı ve yarın sabah gün doğarken onu doldurup ateşe hazır hale getirmeyi umuyoruz. Günün erken saatlerinde birçok adam çarşıda dolaşırken görüldü (çoğu sepoy). Her iki yöne de hareket ettikleri için ne yaptıklarını söylemek zordu. Topçu Teğmen Cunliffe bu sabah bir tüfek mermisiyle dizinden hafif yaralandı. Garnizondaki çocuklar arasında büyük bir ölüm oranı ve özellikle ateş olmak üzere çok sayıda hastalık vardı. Avrupalılar için tüm çay ve şeker bir süredir tüketilmişti, ancak hasta ve yaralıların kullanımı için ayrılmış küçük bir miktar kalmıştı. Düşman tekrar tugay yemekhanesinin arkasındaki Cawnpore bataryasından geçen yolu baltalamaya başladı ve ayrıca Johannes'in evinin sağında başka bir iş daha yapıyordu. Akşam boyunca çok fazla ateş açıldı. 32. Piyade Alayı'ndan Yüzbaşı Lowe çok dar bir kaçış yolu buldu; siperlerde sekiz inçlik bir mermi ona yakın bir yerden
patladı ve elini hafifçe yaraladı ve yanındaki bir askerin kolunu kesti. Düşman, nöbetçilerin dikkatinden kaçarak ve kapının dışına odun ve yanıcı madde yığarak Baillie Muhafızları'ndaki kapıları yakmaya çalıştı. Şiddetle yandı, ancak 13'üncü su taşıyıcıları tarafından kısa sürede söndürüldü, kapılara zarar vermeden: yangın, yaklaşık yarım saat süren yoğun bir yaylım ateşinin işaretiydi. _21 Ağustos._--Şafak vakti, mayınımızın havaya uçurulması ve Yüzbaşı M'Cabe ve Teğmen Browne komutasındaki elli Avrupalının (iki gruba ayrılmış) aynı anda, yemekhaneye ateş eden düşmanın silahlarını delmek ve mühendis subaylar evi havaya uçururken Johannes'in evini tutmak amacıyla, her şey hazırdı. Tam saat 17.00'de, 400 libre içeren mayın. barut,
fırlatıldı ve toz ve duman bir ölçüde azalır azalmaz,
grup dışarı koştu, düşmanı (hazırlıksız yakalanan ve ancak hafif bir direniş gösteren) silahlarından (iki) uzaklaştırdı ve ikisini de
çizdi ve Johannes'in evini elinde tuttu, mühendisler ise evi havaya uçurmak için düzenlemeler yaptı. Bunlar kısa sürede tamamlandı ve
grup geri çekildi. Yavaş bir kibrit atıldı ve ev harabeye döndü.
Kayıplarımız 84.'den biri öldürüldü, bir çavuş (84.) ölümcül şekilde yaralandı, 32.'den biri tehlikeli şekilde yaralandı, biri hafif yaralandı ve
bir topçu çavuşu öldürüldü. Operasyon tamamen
başarılıydı ve düşmanın kuşatmanın başlangıcından itibaren bizi çok rahatsız ettiği bir evden bizi kurtardı. 50. Yerli Piyade Alayı'ndan Yüzbaşı Barlow, bu sabah hastanede aniden öldü. Her taraftaki çimenler ve orman çok yüksek bir yüksekliğe ulaşmıştı ve
birçok adamın fark edilmeden pozisyonumuza yaklaşması için
korunma sağlamış olurdu. Öğleden sonra, yaklaşık on iki yaşında bir çocuk Baillie Muhafız kapısının yakınında, ateşlenen mermileri toplarken görüldü. Nöbetçi 13. Alay'dan bir sepoy onu gördü, tüfeğiyle
üstünü örttü ve içeri girmeye zorladı. Yaklaşık 21:00 civarında Rezidansın tepesine sekiz inçlik bir mermi düştü ve neyse ki kimseye
yara vermeden patladı.

_22 Ağustos._--48. Yerli Piyade Alayı'ndan Bayan Green bu sabah erken saatlerde öldü. Önceki birkaç gün içinde çocuklar arasında da çok sayıda ölüm olmuştu. Erzaklarımızın çoğu tamamen tükendi ve garnizon, bir süredir hiç tütün
çıkmadığı için büyük sıkıntıya girdi. Un tüketimini önlemek için daha da
sıkı önlemler alındı; ve buğday öğütmek için zamanı olan tüm savaşçı olmayanlara verildi. Her zamankinden daha az tüfek atışı ve daha fazla top atışı olan güzel
bir açık gece. Savunmamızın
çoğu, son zamanlardaki yoğun yağmur ve düşmanın aralıksız
top atışları nedeniyle büyük hasar gördü. Dün gece Cawnpore ve Redan bataryalarında onarımlar yapıldı, her ikisine de hala çok şey yapılması gerekiyordu. Bugün Baillie Muhafız kapısının içindeki bir Avrupalı ​​nöbetçi, bir tüfekçi tarafından vurularak öldürüldü: mermi, koruması için
yerleştirilen kum torbalarından geçti. 13. Alay'dan bir sipahi de bu sabah aynı mazgal deliğinden dizinden vuruldu. Yarın sabah gün ışığında 24 librelik bir obüsle
yerin yıkılması için düzenlemeler yapıldı.
Topçu Çavuş Ryder, bugün kilise bahçesinde bir tüfek mermisiyle öldürüldü.
Bu tarihe kadar, 30 Haziran'da başlayan kuşatmadan bu yana, öldürülen, yaralanan ve hastalanan kişi sayısı: 32. Piyade'den 101 kişi, subaylar hariç; ve başlangıçta elli kişiden oluşan 84. müfrezeden on biri, yukarıdaki tarihten bu yana yaralar ve hastalıklardan
öldü ve öldü. Uzaktan ateş edildiğine dair haberler duyuluyordu, belirsiz söylentiler dolaşıyordu; ancak bunlar _şimdi_ pek dikkat çekmiyordu, çünkü sık sık dolaşımdaydı ve takviyelerimizin yakınlarda olduğuna dair
yanlış umutlara yol açıyordu.

63. Yerli Piyade Alayı'ndan Yüzbaşı Hawes, bu öğleden sonra Bay Gubbins'in karakolunun tepesinden gözetleme yaparken, yan ve kolundan geçen bir tüfek mermisiyle yaralandı. Karanlık çöktükten sonra iki tane sekiz inçlik mermi ve birkaç şarapnel gönderildi. Bunlardan biri bir yerlinin bacağını kopardı (ki kısa süre sonra öldü) ve bir diğerini hafifçe yaraladı. Cawnpore ve Redan bataryalarında onarımlar devam etti. Çay ve şeker eksikliği çok hissedildi ve her türlü erzak için çok yüksek fiyatlar teklif edildi. _23 Ağustos._--Düşmanın gün ışığından akşam 10 civarına kadar süren yoğun bir top atışı, sonra gevşedi. Başlıca çabaları tugay yemekhanesi ve Cawnpore bataryasına yönelikti; ilkine ciddi hasar verdiler ve tepedeki muhafız evlerini tamamen yerle bir etmeyi başardılar; ikisi de düşmüştü ve artık tüfeklerimizin ateş edebileceği bir siper yoktu. Saflarımız hızla azalıyordu. İki adam bu sabah yine tüfek ateşiyle ölümcül şekilde yaralandı. Düşman her tarafta, özellikle Redan'ın önünde yoğun bir şekilde kazma işiyle meşguldü; ancak amaçlarının ne olduğunu söylemek çok zordu, çünkü her yöne derin siperler kazıyorlardı. Uzaklardan ateş edildiğine dair sürekli raporlar duyuluyordu. Düşman öğleden sonra toplarından yoğun bir şekilde ateş etti ve savunmamıza önemli hasar verdi. Bir çalışma grubu karanlıkta görevlendirildi, Postaneye yerleştirilen barut ve mermiler için bir dergi hazırladı. Her gece en az 300 adam için iş yapıyorduk; her gün onarmamız gereken savunmalarımız, düşmanın atışlarının etkisiyle düşen ambarlardan çıkarmamız gereken erzaklarımız, karşı mayın döşeyeceğimiz mayınlarımız, kaldıracağımız silahlarımız, dikeceğimiz barikatlarımız, gömeceğimiz cesetlerimiz ve dağıtacağımız erzaklarımız olduğu için; ancak zayıf, taciz edilmiş ve her gün azalan garnizonumuzla, her biri sekiz veya on kişiden oluşan üçten fazla yorgunluk ekibini nadiren çalışma grupları olarak üretebiliyorduk; ve Avrupalılar çok az çaba gösterebiliyorlardı, çünkü uykusuzluk, gece gündüz sıkı çalışma ve sürekli maruz kalma nedeniyle bedensel güçleri büyük ölçüde azalmıştı. Düşman akşam 9 civarında 8 inçlik bir top mermisi attı ve bütün akşam ateş etti. İlahi ayin sabah tugay yemekhanesinde ve öğleden sonra Dr. Fayrer'de yapıldı; ayin her iki durumda da uygulandı.

_24 Ağustos. _--Bu sabah, saat 2 civarında, düşman hem yuvarlak atış hem de tüfekle
çok yoğun bir ateş açtı; görünüşe göre her seferinde atılan bir ateş topunun sinyaliyle başlatıp
sonlandırıyordu. Yüzbaşı Germon komutasındaki Adli Garnizon binası, yuvarlak atışların etkilerinden dolayı çok tehlikeli bir durumda olduğundan,
tüm kadınlar ve yaralı erkekler, çocuklar da dahil olmak üzere, o karakoldan ve o bölgedeki diğer tüm karakollardan, civardaki Begum Kotee'ye götürüldü. 84. Alay'ın bir çavuşu, Bayan Sago'nun evinden çıkarken bir keskin nişancı tarafından tehlikeli şekilde yaralandı. Topçulardan Teğmen Bonham, 8 inçlik bir havanı obüs olarak kullanma düzenlemelerini mükemmelleştirmekle meşguldü. Deney dün akşam çok başarılı oldu.

Rezidansın batı tarafındaki verandası bu sabah tamamen yıkıldı. Alt kattaki depolardaki komiserlik depoları akşam kaldırıldı, çünkü alt katın kemerlerinden bazıları çatlamıştı ve
ağır bir top atışı tüm yeri yıkabilirdi.
Bu gün Avrupalıların erzaklarını daha da azaltmak için düzenlemeler yapıldı. Dün gece şehirden bir kitmutghar geldi: Anlattıkları o kadar şüpheliydi ki, yerlilerle
uğraşmış olabileceği için Avrupalı ​​bir muhafızın altına yerleştirildi. Bugün şehre doğru, saraya doğru iki mermi fırlattık. Düşman oldukça sessizdi; gün ortasına doğru,
pozisyonumuzda hareket eden herkese keskin nişancı ateşiyle ateş etmekle yetindiler. İnşaat Mühendisliği Departmanından Bay MacRae, bugün öğleden sonra Postaneye havan topu
döşerken omzundan çok kötü bir şekilde yaralandı; bir çavuş ve bir er ise günün erken saatlerinde, görev yerlerine giderken ağır yaralandı. Düşman birçok mükemmel tüfek atışına sahipti ve evlerin etrafındaki mazgal deliklerinden büyük bir kesinlikle ateş ediyorlardı; günlük üç ila beş adam kaybetmemize neden oluyordu. 13. Alay'ın iki sepoy'u da bu sabah şafak vakti rastgele atışlarla hafif yaralandı. Bu akşam birkaç mermi geldi; ve
saat 12 civarında düşman her taraftan, bir saat süren, yuvarlak saçma, üzüm ve tüfek ateşiyle muazzam bir ateş açtı: ateş çok
yoğundu, ancak hücum etmek için hiçbir çaba göstermediler, ancak boruları ilerlemeyi tekrar tekrar
duyuyordu.

_25 Ağustos._--Bu sabah düşmandan her zamanki gibi yoğun bir top ateşi vardı, sabah 5'ten 9'a kadar devam etti, sonra da azaldı. Depoda kalan tüm
hamallar (otuz dokuz fıçı) Rezidans'tan çıkarıldı ve binanın güvenli olmayan
durumu nedeniyle başka bir yere taşındı; bunların neredeyse yarısı mermilerden düşmüştü ve kalan kısmın da onu takip etmesi muhtemeldi. Postane bataryası için dergi tamamlandı. Gece 11'inci alaydan iki sepoy rastgele atışlarla hafif yaralandı. Cawnpore yolundan çarşıya doğru gelen birkaç hamal görüldü.
Gün boyu düşmandan keskin nişancı ateşi, ayrıca Bay Gubbins'in karakolunun sağına yeni bir silah
yerleştirmişti. Bir mayın tamamlandı ve diğer üçü istikrarlı bir şekilde ilerliyor; düşman her taraftan kazıyordu.

_26 Ağustos._--Düşman, gün doğmadan hemen önce çok yoğun bir
yuvarlak atış ve tüfek ateşiyle güne başladı, bu da yaklaşık yarım saat içinde büyük ölçüde azaldı. Toprak işleri
gece boyunca eklenmişti; ancak mevzilerimizin tamamı artık her taraftan oldukça yakınımızda onlarla çevrili olduğundan yeni işleri ayırt etmek zordu. 71.'den bir jemadar, bu sabah Redan yakınlarında düşman tüfekçilerinden biri tarafından vurularak öldürüldü. Innes evinin, tekrarlanan yuvarlak atışlar
sonucu tehlikeli bir durumda olduğu bildirildi. Ayrıca düşmanın Redan'da mayın açtığına dair raporlar da vardı. Düşman
olağanüstü derecede sessizdi ve gün ortasında çok az ateş açıldı, ancak her yöne doğru etrafımızda siperler
açmakla meşguldüler ve özellikle Redan'ın önünde çok çalıştılar,
birçok hamalla. Hiçbir istihbarat yok. Dün gece bir veya iki hizmetçi firar etti ve takviyelerimiz yakında gelmezse tüm hizmetçilerin bizi terk etmeyi
düşündükleri bildirildi.

_27 Ağustos._--Gece boyunca epey yağmur yağdı. Düşmandan yoğun bir top ateşi ve sabah boyunca her zamanki gibi tüfek ateşi.

Bugün, merhum Tuğgeneral Sir Henry Lawrence,
K.C.B.'nin malzemeleri açık artırmayla satıldı. Brandy düzine başına 140 ila 160 rupi
(16_l._) arasında satıldı; bira ortalama 60 ila 70 rupi (7_l._) arasındaydı; şeri
70 rupi; Hermetik olarak kapatılmış jambonlar 70 ila 75 rupi (7_l._ 10_s._)
her biri; bir şişe bal 45 rupi (4_l._ 10_s._); tüfek barutu, 16
rupi/lb. (1_l._ 12_s._); küçük çikolatalı kekler, 30 ila 40
rupi (3_l._ ila 4_l._); ve orantılı olarak başka şeyler. Şeker (satılık
olsaydı) hemen hemen her fiyata satılırdı.

Düşman, raket sahasının karşısına başka bir top getirdi ve
bizim onlara karşılık verme imkânımız yoktu. 32. Alay'dan bir asker, bu sabah Dr. Fayrer'in evinin verandasında
otururken bir tüfek mermisiyle çok ciddi şekilde yaralandı. Akşam 3 librelik bir atış
32. Alay'dan bir askeri öldürdü ve bir diğerinin kolunu kopardı. 13. Alay'ın yerli bir subayı bir tüfek mermisiyle ayağından yaralandı. Madencilerimiz (tugay yemekhanesinin sağında otuz üç fit ötede koştuğumuz galeride çalışıyorlardı) düşmanın bize doğru mayın
attığını açıkça duydular. Özsuları tugay yemekhanesinin
ortasına doğru akıyor gibiydi.

_28 Ağustos._--Neredeyse bütün gece süren şiddetli yağmur,
tugay yemekhanesinin sağındaki özsuyumuzu önemli ölçüde zedeledi, çünkü sızıyordu;
yağmur gün ışığında kesilince işe koyulduk ve birkaç saat içinde
temizlendik ve halkımız tekrar işe koyuldu. Oldukça fazla ateş
yaygındı ve çocuklar arasında büyük bir ölüm oranı vardı, uygun yiyecek eksikliğinden
hızla öldüler. Gün ışığında düşmandan, iki topla Bay Gubbins'in evine yoğun bir şekilde ateş eden keskin bir top atışı;
Neyse ki can kaybı olmadı. Dün gece, üç adam Bay Gubbins'in karakolundan düşmana firar etti. Bay G.'nin bir chuprassee'si olan biri, farklı kişilere ait 400 rupi (40_l._) aldı; subaylara ait dört hizmetçi de firar etti.

Teğmen Bonham, obüs olarak donatılmış havanını, Bay Gubbins'in karakoluna dikilen yeni bataryaya karşı gün boyunca on dört kez ateşledi ve on kez vurarak önemli bir başarı elde etti; ancak bataryaları çok güçlüydü ve ona çok zarar vermek için daha fazla
vurmaya ihtiyaç duyuyordu. Düşmanın madencilerinin galerimizi delmesini sabırsızlıkla bekledik ve düşman, adamlarımızın kazmasını duyar duymaz işi bıraktığı için kendi adamlarımızı durdurmak zorunda kaldık.

Bu gece, General Havelock'tan 24 Ağustos tarihli bir mektupla, bir sonraki yirmi beş gün boyunca rahatlama umudumuz olmadığını öğrendik.

_29 Ağustos._--Daha serin hava. Madencilerimiz, bizimkine oldukça yakın olmasına rağmen henüz bulunamamış olan
düşmanın galerisine girmeye çalışmakla meşguldüler. Dergi çavuşları, Begum Kotee'de bir masraf dergisi hazırlıyorlar. Bay Gubbins'in evinin üst katı, içinden atılan mermi sayısı nedeniyle artık güvenli değildi ve hanımlar götürüldü. Her yer çok kalabalık olduğu için, onlara kalacak yer bulmakta çok zorluk yaşandı ve hanımlar zaten çok küçük, kötü havalandırılan yerel binalarda dört ve beş kişi bir aradaydı; her yeri saran korkunç kokular, yarı gömülü insan, at ve öküz bedenlerinden ve ayrıca kanalizasyonlardan geliyordu. Bunların bazıları korkunç derecede rahatsız ediciydi çünkü onlarla ilgilenme imkânımız yoktu. Dün gece birkaç hizmetçi daha firar etti; bu da
çok büyük bir rahatsızlığa sebep oldu, çünkü zaten çok az subayın
bir tane daha vardı. Sabah 10 civarında madencilerimiz düşmanın galerisine girdiler,
hemen terk ettiler ve şaftı doldurmaya başladılar; biz de hemen
özlerinin en uç noktasına bir varil barut sürdük ve
tüm işlerini havaya uçurduk. Adamlarımız aceleyle bıraktıkları fenerlerini, aletlerini ve bir şişe yağı da yanlarında götürdüler.
Öğleden önce çok şiddetli yağmur yağdı.

Hastalıklar her geçen gün daha da yaygınlaştı ve bir dizi subay ve "sözleşmesiz" her gün hasta listesine alınıyordu. Bugün, Temmuz ayı için 1'inden sonra bir aylık maaş ödenmesine karar verildi. Şiddetli yağmur, Bayan Sago'nun evi denilen karakola doğru giden düşman mayınlarından birinin düşmesine neden oldu. Bu mayın bizim tarafımızdan hiç bilinmedi veya şüphelenilmedi. Düşmanın Redan bataryasına doğru bir mayın
işlettiğine dair çok sayıda ve ciddi şüphe ve kuşku vardı. Ancak Garnizon Mühendisi Yüzbaşı Fulton bu görüşe katılmadı. Bay Gubbins'in tuttuğu bir gruba mensup yerli bir topçu, Bay G.'nin kampındaki toplardan birinin başında nöbet tutarken görevinden firar etti. Bir Avrupalı ​​nöbetçi ona ateş etti,
ama onu vurmayı başaramadı.

Kuşatmanın büyük olasılıkla bir ay daha süreceği açıkça ortaya çıktığına göre, tüm depoların dağıtımında daha fazla dikkat ve uyanıklık gözlemlendi. Yağmur akşama doğru dindi. Gece boyunca önemli bir top atışı.

_30 Ağustos._--Gece boyunca yoğun bir top atışı. Dört melez
(Hristiyan) biri yerel çavuş yapılmış ve Yüzbaşı Weston'ın ofisinde başyazardı, düşmana kaçtı; savunmak zorunda oldukları bariyerdeki kapıyı kırıp görevi
korunmasız bıraktı. Yüzbaşı Boileau'nun silahına ek olarak,
daha önce Oude kralının hizmetinde olan beş davulcu, 48.'den iki davulcu ve yaklaşık on yerli hizmetçiyi de yanına aldı. Bu sabah yerli hastanesinde sekiz inçlik bir mermi patladı, bir yerliyi öldürdü ve iki kişiyi yaraladı. Bugün bir saldırı bekleniyordu ve saldırıyı püskürtmek için her şey mümkün olduğunca hazırdı. Çok sayıda ateş vakası. İlahi ayin
öğlen tugay yemekhanesinde ve Bay Gubbins'in evinde ayin
yürütüldüğünde 14:00'te ve Dr. Fayrer'in evinde 17:30'da yapıldı. Bugün, Topçu Teğmen Bonham, Postanenin kapısında otururken bir tüfek mermisiyle çok
ağır yaralandı: Garnizon için çok büyük bir kayıptı, kuşatma boyunca çok
büyük bir fark yarattı; özellikle havan toplarını kullandığı doğruluk ve obüs görevi görmesi için yaptığı
havan topuyla yaptığı mükemmel pratikte. Bu, 30 Haziran'da düşmanlıkların başlamasından bu yana
üçüncü kez yaralanmıştı. Gün ortasında çok az ateş edildi ve düşman arasında pek fazla hareket gözlemlenemedi. 32. Alay'dan bir Avrupalı ​​asker bugün çok
aniden öldü; ıslak siperlerde uyumaktan yan tarafını kullanamaz hale geldi ve birkaç saat sonra hastanede öldü. Avrupalılar ve
yerliler, uzun zamandır
dağıtmak için hiç kalmamış olan tütün eksikliğinden dolayı çok sıkıntı çektiler. Kadınlar ve çocuklar için barınak bulmakta büyük zorluklar yaşandı; çok sayıda ev düşmanın mermileri ve toplarıyla yıkılmıştı: hepsi alçak, küçük, kötü havalandırılan binalarda bir arada bulunmaktan büyük zarar gördü. Komiserlik görevlilerinin ve
antlaşma dışı hizmetin elinde tuttuğu savunmanın o kısmına yayılan korkunç koku, tüm inancı aştı. Kasaplar tarafından her gün öldürülen ve
savunmaların üzerine atmaktan başka bir şekilde bertaraf edemediğimiz
öküzlerin ve koyunların çürümüş bağırsaklarından geliyordu: burada da bol miktarda bulunan çürümüş boosah ve sebze maddesi, muhtemelen
asla aşılamayan bir kokunun oluşmasına yardımcı oluyordu. Bu karakolda uyuyan neredeyse her subay bir ara ateşle yatıyordu; ancak burası savunmamızın en zayıf noktalarından biri olduğu için, orada bulunan grupta mutlaka iki subayın bulunması gerekiyordu. Gün batımında verilen yanlış alarm ve yoğun bir top atışı günün işleyişini sonlandırdı.

_31 Ağustos._--Düşman, özellikle gün ışığına doğru, hem toplarını hem de tüfeklerini aralıklı olarak çok sert bir şekilde ateşledi. Sonra, Lutkun Durwaza'nın altında ve Baillie Muhafız kapılarından yaklaşık 100 metre uzaklıkta, görünüşe göre 32 librelik çok büyük bir top daha bulduk.
Bu top, kapıları barikat altına alan iki mühimmat vagonunu parçalayarak birkaç kez ateş etti. Gün ortasına doğru düşman alışılmadık şekilde sessizdi ve keskin nişancılıkla yetiniyordu. Mükemmel bir
topçu çavuşu, Bay Gubbins'in karakolunda, yan tarafına isabet eden bir tüfek mermisiyle öldürüldü.

Sıcaklık aşırıydı. Akşam, yaklaşık on gün önce gelen ve bir casus olduğuna inanılan, askeri sekreter olan merhum Yüzbaşı Hayes'in kitmutghar'ı, gece boyunca 84. Muhafızdan kaçtı ve
uzaklaşmayı başardı. Geldiği andan itibaren
hapsedilmişti ve kimseyle konuşmasına izin verilmemişti; ve bu nedenle çok az veya hiç bilgi veremedi. Saat 22.00 civarında
düşman neredeyse tüm silahlarından aniden açıldı ve yaklaşık yarım saat içinde dinen yoğun bir tüfek ateşi
açtı. Tüm 13. Yerli Piyade, Lutkun Durwaza'da bulunan düşmanın bataryasına karşı koymak için muhafız odasının sağına yeni bir batık batarya yapmakla meşguldü. Redan bataryasındaki halkımız
8 inçlik bir mermiden kıl payı kurtuldu, mermi siperden geçip
dışarıda patladı.

_1 Eylül._--Güzel, esintili bir sabah. Çok fazla ateş yoktu; ancak sabahın erken saatlerinde düşman birlikleri arasında çok fazla boru sesi duyuldu.
Firar eden melez Hıristiyanların
öldürüldüğüne dair söylentiler vardı. Düşmanın 24 librelik topu sabah boyunca birkaç atış yaptı, bu atışlar kapılara etki etti ve onları önemli ölçüde
parçaladı. Düşman, tugay kampına doğru başka bir mayın döşediğini bildirdi.

Anderson'un karakolundan üçüncü mayınımız neredeyse tamamlandı ve Sago'nun evinden başlayan mayında önemli ilerleme kaydedildi.
Garnizondaki on yaş üstü tüm çocuklar toplandı ve garnizonun kullanımı için un öğütmede yardımcı olmak üzere el değirmenlerinde çalışmaya koyuldular. Boğalar arasında hastalık kendini gösterdi; ve son iki günde
eti kurtarmak için iki boğa aniden öldürülmek zorunda kaldı. Bu
çok talihsiz bir durumdu, çünkü eldeki stok (azaltılmış erzak oranıyla bile) muhtemelen kuşatıldığımız zamana kadar dayanmayacaktı.
Bu akşam yaralı veya sağlık durumu iyi olmadığı için hizmete uygun olmayan bazı topçu ve düzensiz süvari
atlarının dışarı çıkarılması için düzenlemeler yapıldı. Topçuların son aşçısı dün gece kaçtı. Bu durum adamları çok rahatsız etti, çünkü artık erzaklarını Majestelerinin 32. Alayı'ndan çekmek zorundaydılar; ancak hizmet için daha iyiydi, çünkü artık top mürettebatının yiyecek için bataryalarını terk etmesi için hiçbir mazeret yoktu. Bu sabah taze sığır eti, dergi arabalarından birinde mezbahadan yanlışlıkla çıkarıldı. Bu arabalar tahıl taşımak için de kullanıldığından, bazı Şeyhler arasında
dikkat çekti. Söz konusu araba derhal Komiserlik Kuruluşunun huzurunda işaretlendi ve bir daha kullanılmaması yönünde kesin emirler verildi. Bu, tüm yerlilere kastları konusunda ne kadar dikkatli olmamız gerektiğini gösteriyor.

Akşam, alacakaranlıkta, iki Avrupalı ​​topçu, Postane bataryasında 18 librelik bir atışla vuruldu ve ikisi de öldü.
13. Yerli Piyade tarafından 18 librelik topun Baillie Muhafız kapısına yerleştirilmesi için kurulan bataryada büyük ilerleme kaydedildi. Dergimizin yakınında iki adet 8 inçlik mermi patladı, ancak herhangi bir
yara
ya sebep olmadı. Anderson'un evinden yaptığımız üçüncü mayın tamamlandı, ancak
şarj edilmedi, dinleme galerisi olarak tutuldu. Yüzbaşı Saunders'ın görevinden bir mayın için başka bir şaft çıkarıldı, düşmanın hangi yöne mayın
açtığı tespit edilir edilmez düşmanla karşılaşmaya hazır olmak için. 32. Piyade'nin iki bölüğünün aşçı çocukları bugün firar etti,
bu da aşırı rahatsızlığa
neden oldu.

_2 Eylül._--Mezbahanın yakınlarında mayın sesleri duyuldu. Bu, düşmanın bu işe başlaması için oldukça yeni bir yöndü; ancak henüz kesin olarak tespit edilmemişti ve çok
olası görünmüyordu. Dün gece Majestelerinin 32. Alayından üç adam hastanede öldü.

Sabah 9 civarı. bu sabah düşmanın bir mayını Yüzbaşı Saunders'ın karakolundan
otuz fit uzaklıkta keşfedildi: bir kuyuya geldiler ve
ne olduğunu bilmeden, yüzeyde bir delik açtılar; o zaman lambalarından çıkan duman
görünür oldu. Hemen bir karşı mayın başlatıldı ve
on altı fit dışarı çıktı ve düşmandan iki fit uzakta; hızla
yüklendi ve yaklaşık on dört fit sıkıştırıldı ve galerilerinin başı
patladı. Madencilerinin, bizim madenimizin hortumu tutuştuğunda
çalışırken duyuldu; ve biraz kayıp vermiş olmaları gerektiğine inanılıyordu.
Bu sabah düşmanın bir başka mayını da keşfedildi, tugay yemekhanesinin merkezine doğru geliyordu; ancak çabalarını engellemeye hazır bir şaftımız ve galerimiz vardı. 13. Alay'ın
Yerel Piyadelerinden biri bu sabah nöbet tutarken ağır yaralandı. Öğleden sonra düşmandan yoğun bir top atışı aldık ve mevzimizin Cawnpore tarafındaki bazı silahlarının pozisyonunda bazı değişiklikler yapıldı. Tüm yerlilere teklif edilen bir aylık maaş avansı 13., 48. ve 71. ve emekliler tarafından reddedildi ve Şeyh Süvarileri'ne sadece dört rupi verildi, çünkü hepsi bundan sonra bunu gecikmeli olarak almayı tercih etti. Bu, onların sadakatini çok iyi gösteriyordu. Bu akşam çok üzücü bir olay yaşandı. Mühendislik bölümüne bağlı 59. Alay Yerli Piyade'sinden Teğmen Birch, dört subay eşliğinde akşam karanlığında mevzimizin kuzey tarafına oldukça yakın olan eski kalıntıları keşfetmek için dışarı çıktı ve herhangi bir mayın izi olup olmadığını görmek istedi. Çalışmalar son derece tatmin edici bir şekilde yapılmıştı ve ekip geri dönüyordu ki, ne yazık ki bir ekibin dışarı çıkacağı ve ateş etmemeye dikkat etmesi gerektiği uyarısını almamış olan 32. Alay'dan bir nöbetçi, sınırlarımızın dışında karanlıkta hareket eden nesneler görerek tüfeğini ateşledi; anlatması üzücü, bu
etkisini
gösterdi ve mermi Teğmen Birch'in karnının alt kısmından geçti, iki saat sonra öldü. O, yiğit ve etkili bir subaydı ve sadece altı aydır evliydi. Kaybı garnizon tarafından çok
üzüldü. Madencilerimiz bütün gün çok çalıştılar, düşmana karşı mayın temizlemeye devam ettiler, düşman hala bizi havaya uçurma çabalarında ısrar ediyordu.

_3 Eylül._--Sabah 2 civarı, düşmandan sabah 9'a kadar çok yoğun bir top ateşi. Pozisyonumuzun dışına çıkan bir kapıyı barikatsız hale getirdik ve gece boyunca on altı atı ve yaralı ve kullanılmaya uygun olmayan bir katırı serbest bıraktık. Un tedarikini sınırlamak ve bunun yerine buğday vermek için daha fazla çaba sarf ettik. Subaylara, hanımlara, sivil ve sözleşmeli olmayan hizmete ve bunu isteyen birkaç yerliye avans ödemeleri yaptık.

Güneş özellikle güçlüydü ve geceleri yoğun bir çiğ
yağdığı ve sabahlar bazen çok serin olduğu için, adamlarımızın sağlığı için büyük endişeler besleniyordu; özellikle de neredeyse hepsi siperlerde uyumak zorunda kaldığı için. Sonuç olarak, onları barındıracak çadırlar için her yerde arama yapıldı; ancak bunların çoğu barikat
ve diğer savunmalar olarak kullanılmıştı ve şimdi yağmura maruz kalmaktan, vb.,
tamamen çürümüş ve işe yaramaz hale gelmişti. Düşman Sago'nun garnizonunda mayın çıkarmaya başladı ve bir kuyu ve galeri
onlara doğru yönlendirildi. Akşam Bay Gubbins'in karakolunda yoğun bir top atışı oldu. 32. Alay'dan bir asker Innes'in evinde 18 librelik bir atışla tehlikeli şekilde yaralandı ve bir diğeri üzüm atışıyla hafif yaralandı. Düşmandan çok yoğun ateş açıldı. Madencilik konusunda çok ciddi bir çalışma oldu, çünkü halkımız dört farklı noktada görevlendirilmişti. Saat 22.00'den sonra tüfek atışlarıyla birlikte aşırı yoğun bir top atışı oldu. Düşmanın
bataryalarını tamir ettiği ve fillerle birlikte ağır bir topu Cawnpore bataryasına doğru hareket ettirdiği açıkça duyuldu.

_4 Eylül._--Gece boyunca her zamanki top ve tüfek atışı,
gün ışığından sonra büyük ölçüde arttı, ancak sabah 9'dan sonra yavaş yavaş birkaç tek top atışı şeklinde azaldı. Yemekhanenin dış duvarı, büyük bir sağlamlığa sahip olmasına rağmen, düşmanın silahlarından gelen sürekli ateşle büyük ölçüde hasar gördü. Sabah 9 ile 10 arasında kasabada alışılmadık bir kargaşa gözlemlenebiliyordu ve sokaklar çok kalabalıktı, bunun nedenini açıklayamıyorduk; kalabalık ne olursa olsun, yavaş yavaş dağıldı ve saat 11'de her şey sakinleşti ve düşmanın muhafızları o saatte her zamanki gibi rahatladı. Gün ortasına doğru düşmandan çok az ateş açıldı: dinleme galerilerimizden üçünde açıkça duyulabiliyorlardı, sürekli olarak bize doğru geliyorlardı. Bugün 32. bir asker, Cawnpore bataryasında görev başındayken bir mermiyle ciddi şekilde yaralandı ve bir diğeri de bir tüfek mermisiyle yaralandı. Saat 16.30 civarı. 13. Alay Yerli Piyadesine komuta eden Binbaşı Bruere, düşmanın topçularından bazılarını öldürmek için
tugay erzak deposunun tepesine çıktı.
Ne yazık ki, bazı tüfekçilere ateş etme endişesiyle,
gereksiz yere kendini açığa çıkardı ve göğsünden bir tüfek mermisi
yakalandı, ki bu da hemen ölümcül oldu. Ölümü,
kendisi arasında çok popüler olan 13. Alay'ın sepoyları tarafından çok
üzüldü: Kalıntılarını mezara taşımakta ısrar ettiler ve cenazesine siperlerinden ayrılmalarına izin verilen 13. Alay'ın tüm adamları katıldı. 13. Alay'ın sepoyları tarafından yapılan on sekiz librelik batarya artık neredeyse tamamlanmıştı ve önündeki duvarın dışında on altı fit kalınlığındaydı; bunun için tasarlanan on sekiz librelik batarya indirildi ve yerine yerleştirildi. Düşman, iki merminin oldukça yakınına düştüğü için, ne yaptığımızın açıkça farkındaydı; biri tam içeride, diğeri yeni bataryanın dışında.

Dış duvar ve yemekhanenin tepesindeki binalar bu akşam büyük bir gürültüyle yıkıldı, bunun sonucunda dış duvar tamamen
yarıldı; neyse ki kimse yaralanmadı ve birkaç kadın ve çocuk hala iç odalara sığınarak, mevzimizin iç kısmındaki zaten aşırı kalabalık bir kulübenin pis, yakın atmosferine göre bir mermi veya tüfek mermisi şansını tercih ediyorlardı;
sonuçta, düşman ateşinden belki de daha güvenli değildi.

_5 Eylül._--Güzel bir ay ışığı sabahı. Gün doğumundan kısa bir süre sonra, düşman şimdiye kadar gördüğümüz en şiddetli top atışına başladı. Gün doğumunda yaklaşık 8000 piyade ve yaklaşık 500 atlı mevzimizin etrafında hareket ederken ve belli ki bir saldırıya hazırlanırken görüldü. Garnizon kısa sürede -herkes- teyakkuza geçti ve düşmanın saldırısını bekleyerek muazzam bir top ateşi altında sabırla bekledi. Kısa süre sonra nehrin karşısındaki iki topluk yeni bir bataryadan ateş açtılar; ve sabah 10 civarında iki mayın patladı, biri (büyük bir tane) 18 librelik bataryaya yakındı ve diğeri daha küçük bir tane tugay-karşı mayın döşemiştik ve havaya uçurmak üzereydik. Şans eseri, düşman her iki durumda da mesafesini yanlış hesaplamıştı ve savunmamızın hemen önündeydi ve hiçbir patlama bize zarar vermedi. Toz ve duman bulutu dağılır dağılmaz, özellikle Bay'da olmak üzere birkaç noktada muazzam bir ateşin örtüsü altında ilerlediler. Gubbins'in karakoluna - kararlı bir şekilde gelip
buraya tırmanmak için
buraya devasa bir merdiven diktikleri yere. Birkaçı zirveye ulaştı, ancak tüfek ve el bombalarıyla o kadar istikrarlı bir şekilde karşılandılar ki, hiçbiri tutunamadı: ve birkaç lider düştükten sonra, geri kalanlar komşu evlerin siperlerine geri çekildiler ve orada muazzam bir ateş açtılar. Kayıpları
çok ağırdı, çünkü kendilerini iyi gösterdiler; özellikle tugay yemekhanesine ve Sih meydanına yakın bahçede,
hızla tüfeklerimize ve tüfeklerimize düştüler. Eylemden uzun süre sonra,
köprülerden ölü ve yaralılarını taşıdıkları görülebiliyordu.

Saldırı sırasında, 13. Alay'dan sadece bir havildar emekli ve iki sepoy öldürüldü ve 32. Alay'dan bir asker mermi atışıyla yaralandı (el kaybı). 13. Yerli Piyade'nin sekiz sepoy'u, üç topçunun yardımıyla, 13. bataryadaki 18 librelik topu doldurdu ve çalıştırdı ve üç veya dört turdan sonra kendilerine karşı olan 18 librelik topu susturmayı başardı. Sepoy'lar, tamamen kendi sorumlulukları altında olan ve tamamen kendileri tarafından, Mühendislerin gözetimi altında inşa edilen bu bataryayla çok gurur duyuyorlardı. Korkunç derecede sıcak bir gün ve neredeyse tüm gün boyunca herkesin maruz kaldığı kavurucu bir güneş. Dün gece, tugay yemekhanesinin subayları tarafından, düşmanın o yöne doğru bir sızma yapması durumunda dinleme galerisi olarak sekiz fit derinliğinde başka bir kuyu kazıldı. Akşam, düşman sabahki başarısızlıklarından iğrenmiş gibiydi ve kendilerini bataryalarından ara sıra birkaç atışla sınırladılar. 18 librelik bir top nehrin karşısındaki yeni işyerlerinden hastanenin içinden geçti ve hastalarla dolu binanın tüm uzunluğundan geçti ve çok hafif yaralılar vardı. Teğmen Charlton ve 32. Alay'dan bir asker, ikisi de orada yaralı yatıyordu. Bu kadar kalabalık bir alanın tüm uzunluğundan geçerken, bu topun daha fazla zarar vermemesi tamamen olağanüstüydü.

Tüm saldırılardan sonra, düşman ölülerini götürmek için çabalarında en kararlıydı ve bunu genellikle gece yapmayı planladılar. Bugün, her zamanki gibi, öndeki adamların çoğu yere serildi ve bu da takipçilerini büyük ölçüde
cesaretini kırdı. Düşmanın geri çekildiğine dair herhangi bir görüşe sahip olan mevzilerden gelen tüm raporlar, bugün her zamankinden daha
tamamen dövülmüş gibi göründüklerini söylüyor.

4. Süvari Alayı'ndan Teğmen James Graham, bu sabah geçici bir delilik nöbeti sırasında tabancasıyla kendini başından vurdu: karısını ve çocuğunu
bıraktı.

_6 Eylül._--Gece yarısı saat 12'de, garnizon her taraftan gelen yoğun bir top atışıyla ve çok fazla trompet ve bağırışla uyandırıldı; ancak her şey yaklaşık yarım saat içinde bizim tarafımızdan hiçbir yanıt gelmeden yavaş yavaş azaldı: bu sırada 32. Alay'dan bir asker bir mermiyle bacağını kaybetti.
Bu sabah, düşman alışılmadık derecede sessizdi ve silahları uzun zamandır hatırlandığından daha sessizdi.

Yağmurlar dinmiş gibiydi ve güneş en güçlü halindeydi.
Canlı hayvanlarımızın sayısı artık hızla azalıyordu ve aralarında herhangi bir hastalık
çıkmış olsaydı, bu çok ciddi bir kayıp olurdu.
Rom ve
porter stoklarımız da hızla azalıyordu. Durgun su hızla kururken, garnizonun çeşitli yerlerindeki miasmatik kokular neredeyse dayanılmaz bir sabah gibiydi; ve çok fazla ateş ve diğer hastalıklara yol açacağından çok endişe ediliyordu. Öğleden sonra 1 civarında, Mühendisler Innes'in karakolundan küçük bir çıkış yaptı ve dün düşmanın bir mazgal deliğine
girmeye başladığı bir evi havaya uçurdu; ve eğer bunu başarsalardı, Innes'in garnizonu için, işgal ettikleri evin şu anki harap ve harap durumunda, son bir aydır ağır kalibreli toplardan sürekli olarak ateşlenen yuvarlak mermilerin etkisiyle çok ciddi bir mesele olurdu. Mühendislerden Yüzbaşı Fulton bugün bir patlamayla hafifçe yaralandı. Akşam 10 civarında düşman, giriş kapılarının altına yerleştirmek ve onları yakmak için yanıcı maddelerle dolu iki adam gönderdi; görüldüler ve
biri nöbetçi tarafından vurularak öldürüldü, diğeri kaçtı. Bir saat sonra,
Baillie Muhafız kapısına çok akıllıca bir saldırı yaptılar, ancak
hızla geri püskürtüldüler: bu olay sırasında, 13. Alay Yerli Piyade'sinden çok mükemmel bir yerli subay
(bir subadar), 13. bataryada öldürüldü.

_7 Eylül._--Düşman bu sabah toplarıyla alışılmadık şekilde sessizdi, mayınla yetinirken, biz de onları
madenlemek için yoğun bir şekilde çabaladık. Aralarında alışılmadık bir kargaşa vardı: çok sayıda kişi teknelerin köprüsünü geçip tekrar geçiyordu; ve yaklaşık 11:00 civarında
sancaklar, bando çalan ve yaklaşık 1000 fitilli askerle bir alay, mevzilerimizin sağından solundan geçti. Öğleden sonra sağdan sola doğru yaklaşık 5000 adam geçti; birçoğu sanki uzaktan gelmiş gibi görünüyordu. Öğleden sonra şiddetli sağanak yağış; garnizon sürekli ıslaktı.

Hem Avrupalı ​​hem de yerli madencilerimiz, korunmamız için kesinlikle gerekli olan
gündüz ve gece çabalarıyla fazlasıyla yorulmuşlardı. Tüm bu operasyonlarda Şeyhler ve Hindustane sepoyları
dikkat çekici bir şekilde çalıştılar.

_8 Eylül._--Uzun zamandır yaralarından acı çeken Topçu Yüzbaşı Simons bu sabah erken saatlerde öldü.
Bütün gece boyunca katlanılabilir bir top ateşi devam etti. Düşman şimdi Martiniere Okulu'nun avlusunu çevreleyen duvarda bir gedik açmıştı, dört veya beş adamın yan yana geçebileceği kadar genişti ve biz de
geri çekilmek ve palanka yapmak zorundaydık. Subayların neredeyse yarısı ateş ve dizanteri nedeniyle hasta listesindeydi.

Dün düşman tarafından atılan mermiler toplandı ve tugay yemekhanesinin çatısından 24 ila 3 pound arasında değişen büyüklükte 280 mermi toplandı! Akşam şiddetli yağmur ve orta şiddette bir top atışı oldu.

_9 Eylül._--Gece bir kadın ve birkaç çocuğun bulunduğu bir odada bir mermi patladı ve odadaki hemen hemen her şey yok olmasına rağmen hepsi ilahi bir şekilde kaçtı.

Bu sabah düşmanın Cawnpore bataryasına doğru hızla mayın döşediğini görünce, bir aydan fazla süredir hazır ve dolu olan 200 pound barut içeren mayınımızın patlatılmasının uygun olduğu düşünüldü; ve buna göre sabah 10'da patlatıldı. Etkisi muazzamdı ve düşmanı açıkça şaşırtmıştı, madencileri yok edilmiş olmalıydı. Hemen silaha sarıldılar ve mevzilerimizin o tarafındaki bataryalarının çoğundan bize saldırdılar. Duman ve toz (ki muazzamdı) dağıldığında, patlamanın bataryamızın karşısındaki tuvaletlerin tüm ön yüzünü yok ettiği görüldü. Akşam 3000 kişilik bir birlik sağ kanadımıza doğru ilerledi, bu da hepimizin özellikle tetikte olmamıza neden oldu. Saat 23:00 civarında çok şiddetli yağmur yağmaya başladı ve gecenin erken saatleri sessizce geçti. Kuşatma başladığından beri üçüncü kez bu gün cenaze töreni yapılmadı. _10 Eylül._--Yağmur sabaha doğru dindi ve her şey sabah 6'ya kadar orta derecede sessizdi, bu saatten 10'a kadar alışılmadık
ağırlıkta bir top atışı yapıldı ve buna silahlarımız ve havan toplarımız karşılık verdi. Tüm
devlet mücevherleri Residency'den getirildi ve daha iyi güvenlik için
Begum Kotee'ye konuldu.

Muchee Bhawun'u havaya uçurma zorunluluğu nedeniyle, subaylar yanlarında sadece giydikleri kıyafetleri getirdiler.
Bu garnizondaki diğer birçok kişi, kantonlardaki bungalovları
yandığında her şeyini kaybetmişti; ve daha iyi durumda olan birkaç kişi gardıroplarını onlarla paylaşmıştı. Ancak zaman geçtikçe, giysiler eskidi ve başkalarını sağlamanın bir yolu yoktu; ve bu zamana kadar subayların en sıra dışı kostümleri giydiği görülebilirdi; çok azı, varsa bile, askeri üniformaya benzer bir şeye sahipti ve birçoğu sadece gömlek, pantolon ve terlik giymişti; eski bir bilardo masası örtüsü bulan cesur bir sivil, bundan kendine bir tür bol ceket yapmayı başarmıştı, bir subay ise yer örtüsünden yapılmış bir gömlek giymişti. Hepsi tüfek taşıyordu ve askerler gibi donatılmışlardı. Yakın zamanda öldürülen bir subayın eşyalarının açık artırmasında, tek bir şişe brendi on yedi rupi (otuz dört şilin) ​​etti. Askerlerin bir aydır tütünleri bitmişti ve kuru çay ve sıradan yapraklar içmeye başlamışlardı. Akşamları pek ateş edilmiyordu.

_11 Eylül._--Bu, garnizon için her zamankinden daha sessiz bir geceydi. Düşman arasında çok fazla kargaşa duyuldu ve fillerin sesleri, sanki silahlarından bazılarını başka mevzilere taşıyormuş gibi, açıkça duyuluyordu. Gün doğarken, Innes'in evinin her gün 18 librelik mermilerle sürekli olarak toplandığı iki tarafı düştü ve o taraftaki iki nöbetçi zorlukla kaçtı; ancak, mevzi hala asilce tutuluyordu ve enkazdan bir tür savunma yapmak için hazırlıklar yapılıyordu. Çok sayıda silahlı adamın hareket ettiği görüldü ve her zamanki gibi üç saatlik sabah top atışına katıldık. Sabah 10 civarında, Seikh meydanından çıkan mayınımız (200 libre barutla
doldurulmuştu ) hazır olduğunda, düşmanın madencilerinin oldukça yakından mayın kazdığı çok belirgin bir şekilde duyulabildiğinden, onu patlatmaya karar verdik; çok
başarılıydı, tüm kazılarını tamamen yok etti ve
çalışan grubu gömdü, bazılarının inlemeleri ve sızlanmaları bir süre daha duyuldu. Günün ilerleyen saatlerinde, kilise bahçesinde düşmanın bir
daha mayını keşfedildi. Mühendislerden Yüzbaşı Fulton'ın emriyle bir sorti yapıldı (zemin açıktı) ve çalışma grubu
sürüldü ve çalışmaları incelendi. Bunun, tam beş fit yüksekliğinde ve yirmi dört fit uzunluğunda, kiliseye doğru düz bir çizgide uzanan bir şaft ve galeri olduğu ortaya çıktı: içinde ayrı ayrı iki varil barut
patlatıldı ve tüm çalışma tamamen yok edildi. Düşmanın ikisi bu öğleden sonra Teğmen Sewell tarafından vuruldu.

Alacakaranlıkta, düşman (görünüşe göre bir obüsten) beş tane içi boş demir silindir attı, bunlar güçlü bir
kanvastan yapılmış (karkaslarımızı doldurmaya alışkın olduğumuza benzer) bir bileşimle doldurulmuştu. Yere ulaştığında, cihaz patladı ve beş silindir daha fazla
patlama olmadan
ateş püskürdü: bu, belki de garnizonun şimdiye kadar aldığı en
tuhaf ve karmaşık mermiydi. Saat 19:00'da bir buçuk saat süren çok yoğun yağmur.

_12 Eylül._--Şehirde bütün gece müthiş bir kargaşa ve gürültü.
Bir şaft, düşman bataryasının önündeki bahçeye doğru yolun karşısından bir
sap çıkarmak amacıyla tugay-yemeğinin ortasına gömüldü.

Her zamankinden daha az ateş. Çok sayıda fitilli tüfekli
birlik hareket halinde görüldü, ancak daha az sayıda sepoy vardı.
32. Alay'dan bir asker ve
antlaşmalı olmayan bir adam yaralandı; ilki kafasından,
ikincisi elinden. Son birkaç gün içinde hiçbir kolera
vakası
olmadı. Akşam karanlığından sonra, 71. sepoylar Teğmen Langmore komutasında, Rezidans bahçesinde yığılmış olan bazı çadırları getirmekle görevlendirildi; bu görevdeyken, düşmanlardan biri geldi, belli ki bizim grubumuzu kendi grubundan biriyle karıştırmıştı. Hemen iki sepoy tarafından yakalandı ve getirildi. Bugün bir Avrupalı ​​nöbetçi, dışarı baktığı Redan'daki küçük bir mazgal deliğinden öldürüldü ve aynı bataryadaki bir diğeri gece yaralandı. _12 Eylül._--Gündüz vakti akıllıca bir top atışı. Cawnpore bataryası ve tugay-karmaşasından çıkan yeni mayınlarımızda önemli ilerlemeler kaydedildi. Yüzbaşı Mansfield bu sabah erken saatlerde kolera hastalığına yakalandı ve birkaç saat sonra öldü. Çarşıda çok sayıda fitilli tüfekçi dolaşırken görüldü. Garnizonda her türlü malzeme için muazzam fiyatlar teklif edildi. Bugün bir beyefendi hasta karısı için 20 rupiye (2_l._) küçük bir kümes hayvanı satın aldı. Bir veya iki gün önce bir şişe Curacoa 16 rupiye satıldı ve aynı fiyat iki pound şeker için serbestçe teklif edildi. Tugay yemekhanesinde ve katılabilen herkese Dr. Fayrer'da ilahi ayin yapıldı. Saat 20:00 civarında şehirden bir adam geldi. Hiçbir bilgi veremedi veya vermek istemedi, bir casus olarak görüldü, ütülendi ve ana muhafızlara yerleştirildi. Oldukça sessiz bir akşamdı. _14 Eylül._--Gün boyunca hem taş köprüden hem de tekne köprüsünden kasabaya giren çok sayıda fitilli tüfek görüldü.
Son iki gündür düşmanın boruları duyulmamıştı, bu da alayların karargahının muhtemelen şehri terk ettiği sonucuna varmamıza yol açtı. Cawnpore yolundan geçen birkaç süvari görüldü ve bir adamın (görünüşe göre önemli bir adam) şehirde bir kalabalığı rahatsız ettiği görüldü.
Tüm gün boyunca her zamanki gibi ateş açıldı ve keskin nişancı ateşi açıldı.

Öğleden sonra çok üzücü bir olay yaşandı. Mühendislerden Yüzbaşı Fulton, Bay Gubbins'in karakolundaki bir bataryadan keşif yaparken, kafasına isabet eden bir mermiyle öldürüldü.
Başkanı (Binbaşı Anderson) ölmeden önce, kuşatmanın tüm mühendislik operasyonlarını uzun bir süre boyunca yürütmüştü. O,
son derece yetenekli, soğukkanlı, cesur ve centilmen bir subaydı, kaynakları boldu ve hem subaylar hem de askerler arasında gözdeydi. Kaybı
keskin bir şekilde
hissedildi.

_15 Eylül._--Innes'in evinin ötesindeki 18 librelik batarya
ağır ateş açtı ve Innes'in evini neredeyse bir harabe yığınına çevirdi; atış
Rezidans'ın etrafındaki tüm açık alana geldi ve 32. Alay'dan bir asker ölümcül, diğeri ise hafif yaralandı.
Düşmanın Seikh meydanında açtığı gedik artık makul ölçüde
geri çekilmişti. İç meydan iyi bir şekilde siperlerle kapatılmış ve barikat kurulmuştu, böylece
düşman içeri girse bile, bir yerleşim yeri
yapamazdı. Evlerin dış meydandaki savunmalarımıza yakın olması madenciliği kolaylaştırdı ve sadece bu noktada düşmanın üç mayınını ele geçirip havaya uçurduk. 16.
Alay Yerli Piyade'sinden Teğmen Fullerton bu sabah hastanede hayatını kaybetti.

Bugün, Rezidans'ın verandası, düşmanın 18 librelik atışının etkisiyle büyük bir gürültüyle çöktü.
Bu öğleden sonra, obüs olarak donatılmış bir havan topu (Teğmen
Bonham'ın ilkesine göre), Innes'in evinin karşısındaki 18 librelik bataryaya karşı konumlandırıldı ve düşmanın topunu kontrol altında tutan birkaç atış yapıldı; ve bir mermi siperlerinin çoğunu havaya uçurduğundan, akşam boyunca bir daha ateş etmediler.
Garnizon mühendisinin yönetimi altında, 13. Alay Yerli Piyade'sinin sepoyları tarafından Baillie Muhafız Kapısı'nda bir şaft başlatıldı, Lutkun Durwaza yönünde bir süvari çıkarmak için; bu akşam sekiz buçuk fitlik bir mesafe tamamlandı. Bir güvenlik önlemi olarak, düşmanın geçide doğru
yayabileceği herhangi bir mayını kesmek için tasarlanmıştır.

_16 Eylül._--Gün ışığından itibaren üç saat süren çok keskin bir top atışı. 8 inçlik bir mermi 13. bataryanın arkasına düştü (düşmanlıkların başlamasından bu yana ikinci kez) ve bir sipahiyi ölümcül şekilde yaraladı ve bir subadar'ı hafif yaraladı. Düşman, Cawnpore bataryamızın sağına yeni bir batarya kurmakla çok meşguldü; ancak o sırada bunun ne için tasarlandığını söylemek zordu: orada çalışan insanlar mermilerimizden çok rahatsız olmuşlardı ve gece hariç pek ilerleme kaydedilemedi. Ayrıca, her yöne derin siperler kazdıkları Redan bataryasının önünde de çok çalışıyorlardı. Emekli ve casus Ungud, akşam 10 civarında, bir tüy kalemle yazılmış bir mektupla gönderildi, Cawnpore'daki General Havelock'a götürmek üzere,
ve bir cevap getirirse büyük bir ödül vaat edildi. Havan topunu, ara duvarlardan bir yol keserek, tugay yemekhanesinin arkasındaki avluya sokmak için hazırlıklar yapıldı.
Tugay yemekhanesi binasından ve Cawnpore bataryasından çıkan mayın
bütün gece çalıştırıldı ve her ikisinde de önemli ilerleme kaydedildi.
Yağmurlar tamamen bitmişti, güneş çok güçlüydü ve çok fazla ateş vardı. Akşamları her zamanki gibi çok fazla ateş yoktu ve sadece bir mermi geldi. Gece boyunca düşman arasında çok fazla korna sesi duyuldu.

_17 Eylül._--Her şey her zamanki gibiydi, daha az ateş edildi. Garnizonda
birçok belirsiz söylenti dolaşıyordu, hepsi de asılsızdı. Havan topu
tugayın arkasında pozisyona getirildi; ondan atılan
ikinci mermi, mermi savunmamızı aşmadan
patladığı için, iki hizmetkarımızı ağır şekilde yaraladı.
Ancak, menzile bir kez ulaşıldıktan sonra, tatbikat iyi gitti ve
düşmanın bataryasının mazgalında birkaç mermi patladı.
Tugayın ve Cawnpore bataryasının mayınları, gün içinde mermi atışıyla hasar gördü, ayrıca 48. Yerli Piyade alayından bir sepoy çalışma grubu tarafından onarıldı. Kilisede görevli olan 32. Piyade'nin nöbetçisi, bir mermi atışıyla
başını uçurdu. Düşman tam gece yarısı Saunders'ın karakolunda bir gösteri yaptı ve yoğun tüfek atışları yaptı, ancak ilerlemeye
çalışmadı; yaklaşık yarım saat sonra, aralarına birkaç mermi atıldıktan sonra geri çekildiler.

Ateş ve dizanteri vakaları çoktu. 13. Alay'ın iki sepoy'u yaralarından dolayı hastanede öldü. Teğmen Hardinge komutasındaki Seikh süvarileri, üçüncü Seikh meydanındaki gedikteki barikatta çalıştı ve daha da güçlendirdi.

_18 Eylül._--Kaydedilecek yeni bir şey yok. Her gün, bir öncekine çok benzer şekilde, aynı miktarda top ve tüfek ateşiyle geçti.

Kuşatma boyunca, Residency'deki kulenin tepesinden, nehre, üç köprüye ve ötesindeki açık araziye bakan bir yerden ve ayrıca şehrin büyük bir bölümünün ve Cawnpore'a giden yolun görülebildiği Postane'nin çatısından düzenli bir gözetleme sistemi düzenlendi. İlk karakolda subaylar her iki saatte bir, ikincisinde ise her saat başı görevden alınıyordu. Her bir görev yerinde, gözlemlenen her şeyin not edildiği bir kitap
tutuldu ve
olağandışı bir şey veya düşmanın yeni bir çalışması görülürse, bunun bir raporu
Tuğgeneral Inglis'in bilgisi için anında iletildi.
Başka bir havan topunu obüs olarak donatmamızı sağlayacak yeni bir kamyon
inşa edildi,
çünkü kuşatma boyunca birkaç tane 8 inçlik obüs eksikliğini ne kadar hissettiğimizi söylemek imkansızdı.
Bugün, düşman (belli ki 13 inçlik bir havandan) çok büyük ağırlıkta, on iki inç çapında ve on sekiz inç uzunluğunda bir tahta parçası
attı!
Havadan geçerken muazzam bir ses çıkardı.

Depoda kalan çok az rom stoğu nedeniyle,
tüm Avrupalılar günde birer dram tüketti. Bu, belki de kuşatmanın bugüne kadarki en sessiz günüydü, çünkü yirmi dört saat boyunca sadece birkaç
serbest top atışı ve hafif bir tüfek ateşi vardı. Saat 23:00 civarında kasabada çok büyük bir gürültü duyuldu,
çok fazla trompet ve bağırışla birlikte.

_19 Eylül._--Bu sabah, gün ağarmadan hemen önce, Postaneden karşıdaki kare evdeki bataryaya
ağır bir top atışı başlattık.
Sabah boyunca düşman ayrıca her tarafta yoğun bir ateş açtı; özellikle de kuşatmanın başlangıcından itibaren her gün düzenli olarak içine
atılmış olan mermilerin etkisiyle artık çok ıssız ve harap bir görünüme bürünen Rezidans'a. Saat 10:30 civarı. Postanenin karşısındaki kare evdeki düşman bataryası bizim atışımızla ateşe verildi ve düşmanın bunu ayırt etmesini önlemek için oldukça keskin bir
tüfek ve top atışı yaptık; ancak ateş kısa sürede söndü. Bugün, ölen subayların mülklerinin (giysiler, vb.)
İkametgahında bir açık artırma düzenlendi ve tüm faydalı eşyaların getirdiği fiyatlar muazzamdı:
örneğin, yeni bir flanel gömlek kırk rupiye satılırken,
beş eski gömlek 112 rupiye satıldı ve bir şişe brendi
yirmi rupiye geldi. 84. Alay'dan bir adam bu sabah erken saatlerde Sago'nun karakolunda vurularak öldürüldü. Gün boyunca düşman, muhtemelen devasa bir havan topuyla, büyük bir istiridye fıçısının büyüklüğünde ve
şeklinde altı parça tahtayı mevzilerimize fırlattı; havaya muazzam bir yüksekliğe fırlatıldılar ve neredeyse inanılmaz bir güçle aşağı indiler.

_20 Eylül._--Saat 1'de yaklaşık yarım saat süren akıllıca bir tüfek ateşi ve top atışı gerçekleşti. Gün ışığında düşmanın neredeyse tamamladığı iki yeni batarya keşfettik ve bunlardan biri 32 librelik bir top içeriyordu. Onlara bir obüs ve 18 librelik bir topla saldırdık ama onlara pek zarar vermedik; bataryalar devasa ahşap ve toprak kirişleriyle aşırı güçlü yapılmıştı. Ancak, sonraki gece her iki bataryada da çalışmalarını tamamen engelledik. Cawnpore bataryası onarıldı ve tugay yemekhanesindeki merkez mayın, daha önce soldan döşediğimiz mayınla birleştirildi. Anderson'un evindeki muhafız odası, muhafızı içinden geçen mermilerden uzak tutmak için zemini kazarak alçaltıldı; 13. mayın da on sekiz fit daha ileriye taşındı. Şehirde karanlıktan sonra birkaç saat boyunca çok önemli bir gürültü duyuldu. Gün boyunca her zamanki gibi neredeyse çok sayıda adam hareket etti. Majestelerinin 32. Alayından bir er, Innes karakolunda bir mermiyle öldürüldü.

_21 Eylül._--Saat 12 ile 1 arasında düşman aniden mevzimizin şehir tarafı boyunca çok keskin bir tüfek ateşi
açtı ve toplarından ateş açtı. Aralarına birkaç mermi
attık; ve ateşleri kısa sürede kuşatmanın her gecesi devam eden olağan sabit ateşe dönüştü.

Saat 4 civarında, saat 11'e kadar süren çok şiddetli bir yağmur yağdı. Şiddetli
yağmur düşmanı sessiz tutuyordu ve öğleden sonra 1'e kadar her iki tarafta da çok az ateş açıldı. Postanedeki 18 librelik toplarımızdan biri düşmanın yeni 32 librelik bataryasına ateş açtı ve siperlerini devirerek topu büyük ölçüde açığa çıkardı; bu da Yüzbaşı Saunders'ın garnizonunun toptaki düşman topçularından ikisini öldürmesine ve günün geri kalanında topu sessiz tutmasına olanak sağladı. Öğleden sonra, düşman Martiniere okul çocuklarının bulunduğu binayı çevreleyen duvarın büyük bir bölümünü yıktı ve o sırada su çeken ve kuyuya düşen bir su taşıyıcısını öldürdü; bu büyük bir talihsizlikti çünkü yerlilerden hiçbiri
kuyuyu tekrar kullanmayacaktı. Ceset kısa süre sonra kaldırıldı. Sabahleyin düşmanın muhafız ve nöbetçilerden oluşan düzenli yardımlarının ötesinde pek fazla silahlı adam görülmedi. Saat 22:00'de şiddetli yağmur başladı. Saat 23:00 civarında düşmanın Seikh meydanı yakınlarında alışılmadık bir güçte olduğu bildirildi,
burada herkes tetikteydi. Aralarına bir mermi atıldı,
ama daha fazla bir şey olmadı.

_22 Eylül._--Yaklaşık 3'e kadar aralıksız yağan şiddetli yağmur devam etti.
Garnizon büyük bir rahatsızlık içindeydi, çünkü
herhangi bir yerde sığınacak yer yoktu; tüm binaların çatıları
seksen dört gün süren sürekli top atışından öylesine hasar görmüştü ki, çok azı
su geçirmez bir ikametgahla övünebilirdi. Topçu Teğmen Cunliffe, bu sabah erken saatlerde ateşten öldü; daha önce
yaralanmıştı. 13. Alay'dan bir Seikh sepoy, yerli bir topçu, iki özel hizmetçi ve üç çim biçmeci gece firar etti; ve sabahın ilerleyen saatlerinde dört aşçı çocuğu yoğun yağmur sırasında firar etmeyi başardı. Yağmur savunmamızın çeşitli yerlerine önemli hasar verdi, bataryalardaki birçok fascinayı yıkadı ve Bay Gubbins ve Innes'in karakolundaki savunmanın birkaç bölümünün yıkılmasına neden oldu. Tugay yemekhanesinin dış duvarının büyük bir kısmı da aynı sebepten yıkıldı. Akşama doğru düşman silahlarını açtı ve biz de bir mermiyle 9 librelik toplarından birini indirdik, mermi birinin üstüne düştü ve iki topçuyu öldürdü. Saat 23:00 civarında emekli Ungud geri döndü ve bize General Outram komutasındaki yardım kuvvetimizin Ganj'ı geçtiğini ve birkaç gün içinde geleceğini bildiren bir mektup getirdi. Onun gelişi ve getirdiği hızlı yardım haberinin neşelendirici haberi tam zamanında geldi; çünkü ne hızla azalan stoklarımız, ne takviyelerin gelişiyle ilgili belirsiz ve belirsiz söylentiler, ne de etrafımızı saran günlük görüntüler ve sesler, hizmetçiler ve kamp takipçileri arasında güven uyandırmak ve firarları engellemek için hesaplanmıştı. Tüm garnizon bu haberle çok sevindi ve birçok hasta ve yaralıda, hava değişimi ve güvenliğin hızla sağlanması ihtimali çok faydalı bir etki yarattı. Saat 23:00 civarında şiddetli yağmur yağdı. _23 Eylül._--Sabah 3:00 civarında yağmur dindi ve saat 11:00'de güneş çıktı ve bulutlar dağıldı ve güzel havanın haberini verdi. Cawnpore yönünde keskin bir top atışı duyuldu; birkaç kişi
aynı zamanda tüfek sesi duyduklarını hayal etti ve ses garnizon tarafından en yoğun ve hatta acı verici endişeyle dinlendi,
kendilerine yardım etmek için ilerleyen arkadaşlarının olduğundan emindiler. Ancak, yağan yoğun yağmur ve bunun sonucunda yolların ve kırsalın içinde bulunduğu durum nedeniyle, kuvvetimizin bu kadar ilerleyebilmesi pek beklenmiyordu; ancak saat 17.00'de yarım saat süren ve öncekinden çok daha yakın görünen başka bir uzak top sesi duyuldu: bu birçok ve çeşitli görüşe yol açtı ve
mümkün olan en büyük heyecanı yarattı.

Gün boyunca, silahlar ve mühimmat taşıyan büyük birlikler
arabalarla şehirde dolaşırken görüldü, günün erken saatlerinde
sağda ve daha sonra büyük gruplar halinde solda. Öğleden sonra,
düşman Kass çarşı sokağına bakan bir top yerleştirdi,
hangi amaçla olduğunu söylemek imkansızdı. Gün boyunca, düşman gruplarının hareket ettiği
şehre çok sayıda mermi attık.
Akşam 9'da şiddetli yağmur başladı ve iki saat boyunca yağdı.

_24 Eylül._--Gece boyunca her şey alışılmadık derecede sessizdi ve sabahın erken saatlerinde sadece bir veya iki top atışı yapıldı.

Önemli bir süvari birliği şehrin sağına doğru hareket ederken görüldü ve yaklaşık 8.30'da neredeyse tüm gün süren
uzaktan bir top atışı duyuldu.

Hiçbir haber alamadık ve garnizonun endişesi çok büyüktü.
Sabah, düşmanın büyük birlikleri şehrin sağına ve soluna doğru hareket ederken görüldü.
41.
Alay Yerli Piyade'sinden Teğmen Hewitt, bir merminin
duvardan fırlattığı tuğlalarla kafasından hafifçe ezildi.
Akşam 8'de düşman Cawnpore bataryasına sahte bir saldırı yaptı, yaklaşık yarım saat süren yoğun bir top ve tüfek ateşi sürdürdü, ardından her şey orta derecede sessizleşti. Gece boyunca Cawnpore yolu yönünde toplar duyuldu ve bunların parıltısı çok belirgin bir şekilde görülebiliyordu; yaklaşık yedi mil uzakta olmaları gerekiyordu.

_25 Eylül._--Çok huzursuz bir gece. İki alarm, biri sabah 1.30'da
ve diğeri sabah 4'te. Tüm garnizon neredeyse bütün gece silah altındaydı. Şehirde, özellikle Bay Gubbins'in karakoluna doğru çok büyük bir kargaşa. Garnizonun çok büyük üzüntüsüne,
7. Hafif Süvari Alayı'ndan Yüzbaşı Radcliffe,
Cawnpore bataryasının komutası altındayken tehlikeli bir şekilde yaralandı. Sabah 10 civarında bir haberci geldi ve General Outram'dan 16.00 tarihli, Cawnpore tarihli bir mektup getirdi, Ganj'ın bu tarafına geçmek üzere olduğunu ve Lucknow'a doğru yürüyeceğini bildiriyordu. Haberci,
şehrin dış mahallelerine ulaşmasının dışında, kuvvetimiz hakkında hiçbir bilgi veremedi.

Saat 11 civarında neredeyse tüm ateş sesleri kesilmişti, ancak
kasabadaki insanlar arasında artan bir heyecan görülüyordu, iki büyük
yangın görüldü. Bir saat sonra, şehrin sınırları içinde tüfek sesleri ve topların dumanı açıkça algılandı.
Tüm garnizon tetikteydi ve birçok subay ve asker arasındaki heyecana tanık olmak oldukça acı vericiydi. Saat 1.30'da şehrin birçok
insanı, başlarında giysi bohçaları, vb. ile
ayrılmaya başladı ve farklı köprülerden geçerek kantonların yönünü aldı. Saat 2'de silahlı adamlar ve sipahiler, büyük Düzensiz Süvari birlikleri eşliğinde onları takip etmeye başladı. Açıkça geri çekilen düşmana yöneltilebilen her top ve havan,
en az bir buçuk saat boyunca
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ateşlendi.
Düşmanın tekne köprüsü açıkça yok edilmiş ve parçalanmıştı,
çünkü birçoğu nehirde yüzerken görüldü, çoğu süvari,
ellerinde atlarının dizginleri ile. Gariptir ki, tüm bu
açık panik sırasında, etrafımızdaki mevzilerdeki düşmanın silahları
ağır bir top atışı sürdürdü ve fitilli tüfekçiler veya tüfekçiler kendi mazgal deliklerinden ateş etmeyi hiç bırakmadı.

Saat 4'te Raporda, atış ceketleri ve solah şapkaları giymiş bazı subayların, mavi pantolon ve gömlek giymiş bir Avrupalı ​​alayının, ve bir öküz bataryasının Bay Martin'in evi ve Motee Muhal'in yakınında görüldüğü bildirildi. Saat 17.00'de şehirde hızla yükselen tüfek atışları duyuldu. Ancak kısa süre sonra başımızın üzerinden atılan bir minie güllesi, dostlarımızın daha da yaklaştığının habercisi oldu; henüz çok az şey veya hiçbir şey görülmemişti, ancak düşmanın birçok evin çatısından onlara yoğun bir şekilde ateş ettiği görülebiliyordu. Beş dakika sonra, birliklerimizin ana caddelerden birinde savaşarak ilerlediği görüldü; ve neredeyse her adımda adamlar düşse de, hiçbir şey takviyelerimizin amansız kahramanlığına karşı koyamadı. Bir kez GÖRÜLDÜĞÜNDE, tüm şüphelerimiz ve korkularımız; onlar sona erdi: ve
sonra garnizonun uzun süredir bastırılmış kaygı ve gerilim duyguları sağır edici tezahüratlarla patladı; her çukurdan, siperden ve bataryadan - yıkık evlerin üzerine yığılmış kum torbalarının arkasından - birkaç yiğit ruhun hala tuttuğu her mevkiden, neşe üstüne neşe - hatta hastaneden bile! Yaralıların çoğu, yardımımıza bu kadar cesurca gelenlere hoş geldiniz diyen o neşeli haykırışa katılmak için sürünerek geldi. Bu asla unutulmayacak bir andı.

Kısa süre sonra tüm arka muhafızlar ve ağır toplar mevzilerimize girdi; ve
sonra tarif edilemeyecek bir sahne yaşandı. Seksen yedi gün boyunca
Lucknow garnizonu dışarıda olup biten her şeyden tamamen habersiz bir şekilde yaşadı. Uzun zamandır kocalarının öldüğünü düşünen eşler,
tekrar kendilerine iade edildi; Diğerleri, yakın ve sevdikleriyle
mutlu buluşmaları özlemle beklerken, şimdi ilk kez
yalnız olduklarını öğrendiler. Her tarafta akrabalar ve arkadaşlar için hevesli soruşturmalar
yapıldı. Ne yazık ki! Çok sayıda durumda cevap acı vericiydi.

General Sir James Outram, G.C.B. komutasındaki kuvvet, kendileri için ağır bir fedakarlık yaparak
yardımımıza geldi. Cawnpore'dan ayrılan 2600 kişiden yaklaşık üçte biri, şehirden zorla geçerken ya öldürüldü ya da yaralandı: aslında, kayıplar o kadar ağırdı ki, bizim yardımımıza hiçbir etkisi olmadı; düşman ezici bir güçteydi ve mevzi, sayımızdaki büyük artışı mümkün olduğunca karşılamak için genişletilmişti ve yakınımızdaki toplar kendimize önemli kayıplar vererek ele geçirilmişti, 22 Kasım'a kadar, daha önce olduğu gibi sıkı bir şekilde kuşatılmış olarak, üçte dörtlük erzakla kaldık; o zaman garnizon nihayet Başkomutan komutasındaki ordu tarafından kurtarıldı.

EK.

No. I.

KAPTAN RADCLIFFE'İN (7. Hafif Süvari) ANLATIMLARI.

30 Mayıs akşamı, saat 9 civarında, Moodkeepore'da (süvari istasyonu) Lucknow'daki piyade hatları yönünde silah sesleri duyuldu. Yaklaşık 150 kılıçtan oluşan 7. Süvari, subayları tarafından derhal dışarı çıkarıldı ve üç birliğe yerleştirildi. Sıraya girdiklerinde, yaklaşık 30 adam saflardan fırladı ve
hızla kantonlara doğru at sürdüler: bir daha görülmediler. Birlik, yarış pistine, Residency'ye doğru dörtnala ilerledi ve
oraya yaklaşık 9 buçuk veya 10'a çeyrek kala ulaştılar. Alay, Residency'nin etrafında ve Albay Halford'un evinin arkasında devriye gezme emri aldı ve bu emir buna göre yapıldı ve daha sonra şehir yolunda konuşlanmış hatların arkasında toplandılar.

Saat 11 civarında 7. Süvari Alayı Baillie Muhafızlarına doğru yürüdü, Muchee Bhawun'a doğru devriye gezdi ve her şeyin güvende olduğunu görerek Mukka Gunge'den taş köprü üzerinden geri döndü, fil barınaklarında görevli olan herkesi tetikte olmaları konusunda uyardı ve sabah 2 civarında kantonlardaki Residency'ye ulaştı. Saat 3'te 4. birlik, Yüzbaşı T. Boileau komutasında Chinahut'tan geldi. Ateşten çeyrek sonra süvariler Residency'den iki topla birlikte yürüdü ve 32. geçit töreni alanında hattın sağında bir pozisyon aldı. 7. birliğe, isyancıların eline geçtiği bildirilen Moodkeepore'a doğru hareket etmeleri talimatı verildi. Birlik dörtnala ilerledi ve yarış pistine yakın ovaya ulaştığında, yaklaşık 1000 kişiden oluşan büyük bir silahlı piyade birliği, süvarilere doğru çatışma düzeninde ilerlediği görüldü. Moodkeepore'un raporuna göre, bu çok doğruydu çünkü Standart Muhafız yağmalandı, kamu ve özel mülkler tahrip edildi ve 2. Filo'nun
standı aslında sorumlu jemadarın elinden alındı ​​ve parçalandı.

Birliğe yeni katılan Teğmen Raleigh, sabah 5'te ilk birlik hatlarının önünde vahşice öldürüldü. Bu subay hastaydı ve bir önceki gece dışarı çıkmaları emredildiğinde alaya katılamamıştı.
Komutan subay, adamlarına ön tarafa doğru sıraya girmelerini emretti ve bu oldukça somurtkanca yapıldı; Ancak, hattın sağa doğru ilerlemesini emrettiğinde, birkaç adam saflardan ayrıldı ve çocuklarının vb. öldürüldüğü için saldıracaklarını haykırdı; bir liderin at sırtında ve bir sancak taşıyarak gelmeleri için işaret etmesiyle isyancılara doğru uzaklaştılar. Otuz beş veya kırk kadar adam subaylarını bıraktı. Bu sırada bir subay, isyancıların önünde yalnız bırakılan küçük süvari birliği geri çekilme tehlikesi altında olduğundan Sir Henry Lawrence'tan birkaç top göndermesini istemek için kışlalara geri gönderildi. Toplar kısa süre sonra geldi ve birkaç turdan sonra düşmanı dağıttı. 7. Süvari, Düzensizlerle birlikte geri çekilen isyancıları takip etti, bir veya ikisini öldürdü ve on veya on iki kadar esir gönderdi. Birlik saat 10 civarında Moodkeepore'a döndü ve
akşam vakti kışlalara doğru yürüdü ve hattın sağında bir pozisyon aldı. Yaklaşık 105 adam 12 Haziran'a kadar subaylarıyla birlikte kaldı, o tarihte, yetkiye dayanarak, iki aylık maaşları verildi ve 15 Ekim'e kadar evlerine gitmelerine izin verildi. İsyandan sonra kalan adamlar, karargahlarında takdire şayan bir şekilde davrandılar ve evlerine gitmeleri söylendiğinde, emre itaat ettiler, sessizce silahlarını bıraktılar ve sessizce evlerine doğru yola çıktılar. Kolordunun atları 12'sinin öğle vakti Rezidansa doğru yürüdüler ve akşam, Avrupalı ​​ve yerli subaylar, sancaklarla birlikte, süvari atlarının karşısına dikilmesi emredilen Baillie Muhafızlarına gittiler.

No. II.

18 AĞUSTOS'TA SEİKH MEYDANI'NDAKİ PATLAMANIN HİKÂYESİ.

(Tarihli) Lucknow, 19 Ağustos 1857.

Dün sabah, saat 5 ile 6 arasında, düşman Seikh Meydanı'na bir mayın
attı, köşedeki evi havaya uçurdu, evin tepesinde
Teğmen Mecham ve Yüzbaşı Orr, iki nöbetçiyle birlikte, o sırada Teğmen Soppitt aşağıdayken,
gözetleme deliklerinden dışarı bakıyorlardı.

Patlamadan birkaç dakika önce, düşmanın işgal ettiği mahallede tek bir kişi bile görülmüyordu. Ancak aniden, bir adam bir nöbetçi tarafından
fark edildi ve Teğmen Mecham ona ateş etti, ancak
ıskaladı; ve mayın patladıktan hemen sonra, dördümüzü, yani, 41. Yerli Piyade'den Teğmen Mecham, Bando Çavuşu Curtain, 13. Yerli Piyade'den Davulcu Ford ve Yüzbaşı Orr'u havaya
götürdük ve bataryanın yıkıntıları altına altı davulcuyu
ve bir sipahiyi gömdük, _yani_, Wiltshire, Williams, 13. Yerli Piyade, E.
Curtain, A. Nugent, Rowlan, 41. Yerli Piyade, Fife-majör Shipley,
4. Oude Düzensiz Kuvvet ve sipahi Heerah Sing, 48. Alay Yerli
Piyade. İlki için, Bando Çavuşu Curtain'in
düşmanın tarafına atıldığını ve öldürüldüğünü üzülerek belirtmek isterim; Teğmen Mecham ve Davulcu
Ford neredeyse hiç yaralanmadı ve Yüzbaşı Orr birkaç morlukla kurtuldu.

Teğmenler Mecham, Soppitt ve Yüzbaşı Orr her türlü olasılığa karşı önlem almıştı, Teğmen Mecham gece nöbetçilerle birlikte kalıyordu, Teğmen Soppitt ve Yüzbaşı Orr nöbetçilerle birlikte aşağıdaydı ve ara sıra nöbetçileri ziyaret ediyordu. Seikh Bataryası'nda görevdeyken iki mayın keşfetmiştik, bunlardan birini karşı mayınla temizledik ve diğerinin başarısız bir girişim olduğunu gördük. Yukarıdaki keşifler bizi bu noktada iki kat daha dikkatli hale getirdi. Dünkü felakete neden olan yeni mayın, düşman tarafından keskin ve sessiz aletlerle çalıştırılmış olmalı; sanki--bir şaft
bataryanın altına gömülmüş gibi, üzerine bir nöbetçi dikilmişti,
ve görev süremiz boyunca, ara sıra düşmanın madencilik yapıp yapmadığını dinlemek amacıyla
indiğimiz bir şaft--bizi aynı şeyin olduğunu düşünmeye sevk eden en ufak bir ses bile bize ulaşmadı.

Şeyhlerin atlarının orada kazıklanmış olması nedeniyle meydanda hiçbir zaman mükemmel bir sessizlik olmadı, ayaklarının yerdeki
tepinmesi bizi daha önce bir kereden fazla aldatmıştı.

Birkaç dakika boyunca bizi tamamen karanlıkta saran duman ve toz ve patlamanın ani şoku, daha sonra ne olduğunu kişisel olarak
bilmemi engelledi.

No. III.

TÜMGENERAL SIR J. OUTRAM, G.C.B. TARAFINDAN VERİLEN TÜMÖR EMİRLERİ

Karargah, Lucknow, 5 Ekim 1857.

Tuğgeneral Inglis ve ekibine, yardım kuvvetlerinin gelişinden bu yana düşen aralıksız ve zorlu görevler,
şimdiye kadar onu Tümgeneral Komutan'a garnizon kuşatmasıyla ilgili olağan
resmi belgeleri sunmaktan alıkoymuştu. Bunların yokluğunda Tümgeneral, Tuğgeneral Inglis'in ve son üç ayda büyük bir ustalıkla komuta ettiği görkemli garnizonun gösterdiği kahramanlığa duyduğu hayranlığı kamuoyuna duyuramazdı ve bu nedenle, sunmak istediği duyguların ifadesini bu kadar uzun süre ertelemek zorunda kaldı. Ancak Tümgeneral, sonunda Tuğgeneral Inglis'in raporlarını aldıktan sonra, daha fazla sessiz kalma zorunluluğundan kurtuldu ve Tuğgeneral'e ve garnizonun her bir üyesine, hizmetlerinin, doğrudan hizmet ettikleri Hükümet, İngiliz ulusu ve Majesteleri tarafından, kendisinin de hayran olduğu hayranlıkla eşit bir şekilde değerlendirileceğine dair güvencesini sunmak için acele etti. Tümgeneral, savaş yıllıklarının, Lucknow garnizonunun gösterdiği cesareti, metaneti, uyanıklığı ve zorluklara, yoksunluğa ve yorgunluğa karşı sabırlı dayanıklılığı kaydeden sayfadan daha parlak bir sayfa içermediğine inanıyor; ve beceriksiz kaleminin, Hindistan Genel Valisi Sayın ve Başkomutan Ekselansları'na, bu garnizonun meziyetlerine dair derin hissiyatı, mücadele etmek zorunda kaldıkları neredeyse inanılmaz zorlukların dikkatlice düşünülmesiyle zihnine zorla yerleştirdiği
hakkında yeterince iletememesi gerektiğinin çok bilincinde.

"Ünlü" terimi, Hindistan'ın eski Genel Valisi tarafından Jellalabad garnizonuna güzel ve mutlu bir şekilde uygulanmıştı; Ancak, eğer İngiliz dili böyle bir şey içeriyorsa, çok daha övgü dolu bir sıfatın, Tuğgeneral'in, Tuğgeneral Inglis'in, unutulmaz kuşatma boyunca, sarsılmaz bir başarıyla ve lekesiz bir onurla komuta ettiği cesur adamlara verilmesi gerektiğini düşünüyor. Çünkü Sir R. Sale komutasında ülkelerinin silahlarının onurunu asil bir şekilde koruyan sadık kahramanlar grubu, nadiren gerçek bir saldırıya maruz kalırken, daha düşük güçteki Lucknow garnizonu, bir dizi şiddetli saldırıya ek olarak, kahramanca ve başarılı bir şekilde püskürtüldü, üç ay boyunca, ezici bir güce sahip, güçlü topçulara sahip, yakın zamanda bir krallığın tüm kaynaklarına sahip ve çılgın ve kana susamış bir fanatizmle canlandırılmış bir düşman tarafından tutulan güçlü ve hakim konumlardan neredeyse aralıksız bir ateşe maruz kaldı. Tümgeneral için, garnizonun yerli kısmına, yiğit ve minnettar komutanlarının onlar için aradığı ve Vali General'in tam olarak bahşedeceğinden çok emin olduğu ödüllerin bir kısmını bir dereceye kadar bahşedebilmek yürekten bir memnuniyet kaynağıdır; ve Tümgeneral, garnizonun Avrupa kısmıyla ilgili olarak, Tuğgeneralin önerilerine en içten ve yürekten desteğini vermekten fazlasını yapamazken, Hindistan Genel Valisinin onların seçkin hizmetlerine olan takdirini tam ve aleni bir şekilde göstereceğinden ve sevgili Hükümdarımızın onlara davranışlarının kraliyet tarafından onaylandığını gösteren nazik bir ifade iletmeye tenezzül edeceğinden emindir. Tuğgeneral Inglis, tüm rütbelerin cesaretine, uyanıklığına, bağlılığına ve iyi davranışına cömertçe tanıklık etmiştir; ve tüm rütbelere, İngiliz Hindistan Hükümeti'nin yerel temsilcisi olarak Tümgeneral en içten teşekkürlerini sunar, Tuğgeneral Inglis'in özellikle fark ettiği
Avrupa ve Avrasya garnizonuna özel tebriklerini ve teşekkürlerini sunmak ister, ancak bunu yaparak, Genel Vali'nin, Tümgeneral'in resmi hayatının en hoş eylemlerinden biri olacağından emin olduğu
bir şeyi yapmasının önüne geçmiş olur.

No. IV.

LUCKNOW GARNİZONUNUN KOMUTANI TUĞBA INGLIS'TEN, KALCUTTA HÜKÜMET ASKERİ DEPARTMANI SEKRETERİNE.

Lucknow, 26 Eylül 1857. EFENDİM,

Tuğgeneral Sir H. M. Lawrence, K.C.B.'nin, Oude Saha Kuvvetleri'nin eski komutanı olarak, çok derinden yas tutulacak ölümü nedeniyle, 29 Haziran'dan bu yana Lucknow'da meydana gelen askeri olayları anlatma görevi bana düştü.

O günün akşamı Sir Henry Lawrence'a, isyancı ordunun çok önemli bir kuvvetle
olmamasına rağmen, ertesi sabah Chinhut'tan (Fyzabad yolunda yaklaşık sekiz mil uzaklıktaki küçük bir köy) Lucknow'a yürüyeceğine dair birkaç rapor ulaştı; ve merhum
Tuğgeneral bu nedenle o yönde güçlü bir keşif yapmaya karar verdi, mümkünse, kuvvetle dezavantajlı bir noktada, ya şehrin banliyölerine girişinde ya da Fyzabad yolunu kesen küçük bir dere olan Gokral'ın üzerindeki köprüde karşılaşmak amacıyla, Lucknow ve Chinhut arasında ortada.

Bu hizmete yönelik ve aşağıdaki şekilde oluşturulmuş kuvvet, 30 Haziran sabahı saat 6'da hareket etti:--

_Topçu._--No. -- Horse Light Field Battery'nin dört topu,
No. 2 Oude Field Battery'nin dört topu,
No. 3 Oude Field Battery'nin iki topu ve
8 inçlik bir obüs.

_Süvari._--Gönüllü Süvari Birliği ve Oude Düzensiz Süvari Alayı'nın 1., 2. ve 3. Alaylarına ait 120 müfreze askeri.

_Piyade._--Majestelerinin 32. Alayı'ndan üç yüz, 13. Yerli Piyade'den 150, 48. Yerli Piyade'den 60 ve 71. Yerli Piyade'den (Sihler) 20.

Yolcuların Lucknow ile Chinhut arasında çok az veya hiç adam olmadığını bildiren raporlarıyla yanıltılan birlikler, başlangıçta planlanandan biraz daha uzağa gittiler ve o zamana kadar ileri muhafızların dikkatinden kaçan, kendilerini uzun bir ağaç sırasının arkasına gizleyerek ezici sayılarda düşmanla aniden karşılaştılar. Avrupalı ​​güç ve obüs, yerli piyadeyle birlikte düşmanı bir süre kontrol altında tuttu ve Oude Topçularının altı topu sadık olsaydı ve Sih süvarileri daha iyi bir cephe gösterseydi, sayıca büyük bir eşitsizliğe rağmen gün kazanılmış olurdu. Ancak Oude topçuları ve sürücüleri haindi. Topları hendeklere çevirdiler, atlarının izlerini kestiler ve onları terk ettiler, kendi subaylarının ve bizzat Tuğgeneral tarafından yönetilen Sir Henry Lawrence'ın personelinin itirazlarına ve çabalarına aldırmadan, bizzat bu isyancılara kılıcını çekti. Onları ayağa kaldırmaya yönelik her türlü çaba
etkisiz olduğu kanıtlanınca, çok daha üstün bir topçu ateşiyle karşı karşıya kalan ve her iki taraftan da güçlü bir piyade ve süvari birliği tarafından tamamen kuşatılan kuvvet, arkamıza
girdi ve üç top kaybıyla geri çekilmek zorunda kaldı. Bu toplar, Oude topçularının saf ihaneti sonucu düşmanın eline geçti ve çok
acı verici bir ölü ve yaralı listesiyle. Sıcaklık korkunçtu, top mühimmatı tükendi ve arkamızı korumak için neredeyse hiç süvari olmaması, geri çekilmemizi çok
felaket hale getirdi.

Tüm subaylar iyi davrandı ve 7. Hafif Süvari Alayı'ndan Yüzbaşı Radcliffe komutasındaki küçük Gönüllü Süvari birliğinin çabaları -sadece kırk kişi- övgüye değerdi. Sir Henry Lawrence daha sonra, isteği üzerine bu vesileyle kendisine eşlik eden bana teşekkürlerini iletti (Albay Case, Majestelerinin 32. Alayının komutasındaydı). Ayrıca,
Personelinin -Yüzbaşı Wilson, görevli yardımcı yardımcı genel sekreter;
Teğmen James, yardımcı komiser genel sekreter;
Yüzbaşı Edgel, görevli askeri sekreter; ve Bay Couper, C.S.--sonuncusu, karışıklıkların başlangıcından itibaren Sir Henry Lawrence'ın yardımcı sekreteri olarak görev yapmıştı--bu zorlu gün boyunca kendilerini idare etme biçimlerini de takdir ettiğini belirtti. Sir
Henry ayrıca, Yüzbaşı Radcliffe ve Topçu Teğmen Bonham'ın (bir yarayla etkisiz hale gelene kadar obüsle başarılı bir şekilde çalışan)
cesaretli davranışlarını Hindistan Hükümeti'nin dikkatine sunacağını özellikle belirtti. 71. Yerli Piyade Alayı'ndan Teğmen Birch'in bir grup Sih çatışmasıyla
bir köyü temizleme şekli de Tuğgeneral'in hayranlığını
çekti. Bir avuç atıyla
arka muhafızların geri çekilmesini sağlayan Teğmen Hardinge'in davranışları, Lordluk Konseyi'ne bu yiğit subayın hizmetlerinden bahsetme niyetini ifade eden Sir Henry tarafından övüldü. Majestelerinin 32. Alayına komuta eden Yarbay Case, adamlarına yiğitçe liderlik ederken ölümcül şekilde yaralandı. Hizmette bundan daha değerli bir subay yoktu. Komuta, kısa bir süre sonra ölümcül bir yara alan Yüzbaşı Steevens'a devredildi. Komuta daha sonra, o zamandan beri koleradan ölen Yüzbaşı Mansfield'a geçti.

Lordluk Konseyi'nin hatırlayacağı üzere, Sir Henry Lawrence'ın asıl niyeti yalnızca İkametgahı değil, aynı zamanda Muchee Bhawun adlı kaleyi de işgal etmekti. Bu kale, bu vesileyle aceleyle onarılmış eski, harap bir yapıydı, ancak savunmalar, son anda bile, tamamlanmaktan çok uzaktı ve ayrıca, şehirdeki birçok ev tarafından yönetiliyordu. Muchee Bhawun'un İkametgahla ilgili durumu, Hindistan Hükümeti'ne daha önce anlatılmıştı.

30 Haziran'daki olumsuz olay, elimizdeki tüm gücü o kadar azalttı ki, her iki pozisyonu da işgal edecek yeterli sayıda adamımız kalmadı. Bu nedenle Tuğgeneral, 1 Temmuz akşamı Muchee Bhawun garnizonuna gece boyunca o kaleyi boşaltmaları ve havaya uçurmaları için işaret verdi. Emirler başarıyla yerine getirildi ve saat 12'de birlik, silahları ve hazineleriyle birlikte, tek bir adam bile kaybetmeden Rezidansa doğru yürüdü; ve kısa bir süre sonra, dergide bulunan 240 varil barut ve 6.000.000 merminin patlaması, raporu merakla bekleyen Sir Henry Lawrence ve subaylarına, o karakolun ve içindeki her şeyin tamamen yok edildiğini duyurdu. Eğer bu akıllıca ve stratejik önlem olmasaydı, Lucknow garnizonunun hiçbir üyesi büyük olasılıkla bu hikayeyi anlatmak için hayatta kalamazdı; çünkü daha önce belirtildiği gibi, Muchee Bhawun şehrin diğer bölgelerinden komuta ediliyordu ve ayrıca ağır topçu mühimmatı ile kayıtsızca donatılmıştı; ancak Residency garnizonunun, Muchee Bhawun'dan elde edilen takviyeye rağmen, pozisyonu tutarken yaşadığı zorluk, acı ve kayıp, her iki görevi de tutma niyetine sadık kalınsaydı, ikisinin de kaçınılmaz olarak düşeceğini göstermeye yeterlidir.

Şimdi, kuşatmanın başlangıcında başımıza gelen felaketi anlatmak benim için çok acı verici bir görev. 1 Temmuz'da, Residency'de Sir H. Lawrence'ın oturduğu odada 8 inçlik bir mermi patladı. Füze, onun ve Bay Couper'ın arasında, her ikisine de yakın bir yerde patladı; ancak ikisine de zarar vermedi. Tüm personeli Sir Henry'den başka bir yere geçmesini rica etti, çünkü Rezidans o zamanlar düşmanın mermi ve top mermilerinin özel hedefi olmuştu. Ancak o bunu şakayla reddetti, çünkü o küçük odaya kesinlikle başka bir top mermisi atılmayacağını söyledi. Ancak İlahi Takdir başka türlü emretmişti, çünkü ertesi gün aynı odada tam aynı noktada patlayan başka bir top mermisinin parçasıyla ölümcül şekilde yaralandı. Yüzbaşı Wilson, yardımcı yardımcı general, aynı anda bir çürük aldı. Merhum Sir H. Lawrence, son saatinin hızla yaklaştığını bilerek, birliklerin komutasını üstlenmemi emretti ve Baş Komiserlik görevinde kendisinden sonra Major Banks'i atadı. 4 Temmuz sabahına kadar büyük bir acı içinde kaldı ve öldü ve Hükümet, eğer söylemeye cesaret edersem, seçkin bir devlet adamının ve en cesur bir askerin hizmetlerinden mahrum bırakıldı. Çok az adam, temas kurduğu herkesin kalbini kazanma ve böylece kendisine ve hizmet ettiği Hükümete karşı en sıcak ve en gayretli bağlılığı sağlama konusunda onun sahip olduğu güce bu kadar sahip olmuştur. Görevin başarılı bir şekilde savunulması, İlahi Takdir uyarınca, yalnızca gerekli operasyonların zamanında başlatılmasında gösterdiği öngörüye ve bunları yürürlüğe koyarken gösterdiği büyük beceri ve yorulmak bilmez kişisel faaliyete atfedilebilir. Tüm rütbeler onun yargısına ve kaynak verimliliğine o kadar güveniyordu ki, onun düşüş haberi garnizonda, bir kamu hayırseverinin ve sıcak bir kişisel dostun kaybıyla herkesin yüreğine
ilham
veren kederden sonra gelen bir dehşet duygusuyla karşılandı. Hepimizin bu büyük ve iyi adama karşı olan yükümlülüklerini benim kadar derinden ve minnettarlıkla hissederek, Hindistan Hükümeti'nin onları ne kadar kusurlu olursa olsun tasvir etmeye çalıştığım için beni affedeceğine inanıyorum. Onun sayesinde her iyi ve hak eden asker, bir dost ve ayırt edebilen ve sergilendiği alan ne kadar mütevazı olursa olsun, her zaman liyakati ödüllendirmek için tetikte olan bir şef kaybetti. Garnizon, saygıdeğer ve sevgili Generalini kaybetmenin şokunu daha yeni atlatmıştı ki, 21 Temmuz'da kritik bir karakolu incelerken kafasına bir kurşun sıkılan ve inlemeden ölen yetenekli ve saygıdeğer subay, görevli başkomiser Binbaşı Banks'in ölümünün yasını tutmak zorunda kaldı. Kuşatma başladığında pozisyonumuzun tanımı ve savunmamızın durumu, garnizon mühendisi tarafından verilen muhtırada o kadar ayrıntılı bir şekilde belirtilmiştir ki, Lordlar Konseyi'nin dikkatine, abluka başladığında sadece iki bataryamızın tamamlandığını, savunmaların bir kısmının henüz tamamlanmamış durumda olduğunu ve düşmana siper olan yakın çevredeki binaların ancak çok kısmen temizlendiğini getirmekle yetineceğim. Gerçekten de, en ağır kayıplarımız, komşu camilerde ve yerli soyluların evlerinde konuşlanmış düşman keskin nişancılarının açtığı ateşten kaynaklandı, bu yıkım zorunluluğu, mühendisler kadrosu tarafından Sir Henry'nin dikkatine tekrar tekrar getirildi. Ancak onun değişmez cevabı, "Kutsal yerleri ve özel mülkleri de mümkün olduğunca koruyun" oldu; ve sonuç olarak, dinsel önyargılara karşı şefkatimiz ve isyankar vatandaşlarımızın ve askerlerimizin haklarına olan saygımızdan dolayı çok acı çektik. Düşman, Rezidans'ın yatırımını tamamen tamamlar tamamlamaz, barikatlarımıza kolayca tabanca atışı mesafesinde olan bu evleri muazzam bir güçle işgal etti ve mevzilerimize bakan taraflarda hızla boşluklar oluşturdu, buradan gece gündüz müthiş ve aralıksız bir ateş açtılar, bu da her gün çok sayıda can kaybına neden oldu, çünkü aynı anda mevzilerimize en az 8.000 kişi ateş ediyordu. Dahası, tüm çalışmalarımızda güvenli sayılabilecek hiçbir yer yoktu, çünkü hastaneye dönüştürülmüş olan ziyafet salonunda yatan hasta ve yaralıların birçoğu binanın tam ortasında öldürüldü ve Teğmen Dorin'in dul eşi ve diğer kadınlar ve çocuklar daha önce bir merminin girmesinin mümkün olmadığı düşünülen odalarda vurularak öldürüldü. Düşman da bataryalar kurmakla meşgul değildi. Kısa süre sonra yirmi ila yirmi beş top pozisyona geldi, bazıları çok büyük kalibreliydi. Bunlar mevzilerimizin her tarafına küçük mesafelerde yerleştirildi, bazıları savunmalarımızdan elli yarda uzaklıktaydı, ancak kendi ağır toplarımızın onlara cevap veremeyeceği yerlere, düşmanın çok kısa bir sürede toplarının önüne ve etrafına barikatlar kurma konusundaki azmi ve yaratıcılığı, onları tüfekle susturma girişimlerini başarısız kıldı. Ayrıca, mevzilerimize aşırı yakın olmaları ve ayrıca düşmanın her topun arkasında yaklaşık sekiz fit derinliğinde çok dar siperler kazmaya başvurması nedeniyle, mermilerle etkili bir şekilde susturulamadılar, mermilerimiz uçarken adamlar bu siperlerde yatıyordu ve bu siperler, topu kullanırken bile onları o kadar etkili bir şekilde gizliyordu ki, şaşkın keskin nişancılarımız sadece ellerini doldururken görebiliyorlardı. Düşman, 20 Temmuz'a kadar bu aralıksız top ve tüfek ateşini sürdürmekle yetindi. O gün, sabah 10'da, mevzilerimizin etrafında büyük bir güçle toplandılar ve Su Kapısı'ndaki dış savunma hattımızın içinde ağır bir mayını patlattılar. Ancak, Redan'a yakın olan ve görünüşe göre o bataryayı yok etme niyetiyle fırlatılan mayın hiçbir zarar vermedi. Ancak duman dağılır dağılmaz, düşman, Redan'a saldırmak amacıyla muazzam bir top ve tüfek ateşinin koruması altında cesurca ilerledi. Ancak öyle yoğun bir ateşle karşılandılar ki, kısa bir mücadeleden sonra çok kayıp vererek geri çekildiler. Güçlü bir kol, aynı anda Innes'in karakoluna saldırmak için ilerledi ve palisadlara on yarda yaklaştı, bu da pozisyonu yöneten 13. Yerli Piyade Teğmen Loughnan'a ve Antlaşma Dışı Hizmet'in beyefendilerinden, Majestelerinin 32. Piyade Alayı'ndan birkaç kişiden ve 13. Yerli Piyade Alayı'ndan oluşan cesur garnizonuna, kendilerini gösterme fırsatı verdi, bundan yararlanmakta gecikmediler ve düşman büyük bir katliamla geri püskürtüldü. İsyancılar neredeyse her karakola küçük saldırılar düzenlediler, ancak her zaman yenildi ve saat 14.00'te, tüfek ateşi ve top atışları her zamanki gibi bizi durmadan taciz etmeye devam etmesine rağmen, yeri ele geçirme girişimlerini durdurdular. İşler 10 Ağustos'a kadar bu şekilde devam etti, ta ki düşman daha önce tugay
kargaşalığına yakın bir yere bir mayın
dökülerek yirmi fitlik bir alandaki savunmamızı tamamen yok eden ve Bay Shilling'in garnizonunun bulunduğu evin dış duvarının büyük bir bölümünü havaya uçuran bir saldırı daha yapana kadar. Toz dağılırken, bir alayın mükemmel bir düzen içinde ilerleyebileceği bir gedik
ortaya çıktı ve düşmanın birkaçı son derece kararlı bir şekilde geldi, ancak tugay
kargaşasının tepesini tutan subaylar ve adamlardan gelen o kadar solgun bir yan tüfek ateşiyle karşılaştılar ki, hızlı bir
geri çekilmeye başladılar ve sayılarının daha maceraperest olanlarını gediğin tepesinde bıraktılar. Bu operasyon devam ederken, başka bir büyük birlik Cawnpore bataryasına doğru ilerledi ve kendilerini birkaç dakika hendekte konumlandırmayı başardı. Ancak, el bombalarıyla
yerlerinden edildiler. Yüzbaşı Anderson'un mevzisine de
duvara dayadıkları
tırmanma merdivenleriyle cesurca geldiler; ancak
burada, başka yerlerde olduğu gibi, en yılmaz kararlılıkla karşılaştılar ve
önderler öldürüldükten sonra, geri kalanlar merdivenleri bırakarak kaçtılar ve
bataryalarına ve mazgallı savunmalarına çekildiler; oradan, günün geri kalanında alışılmadık derecede yoğun bir top ve tüfek ateşi sürdürdüler. 18 Ağustos'ta düşman, Sih hatlarının önüne çok ölümcül bir etkiyle
bir mayın daha attı. Yüzbaşı Orr (bağlı değil), garnizonu oluşturan küçük davulcular birliğine komuta eden Teğmenler Mecham ve Soppitt havaya uçtular; ancak ilahi bir şekilde
şiddetli bir sarsıntıdan başka bir yaralanma olmadan yere geri döndüler. Ancak garnizon o kadar şanslı değildi. En az on bir adam
yıkıntıların altında diri diri gömülmüştü, düşmanın gedikten on metre ötede bulunan evlerden
açtığı muazzam ateş nedeniyle onları oradan çıkarmak imkansızdı. Patlamayı, önceki iki çabadan daha az kararlı bir genel saldırı izledi ve düşman sonuç olarak fazla zorluk çekmeden
geri püskürtüldü. Ancak, gedikten gizlenerek,
mevzimizdeki evlerden birine yerleşmeyi başardılar ve buradan akşam Majestelerinin 32. ve 84. Piyadelerinin süngüleriyle
sürüldüler. 5 Eylül'de düşman son ciddi
saldırısını yaptı. Binbaşı Apthorp'un karakolunda, 18 librelik topun kalesinin birkaç fit uzağında büyük bir mayını patlattıktan sonra, duvara dayadıkları ve tırmandıkları büyük ağır tırmanma merdivenleriyle ilerlediler, böylece bir anlığına bir topun siperini ele geçirdiler. Ancak, el bombaları ve tüfek ateşiyle hızla geri püskürtüldüler. Birkaç dakika sonra tugay
karmaşasının yakınına başka bir mayın
döküldüler ve cesurca ilerlediler; ancak kısa süre sonra karakolun önündeki bahçeye saçılmış cesetler, o garnizonun yiğit üyelerinin tüfek ve tüfek ateşinin ölümcül doğruluğuna tanıklık etti ve düşman, liderlerini -yakışıklı yaşlı bir yerli subay- öldürülenler arasında bırakarak aşağılayıcı bir şekilde beslendi. Diğer karakollarda da benzer saldırılar yaptılar, ancak daha az kararlılıkla ve her yerde aynı başarısızlıkla. Bu günkü kayıpları çok ağır olmuş olmalı, çünkü çok kararlı bir şekilde geldiler ve geceleyin çok sayıda ölü ve yaralıyı köprülerden geçerek kantonlara doğru taşıdıkları görüldü. Yukarıdakiler, bu uzun süren çaba, maruz kalma ve acı çekme mevsimi boyunca yaşanan dört büyük mücadelenin belirsiz bir açıklamasıdır. Lord Hazretleri, düşmanın saldırılarına her zaman bir mayının patlamasıyla başladığını fark edecektir; bu, bizim konumumuzun tatbikatı için ne yazık ki özel bir konumda olduğu bir tür saldırı savaşıdır; ve mayınlarını tamamlanmadan önce izlemek ve havaya uçurmak için bizim tarafımızdan yorulmak bilmez bir dikkat olmasaydı, saldırılar muhtemelen çok daha fazla sayıda olurdu ve belki de yerin ele geçirilmesiyle sonuçlanabilirdi. Ancak her yöne karşı mayınlama yaparak, düşmanın önemli mevzilere doğru yaptığı yeraltı ilerlemelerinden en az dört tanesini tespit edip yok etmeyi başardık, bunlardan ikisi son derece başarılıydı, çünkü bir keresinde en az seksen tanesi havaya uçuruldu ve yirmi tanesi ikinci patlamada benzer bir kadere uğradı. Ancak, yetenekli madencilerden oluşan bir grubun yokluğunda, bu karşı mayınları yapmak için bize düşen emek çok ağırdı. Vali Genel Konseyi'ndeki Sayın Vali, bir görevlendirmenin sınırları içinde, hatta en önemli olayları, daha da önemlisi, bu uzun mücadeleyi belirleyen bireysel kahramanlık eylemlerini bile, sıkıştırmanın imkansız olduğunu hissedecektir. Ancak vicdanen şunu söyleyebilirim ki, çok az asker, hiç durmayan bir tüfek ateşi ve top atışına maruz kalarak, daha büyük zorluklara katlanmıştır. Ayrıca aşırı ıslaklık ve yoğun sıcaklığın dönüşümlü iniş çıkışlarını da deneyimlediler ve bunları da her ikisinden de çok yetersiz
barınaklarla ve birçok yerde hiç barınak olmadan yaptılar. Gerçek saldırıları püskürtmek zorunda kalmanın yanı sıra, gece gündüz düşmanın sürekli olarak yükselttiği daha az rahatsız edici
yanlış alarmlara maruz kaldılar. İsyancılar sık ​​sık çok
yoğun ateş açtılar, ilerlemeyi duyurdular ve saatlerce birlikte bağırdılar,
ancak tek bir adam bile görülemedi, elbette ki küçük ve bitkin gücümüzü taciz etmek amacıyla; bu amaçta başarılı oldular, çünkü hiçbir taraf
sadece garnizonun bir kısmının
sahte bir saldırıya
dönüştürülmesi durumunda hazır olmasına
izin verecek kadar güçlü değildi. Bu nedenle, hepsi silahlarına sarılmak ve gösteri sona erene kadar görev yerlerinde kalmak zorundaydı; ve bu tür saldırılar neredeyse her gece oluyordu. Subayların ve askerlerin tamamı, kuşatmanın sürdüğü seksen yedi gün boyunca, Sir J. Outram, G.C.B.'nin gelişine kadar gece gündüz görev başındaydı.

Bu aralıksız askeri göreve ek olarak, kuvvet her gece savunmaları onarmak, silahları taşımak, ölü hayvanları gömmek, cephane ve erzak depolarını bir yerden diğerine taşımak ve burada saymak için çok sayıda ve çok önemsiz olan diğer yorgunluk görevlerinde istihdam edildi. Ancak, benim herhangi bir kelimemin yorgunluğumuzun ve emeklerimizin ne olduğu hakkında yeterli bir fikir vermekte başarısız olacağını hissediyorum - tüm rütbelerin ve tüm sınıfların, sivillerin, subayların ve askerlerin eşit derecede asil bir rol üstlendiği emekler. Hepsi birlikte madene indi; hepsi birlikte çürümüş öküzün gömülmesi için küreği tuttu; ve hepsi tüfek ve süngüyle donatılmış olarak, rütbe, sivil veya askeri ayrımı gözetmeksizin birbirlerinin nöbetini devraldı. Tüm bu zorluklara rağmen, garnizon en az beş sorti yaptı ve bu sortilerde düşmanın en ağır iki topunu patlattılar ve en fazla taciz ateşi açtıkları evlerden birkaçını havaya uçurdular. Sayımızın aşırı azlığı nedeniyle, her bir adama, tüm mevzilerin güvenliğinin büyük ölçüde kendi bireysel çabalarına bağlı olduğu öğretildi. Bu bilinç, her subayı, askeri ve adamı kendisine verilen görevi umutsuz bir inatla savunmaya ve İlahi Takdir'in ona emanet ettiği hayatlar için yılmaz bir kararlılıkla savaşmaya teşvik etti; düşman, sürekli saldırılarına, ağır mayınlarına, ezici sayılarına ve aralıksız ateşlerine rağmen, bu dağınık konumun sınırları içinde bir santim bile toprak kazanamadı; bu konum o kadar zayıf bir şekilde tahkim edilmişti ki, bir kez herhangi bir karakolda tutunabilselerdi, tüm yer kaçınılmaz olarak düşerdi. Mücadelenin umutsuz doğasına dair daha fazla kanıta ihtiyaç varsa, Tanrı'nın lütfuyla bu kadar uzun ve başarılı bir şekilde sürdürdüğümüz mücadeleyi, çatısız ve harap evlere, buruşuk duvarlara, patlayan mayınlara, açık gediklere, paramparça olmuş ve etkisiz hale getirilmiş silahlara ve savunmalara ve son olarak da düşmüş cesur ve sadık subay ve askerlerin uzun ve hüzünlü listesine işaret ederim. Bu sessiz tanıklar, bu zayıf pozisyonun savunulma biçimine dair hüzünlü ve ciddi bir tanıklık sunuyor. Bu iniş çıkışların ilk bölümünde, dışarıdaki olayların durumu hakkında hiçbir bilgimiz yoktu. Gerçekten de ara sıra bir casus, sipahilerimizi ve hizmetkarlarımızı firar etmeye ikna etmek amacıyla geldi; ancak bu tür kaynaklardan elde edilen istihbarat, elbette, tamamen güvenilmezdi. Habercilerimizi gönderdik, her gün yardım çağrısında bulunduk ve bilgi istedik, hiçbiri kuşatmanın 26. gününe kadar geri dönmedi, o gün Ungud adında bir emekli General Havelock'un kampından bir mektupla geri döndü, bize tüm muhalefeti bastırmaya yetecek bir güçle ilerlediklerini ve beş veya altı gün içinde yanımızda olacaklarını bildirdi. Hemen bir haberci gönderildi, şehrin dış mahallelerine vardıkları akşam, içeri girmelerine yardımcı olmak için gerekli önlemleri alabilmemiz için iki roket gönderilmesini istedi. Ancak altıncı gün sona erdi ve gelmediler; ancak subaylar ve askerler beklenen roketlerin yükselişini bekledikten sonra birçok akşam, yürekleri bulandıran umutlarla. O zaman bilmiyorduk ve 29 Ağustos'a kadar -ya da otuz beş gün sonrasına kadar- kurtarma kuvvetinin, kurtuluşumuzu sağlamak için en asil şekilde savaştıktan sonra, takviye için geri çekilmek zorunda kaldığını ve bu, Sir James Outram'ın 25 Eylül'de gelmesinden iki gün öncesine kadar aldığımız son haberdi.

Kolera ve çiçek hastalığının yoğun ziyaretlerinin yanı sıra, garnizonu neredeyse evrensel olarak etkileyen bir hastalıkla da mücadele etmek zorunda kaldık. Çok acı verici bir patlamayla başlayıp, ishalle birlikte düşük bir ateşe dönüştü; ve aslında çok az veya hiç erkek
etkilerinden ölmemiş olsa da, geride, kaba sığır eti ve daha da kaba un dışında, tüm maddi
besinlerin yokluğunda, hiç kimsenin tamamen
üstesinden gelemediği bir zayıflık ve bitkinlik bırakıyor.
Kadınlar ve çocuklar arasında, özellikle de ikinci grupta, bu hastalıklardan ve diğer sebeplerden kaynaklanan ölüm oranı, belki de kuşatmanın en karakteristik özelliği olmuştur.
Yerli hizmetçilerin eksikliği de büyük bir yoksunluğun
kaynağı olmuştur. Kuşatmamızın ani olması nedeniyle, belki de aksi takdirde işverenlerine sadık kalabilecek, ancak o sırada savunmanın dışında olan bu insanların çoğu tamamen dışlanmıştır. Çok daha fazlası terk edilmiştir ve
birçok aile sonuç olarak tek bir hizmetçinin
hizmetlerinden mahrum kalmıştır. Birçok kadın çocuklarına bakmak ve hatta kendi
çamaşırlarını yıkamak ve yetersiz yemeklerini tamamen
yardımsız pişirmek zorunda kalmıştır. Hizmetçilerin yokluğuyla birlikte, uygun konaklama eksikliği muhtemelen
bu hastalığın çoğunun nedeni olmuştur.
Bu garnizondaki kadınların gösterdiği sabırlı dayanıklılığı ve Hıristiyanca teslimiyeti Konseydeki Lord Hazretlerinin dikkatine getirmekten kendimi alamıyorum. Onlar bize örnek oldular. Ne yazık ki, birçoğu
bu acımasız mücadelede dul kaldı ve çocukları babasız kaldı. Fakat
bunların hepsi İlahi Takdirin iradesine boyun eğmiş görünüyor ve aralarında Birch, Polehampton, Barbor ve Gall'in de bulunduğu birçoğu, Bayan Nightingale örneğini izleyerek, hastanedeki yaralı ve ölmekte olan askerlerin şefkatli ve ilgili hemşireleri oldular.

Bana sadece Lord Hazretleri'nin Konsey'deki olumlu dikkatine, bu operasyonlarda en çok kendilerini öne çıkaran ve bana en değerli yardımı sağlayan subayların isimlerini getirmek kaldı. Bunların en iyi ve en cesur olanlarının çoğu artık emeklerinden
istifade ediyor. Bunların arasında Yarbay Case ve Yüzbaşı Radcliffe var,
ki hizmetleri daha önce anlatılmıştı. 13. Yerli Piyade Yüzbaşı Francis--bir mermiyle öldürülmüştü--Muchee Bhawun'un komutası sırasındaki davranışlarıyla özellikle Sir H. Lawrence'ın dikkatini çekmişti; Mühendislerden Yüzbaşı Fulton da bir mermiyle vurulmuştu, erken ve yas tutulan ölümüne kadar
bana en paha biçilmez yardımı sağlamıştı; gerçekten de yorulmak bilmezdi; Ancak, kuşatmanın başlangıcından itibaren, sonunda battığı hastalığın etkileri nedeniyle fiziksel efor sarf edemeyen Baş Mühendis Binbaşı
Anderson, yetenekli tavsiyeleri için
sıcak takdirlerimi hak etti. Topçu komutanı Yüzbaşı Simons, Chinhut'ta kendini gösterdi ve burada iki yara aldı ve bu yaralar onun ölümüne yol açtı; 7. Hafif Süvari'den Teğmen Shepherd ve Arthur, görev yerlerinde öldürüldüler; 57. Yerli Piyade'den Yüzbaşı Hughes, düşmanın karakollarından birini oluşturan bir evin ele geçirilmesinde ölümcül şekilde yaralandı; 32. Piyade'den Yüzbaşı M'Cabe, dördüncü sortisine liderlik ederken adamlarının başında öldürüldü ve aynı birliğin Yüzbaşı Mansfield'ı koleradan öldü; hepsi de kendilerini çok iyi tanıtan subaylardı. Bir beyefendi gönüllü olan Bay Lucas ve en tehlikeli karakollardan birinde gözetleme yaparken düşen Uncovenanted Service'den Bay Boyson, kendilerine soğukkanlılık ve yiğitlikleriyle ün kazandılar. Karakollara komuta eden subaylar - Yarbay Master, 7. Hafif Süvari; Binbaşı Apthorp ve Yüzbaşı Sanders, 41. Yerli Piyade; Yüzbaşı Boileau, 7. Hafif Süvari; Yüzbaşı Germon, 13. Yerli Piyade; Teğmen Aitkin ve Teğmen Loughnan, aynı birliğin; Yüzbaşı Anderson, 25. Yerli Piyade; Teğmen Graydon, 44. Yerli Piyade; Teğmen Langmore, 71. Yerli Piyade; ve Bay Schilling, Martiniere Koleji müdürü--hepsi zorlu konumlarının görevlerini başarıyla yerine getirdiler. Bunun daha fazla kanıtına gerek yok, daha önce bahsettiğim gibi, düşman kuşatma boyunca bu cesur beyefendilerin komuta ettiği mevzilerin bir santimini bile ele geçiremedi. Albay Master, tugay yemekhanesinin kritik ve önemli karakoluna komuta ediyordu, her iki tarafında da sadece bir avuç tüfekçi ve musketerin bulunduğu açık bir gedik vardı.
Teğmen Aitkin, Sihler hariç bize kalan 13. Yerli Piyade'nin tamamıyla birlikte, Baillie Muhafızlarına komuta ediyordu - belki de tüm savunmaların en önemli pozisyonu;
Teğmen Langmore, alayının (71.) kalanıyla birlikte,
Hastane ile Su Kapısı arasında çok açık bir pozisyonu tutuyordu.
Bu yiğit ve hak eden genç asker ve adamları, hem gece hem de gündüz hava koşullarından tamamen korunaksızdı.

Ayrıca, Mühendislerden Teğmen Anderson, Hutchinson ve Innes'e, ayrıca 58. Yerli Piyade'den Teğmen Tulloch'a ve 48. Yerli Piyade'den Teğmen Hay'a da teşekkürlerimi sunarım. Bu birliğe birkaç hafta komuta eden Madras Topçusu'ndan Teğmen Thomas ve Teğmen Macfarlane ve Bonham bana en etkili yardımı sağladılar. Ancak, kuşatmanın başlarında en az üç kez yaralanan son ikisinin hizmetlerinden mahrum bırakıldım. Topçu subaylarının azlığı nedeniyle bazı silahların başına getirilen 17. Bombay Yerli Piyadesi'nden Yüzbaşı Evans her zaman görevinde bulundu. Majestelerinin 32. Alayı'na komuta eden Binbaşı Lowe; Yüzbaşı Bassano,
Teğmenler Lawrence, Edmonstoune, Foster, Harmar, Cooke, Clery, Browne,
ve Charlton, o kolordunun hepsi asil bir şekilde görevlerini yerine getirdiler.
Bu subayların her biri, Teğmenler Lawrence ve
Clery hariç, az veya çok şiddette bir veya daha fazla yara aldı.
Aynı kolordunun Quartermaster Stribbling'i de beni memnun edecek şekilde davrandı. Majestelerinin 84. Piyade Alayı Yüzbaşı O'Brien; 41. Yerli
Piyade Alayı Yüzbaşı Kemble; 53. Yerli Piyade Alayı Yüzbaşı Edgell; 71. Yerli Piyade Alayı'ndan Yüzbaşı Dinning,
Teğmen Sewell ve Teğmen Worsley;
7. Yerel Kolordusu'ndan Teğmen Warner; 48. Yerli Piyade Alayı'ndan Ensign Ward
(topçu subaylarımızın çoğu öldürüldüğünde veya sakatlandığında,
havan toplarını mükemmel bir şekilde kullandı); 11. Yerli
Piyade Alayı'ndan Teğmen Graham; 4. Oude Yerel Alayı'ndan Teğmen Mecham; ve 41. Yerli Piyade Alayı'ndan Teğmen Keir, hepsi kuşatma boyunca iyi ve gönüllü hizmet verdiler ve Lordlar Meclisi'nin olumlu
bildirisini alacaklarına inanıyorum.

Özellikle Hindistan Hükümeti'nin dikkatini,
Majestelerinin 32. Piyade Alayı'ndan Cerrah Scott (baş cerrah) ve
Yardımcı Cerrah Boyd; Topçu Alayı'ndan Yardımcı Cerrah Bird; 7. Hafif Süvari Alayı'ndan Cerrah Campbell; 7. Yerli Piyade Alayı'ndan Cerrah Brydon; Sağlık Komiseri Cerrah Ogilvie; Sivil Cerrah Fayrer; 2. Oude Düzensiz Süvari Alayı'ndan Yardımcı Cerrah Partridge; Yardımcı Cerrah Greenhow; Yardımcı Cerrah Darby ve Eczacı Bay Thompson'ın
zorlu ve en önemli görevlerini yerine getirirken gösterdikleri yorulmak bilmez çalışkanlığa, aşırı özveriye ve büyük beceriye çekmek istiyorum.

Bay Thornhill ve Bay Capper, Devlet Memurluğu'ndan, ikisi de yaralandı ve hem onların hem de Lucknow'un yardımcı komiseri Bay Martin'in davranış biçimleri, bu raporda kendilerine bir yer edinme hakkını veriyor. Kuşatmanın başlamasından önceki paha biçilmez hizmetini hem Sir H. Lawrence hem de Major Banks tarafından sıcak bir şekilde dile getirilen ve çabaları muhtemelen gelecekte sivil yetkililer tarafından daha fazla dikkate alınacak olan özel yardımcı komiser Yüzbaşı Carnegie, provost mareşallik görevini benim memnuniyetim için yürüttü. Rahip Bay Harris ve Rahip Bay Polehampton, yardımcı papazlar, acı çeken adamlara karşı yorulmak bilmez bakım ve ilgilerinde birbirleriyle yarıştılar. İkinci beyefendi hastanede yaralandı ve daha sonra ne yazık ki koleradan öldü. İnşaat Mühendislerinden Bay M'Crae, ağır yaralanana kadar silahlarda mükemmel bir hizmet verdi. Ülkenin kaynaklarını araştırmak için Oude'ye gelen bir beyefendi olan Bay Cameron da harç uygulamasının tüm gizemini öğrendi ve hastalık nedeniyle iş göremez hale gelene kadar en önemli hizmeti verdi. Yol departmanından Bay Marshall ve daha sonra isimleri Hindistan Hükümeti'ne sunulacak olan Sözleşmesiz Hizmet'in diğer üyeleri, cesurca ve istikrarlı bir şekilde davrandılar. Gerçekten de, bu beyefendilerin tamamı kendilerini iyi idare ettiler ve ateş altında büyük bir soğukkanlılık gösterdiler. Şimdi sadece Sayın Vali Genel Konseyi'nin dikkatine, personelimi oluşturan birkaç subayın davranışlarını getirmem gerekiyor: - Teğmen James, yardımcı komiser general,
Chinhut'ta dizinden vurularak ağır yaralandı,
buna rağmen hasta listesine girmeyi reddetti ve
tüm kuşatma boyunca en zorlu görevlerini sürdürdü. Garnizonun hayatlarını bu subayın çabalarına ve kararlılığına borçlu olduğunu söylemek abartı olmaz. Mücadele başlamadan önce, o her zaman eyerdeydi, erzak temin ediyordu ve zorluklarımız başladıktan sonra bunların dağıtımındaki yorulmak bilmez uyanıklığı, aksi takdirde, seksen yedi günün sonundan çok önce, açlıkla yavaş yavaş yok olabilecek bir israfı önledi. 13. Yerli Piyade Alayı'ndan Yüzbaşı Wilson, yardımcı yardımcı general olarak görev yaparken, kurşunların en yoğun olduğu yerde her zaman bulunurdu;
ve hizmetlerinin, gösterdiği yorulmak bilmez fiziksel dayanıklılık ve cesaretten dolayı mı, yoksa
zorluk ve tehlike anlarında her zaman hazır ve yerinde öğüt ve tavsiyelerinden dolayı mı daha değerli olduğuna karar veremiyorum.

Başarıları ve geçmişleri Hindistan Hükümeti tarafından iyi bilinen bir subay olan Teğmen Hardinge, kuşatma boyunca sergilediği davranışla
yeni zaferler kazandı. Yardımcı yardımcı levazım subayı olarak görev yapıyordu ve ayrıca garnizonun süvarilerinin Sih bölümüne komuta ediyordu. Her iki kapasitede de hizmetleri paha biçilmezdi, özellikle de ikincisinde, çünkü yalnızca onun inceliği, uyanıklığı ve cesareti sayesinde Sih atlıları yoğun bir ateş altında çok korunmasız bir mevkide kalmaya devam ettiler.

71. Yerli Piyade Alayı'ndan Teğmen Barwell, kale emir subayı ve tugayın resmi binbaşısı, kendisinin etkili bir subay olduğunu kanıtladı.

71. Yerli Piyade Alayı'ndan Teğmen Birch, kuşatma boyunca emir subayım oldu. Kesinlikle daha iyi bir emir subayı olduğuna inanıyorum. Yorulmak bilmezdi ve her zaman bir sortiye liderlik etmeye veya en yoğun ateş altında tehdit altındaki bir karakola emir iletmeye hazırdı. Bu olaylardan birinde kafasından hafif bir yara aldı. Bu en umut verici ve zeki genç subayın hizmetlerini Lordlar Konseyi'nin olumlu değerlendirmesine sunmak istiyorum.

Ayrıca, bana birçok kez sağduyulu tavsiyeleriyle sağladığı yardım için Bay Cooper'a da çok minnettarım. Ayrıca, kendisine verilen askeri görevlerin yerine getirilmesinde, görev ne kadar zorlu veya meşakkatli olursa olsun, her zaman çok hazır ve istekli olduğunu gördüm. Kariyerine Majestelerinin hizmetinde başladı ve sonuç olarak askeri konularda daha önce bazı deneyimler edinmişti. Eğer
birliklerimizin gelişiyle Cawnpore'a giden yol açılmış olsaydı, bu subayı Kalküta'ya gönderip, Hindistan Hükümeti'nin bilgisi için gerçekleşen olayları bizzat
açıklamak niyetindeydim. İletişimlerimiz bir kez daha
karşı çıkılmadığında bu amaçla Kalküta'ya çağrılmasını umuyorum.

Son olarak, Majestelerinin 32. Piyade Alayı'nın adamları, Majestelerinin 84. Piyade Alayı'nın küçük müfrezesi, Avrupa ve Yerli Topçular, 13., 48. ve 71. Yerli Piyade Alayları ve ilgili birliklerin Sihleri ​​olmak üzere askerlerin muhteşem davranışlarını Hindistan Hükümeti'nin dikkatine sunmaktan mutluluk duyuyorum. Majestelerinin 32. Alayı'nın, şu anda sadece 300 kişiden oluşan; Majestelerinin 84. Alayı'nın ve Avrupa Topçuları'nın uğradığı kayıplar, en azından onların vatandaşları uğruna nasıl öleceklerini bildiklerini gösteriyor. Ateş, maruz kalma ve katlanmak zorunda kaldıkları yoksunluklar altındaki davranışları, her zaman en takdire şayan ve övgüye değerdi. Savunmamızın umutsuz karakterinin ve başa çıkmak zorunda kaldığımız zorlukların bir başka örneği olarak, topçularımızın sayısının o kadar azaldığını söyleyebilirim ki, bir saldırı durumunda, topçular, Majestelerinin 32. Piyade Alayı'nın adamları ve her sınıftan gönüllü tarafından destekleniyordu, düşman ateşinin en yoğun olduğu yerde, aynı anda topların yarısını hizmete sokmaya yetecek kadar adam olmadığından, bir bataryadan diğerine koşmak zorundaydılar. Kısacası, sonunda, Avrupalı ​​topçuların sayısı sadece yirmi dörttü, oysa bizim, havan topları dahil, en az otuz topumuz vardı. Yerli birliklere gelince, sadakatlerinin asla aşılmadığı kanısındayım. Kayıtsızca beslendiler ve daha kötü barındırıldılar. Özellikle 13. Alay, yiğit Teğmen Aitken komutasında, sayılarını önemli ölçüde azaltan, çok sinir bozucu bir yuvarlak atış ve tüfek ateşiyle karşı karşıya kaldılar. Düşmana o kadar yakındılar ki aralarında sohbet devam edebiliyordu; ve onları bir avuç Avrupalıya olan bağlılıklarından
etkilemek için her türlü çaba, ikna, vaat ve tehdit dönüşümlü olarak kullanıldı, ancak boşunaydı, çünkü Avrupalılar büyük olasılıkla
terk edilmeleri nedeniyle
feda edileceklerdi. Tüm birlikler asilce davrandı ve yerli kuvvetlerden özellikle kendilerini
belirten adamların isimleri, onları terfi ettirmeye söz veren
Tümgeneral Sir James Outram, G.C.B.'nin önüne konuldu.
Avrupa kuvvetinin isimleri, zamanı gelince
Başkomutan Majesteleri'nin emirleri için iletilecek.

Sonuç olarak, kendim ve bu garnizonun üyeleri adına, Tümgeneral Sir J. Outram, G.C.B.'nin davranışlarına ilişkin derin ve minnettar duygularımızı ifade etme iznini rica ediyorum; Tuğgeneral Havelock,
C.B. ve bu kadar ağır bir hayat fedakarlığında yardımımıza gelen subayların komutasındaki birlikler. Ayrıca, cesur kurtarıcılarımızın, tehlikeli ve talihsiz durumumuzun Majestelerinin egemenliğinin her yerindeki vatandaşlarımızın kalplerinde bizim için uyandırdığı sempatiyle, çektiğimiz çok fazla acı ve yoksunluğun karşılığını alıyoruz. - Ben, &c.,

(İmza) T. Inglis,
Albay, Majestelerinin 32. Tuğgenerali.

No. V.

_Homeward Mail'den._

SUBALARIN, ANTLAŞMA DIŞI HİZMET ÜYELERİNİN VE LUCKNOW GARNİZONUNUN KADIN VE ÇOCUKLARININ TAM BİR AD LİSTESİ; VE
GERİ DÖNÜŞ RESMİ BİR KAYNAKTAN GELDİĞİNDEN, DOĞRULUĞUNA TAMAMEN GÜVENİLEBİLİR.

_Genelkurmay._

Tuğgeneral Sir H. M. Lawrence, başkomiser, öldürüldü;
Teğmen Hutchinson, emir subayı; Yüzbaşı Hayes, askeri sekreter,
öldürüldü; Yüzbaşı Edgell, görev yapıyor; Yüzbaşı Wilson, yardımcı
yardımcı-yaver-general, ezildi, iyileşti; Teğmen Hardinge, yardımcı yardımcı-levazım-general, iki kez yaralandı, iyileşti;
Teğmen James, yardımcı komiser general, yaralandı, durumu iyi;
Binbaşı Anderson, başmühendis, öldü; Binbaşı Marriott, emeklilik maaşı sorumlusu.

_Tuğgeneral._

Oude tugayına komuta eden Tuğgeneral Handscomb öldürüldü; Tuğgeneral Inglis,
garnizona komuta ediyor; Teğmen Birch, emir subayı, hafif
yaralı, iyileşti; Teğmen Barwell, kasaba ve kale emir subayı,
tugayın görevli binbaşısı; Yüzbaşı Carnegie, provost mareşali.

_Topçu._

Yüzbaşı Simons, yaralı, daha önce öldü; Birinci Teğmen Alexander,
yaralı, iyileşti, daha önce öldürüldü; Birinci Teğmen Thomas (Madras);
İkinci Teğmen Lewin, öldürüldü; Teğmen Brice, yaralı, daha önce öldü;
İkinci Teğmen Bonham, üç kez yaralandı, durumu iyi; İkinci
Teğmen J. Alexander, hafif yaralandı, iyileşti; İkinci Teğmen
MacFarlan, yaralı, durumu iyi; İkinci Teğmen Cunliffe, yaralı, daha önce öldü.

_Mühendisler._

Yüzbaşı Fulton, garnizon mühendisi, öldürüldü; Teğmen Anderson (Madras)
görev yapıyor; Teğmen Innes.

_7. Hafif Süvari Alayı._

Yarbay Usta; Yüzbaşı Staples, öldürüldü; Yüzbaşı Radcliffe,
yaralı, daha önce öldü; Yüzbaşı Boileau, hafif yaralı, iyileşti;
Teğmen Arthur, öldürüldü; Teğmen Boulton, öldürüldü; Teğmen
Warner, emir subayı; Teğmen Martin, öldürüldü; Teğmen Farquhar,
yaralı, iyileşme döneminde; Teğmen Raleigh, öldürüldü; Cerrah Campbell;
veteriner cerrah Hely, öldürüldü; binicilik ustası Eldridge, öldürüldü.

_Majestelerinin 32. Piyade Alayı. _

Yarbay Case, öldürüldü; Binbaşı Lowe, komuta ediyor, iki kez yaralandı,
iyi durumda; Yüzbaşı Stevens, öldürüldü; Yüzbaşı Mansfield, öldü; Yüzbaşı
Power, yaralandı, daha önce öldü; Yüzbaşı Bassano, yaralandı, iyileşti; Yüzbaşı
M'Cabe, ölümcül şekilde yaralandı, daha önce öldü; Teğmen Lawrence; Teğmen
Edmonstoune, iki kez yaralandı, iyi durumda; Teğmen Webb, öldürüldü;
Teğmen Foster, yaralandı, iyileşti; Teğmen Clery; Teğmen
Brown; Teğmen Brackenbury, öldürüldü; Teğmen Harmer, yaralandı, iyi durumda; Teğmen Cook, hafif yaralandı, iyileşti; Teğmen Charlton,
yaralı, iyi durumda; Teğmen Studdy, öldürüldü; Muhasebeci Giddings;
Malzeme Sorumlusu Stribbling; Cerrah Scott, M.D.; Yardımcı Cerrah Boyd.

_Majestelerinin 84. Piyade Müfrezesi._

Yaramaz O'Brien, yaralı, iyileşti; Teğmen McGrath.

_13. Alay Yerli Piyade._

Binbaşı Bruere, öldürüldü; Yüzbaşı Waterman, yaralı, iyileşti; Yüzbaşı
Germon; Yüzbaşı Francis, öldürüldü; Teğmen Aitken, Malzeme Sorumlusu;
Yaramaz Chambers, emir subayı, yaralı, iyileşiyor; Teğmen Thain;
Teğmen Loughnan; Teğmen Green, öldü; Cerrah Pitt.

_41. Alay Yerli Piyade._

Binbaşı Apthorp; Yüzbaşı Kemble, yaralı, iyileşti; Yüzbaşı Sanders;
Teğmen Ruggles; Teğmen Graves, öldü; Teğmen Darrah;
Teğmen Inglis, yaralı, iyileşti; Teğmen Keir; Teğmen McGregor,
öldü; Teğmen Hewitt, hafif yaralı, iyileşti; Cerrah Macdonald,
öldü.

_48. Alay Yerli Piyade._

Yarbay Palmer; Binbaşı Bird; Yüzbaşı Burmester, öldürüldü;
Yüzbaşı Green; Teğmen Huxham, iki kez yaralandı, iyi durumda; Teğmen
Smith, Yardımcı, yaralı (kazara), iyi durumda; Teğmen Ouseley,
Malzeme Sorumlusu; Teğmen Fletcher, yaralı, iyi durumda; Teğmen
Dashwood, yaralı, öldü; Teğmen Hay, hafif yaralı,
iyileşti; Teğmen Farquharson, öldürüldü; Teğmen O'Dowda, hafif yaralı,
iyileşti; Teğmen Ward; Cerrah Wells, hafif yaralı, iyileşti.

_71. Alay Yerli Piyade._

Albay Halford, öldü; Yüzbaşı Strangways, hafif yaralı, iyileşti;
Yüzbaşı Dinning; Yüzbaşı Maclean öldürüldü; Teğmen Langmore, Emir Subayı;
Teğmen Sewell; Teğmen Grant öldürüldü; Teğmen Worsley; Teğmen C.
W. Campbell yaralandı, durumu iyi; Teğmen W. Campbell; Cerrah Brydon yaralandı, iyileşti.

_Oude Tugayı'na mensup olmayan subaylar._

Binbaşı Banks, Geçici Baş Komiser öldürüldü; Yüzbaşı Stuart, 3.
Yerli Piyade; Yüzbaşı H. Lloyd Evans, 17. Bombay Yerli Piyade;
Teğmen Fullerton, 44. Yerli Piyade, öldü; Teğmen Lester,
32. Yerli Piyade, öldürüldü; Teğmen Tullock, 58. Yerli Piyade;
Teğmen Birch, 59. Yerli Piyade, öldürüldü; Teğmen Inglis, 63.
Yerli Piyade, görev başında 13. Yerli Piyade; Yüzbaşı Weston, 65.
Yerli Piyade, Oude Sınır Polisi; Teğmen Dashwood, 18. Yerli
Piyade, ölümcül şekilde yaralandı, daha sonra öldü.

_Oude Düzensiz Kuvvetleri._

Komutan Tuğgeneral Gray; Tugay Binbaşısı Yüzbaşı Barlow, yaralı,
daha sonra öldü; Yüzbaşı Forbes, 1. Oude Süvarisi, hafif yaralı,
iyileşti; Teğmen Bax, İkinci Komutan, öldürüldü; Teğmen Graham,
Görevli Yardımcı, öldü; Yardımcı Cerrah Greenhow; Binbaşı Gall, 2.
Oude Süvarisi, öldürüldü; Teğmen Shepherd, İkinci Komutan, öldürüldü;
Yargıç Teğmen Barbor, Yardımcı, öldürüldü; Beyefendi Gönüllü Fayrer, öldürüldü;
Yardımcı Cerrah Partridge; Teğmen Graham, Yardımcı, 3. Oude
Süvari, iki kez hafif yaralandı, iyileşti; Teğmen Clarke, 1. Oude
Piyade; Yüzbaşı Hughes, 4. Oude Piyade, yaralı, daha sonra öldü;
Teğmen Soppitt, 4. Oude Piyade; Yardımcı Cerrah Hadow; Yüzbaşı
Hawes, 6. Oude Piyade, yaralı, iyileşti; Teğmen Grant, İkinci
Komutan, yaralı, daha sonra öldü; Eczacı Thompson; Teğmen
Graydon, 7. Oude Piyade, çok tehlikeli şekilde yaralı, daha sonra öldü;
Teğmen Watson, İkinci Komutan; Teğmen Mechamns, Yardımcı;
Teğmen Vanrenen, 9. Oude Piyade; Yardımcı Cerrah Darby, M.D.,
10. Oude Piyade; Yüzbaşı Hearsey, serbest; Yüzbaşı Orr, serbest. _Lucknow Yardımcı Rahipleri._

Rahip H. P. Harris; Rahip H. S. Polehampton, yaralı,
o zamandan beri ölü.

_Sivil Cerrahlar._

Cerrah Ogilvie, Hapishaneler Müdürü; Yardımcı Cerrah Fayrer,
İkamet Cerrahı.

_Sivil Hizmet Beyefendileri._

Bay Gubbins, Mali Komiser; Bay Ommanney, Adli
Komiser, öldürüldü; Bay Cooper, Sekreter, Baş Komiser; Bay Martin, Yardımcı Komiser, Lucknow; Bay Benson, Yardımcı Komiser,
Durriabad; Bay Capper, Yardımcı Komiser, Mullaon; Bay Lawrence,
Görevli Yardımcı Komiser, Gondah, yaralı, iyileşti; Bay
Thornhill, Yardımcı Komiser, Lucknow, hafif yaralı,
iyileşti--tehlikeli bir şekilde yaralı, o zamandan beri öldü; Bay Boulderson,
Yardımcı Komiser, Lucknow, hafif yaralı, iyileşti.

_Garrison'daki Hanımlar ve Çocuklar._

Bayan Hayes ve çocuğu, Bayan Edgell ve çocuğu, Bayan Marriot, Bayan Inglis
ve üç çocuğu, Bayan Barwell ve çocuğu, Bayan Thomas ve çocuğu (Bayan
Thomas, öldü), Bayan Lewin ve iki çocuğu, Bayan Staples, Bayan Radcliffe
ve üç çocuğu (bir çocuğu öldü), Bayan Boileau ve üç çocuğu,
Bayan Case ve kız kardeşi, Bayan Steeven, Bayan Giddings, Bayan Bruere ve dört çocuğu, Bayan Germon, Bayan Aitken, Bayan Pitt ve çocuğu, Bayan Apthorp
ve çocuğu (çocuk öldü), Bayan Darrah ve iki çocuğu, Bayan Palmer
öldürüldü, Bayan Bird ve iki çocuğu (bir çocuğu öldü), Bayan Green (öldü),
Bayan Huxham ve iki çocuğu (bir çocuğu öldü), Bayan Ouseley ve üç çocuğu (iki çocuk öldü), Bayan Dashwood ve üç çocuk (bir çocuk öldü), Bayan Wells ve çocuğu, Bayan Halford, Bayan Halford, Bayan
Strangways ve dört çocuk (bir çocuk öldü), Bayan Brydon ve iki çocuk, Bayan Stuart ve çocuğu, Bayan Banks ve çocuğu, Bayan Birch, Bayan
Orr ve çocuğu, Bayan Hearsey, Bayan Barlow, Bayan Forbes ve üç çocuk
(iki çocuk öldü), Bayan Graham ve iki çocuk (bir çocuk öldü), Bayan
Gall, Bayan Barbor, Bayan Clarke, Bayan Soppitt, Bayan Grant ve çocuğu (ikisi de öldü), Bayan Watson ve çocuğu, Bayan Harris, Bayan Polehampton, Bayan
Ogilvie, Bayan Fayrer ve çocuğu, Bayan Gubbins, Bayan Nepean, Bayan Ommaney,
iki Bayan Ommaney, Bayan Couper ve üç çocuklar, Bayan Martin ve iki
çocuk (iki çocuk öldü), Bayan Benson ve çocuk (çocuk öldü), Bayan
Thornhill ve çocuk (çocuk öldü), Bayan Schilling, Bayan Hale ve çocuk,
(ikisi de öldü), Bayan Fullerton ve çocuk (çocuk öldü), Bayan Dorin öldürüldü;
Bayan Kendall ve çocuk (çocuk öldü), Bayan Bartrum ve çocuk (çocuk öldü),
Bayan Clarke ve çocuk (ikisi de öldü), Bayan Anderson ve çocuk (ikisi de öldü),
Bayan Anderson, Dr. Bayan Boileau ve dört çocuk (bir çocuk öldü), Bayan
E. E. Birch.

_Garrison'daki Avrupalı ​​Kadınlar ve Çocuklar._

Bayan Evans öldü; Bayan Brett ve çocuk (çocuk öldü), Bayan Ball ve
çocuk; Bayan Cane ve üç çocuk; Bayan Court ve iki çocuk; Bayan
Connell ve çocuk; Bayan Grant; Bayan Abbott ve çocuğu (çocuk öldü); Bayan
Hembro ve üç çocuğu; Bayan Purcell ve çocuğu; Bayan Longton ve
çocuğu; Bayan Morgan; Bayan Sexton; Bayan Ramsay; Bayan Watson ve çocuğu;
Bayan Ryder; Bayan Wells ve çocuğu; Bayan Woods ve üç çocuğu (bir çocuk öldü); Bayan Morton ve çocuğu (çocuk öldü); Bayan Baxter ve üç çocuğu; Bayan Fitzgerald ve çocuğu; Bayan Fitzgerald ve üç çocuğu
(bir çocuk öldü); Bayan Martin; Bayan Kinsley ve dört çocuğu; Bayan Rae;
Bayan Gabriell ve üç çocuğu; Bayan Pew, kıdemli; Bayan Pew, genç,
ve dört çocuğu (iki çocuk öldü); Bayan Ireland ve çocuğu; Bayan
Swarris ve üç çocuğu; Bayan Gambooa; Bayan Blyth ve çocuğu (çocuk
öldü); Bayan Jones; Bayan Luxted; Bayan Luxted; Bayan Catania; Bayan Forbes;
Bayan Blaney; Bayan Hyde ve iki çocuğu; Bayan Sequera, kıdemli; Bayan
Sequera, junior, öldürüldü; Bayan Chrestien; Bayan Sequera, Bayan Vaughan ve
iki çocuğu; Bayan Beale; Bayan Hardingham; Bayan Sinclair; Bayan Hampton;
Bayan Elliott; Bayan Sangster ve iki çocuğu; Bayan Barnett ve çocuğu;
Bayan Sangster; Bayan Browne; Bayan Hamilton ve üç çocuğu (iki çocuk öldü); Bayan Velozo; Bayan Velozo; Bayan Horn ve üç çocuğu;
Bayan Parry ve dört çocuğu; Bayan Ereth; Bayan Bates; Bayan Scott ve
çocuk (çocuk öldü); Bayan Need ve üç çocuğu; Bayan Higgins, öldü;
Bayan Williams ve çocuk (çocuk öldü); Bayan Wilkinson, öldü; Bayan Allnutt
ve çocuk (çocuk öldü); Bayan Reilly ve çocuk (çocuk öldü); Bayan Collins
ve çocuk (ikisi de öldü); Bayan Macgrenan; Bayan Garland ve çocuk; Bayan
Clarke; Bayan J. J. Phillips; Bayan W. Phillips ve çocuk; Bayan Leslie;
Bayan Lincoln ve çocuk; Bayan Chick ve iki çocuk (bir çocuk öldü);
Bayan Clancey ve iki çocuk; Bayan Joyce ve çocuk; Bayan Best ve çocuk
(çocuk öldü); Bayan Pidgeon; Bayan Todd ve çocuk; Bayan Blunt; Bayan
Garrett ve iki çocuk; Bayan Pedron; Bayan Marshall; Bayan Savaille;
Bayan Campagnac; Bayan Dudman ve üç çocuğu (iki çocuğu öldü); Bayan
Ward ve çocuğu; Bayan Dudman 2., Bayan Rennick; Bayan Derozario; Bayan
Dacosta; Bayan Archer ve iki çocuğu; Bayan Hilton ve iki çocuğu;
Bayan Dera Vara ve iki çocuğu; Bayan Pender ve dört çocuğu; Bayan
McDonnough ve iki çocuğu; Bayan Oliver ve iki çocuğu; Bayan Brown;
Bayan Rontleff ve çocuğu; Bayan Curwan ve çocuğu; Bayan Lynch ve çocuğu;
Bayan Moreton ve iki çocuğu (ikisi de öldü); Bayan Smith ve üç
çocuk; Bayan Brandoff; Bayan Curtain ve üç çocuğu; Bayan Kennedy;
Bayan Bally ve iki çocuğu; Bayan Peter; Bayan Kennedy; Bayan Burnet ve
çocuğu; Bayan Cook ve dört çocuğu (bir çocuk öldü); Bayan Bryson ve
dört çocuğu (bir çocuk öldü); Bayan Marshall; Bayan Rutledge ve iki
çocuk; Bayan Lawrence ve iki çocuk (bir çocuk öldü); Bayan Samson;
Bayan Horan ve üç çocuğu; Bayan Kavanagh ve dört çocuğu (bir
çocuk öldü); Bayan F. Marshall ve iki çocuğu; Bayan Sago; Bayan Virtue;
Bayan Virtue; Bayan Brown; Bayan F. Williams ve iki çocuğu; Bayan Gordon
ve iki çocuğu; Bayan Hoff; Bayan Wittenbaker ve sekiz çocuğu; Bayan
Donnithorne ve iki çocuğu (bir çocuk öldü); Bayan Pearce ve iki
çocuk; Bayan Mendes, öldü; Bayan Gardner; Bayan Roberts; Bayan Dubois,
kıdemli; Bayan Dubois, genç; Bayan Campagnac, kıdemli; Bayan Campagnac,
junior ve dört çocuğu; Bayan Campagnac, 1. sınıf; Bayan Campagnac, 2. sınıf;
Bayan Mahar ve iki çocuğu; Bayan Twitchem; Bayan Marley ve bir çocuğu;
Bayan Hampton; Bayan Longden; Bayan Rodgers; Bayan Duff ve çocuğu; Bayan
Griffiths ve üç çocuğu; Bayan Keogh ve beş çocuğu (üç çocuğu öldü); Bayan Molloy ve beş çocuğu; Bayan Hernon ve dört çocuğu; Bayan Bickers ve üç çocuğu; Bayan Barrett ve üç çocuğu (bir çocuğu öldü); Bayan Casey ve beş çocuğu (bir çocuğu öldü); Bayan Alone, Bayan Alone; Bayan Arno; Bayan Robinson; Bayan Bowhear;
Bayan Johannes ve çocuğu; Bayan Queiros ve çocuğu; Bayan Dias; Bayan
Pelling; Bayan Nazareth ve iki çocuğu (Bayan Nazareth, öldü); Bayan
Nugent, junior ve üç çocuğu; Bayan Joseph ve üç çocuğu; Bayan
Hamilton; Bayan Blenman; Bayan Bates ve çocuğu; Bayan Barfoot.

_Antlaşmamış Hizmet Üyeleri._

Baylar J. F. Macgrenan, R. Garland, W. E. Fitzgerald, R. M. Collins, F.
Leach, F. Williams, F. Knight, J. Gordon, E. Hoff, R. Dorrett, Anthony
Wharton, Wittenbaker, Wittenbaker junior (öldürüldü), S. Williams,
Donnithorne, Velozo, Pearce, Mendes (öldürüldü), Phillips, French, Leslie,
Lincoln, Chick, W. Phillips, Clancey (öldürüldü), Ewart, Todd, R. Joyce,
Thriepland Blund, Forrester (yaralı), Potter, Kavanagh, Marshall,
Forder, May, Martin, Morgan (yaralı), McRae (yaralı), Bryson (öldürüldü),
J. Brown (öldürüldü), C. Brown (öldürüldü), O. Browne (öldü), W. Marshall
(öldürüldü), E. Sequera (öldürüldü), Blancey (yaralı, iyileşti), Rutledge
(yaralı, iyileşti), Duhan, Hutton, Owen, Morgan, Lawrence, Sarle,
Sequera, Parey, Allnutt, B. Alone, A. Alone (yaralı), A. Bates, Blenham
(yaralı), Bailey (yaralı, iyileşti), Bickers (yaralı), Ereth
(öldürüldü), T. Catania, C. Catania, Hardingham, Rees, J. Sinclair
(yaralı), McAuliffe (öldürüldü), Sinclair (emekli), Rae, Gabriel,
Samuels, Pew, sen., A. Pew, jun., G. Ireland, W. İrlanda, Swarries
(yaralı, iyileşti), Fernandes, Blythe, Jones, Luxted (emekli), Hyde
(yaralı, hafif iyileşti), Howard, Forbes, Blaney, Deprat (öldürüldü),
W. Hamilton, Sequera, Sequera, jun. (yaralı, iyileşti), Chrestien,
Schmidth (yaralı, o zamandan beri öldü), Collins, Vaughan (yaralı, iyileşti),
Elliott, Sangster, Beale (öldürüldü), Queiros, Queiros junior, Queiros 3rd,
Johannes, Nazareth, Dias, Signor Barsotelli, Jeoffry, W. Brown,
Mitchell, Johnson, Symes, Wells (öldürüldü), Dubois, Campagnac, C.
Campagnac, E. Dudman, Owen, Hill, Crabb (öldürüldü), Need (öldürüldü), Ward,
Barry, Casey (öldürüldü), Barrett (öldürüldü), Wiltshire (öldürüldü), Macmanus
(öldürüldü), Cameron (öldürüldü), Gerald Cameron (tüccar), H. H. Birch (merhum Yarbay F. W. Birch'ün
oğlu).

_Martiniere Okulu._

Müdür Bay Schilling; Yardımcı Bay Crank; Baylar Archer, Dodd,
Wall, Hilton, Dera Vara, De Verrine ve oğlanlar.

LONDRA, NEW-STREET SQUARE'DEKİ SPOTTISWOODE AND CO. TARAFINDAN YAZDIRILMIŞTIR.

* * * * * *

Yazıcının notu:

Görünür tipografik hatalar düzeltildi.

Tire ve vurguların kullanımı rasyonalize edildi.

Bir üst simge ve iki "oe" bağı kaldırıldı.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DEFENCE OF LUCKNOW***


******* This file should be named 53093.txt or 53093.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/5/3/0/9/53093


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

