*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Self-Doomed (Kendini mahveden)
Yazar: B. L. Farjeon
Yayın Tarihi: September 19, 2016 [EBook #53096]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/53096
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Self-Doomed, by B. L. Farjeon

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Self-Doomed
       A Novel

Author: B. L. Farjeon

Release Date: September 19, 2016 [EBook #53096]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SELF-DOOMED ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından Web Arşivi (Kongre Kütüphanesi) tarafından sağlanan sayfa taramalarından üretilmiştir

Yazıcının Notları:
1. Sayfa Tarama Kaynağı:
https://archive.org/details/selfdoomednovel00farj
(Kongre Kütüphanesi)

_No. 27_ _25 Sayı._

HARPER'S HANDY SERİSİ

Haftalık Olarak Yayımlanır

Telif Hakkı, 1855, Abonelik Fiyatı HARPER & BROTHERS 9 EKİM
Yıllık 1885, 52 Sayı, 15 $

=============================================================================
New York'taki Postaneye İkinci Sınıf Posta Maddesi olarak girildi

KENDİNİ YASAKLAMIŞ

Bir Roman

"BLADE-O'-GRASS" "LONDON'S HEART" "LOVE'S
HARVEST" "GREAT PORTER" YAZARI B. L. FARJEON SQUARE" VB., VB.

==========================================================================
_Elinizde kolayca tutabileceğiniz kitaplar en yararlı olanlardır, sonuçta_ Dr. JOHNSON

NEW YORK HARPER & BROTHERS, YAYINCILAR 1885

İÇERİK

I. USTA FINK, ÇIRAĞI GİDEON WOLF İLE İLGİLİ BELİRLİ İLGİNÇ BİLGİLER ANLATIR.
II. USTA FINK'İN HAYATINDAN BİR AŞK BÖLÜMÜ.
III. USTA FINK'İN TEK BİR RÜYASI VAR.
IV. USTA FINK'İN TEK BİR RÜYASI VAR. V. GİDEON KURT'UN İhtiyar ANNA TARAFINDAN ŞEYTANLA KAĞIT OYNARKEN NASIL GÖRÜLDÜĞÜNÜ ANLATIR.
VI. CİMRİ PRETZEL, KÖTÜ GÖZLE.
VII. GİDEON KURT, USTA FINK'İ BABASI OLARAK EVLAT EDİNMEYİ ÖNERİR.
VIII. USTASI FINK BİR SEYAHAT ETMEYE KARAR VERİR.
IX. USTASI FINK'İN SEYAHATİ SIRASINDA NE TÜR HASAT
TOPLADIĞINI ANLATIR.
X. USTASI FINK SEVDİĞİ KADINLA BİR RÖPORTAJ YAPAR.
XI. GİDEON KURT'UN USTASI FINK'İN İŞİNİ NASIL TERK ETTİĞİNİ ANLATIR.
XII. USTASI FINK, KATRINE LOEBEG'İ PRETZEL CİMRİ PRETZEL'İN KÖTÜ ETKİSİNDEN KURTARMAYA ÇALIŞIR.
XIII. GİDEON KURT VE ANNESİ YENİ YILA BİRLİKTE BAŞLIYORLAR.

KENDİ KENDİNE MAHKUM.

BÖLÜM I.

USTA FINK, ÇIRAĞI GİDEON KURT İLE İLGİNÇ AYRINTILAR ANLATTI.

Sizi gördüğüme gerçekten sevindim; bu buluşma kalbimi ısıttı. Eski bir dostun elini sıkmak ve onun dudaklarından sizi
sürekli
dolaşıp unutmadığını öğrenmek hayatın en keyifli deneyimlerinden biridir. Sadık eşinizi, uzun yıllar boyunca size eşlik eden sevgili kadını
kaybettiğinizi duyduğumda çok üzüldüm. Rahatlayın; bu sevgililerle tekrar karşılaşacağız.
Tevekkül, dost, tevekkül. Tüm ölümlülerin katlanmak zorunda olduğu acılar vardır. Kalbinde Umut'un parlak yıldızının parladığı ve bundan teselli bulan adam mutludur. Bu, teselli eden İnanç'tan doğan bir teselli ve paha biçilemez.

Halkımın başına ne geldiğini merak ediyor musun? Adlarını söyle,
dostum. Gideon Wolf, çırağım? Ve güzel Katrine Loebeg de -onun hakkında merak mı ediyorsun? Onların isimlerini birlikte anman garip, çünkü beni en son on iki yıl önce ziyaret ettiğinde, o ikisi arasında hiçbir şey yoktu; bunu güvenle söyleyebilirim. Gerçekten de,
olması pek mümkün değil, çünkü Katrine henüz on üç yaşındaydı. Gerçekten güzel bir kızdı, ama kalbi o zamanlar aşk için yeterince
olgun değildi; daha çocuktu. On iki yıl önce! Ah ben, ah ben! Zaman nasıl da uçup gidiyor! En güzel üç mevsim başımdan geçti,
ve hayatımın kışındayım. Ama bazen kendimi
şimdi bile genç hissediyorum -evet, gerçekten, umarım uzun yıllar iyiyimdir. Yaşamı severim
ve dünyada tek başıma,
karım veya çocuğum olmadan dursam da, minnettar olacağım çok şey var.

Gideon Wolf ve Katrine Loebeg! Aman Tanrım, bu tezat! Gerçekten bir
kurt ve bir kuzu; bir şahin ve bir güvercin; zehirli bir ot ve saf beyaz bir
zambak. Ama sen, en son buradayken,
şu anda olduğun kadar o ikisine de yabancıydın. Yaşlı Anna o zamanlar benim ev hanımımdı. Anna'yı hatırlarsın; onunla iyi şakalar yapardın ve o da seni
sevmişti; senin düzgün bir adam olduğunu söylerdi. Şimdi nerede, diye soruyorsun?
Mezarında. Bana sadakatle hizmet etti ve neredeyse seksen yaşına kadar yaşadı.
Ah, o bir hazineydi--böyle biriyle sık sık karşılaşılmaz. Her şey evde saat be saat, gün be gün, hafta be hafta, iyi ayarlanmış bir saat gibi devam ediyordu. Ve ne güzel yahniler yapıyordu! Bir daha asla,
asla benzerini tadamayacağım. Şimdi başka bir ev hanımım var.
Şşş! O burada.

* * * * * *

Gitti ve bu gece bizi bir daha rahatsız etmeyecek. Düşüncelisin - onda garip bir şey fark ettin. Ölü beyaz yüzü,
uzun gümüş saçları, büyük sabit gözleri seni etkiledi. Evet,
evet-- önündeki hiçbir şeyi görmüyor gibi görünüyor, ama sonsuza dek diğer tüm insanların göremediği bir
dünyaya bakıyor. Orada ne görüyor, sadece Tanrı bilir, ama bazen zihnimin gözüyle hayatının
son saatine kadar onunla birlikte kalacak olan korkunç sahneyi ve orada rollerini oynayan figürleri
gördüğümü hayal ediyorum. Nadiren onlara hitap ettiğini duydum, ama o kadar alçak bir tonda ki sözleri kulağıma ulaşmadı. Bana sadece evin görevlerinden veya sorduğum bir soruya cevap olarak
konuştu. Bir zamanlar çok, çok güzel olduğuna ve seçip seçmiş olabileceğine inanamayacaksınız. Hayır, hiç
evlenmemişti. Gözlerindeki ne kadar da acıklı bir bakış? Evet, evet; insanı
üzüntüye sürüklemeye yeter. Ne bilmek istiyorsunuz? Aklı başında mı? Hayır, deli!

Evet, deli, ama tamamen zararsız ve sıkıcı, tekdüze
yoluyla görevlerini yeterince iyi yerine getiriyor ve iyi bir aşçı, ama Anna kadar iyi değil. Bu şaşırtıcı değil. Anna gibi bir
başka aşçı daha olmadı. Onu düşündüğümde ağzım sulanıyor. Bu yaşlı değil. İnanması zor olacak - henüz
yirmi altı yaşında bile değil. Ah, gözlerini açabilirsin. Ama biraz
düşünürsen, beyaz saçları bu kadar gür ve gür olan ve bu genç kızın yaptığı gibi
neredeyse dizlerine kadar açık bırakan
hiçbir yaşlı kadının anısını hatırlayamazsın. Çok uzun yıllar önce
saçları altın sarısıydı ve biz ona ve ona
keyif ve hayranlıkla bakardık - çünkü gözleri en parlak olanlardı
ve yüzünde güzel bir renk vardı.

Piponu tekrar doldur ve ateşe yaklaş. Rüzgar nasıl da
çığlık atıyor! Dışarıda öfkeli ruhlar var; rahat bir
yerde olmamız bir lütuf. Öyleyse! Koltuğunuza yerleşin ve size Gideon Wolf'un hikayesini anlatacağım. Yirmi dört yaşına kadar benim için çalışan ve dürüst emeğin meyveleriyle tatmin olmayan, çünkü bir ayda zengin olmasını sağlamayan bir adamdı. Onun tek mutluluk fikri buydu: zenginlik, sadece zenginlik. Tarlaların çiçekleri, çalıların kokusu, kuşların şarkıları, göklerin güzelliği, doğanın tüm harikaları onun için hiçbir şeydi. Kendine bir put dikti ve tüm gücüyle ona taptı. Kapının önünden bir araba geçtiğinde, gözlerinde hoşnutsuzlukla ve yüzünde, sanki yüksek sesle "Neden _benim_ bir arabam yok? Neden _ben_ yürüyeyim, diğerleri
binerken?" diyen bir ifadeyle işinden başını kaldırırdı. İnce bir palto giymiş bir beyefendi saatini temizlemek için dükkanıma girdiğinde, Gideon'un yüzünde her zaman aynı sefil ifade olurdu.

"Usta Fink," dedi, "fakirlere çok acınacak."

"Zenginler de öyle, Gideon," diye cevapladım. "İkisinden de fakirlerin minnettar olmak için en fazla nedeni olup olmadığından şüpheliyim."

"Minnettar!" diye bağırdı. "Ne için? Zenginlerin çok
fazlası varken, çok az şeye sahip oldukları için mi?"

"Herkes yüküne geri dönsün," dedim. "İşine devam et, oğlum ve
işlerin en iyisini yap. Bunun için daha mutlu olacaksın."

Ama bu kadar iyi bir tavsiyeye uymak onun doğasında yoktu. Bira içtiğinde, şarap olmadığını söyleyerek ekşitti. Satın alabileceğinden daha
güzel şeylere sahip olan herkesi kıskanıyordu ve diğer insanların
ceplerindeki gümüşün şıngırtısı, kanının damarlarında öfkeyle
aşırı akmasına neden oluyordu. Paraya aç olduğunu biliyordum ama
beni soymasından korkmuyordum. İşimde keskin bir bıçaktım
ve malım onun kaşınan parmaklarından güvendeydi. Bir yay, bir çift el, en küçük bir tekerlek eksik olsa bile, bunu kesinlikle
öğrenirdim. Bunun farkındaydı; bunu anlamasını sağlamak için biraz çaba sarf etmiştim. Ayrıca, sahip olduğum her şeyi benden çalsaydı bile bu onu
memnun etmezdi. Onun gibi doğaların lanetlerinden biri de budur: asla tatmin olmamak, asla minnettar olmamak.

Çıraklığı bittiğinde onu hala çalıştırıyordum, yaptığı iş için ona parça parça ödeme yapıyordum. Ona düzenli bir ücret ödeseydim
benden daha avantajlı olurdu. Çok fazla kazanmıyordu; oradaki yemek ve konaklama için gerekeni düştükten sonra, haftanın sonunda nadiren bir florinden fazlasını alıyordu. Giysilerine, kendisinden daha iyi olanların modasını taklit ettiği için, hak ettiğinden daha fazla para harcadı. Bu, boşa harcanan paraydı; dünyadaki en iyi giysiler bile Gideon Wolf'u bir beyefendi gibi gösteremezdi. Sonra, bir adamın ruhunu kemiren korkunç bir kötü alışkanlığın içine düştü - o bir
kumarbazdı. Elli mil uzakta, kendisine destek olmak için
kendisine güvenen yoksul bir annesi vardı.
Ne kadar da asık bir suratla yanıma gelip,
"Usta Fink, sevgili annem hasta - çok, çok hasta! Onu göndermek için bana beş florin borç vermenizi rica ediyorum. Bu gerçek bir hayırseverlik eylemi olacak.
Bunu benim hesabıma yazabilirsiniz. Benden hiçbir şey kaybetmekten korkmayın. Bir gün zengin olacağım ve her florini size geri ödeyeceğim."

Ama annesine hiçbir şey vermedi; Benim bilgim dahilindeydi ki
hizmetimde olduğu tüm yıllar boyunca ona en ufak bir
para bile göndermemişti. Bazen annesi için benden para dilenmezdi.

"Ah, ne macera, Usta Fink--ne hüzünlü, melankolik bir macera!"
derdi, aniden yanıma dalarak.

"Şimdi sorun ne, Gideon?" diye sorardım, şoka hazırlıklı olarak.

"Ah, dünya--zalim, zalim dünya!" diye inlerdi. "Biliyorsun,
Usta Fink, buradan cebimde üç florinle
gittim, terzi Muller'e olan haklı borcumu ödemek için."

"Devam et, Gideon."

"Kasabanın dışında zavallı, talihsiz bir kadınla karşılaştım--"

"Kasabanın dışında, Gideon? Muller'in dükkanına giden yol bu değil."

"Ben aradığımda Muller evde değildi, bu yüzden hava güzel olduğu için
ormanda yürüyüşe çıktım. İyi mi yoksa kötü bir şans mıydı, Usta Fink,
ormanda yürüyüş fikri aklıma geldi?"

"Beni daha fazla aydınlatana kadar bir şey söyleyemem."

"Her şeyi duyacaksınız. Ormanda bu zavallı talihsiz kadınla tanıştım.
Ayağında ayakkabı yoktu ve vücudunda sadece incecik yırtık bir elbise vardı;
ve ah, Efendi Fink, kucağında yiyecek eksikliğinden hıçkıran bir bebek vardı. Zavallı yaratık bana üzücü hikayesini anlattı ve
kendi annem varsa, çocuğunu açlıktan kurtarmam için yalvardı.
Ne yapabilirdim? Ben fakirim - evet, fakirim ve cebimdeki para
gerçekten Muller'e aitti, ama bu kadar yürek parçalayıcı bir
yanıta karşı koyabilir miydim? _Siz_ buna karşı koyabilir miydiniz? Hayır, siz çok insancılsınız ve
zengin olmadığım için iyi bir
ey yapmanın zevkinden mahrum mu kalacağım? Sizin yapacağınızı yaptım. Üç florini zavallı kadına nasıl geri vereceğimi düşünmeden,
o sürünerek uzaklaştı ve başıma bereket yağdırdı."

"Muller'e ödeme yapmak için sana üç florin ödünç vermemi istiyorsun."

"Evet, Efendi Fink, ödünç vermek için, vermek için değil. Beni
bir hayır işi yapmanın zevkinden mahrum etmemelisin."

Bu ve sayısız başka hikayeyi, ona karşı çıkmak için
kendimi yormadan dinlerdim. Ne işe yarardı ki? Gideon'u yanımda tuttuğum sürece onunla konuşmamak en iyisiydi ve onaylamadığım birçok şeye
katlanıyordum. Bazen, bana çok fazla borçlanmaması için, istediği şeyin bir kısmını ona ödünç verdim ve bir insanın göğsünde gizlenebilecek inanılmaz miktardaki aldatmacayı hayretle düşünürdüm.

Gözlerinde şu soruyu görüyorum: Gideon Wolf'tan hoşlanmadıysam, neden onu işe almaya devam ettim? Neden onu, kayıtsız bir işçiyi, iş arayan, hayatlarının tüm günleri boyunca bana minnettar olacak çok sayıda daha iyi adam varken, dükkanımda tuttum? Çünkü bulunması zor olan işçiler değil, ustalardır. Evet, güçlü bir insan aklı vardı ve bundan şimdi bahsedebilirim çünkü kimseye zarar vermeyecek. Gideon Wolf için değil, annesi için onu yanımda tuttum.

Dostum, hayatımın çok az kişinin okuduğu bir bölümünü sana açacağım.

BÖLÜM II.

USTAM FINK'İN HAYATINDA BİR AŞK BÖLÜMÜ.

Doğduğum köy bu noktadan elli mil uzaktadır ve
meşgul dünyanın ya unuttuğu ya da çok önemsiz gördüğü, garip köşelerde saklı yerlerden biridir. Ne geriye ne de ileriye hareket eder; bugün de yüz yıl önce olduğu gibidir. Evleri, yolları, küçük dükkanları, bahçe parçaları, kilisesi
şimdi de o zamankiyle aynıdır ve şaşırtıcı bir şey olmadığı sürece, bir yüz yılın sonunda da aynı olacaktır. Şu anda orada yaşayan, büyük büyük büyükbabaları orada yaşayan aileler vardır; aynı kulübelerde, artık o kadar eskimişler ki duvarları çürüyor ve ufalanıyor. İnsanlar, neredeyse istisnasız hepsi
fakirdir ve memnuniyet dolu bir hayat yaşarlar. Belki de öyle yapmalıydım -beş kuşak önce ailem de öyle yapmıştı--eğer Louisa Wagner'e aşık olmasaydım.

Katrin Loebeg'in güzelliğinden bahsetmiştim. Louisa Wagner daha da güzeldi. Bunu onu sevdiğim için söylediğimi sanmayın; bu evrensel olarak kabul edilmişti; ve Katrine'in burada arandığı gibi Louisa da benim doğduğum köyde aranıyordu. Kendini beğenmiş biri olarak görülme riskini göze almadan şunu söyleyebilirim ki, yakışıklı bir çocuktum. Çalışkan olduğum ve içki içmeye düşkün olmadığım şüphesiz bir gerçektir. Babamdan saatçilik sanatının sırlarını öğrendim. Ailemiz nesillerdir köyün saat ve duvar saati tamircisiydi. Ancak, bu alanda bizi geçindirecek kadar iş yoktu, bu yüzden büyükbabam ve ondan sonra babam geçimini sağlamak için çizme ve ayakkabı çakmaya başladı. Ben de çakmayı öğrendim ve bu işte hiç de fena değildim. Bu nedenle, köyün bekçileri ve kunduracılarıydık ve esas olarak, bir saatin ince işlerini bir araya getirmeyi öğreten sanattan bir veya iki derece daha düşük sosyal ölçekte deri yamacılığıyla uğraştık.

Louisa Wagner, köy arazilerinin sahibinin özel mülkünde çalışan bir işçinin tek çocuğuydu ve ona aşık olduğumda,
ben de hayatımdaki bir kıza aşık oldum.

Aman Tanrım! Ne kadar da güzeldi! Yanakları en güzel şeftaliden daha güzeldi, gözleri en parlak yıldızlar kadar parlaktı,
teni en yumuşak kadife kadar yumuşaktı. Bana göre ne kadar
parlak bir
görü! Bu dünyada onun eşi nerede bulunabilirdi? Benim
inancıma göre, hiçbir yerde. Bir süre için aşıkların yolu budur. Hiçbir duygu,
genç bir adamın sevgisini
bağladığı varlığı tefekkür ederken kalbini harekete geçiren duygu kadar güçlü değildir. Yavaş yavaş
değişim gelir, hepimiz öğrenmek için yaşarız. Göksel ışık
yavaşça kaybolur ve hayatın zor dersleri, insan kalbinin garip işleyişinden daha az olmamak üzere, bizi daha katı bir gerçeğe geri çağırır. Kendilerini huzurlu bir kıyıya
atmış, bazen aşkın çılgınlığının yatışmasını
takip eden daha sakin ve daha kalıcı sevginin tadını çıkarabilecekleri kişiler ne mutlu!

Haftalarca tutkumu besledim, onunla beslendim, onunla mutlu oldum. Louisa Wagner bana soğukça bakmıyormuş gibi görünüyordu; hayır,
ateşli bakışlarımdan hoşlanmış gibiydi ve inandığım kadarıyla, bana karşı sıradan bir arkadaşlıktan daha güçlü bir his duyuyordu.
Beni benim onu ​​sevdiğim gibi bir bağlılıkla sevmesi
akla gelmezdi. Benimki gibi saf olduğunda genç bir adamın bu aşkı onu yüceltir ve etrafındaki her şeyi güzelleştirir. İşimde şarkı söylerdim,
ama bu, çizme yamamak kadar
sıradandı. Louisa'nın iki çift çizmesi vardı ve ben onları birbiri ardına taban ve topuk yaptım ve kalbim dikişlere
girdi. Ellerimde tuttum ve öptüm - evet, itiraf etmekten utanmıyorum, bir tür coşkuyla öptüm.
Onları yatağa götürdüm. Yatağımın yanında içinde bir keten kuşu olan bir kafes asılıydı. Kuşa fısıldayarak çizmelerin Louisa'ya ait olduğunu söyledim - ah, ateş üzerimize geldiğinde ne kadar aptalca, aptalca şeyler yapıyoruz! - ve keten kuşu en neşeli notalarını çıkardı. Güldüm, cıvıldadım, gözyaşı döktüm ve yatağımın yanına diz çöküp dualarımı tekrarladığımda Louisa'nın çizmelerini kalbime bastırdım. O çizmelerin tabanı ve topukları üzerinde dünyaya meydan okumak isterdim.
Elbette böylesine mükemmel bir işçilik benimkinden başka
ellerle üretilemezdi. Louisa Wagner öyle düşündü ve bunları benden alıp incelerken böyle söyledi.

"Göreceksin," dedim, "yıllarca dayanacaklar."

"Çok güzel yapılmışlar," dedi ve bana hayranlıkla baktığını düşündüm; "çok güzel dikişler! Gerçekten zekisin."

"Geçimini sağlayabilirim," dedim ve kelimelerle iletmek istediğim anlam yüzünden sesim titriyordu.

"Ama," dedi, "sana uzun, uzun bir süre ödeme yapamam. Beklemek zorunda kalacaksın."

"Para olarak," dedim, "bana asla ödeme yapamazsın."

"Ah evet, yapabilirim, Gustave Fink," diye cevapladı.

"Hayır," diye ısrar ettim, "aslında asla yapamazsın."

"Neden?" diye sordu.

"Onları para için yapmadım. Bunları benden kabul etmeni istiyorum; bu beni çok gururlandıracak."

Bana hemen teşekkür etti ve "Peki, eğer istersen, Gustave Fink," dedi ve bana en tatlı gülümsemesini verdi.

Gülümsemesini yanımda taşıyarak sevinçten titreyerek eve koştum. Bu bir
gerçek. Gülümseyen yüzü tüm yol boyunca önümdeydi.

Elbette ki, keten kuşuma haberi verdim - Louisa'nın işimi kabul ettiğini ve bunun için bana en tatlı gülümsemeyle ödeme yaptığını - ve kuş neşeyle
şakıdı ve şarkının ritmi ve şefkati kalbimde yankı buldu. O ana kadar keten kuşu benim tek sırdaşımdı. Sırrımı başka bir yaratığa
söylemedim. Yine de kendimi Louisa Wagner'in kabul ettiği sevgilisi olarak görüyordum. Yaşananlardan sonra - ki,
gördüğünüz gibi,
en gülünç öneme kadar büyüttüm - başka türlü nasıl olabilirdi? Memnundum, mutluydum. Ona açıkça konuşacak cesareti bulduğumda elini
elime koyacağından ve
dudaklarıyla dudaklarına dokunmama izin vereceğinden en ufak bir
şüphem yoktu.

Ertesi Pazar, onun için tamir ettiğim ve yeni gibi görünen
botlarla yürüdüğünü gördüğümde gururlu bir genç adamdım.
Yeni bir pamuklu elbise ve beyaz boğazında biraz yeni kurdele vardı ve bunların benim için giyildiğine karar verdim. Hiçbir erkek
o gün benden daha büyük bir mutluluğu tatmamıştır. Ama
Louisa'ya kalbimi tatlı çiçeklerden oluşan bir bahçe gibi yapan sevgiden bahsetmeye cesaret edemedim. Yanında yürüdüm ve memnundum.

Ah, her şey nasıl da aklıma geliyor! Kilise kapısındaki buluşma,
kilise bahçesinden ve köyden geçerek babasının kulübesine
geldiğimiz yürüyüş, botlar hakkında aptalca konuşmalar!

"Hayatımda hiç bu kadar rahat hissetmemiştim," dedi; "sanki yıllardır
giyiyormuşum gibi rahatlar. Ve ayaklarımı
büyük göstermiyorlar. "

Ayakları büyük görünüyor! Benim gözümde bir prensesin ayaklarıydı. Şimdi,
ayağını uzattığında ve ben bir tür coşkuyla ona bakarken,
yanımıza bir komşum, bir araba tamircisi, Steven
Wolf adında biri geldi.

Resmi, odada önümde bedensel olarak duruyormuş gibi net bir şekilde görebiliyorum. Ateşe doğru dönüyorum ve resmi orada,
parlayan kömürlerin içinde görüyorum.

"Köyün en güzel ayağı," diye haykırdı Steven Wolf, "ve en güzel ağız ve en güzel gözler!"

Sesi kulağımda çınladı. Kilisede bağıran ve ayini
bölen bir kavgacının sesi gibiydi. Louisa'nın ona cesurca bakarken kızarmasına şaşmamalı diye düşündüm. Bakışı bir
küstahlıktı. Sevdiğim kızı daha fazla aşağılanmadan kurtarmak için ona veda ettim ve
ayrıldım. Bir an başımı çevirdim Uzaklaşırken,
Steven Wolf'un
onu babasının kulübesine kadar takip ettiğini görmek
yüreğimi bir iğnenin saplanması gibi deldi.

Steven Wolf'a araba tamircisi demiştim. Eh, haftada iki gün
oluyor olabilir; diğer beş günse tembel bir ayyaş. Köyde
kötü bir karakter taşıyordu ve onun hakkında çok fazla şüpheli konuşma oluyordu. Louisa'nın babası
ocağında böyle bir karakteri nasıl teşvik edebilirdi? Ama yaşlı Wagner ve Steven Wolf'un
asla düşmanca ilişkiler içinde olmadıklarını unutamıyordum. Sık sık birlikte görülüyorlardı. "Louisa
benim olduğunda," diye düşündüm, "ve onu koruma hakkım olduğunda,
bu serseriye
söyleyecek hiçbir şeyi olmayacak." Louisa benim olduğunda! Ah,
mutlulukla dolu bir gelecek planlamıştım! Onunla yakında konuşmaya karar verdim -- hafta bitmeden, eğer fırsat bulabilirsem.

Pazartesi günü Steven Wolf başını küçük dükkanıma uzattı, orada
oturup çalışıyordum.

"Louisa Wagner'in botlarına ne güzel bir çift taban takmışsın!" diye bağırdı.
"Al--benimkini de aynı fiyata tamir et." Ve bir çiftini fırlattı.

Onları ona tutkulu sözlerle geri fırlattım. Onları aldı ve
yürekten gülerek uzaklaştı. Aynı günün akşamı onu ve Louisa'yı birlikte yürürken gördüm ve o işkenceciyle tanıştım, kıskançlık. O gece benim için uyku yoktu.
Onlara
rastığımda Louisa beni görmedi, ama o, yüzüme bakarak,
beslenmem için bana kötü niyetli, muzaffer bir gülümseme verdi.
Günlerce ve günlerce ondan beslendim, ta ki artık dayanamayana kadar ve
başıma gelebilecek en iyiyi veya en kötüyü bilmeye kararlıydım.

Louisa ile konuştum; ona olan aşkımı ilan ettim; ona destek olabileceğimi söyledim ve ondan karım olmasını istedim. Bana
en nazik şekilde cevap verdi ve Steven Wolf'un karısı olmaya
söz verdiğini öğrendim. Donup kaldım; hayatım
aniden ve korkunç bir şekilde sona ermiş gibi geldi.

"Benden nefret etme," dedi. "Çok, çok üzgünüm!"

"Senden nefret edemem," diye cevapladım. Sesim kulağımda o kadar garipti ki
konuşanın ben olduğuma inanamıyordum. "Seni
tüm
günlerim boyunca seveceğim."

"Hala arkadaşız," dedi elini uzatarak.

"Evet," dedim, üzgün bir şekilde, "hala arkadaşız. Senin
düşmanın olmam mümkün değil."

Elini tuttum ve elimde tuttum. Parmaklarının sempatik baskısını
hissederken gözlerimden yaşlar boşandı.

"Seveceğin başka bir kız göreceksin," dedi. "Sen
iyi bir adamsın; herkes senden övgüyle bahsediyor; karın seninle gurur duyacak."

"Asla evlenmeyeceğim," dedim, "Sadece birini seviyorum."

Sohbetimiz, aniden bize
saldıran Steven Wolf tarafından kesildi.

"Kaçak avcılık yok!" diye bağırdı. "Mülkiyet haklarına saygı gösterin."

"Öyle değil," dedim ve itiraf ediyorum ki o anda ona karşı ölümcül bir nefret hissettim, "Evleneceğim kızdan bahsetmeliyim."

"Sen yolunu seç," diye karşılık verdi, "ben de kendiminkini seçeceğim. Fena bir yol değil, değil mi?"

Ve kolunu Louisa'nın beline doladı. Gözleri yere bakıyordu; bana
hiç bakmadı.

"Aramızda kelimeler boşa gidiyor," dedim. "Elveda, Louisa Wagner. Mutlu
ol. "

Arkamdan alaycı bir kahkaha attı.

"Gerçekten," diye düşünmeden edemedim, "iyi hisler açısından senden
daha avantajlıyım."

Çok acı çektim ve bir süre zihnim öyle bir
karanlığa gömüldü ki, tüm dünyada iyiliğin hiçbir parıltısını göremiyordum.
Üzüntü kapımıza dayandığında olaylara karşı takındığımız bencil bakış açısı budur. "Neden," diye sordum kendi kendime, "Louisa Wagner dürüst, çalışkan, onu sadece
sevmeyen ama ona saygı duyan bir gençle değil de, o kaba ve kumarbazla evleniyor? Hangi sebepten dolayı onu benden daha çok tercih ediyor?"
Eğer bu soruları cevaplayabilseydim, bir kadının kalbinin işleyişi hakkında
bildiğimden daha fazlasını anlatabilirdim. Bu benim
aklımın ötesinde,
sizin de aklınızın ötesinde ve bu yüzden o günden bugüne kadar kendimi kadının gücünden uzak tuttum. İç huzuruma kavuştum ve
sevdiğim kadını
görmekle bir daha bozulmaması için,
sırt çantamı omuzlarımda taşıyarak memleketimden ayrıldım ve
buraya geldim, burada kendi işimi saatçi olarak kurdum ve o zamandan beri
bir hayli mutluluk ve memnuniyetle koştum.
Bir erkeğin minnettar olmak için iyi bir sebebinin olmadığı hiçbir yaşam durumu yoktur. Bunu öğrendim ve bu,
hayatın denemeleri ve hayal kırıklıkları üzerine
düşüncelerimde benim için değerli oldu. İşim var,
bağlantım var, kimseye bir florin borcum yok,
dünyayla barış içindeyim. Bu yeterli bir mutluluktur.

BÖLÜM III.

GİDEON WOLF'UN USTA FINK'İN ÇIRAĞI OLDUĞUNU ANLATIR.

On sekiz yıl geçene kadar başımdan yıllar geçtikçe barışçıl ve refah içinde geçti. Birçok yönden şanslıydım: arkadaş edinmek, saygı kazanmak, bir bağ kurmak ve bana uzun süre ve sadakatle hizmet eden yaşlı Anna'nın hizmetlerini almak.
Yaşı ve güzellik eksikliği beni çok fazla endişeden kurtardı.
Hiçbir talibi, peşinden koşan erkek yoktu; eğer ben ona evlenme teklif etseydim, beni kabul eder miydi, şüphe ediyorum. Böyle bir fikir
aklıma hiç gelmedi. Aman Tanrım! Onun yıllarına karşı çok büyük bir saygım vardı.

Bir sabah, bu zamanın sonunda, dükkanıma bir kadın girdi - solgun, zayıf, yaşlı görünümlü, yıpranmış yüzünde yoğun bir yorgunluk ifadesi olan bir kadın. Bana hüzünle baktı ve ben de ona acıyarak baktım.

"Usta Fink?" dedi.

"Evet," dedim, "Ben oyum."

Konuşurken onu tanıdım, değişmişti. Eski sevgilim,
Louisa Wagner, önümde duruyordu. Ona bakmak beni üzdü.
Gözleri
donuktu, saçları neredeyse beyazdı; ve benim saçlarım hala kahverengiydi ve
gözlerim berrak ve güçlüydü ve kalbimde biraz neşe hüküm sürüyordu. Ah
ben! Zamanın eli, onu son gördüğümden beri uçup giden on sekiz yıl boyunca
üzerinde ağır bir yük olmuştu. Öyleyse, hayatının
tüm çiçekleri solmuş muydu? Hayır--hiç kimse hala açmıyordu ve ona neşe getirmiyordu; ama
bunu henüz öğrenmemiştim. Yüzünde artık neşe yoktu, sadece derin bir endişe
ve yorgunluk. Yorgunluktan bayılmak üzere olduğunu gördüm.

"Özellikle beni görmeye mi geldin?" diye sordum.

"Evet," diye iç çekti.

"Nereden?"

"Bizim köyümüzden."

"Buraya at sırtında mı geldin?" Dedim.

"Hayır," diye cevapladı, belli belirsiz, "Yürüdüm."

"Yürüdüm!" diye haykırdım. "Neden, elli mil!"

"Evet," diye mırıldandı, "elli mil. Ne kadar uzun, uzun bir yol! Ama
sonunda buradayım, Tanrıya şükür!"

Onu bana getirenin hafif bir iş olmadığını sezdim ve
gücünün tükendiği belliydi. Kendini
yere
çökmekten alıkoymak için elinden geleni yapıyordu.
Anna'yı aceleyle mutfağından çağırdım ve ziyaretçimle ilgilenmesini söyledim. Yaşlı Anna'mın göğsünde hızlı bir sempati kalbi çarpıyordu ve kadının kim olduğunu sormadan
onun isteklerini yerine getirdi. Bu
zorluksuz bir şekilde başarılmadı, çünkü Louisa görevini
açıklamaya o kadar hevesliydi ki, eğer istediği gibi olmasına izin verilseydi,
görevle ilgili bana bilgi verene kadar yemek yemezdi. Ama Anna
ısrar etti ve ben de öyle yaptım ve kendisine
dayatılmış olan nazik görevleri reddedecek gücü yoktu. Anna'nın hazırladığı
bir kase besleyici çorbayı içtiğinde -Anna benim için yapana kadar
çorbanın ne olduğunu gerçekten bilmiyordum; o kadın ne büyük bir hazineydi!- ona onu dinlemeye
hazır olduğumu söyledim.

"Yardım için sana geldim," dedi.

"Eğer gücüm yetiyorsa sana vereceğim," diye cevapladım.

Başını alçakgönüllülükle ve minnettarlıkla eğdi.

"Görebilirsin," dedi, "çok fakirim."

"Bunu görmek beni üzüyor."

Ve gerçekten de kalbim onun için kan ağladı. Onun o zamanki halinin resmi, on sekiz yıl önce, "Yanındaki güzel kız birkaç yıl içinde böyle olacak," sözleriyle bana sunulsaydı, buna korkunç bir imkansızlık olarak alaycı bir şekilde gülerdim. Yıldızlar kadar parlak gözleri, narin çiçek açmış şeftaliyle yarışan yanağı, kadife kadar yumuşak cildi, şimdi neredeydiler? Ah, Güzellik, Güzellik, aşırı kibirli ve kendine güvenen olma! Yaşlı Zaman Baba senin için, gençliğin çiçekli yollarında kıvrak, gururlu ve mutlu bir şekilde yürürken hayal bile edemeyeceğin oyunlar saklıyor. Alçakgönüllü ol, bakire ve güzel dış görünüşün için minnettar ol ve Tanrı'ya seni endişe ve sıkıntıyla ezmemesi için dua et.

Bu düşünceler, bana yardım etmem için yalvarmak üzere elli mil yol kat eden solgun, zayıf kadına bakarken aklımdan geçti.

Şu anda benden kendisi için ne yapmamı istediğini açıkladı.

Kocası Steven Wolf, altı yıl önce ölmüştü ve hayatı boyunca onun günlerini acılaştırmak için elinden geleni yapmıştı. Bana bunu söylemedi; ona kötü davrandığını, saatlerini birahanede geçirdiğini, onu kendisi için köle yaptığını, evliliklerinin ilk birkaç ayından sonra ona hiç sevgi dolu bir kelime etmediğini söylemedi; ama gerçek buydu. Ona sefil bir hayat yaşatmıştı ve öldüğünde onu en korkunç yoksulluk içinde bırakmıştı. Yükünü uysalca üstlendi ve kadınların yaptığı gibi, erkeklerden daha cesurca mücadele etti ve görevini gücünün son noktasına kadar yerine getirdi. Ebeveynleri ölmüştü ve ona yardım edebilecek
bir arkadaşı yoktu. Aslında, kelimelerin kendisinden çok, kelimelere yüklediğim yorumdan, kızlık arkadaşlarının ondan uzaklaştığı sonucuna varmamı sağladı -elbette, evlendiği serseri tarafından uzaklaştırılmışlardı. Ama bir hazinesi vardı,
bir tane değerli, paha biçilmez hazinesi, tüm acılarını telafi eden,
üzücü hayatında bile umudu canlı tutan. Bir çocuğu vardı, bir oğlan,
ve adı Gideon'du. İki çocuğu daha olmuştu ama
onları kaybetmişti ve geriye kalan tek çocuk Gideon'du. Ondan bahsederken gözlerine göksel bir ışık
doğdu; yanaklarına renk geldi;
teni daha beyaz ve pürüzsüz görünüyordu. Orada, annede,
bir kez daha, kısa bir süreliğine, gençliğimde sevdiğim güzel kızın sunumunu gördüm. Bana sevgilisi hakkında ilgimi çeken çok şey anlattı -- ne kadar cesur, ne kadar doğru, zeki, -- hayatının
gururu ve sevgi dolu bir annenin
sahip olabileceği en iyi oğul olduğunu.

"Hızla büyüyor," dedi, gözleri gururla parlıyordu, "ve,
Tanrım, birkaç yıl içinde yakışıklı bir adam olacak. Ona karşı görevimi yerine getirmek istiyorum; ona iyi bir örnek olacak dürüst bir
ustadan bir meslek öğrenmesini istiyorum. Baban Gustave Fink, dürüst, adil bir adamdı ve senin de bir meslek edinmene yardımcı olan onun örneğiydi. Küçük köyümüzde bir çocuğun dünyada ilerlemesini sağlayacak bir meslek öğrenmesi için hiçbir fırsat yok. Bunu başka bir yerde öğrenmeli ve duam, oğlumun refah içinde ve onurlu bir şekilde yaşamasını, etrafında ona sevgi ve saygıyla bakan bir karısı ve çocukları olmasını ve yaşlı annesinin belki de şöminenin bir köşesinde oturup, kendisine yağdırdığı nimetler için Tanrı'ya şükretmesini görmek. Ah, ne mutluluk, ne mutluluk!"

Bu mutlu gelecekten bahsederken, hafif vücudu titriyordu ve yüzü gözyaşlarıyla ıslanmıştı. "Oğlunuz için başka bir efendi
bulursanız, köyü kendiniz terk etmeyi mi öneriyorsunuz?" diye sordum.

"Hayır," diye hevesle aceleyle cevapladı; "Ona bir engel,
bir yük olurum; beni geçindiremez ve belki de
yabancılar arasında kendimi geçindiremeyebilirim. Hayır, geçimimi sağlayabileceğim eski
yerde durmalıyım ve oğlum bir adam olana ve 'Anne, bana gel; senin için bir yuvam var' diyene kadar sabırla bekleyeceğim. Ah, Gustave Fink, köyümüzden ayrılırken cesur bir adım attın,
cesur bir doğru adım, çünkü dünya seninle birlikte refaha kavuştu."

"Bunu minnettarlıkla kabul ediyorum," dedim.

"Bu dükkan senindir--buradaki efendi sensin."

"Benimdir--buradaki efendi benim."

"Oğlumun efendisi ol! Ona mesleğini öğret - senin örneğinden faydalanmasını sağla; ona öğüt ver, ona rehberlik et! Bundan hiçbir şey kaybetmeyeceksin, o çok
iyi, çok
hızlı, çok istekli, çok itaatkar! Tüm
dünyayı araştırsan bile bu kadar zeki, öğretilmesi ve şekillendirilmesi bu kadar kolay başka bir çocuk bulamazsın. Ah, Gustave Fink, sana yalvarıyorum, yalvarıyorum!"

O kadar istekliydi, onu reddetmemden o kadar korkuyordu ki, onu engellemeseydim
önümde diz çökecekti.

O konuşurken kararımı vermiştim.
Temyizini
bitirmeden çok önce bana ne teklifte bulunacağını biliyordum ve
istediği gibi yapmaya karar vermiştim. Beni yanlış anlamayın.
Bu konuda hiçbir aptalca duygusallıktan etkilenmedim.
Hayır, hayır, bunların hepsi geçmişti ve artık
duyguların işine karışmasına izin vermeyen pratik bir adamdım. İyi bir pazarlık için kurnaz bir gözüm vardı ve işte beklenmedik bir şekilde bana teklif edilen bir
şey. Ayrıca, bu iyi bir intikam değil miydi?

"Louisa Wolf," dedim, "istediğini yapacağım, yorucu yolculuğun
sonsuz olmayacak. Oğlunu çırağım olarak alacağım ve
onun için elimden gelenin en iyisini yapacağım."

Sadece, "Tanrı seni ödüllendirecek!" dedi ve sonra bir kenara çekildi ve
kendi kendine sessizce ağladı.

Üç saat boyunca benimle kaldı, dönüş yolculuğu için dinlendi ve
yolda kendisine yardımcı olmak için küçük bir miktar para kabul etti. İkimizden de geçen günlere dair tek bir kelime bile söylenmedi -- bu size bu olayda hiçbir duygunun olmadığını gösterecektir. Ben Steven Wolf'un adını anmadım, o da anmadı, ona duyduğum sevgiye dair en ufak bir gönderme bile dudaklarımızdan kaçmadı. Ne düşündüysek onu düşündük. Bazen dil ve zihni sıkı bir şekilde kontrol etmek gerekir, böylece dünyevi
hesaplarımız altüst olmaz. Elimi sıkarken ve bana veda ederken dudakları titriyordu; ama onun duygularını yaratan ben değildim; çok geçmeden ayrılacağı oğlu Gideon'un düşüncesiydi.

BÖLÜM IV.

USTA FINK TEK BİR RÜYA GÖRÜR.

Ama uyanık olduğumuz zamanlarda zihnimizin işleyişini kontrol altında tutmada genellikle başarılı olsak da, uyurken farklıdır.
O zaman biz köleleriz ve hayal gücü efendidir, bize en abartılı şakaları yapan sihirbazdır. Bir tiyatroda oturup, bizi bu tarafa ve o tarafa sallayan, bizi güldüren, ağlatan, eğlendiren, acı çektiren bir oyunun temsilini izlemek gibidir.

Louisa'nın gidişinin ertesi gecesi eski günleri ve Louisa'nın güzelliğinin gururunu hayal ettim. Alçak taburemde oturuyordum, çizmelerinin tabanını ve topuklarını düzeltiyordum, altın çizmeler, deliklerinin etrafında mücevherler vardı. Elimde gümüş bir çekiç vardı ve parıldayan çivileri vurarak, vurarak ve çakarak müzik notaları çınladı.

"Louisa senin, seni seviyor, seni seviyor, seni seviyor!"

Ve sonra kristal bir kafeste üstümde asılı duran keten kuşu tatlı bir şekilde öttü,

"Çıkarım dışarı--çıkarım dışarı!"

Kafesin kapısını açtım ve pencereden küçük kuş uçtu--açık pencereden, kiliseyi ve hayatımın unutulmaz bir Pazar günüyle yakından ilişkili olan
mezarlığı gördüm. Ve mezar taşlarının üzerinden dans ederek bana doğru kim gelebilirdi ki
Louisa'dan başka, o Şabat'ta giydiği elbiseyi giymişti,
ve boynunda aynı kurdele parçası vardı. Keten kuşu,
güzel başının etrafında dönüp duruyordu, onu ince ışık çizgileriyle
çevreliyordu ve hala gümüş çekicin müzikal çınlamasında,
"Seni seviyor, seni seviyor, seni seviyor!" şarkısını duydum.

Birdenbire büyük bir çiçek tarlasında yürüyorduk ve ben Louisa'nın altın çizmelerine
coşkuyla bakıyordum. Binlerce keten kuşu
üstümüzde şarkı söylüyordu, çiçekler etrafımızda fısıldıyordu, Louisa'nın eli benimkindeydi.

"O zaman bu on sekiz yıl boyunca her şey bir rüya," dedim ona.

Ve o, "Evet, her şey bir rüya. Nasıl olur da
senden başka bir adamı sevdiğime inanacak kadar aptal olabilirsin? Sana
aşkımın ne kanıtını verebilirim?" diye cevapladı.

"Bu çiçek tarlasını," dedim, "başlarımızın üstünde büyüt, böylece
dünyadan gizleneceğiz ve sadece sen ve ben olacağız."

Çiçekler hemen daha da yükseğe, daha da yükseğe, ışığı
kapatarak büyümeye başladı, ta ki neredeyse tamamen karanlıkta kalana kadar, sonra
keten kuşu gelip omzuma kondu ve fısıldadı,

"Seni kandırıyor! O hiç de genç bir kız değil; o yaşlı bir
cadı! Beni yelek cebine koy ve gerçekte ne olduğunu
göreceksin."

Bunu yaptım ve keten kuşu bir saat gibi tik tak etti:

"O seni seviyor--seni değil--seni değil. O bir kurdu--bir kurdu--bir
kurtu seviyor."

Ve çiçek tarlasındaki bir ışık yolundan Louisa koştu,
ayaklarında altın çizmelerle buruşmuş yaşlı bir kadına dönüştü ve
onun ardından onu yakalayan ve havaya
fırlatan Steven Wolf geldi. Canavara öfkeyle saldırdım ve o da büyük, parlak pirinçten bir levhayı kaldırıp kafama çarptı--

Pat! Gürültü insanı çıldırtmaya yetecek kadar yüksekti ve Louisa altın çizmeleriyle havada
dönercesine
yüksek sesle bağırıyordu--

Pat! Pat! Pat! Korkuyla yataktan fırladım ve yatak odasının
kapısına koşup kapıyı açtım; ve orada yaşlı Anna'yı gördüm, dışarıdaki koridorda oturmuş, en yüksek sesiyle vücudundaki her kemiğin
kırıldığını haykırıyordu, en iyi tabaklarımın ve tabaklarımın çoğu da
küçük parçalar halinde etrafındaydı. Kollarında bir tepsi dolusu çanak çömlekle aşağı iniyordu ki tökezledi ve tamamen
aşağı düştü. Rüyamın sonu buydu. Buna içtenlikle gülmeden edemedim, bu da yaşlı Anna'yı bütün gün sinirlendirdi.

Kahvaltıdan sonra Louisa ile yaptığım görüşmeyi ve yakında bizimle birlikte yaşamaya başlayacak olan yeni çırağı düşündüm. Annesi ondan
ayrıldığı için ne kadar üzülürdü! O güvenilir kadınla
evlenmek bana asla yakışmazdı. O kadar dünyadan bihaberdi ki
Gideon'un çıraklığının yedi yılı boyunca herhangi bir ücret alıp almayacağını bile
sormamıştı. Bu, benim karım olsaydı beni kızdıracak bir aptallıktı; ama o başka bir adamın karısıydı ve o da onun kalbini
kırmıştı. Bu,
dükkanımın vitrinlerinden içeri süzülen ve yıllar önce onun için ölmeye hazır olan birinin
gözlerine onun gri saçlarını
gösteren ışık kadar açıktı. Bir adamın hayatının herhangi bir döneminde böyle fikirlere sahip olacak kadar
basit olması!

Böylece Gideon Wolf bana geldi ve usulüne uygun olarak çıraklık yaptıktan sonra benimle yaşadı
ve mesleğimi öğrendi. Yaşlı Anna en başından beri buna karşıydı. Ona danışmadan önemli bir adım atmıştım ve Gideon'u gördüğü anda, onun evinden kötülüğün geleceğini kehanet etti.

"Her şey seni memnun edecek kadar iyi gitmedi mi, Efendi Fink?" diye sordu.

"Her zaman iyi gittiler," diye cevapladım.

"O zaman yaşlılığında açgözlü olmaya başlıyor olmalısın," diye belirtti.

"Yaşlılık henüz gelmedi bana, Anna," dedim, "ve eğer vücudumda bir zerre açgözlülük varsa, onu kökünden sökerim."

Anna bir hizmetçi olduğu kadar bir arkadaştı da ve ona karşı çok büyük bir saygım vardı, söylediği hiçbir şeye kızamazdım. "O zaman neden değişiklik yapıyorsun, Usta Fink?" Ona cevap veremezdim
onu kandırmadan, bu yüzden sadece omuzlarımı silktim ve gülümsedim.

"Ah, gülümseyebilirsin," diye devam etti, "ve hafife alabilirsin; ama bu
yapılanı değiştirmeyecek. Bana bir şey söyle, Usta Fink."

"Sana çok şey anlatacağım, Anna, yani elimden geldiğince."

"İyi çalışan, yıllardır bir dakika bile
kaybetmemiş veya kazanmamış, güneşe güvenebildiğin kadar güvenebileceğin bir saatin olduğunda, iyi bir işçinin basit bir
iradeyle onu parçalara ayırıp tekrar bir araya getirmesi doğru mudur?"

"Anlıyorum, Anna, ama bana güven - yaptığım şeyin iyi bir nedeni var. Kötülüğü beklemeyelim. Mutfağına git ve benim için en sevdiğim yemeği, tatlı ve ekşi haşlanmış fasulyeleri hazırla. O yemekte seninle boy ölçüşebilecek kimse yok; gerçekten hayatımın tadını çıkarmamı sağlıyorsun."

Aylar geçmeden Anna'nın Gideon Wolf'a ilişkin korkularını paylaştım. Yavaş yavaş onun tamamen kötü bir doğası olduğu, sinsi, açgözlü, kıskanç, dar görüşlü, kötü kalpli olduğu bana açıkça belli oldu. Bazen annesine, yaptığı hizmetler için hak ettiğini söylediğim küçük bir miktar para gönderdim; ve buna ek olarak, ona adil bir ücret ödediğimden emin olabilirsin. Ama onun nasıl olacağını bilseydim, Louisa Wolf'un oğlu yerine Baş Şeytan'ın oğlunu çırağım olarak alırdım. Çok geç
kötü bir pazarlık yaptığımı keşfettim.

BÖLÜM V.

GİDEON KURT'UN İHTİYAÇLI ANNA TARAFINDAN ŞEYTANLA KART OYNADIĞI
GÖRÜLDÜĞÜNÜ ANLATIR.

Firavun'un zayıf ineklerinden biri kadar çirkin görünümlü, uzun boylu, zayıf, soluk yüzlü genç bir adam oldu; geniş yayvan ayakları vardı; kumlu saçları vardı;
şiddetli bir darbeyle ortadan kırılmış gibi görünen bir burnu vardı; gözleri bir balığın gözleri kadar donuktu;
sesinde asla doğal bir neşe notası duyulmadı. Bu tür adamlar dünyada bir hatadır ve herhangi bir genç kadının onlara nasıl çekilebildiği bir gizemdir
ki insan doğası öğrencilerinin tatmin edici bir şekilde açıklamasını beklerim. Bir
annenin çirkin yavru köpeğine olan sevgisi kolayca anlaşılabilir, ancak
başında parlak gözleri olan güzel bir genç kadının
Gideon Wolf gibi bir korkuluğa olan sevgisi sıradan bir anlayışın ötesindedir. Yine de bu eğri damarlı olanlar
ödülleri çekerken, daha iyi adamlar boşuna iç çekmeye bırakılır.

Gideon'un çıraklığını nasıl bitirdiğini ve
zamanı dolduğunda onu nasıl işçi olarak çalıştırmaya devam ettiğimi zaten duydunuz.
Yirmi iki yaşındayken, bir akşam,
pazarlamada olan yaşlı Anna, elinde tombul bir kazla
içime daldı ve büyük bir öfkeyle bağırdı,

"İyi işler, Usta Fink, iyi işler! Dünyanın
sonunun gelmesinin vakti geldi."

"Tanrı aşkına, seni bu kadar ateşlendiren ne?" Gazeteden başımı kaldırıp, bir omzundan bir adam başı, diğerinden de bir kaplumbağa çıkan
harika bir öküzle ilgili bir haberi okuduğum yerden sordum. "Ah," diye bağırdım, aniden korkarak, "o kaz!
Aldatılmışsın. Taze bir kaz değil; günler önce yenmesi gerekirdi ve satıcı
değiştirmeyecek. Bana ver--ben
kendime
giderim--"

"Rahatsız etmeye gerek yok, Usta Fink," dedi Anna, hafif ekşi bir tonda;
"kaz iyi bir kaz ve ben onu ucuza aldım. Beni içeri alabilecek
satıcıyı görmek istiyorum. Şuna bak."

Sadece bakmakla kalmadım. Kaburgalarını dürttüm; şişman göğsünü hissettim;
gözlerim parladı.

"Zaten, Anna," diye bağırdım neşeyle, "iç harcını şimdiden kokluyorum!"

"İnkar etmiyorum; iyi yemek yapmayı severim. Utanılacak bir şey değil; dünyaya yemek yemek için ve başka şeyler yapmak için gönderildik ve bundan zevk almamız doğru."

"Beni ateşlendiren kaz değil," dedi Anna, "Gideon Wolf."

Kulaklarımı diktim. "Sana kaba mı davranıyordu, Anna?"

"Ne!" diye bağırdı, öyle tiz bir sesle ki sandalyemden sıçradım. "O! Onun gibi bir sokak lambası direği! Cesaret ederse, kulaklarını
ateşe verene kadar yumruklarım!"

Sessizce güldüm; kendimi tutamadım, öfkesi çok komikti.
"Peki," diye sordum, gözlerimi silerken, çünkü gözyaşlarını
içlerine çekmiştim, "ne yaptı?"

Cevabı kısa ve ürkütücüydü: "Gideon Wolf kur yapıyor."

"Mümkün değil," diye bağırdım; "rüya görüyor olmalısın."

"Ben rüya görmüyorum," dedi Anna, "gözlerim kocaman açık. Daha bu akşam,
on dakika önce, kaz satın aldıktan sonra eve dönerken,
kolunu Anna'nın beline dolamış halde gördüm."

"Kazın beline bağla!" diye bağırdım, çünkü gerçekten beni
şaşırtmaya başlamıştı.

Bana ciddi bir şekilde, sitemle baktı. "Bu gece dua edin, Usta Fink," dedi, "sözlerimi şakaya vurduğum için affedilmek için!" Ve beni
bırakmak üzereydi.

"Kal, Anna," dedim vicdan azabı çekerek, "ve beni affet. Kolu kimin
belinde?"

"Katrin Loebeg'in etrafında," diye cevapladı Anna, kederle. "Çocuk--zavallı, yanlış yönlendirilmiş çocuk! Daha dün onu dizimde emzirip
havaya fırlatıyordum."

Anna bu açıklama karşısında derinden etkilendi ve ben de ondan biraz daha az etkilendim.
Güzel Katrine Loebeg'in göğsünde atan
taze, genç bir kalbin bu korkuluğa
teslim olmasına inanmak zordu. Ama gerçekti. Gideon Wolf ona
büyü yapmıştı ve o da onun
hilelerine bir oltaya takılmış bir alabalık kadar güveniyordu. Tatlı Katrine Loebeg! neredeyse kendi çocuğum gibi gördüğüm, en iyilerden birini seçebilecek ve birçok erkek kalbinin
acıdığı! Ayrıca bir yetim, onu koruyacak bir babası ve masum, masum bir kızlığın yolunda yatan tuzaklar konusunda onu uyaracak bir annesi yoktu. Bu durumu daha da kötüleştirdi - bin
kez daha kötü. Gideon Wolf'ta o genç ruhu cezbedecek ne olabilirdi? Onu kendine çekmek için hangi kutsal olmayan sanatları kullanmıştı? İnanılmaz görünse de, onu büyülediği ve ona kur yaptığı çok üzücü bir gerçekti.

"Onlarla konuştun mu, Anna?" diye sordum.

"Hayır; beni görmediler."

"Ama kesinlikle, Anna, bu açık sokakta yapılmadı!"

"Hayır; işin kötü yanı da bu. Adalet Divanı'nın sağ tarafındaki kemeri biliyorsunuz. Günün bu saatinde neredeyse hiç kimse oradan geçmiyor. Körler Evi'ne gidip Anne Morel'e enfiye
kâğıdını vermek istemeseydim bunu yapmazdım. Doksan sekiz yaşında ama burnu muhteşem durumda.
Keyfini çıkarabileceği tek duyusu bu. Kör, sağır,
o kadar mırıldanıyor ki söylediği tek kelimeyi anlamak imkansız ve
içinde neredeyse hiç his yok. Burnu, onu hala bu dünyaya ait olduğuna ikna eden
tek şey; tek tesellisi. Eh, kemerden geçtiğimde kimse yoktu ve kemerin dışında sadece kırıntıları toplayan güvercinler vardı; ama Körler Evi'nden döndüğümde, orada, kemerin
en karanlık köşesinde, hazinen vardı, Gideon Wolf--"

"Ona hazinem deme," diye sözünü kestim, yumuşak bir şekilde; "Onun hakkında pek de iyi bir fikrim yok."

"O zaman neden onu çırağın olarak aldın? Sana bunun nasıl
olacağı konusunda
uyarmıştım."

"Bu dünyada, her yöne doğru
olmaktan başka
bir yere uçmadan bir hikaye anlatacak bir kadın bulmak mümkün mü," diye bağırdım, sinirli bir şekilde. "O kemerden çık, Anna."

"En karanlık yerinde, kolunu Katrine'in beline dolamış Gideon Wolf vardı. Ve kulaklarım yanılmıyorsa, bir öpücük sesi duydum."

"İki genç insan böyle bir arada olduğunda, Anna, bunun olması
olası bir şey değil."

"Peki," diye sordu sert bir şekilde, "bu konuda ne yapacaksın?"

"Bu cevaplanması zor bir soru. Ne yapabilirim?"

"Hiçbir zorluk yok. Daha ileri gitmesini engellemelisin."

"Nasıl, Anna? Hangi şekilde? Gideon artık benim çırağım değil, kendi
ustasıdır; bağımsız bir işçidir."

"İyi bir işçi oldu!" diye bağırdı alaycı bir şekilde. "Kendi kendime defalarca 'Usta Fink neden böyle bir yaratığı evde tutuyor? Neden ona toplanıp gitmesini söylemiyor?' dedim. İnsanlar her şeyi bilse buna inanmazdı."

Gideon'un annesiyle birlikteyken oynanan küçük romantizmin sırrını o bilmiyordu. Anna'ya karşı büyük bir güvenim vardı ama gençliğimdeki bu duyguyu kimseye
açıklamamıştım. Ayrıca, eğer dikkatsiz bir anda Anna'ya güvenseydim, bana sempati duyup duymayacağından şüpheliyim.
Ona
gözlüğümün ardından bakmazdı. Hatta bana olan güvenini bile kaybedebilirdi ve bu benim almak istemediğim bir riskti.

"Sen mutfağını yönet," dedim bu sadık yaşlı hizmetçiye, "ve ben de
dükkanımı yöneteceğim. Herkes kendi işini en iyi bilir. Eğer
elindeki o tombul kazı
na
nasıl pişireceğini sana önerme cüretini gösterirsem,
cansız haliyle başımın üzerinde uçtuğunu hissetmeye
şaşırmam.

"Buraya geldiğim ilk günden beri," dedi Anna ve sesinde gerçekten bir
acıma vardı, "mutfağımda her şey yolunda gitti.
Hiçbir zaman bir eklemi bozmadım, ne bir kuş, ne bir ons yağ ne de bir dilim ekmek israf oldu. Dikkatli bir yönetimle
biriktirdiklerimizden dilencileri bile doyurabildik. Aşağı in
şimdi, tencereleri, tavaları ve kalıpları
yeni gümüş gibi parıldarken göreceksin ve bir tabakta veya
bir bardakta bir toz zerresi bulursan
kafamı kesebilirsin."

Bu doğruydu, her kelimesi doğruydu ve iyi Anna'mın kafasını kesebileceğimi söylediği trajik ton olmasaydı gözyaşlarına boğulurdum.

"Ve neden," diye devam etti ve şimdi sesi yükselmeye başladı, "sana bunu
söylemem? Kendimi övmek için - bir mucize kadın olduğumu düşünmeni sağlamak için mi? Hayır, Usta Fink, sen bundan daha iyisini biliyorsun. Ben bir mucize değilim;
sadece sıradan bir yaratığım, her şey sessiz ve dürüst bir şekilde ilerlediğinde memnun olan. Sana bir çift elin bir şeyi
iyi yapmasının ne kadar kolay olduğunu ve başka bir çift elin her şeyi
ters çevirmesinin ne kadar kolay olduğunu kanıtlamak için. _Ben_ bir çırak alsaydım, kendi midesini efendisininkinden daha çok düşünen bir fahişe, etiniz
çürürdü veya paçavraya dönerdi ve en sevdiğiniz yemekler küle dönerdi. Ama çırak istemezdim; yapmam gereken iş bitmişti ve bu benim için yeterliydi. Eve karışıklık
getirmeyecektim. Ve Gideon Wolf'u içeri almadan önce dükkanınız
benim mutfağım gibiydi, bir model. Sabah kalkardınız, yemeklerinizi
huzur içinde yerdiniz, yapılması gereken her işi kendi ellerinizle yapardınız, para biriktirirdiniz ve bu ev bir
gerçek ve dürüstlük eviydi. O zaman bizi rahatsız edecek yalan yok, Efendi Fink; aldatma yok,
ihanet yok, kutsal olmayan iş yok--"

"Dur, Anna," diye haykırdım, "Tanrı aşkına, dur! Söylediklerinizin hepsi doğru, sonuncusu hariç. Evde başka ne olursa olsun, orada kutsal olmayan hiçbir iş yapılmıyor."

"Size söylüyorum, Efendi Fink," dedi Anna ve sesi o kadar ciddileşti ki
başımdaki saçların diken diken olduğunu hissettim, "evinizde kutsal olmayan bir iş
yapılıyor. Şeytan düzenli olarak ziyaret ediyor!"

Ağzım açık bir şekilde ona baktım. O anda en lezzetli lokma
içine atılmış olsaydı çenemi
hareket ettiremezdim; orada, yenmemiş olarak kalırdı.

"Bana ne demek istediğini açıkla," diye mırıldanmayı başardım.

"Bana açıkla," diye karşılık verdi, "Gideon Wolf'un gecenin bir yarısı kalkıp Şeytan'la kağıt oynamakla ne demek istediğini!"

Şaşkınlığımı tahmin edebilirsiniz; beni küçük parmağınızla
sandalyemden yere fırlatmış olabilirsiniz. "Gecenin bir yarısı Şeytan'la kağıt oynamak!" diye soludum.

"Evet, Efendi Fink, Şeytan'la. Gideon Wolf benimkinin yanındaki odada uyumuyor mu ve yatağımın perdelerinin arkasındaki duvarda bir delik yok mu, içine yumuşak bir bez parçası tıkıştırdım ve yastığıma bir iple bağladım, böylece beni rahatsız etmeden diğer taraftan çıkarılamıyor? Peki, o zaman. Gideon Wolf'un kutsal olmayan işlerinden birini ilk gördüğümde altı ay önceydi, gecenin bir yarısı uyandığımda, odasında Biriyle konuştuğunu duydum. Odam karanlıktı - vicdanımda hiçbir şey yok ve ışık olmadan uyuyabilirim - ama onun odasında mum yanıyordu, bezi delikten sessizce çıkarıp içeriye baktığımda gördüm. Bunu yapmamda bir sakınca yoktu - büyükannesi olabilecek yaştayım. Yasal olarak evde sadece sen, ben ve Gideon olmamız gerektiğini biliyordum. Sen aşağıda uyuyordun. Gideon Wolf'un konuştuğu kişi kim olabilirdi? Görmek benim görevimdi ve korkak olmadığım için şükrediyorum. Gideon küçük masasında gömlek kollu oturuyordu; sırtı bana dönüktü ve daha önce de söylediğim gibi, bir mum yanıyordu. Bir deste kartı karıştırıyor ve dağıtıyordu,
sürekli olarak, sizinle birlikte olduğu
yıllar boyunca hiç duymadığınız bir sesle konuşuyordu, Efendi Fink. Doğal bir ses değildi; içinde ifade edilen kötü tutkular
beni ürpertti. Kartları kendisine ve karşısında oturan
Kimseye dağıtıyordu. Oynadığı Varlığı görmedim, ancak istediği kişiye kendisini görünmez kılma gücüne sahip olan Şeytan'dan başkası olamazdı ve bana kendini göstermeyi
seçmedi. Ama Gideon onu yeterince açık bir şekilde görebiliyordu, çünkü Şeytan'la konuşuyordu, yumruğunu ona doğru sallıyordu, küfür ediyordu ve kazandığında yüzüne sırıtıyordu - düzgün bir adamın yüzünde hiç görmediğim şeytani bir sırıtış. Arada sırada Şeytan'dan hafif, kötü bir kahkaha duyduğumu sanıyordum ama bundan emin olamıyordum. Gideon bir şeyin hesabını tutuyordu - sanırım kazançlarının ve kayıplarının - her oyunun sonunda üzerine rakamlar yazdığı kağıt parçalarına. 'Bu beş yüz eder,' dedi Gideon; 'bu bin eder; bu bin beş yüz eder; bu iki bin eder. Parayı nereden bulacağım? Sana nasıl ödeyeceğim?' Nasıl ödemesi gerektiğini biliyordum; kumar oynanan ruhuydu. Gideon o şekilde konuştuğunda Şeytan'ın kahkahasını duyduğumu sanıyordum. Bu yaklaşık bir saat sürdü diyebilirim ve sonra Gideon
Wolf, iskambil destesini duvara çarparak masadan kalktı

benim masa örtülerim kadar beyaz bir yüzle. Odadan bir şey kaybolmuş gibiydi
ve Gideon, bir iki dakika kendi kendine mırıldandıktan sonra, mumda tüm küçük kağıt parçalarını yaktı ve küllerini
toplayıp sobaya koydu. Bunu büyük bir özenle yaptıktan sonra,
iskambil destesini topladı, mumu söndürdü ve yatağa gitti.
Ertesi sabah odasına gittiğimde sobasına baktım ve orada
kağıt parçalarının yanmış küllerini gördüm ve rüya görmediğimi anladım."

"Ama Anna," dedim, "bunu bana daha önce neden söylemedin?"

"Çünkü," diye cevapladı, "kutsal şeylerle alay ediyorsun--bu yüzden
dua etmediğim sürece cezalandırılacağından korkuyorum; ve ben çok çabalıyorum
--evet, Usta Fink, hayatımın her günü senin için dua ediyorum."

"Bana büyük bir haksızlık ediyorsun," dedim; "hayatımda hiçbir zaman kutsal şeylerle alay etmedim."

"Şeytan'a inanmıyorsun," dedi, başını kederle sallayarak.

"Senin inandığın şekilde değil, Anna. Ama dini konuları tartışmamız aptalca olur. Beni kötü bir eylemde bulunurken bulduğunda, o zaman benim için dua etme zamanı olacak. Gideon'u bir daha o şekilde kağıt oynarken gördün mü?"

"En azından bir düzine kez. Bazen kazanır, bazen kaybeder. Kazandığında gözlerinde uğursuz bir ışık olur; kaybettiğinde küfür eder, küfür eder ve odada aşağı yukarı yürür, yumruklarını sıkar ve havaya kaldırır. Ama gördüklerimi görmemiş olsaydım, onun hakkındaki fikrimi değiştirmezdi. Dürüst bir adam olsaydı -ki öyle değil ve yakışıklı bir adam olsaydı -ki öyle değil ve Şeytan'la
kart oynamasaydı- o zaman bile Katrine Loebeg gibi masum bir kız için uygun bir sevgili olmazdı. Ve ben ona söyleyeceğim, hoşuna gitsin ya da gitmesin."

"Öyle yap," dedim, "ve ben de onunla konuşacağım."

"Bu senin görevin, Efendi Fink. Babasını tanıyordun ve ona saygı duyuyordun.
Eğer bugün hayatta olsaydı, Şeytan'ın o yoldaşını parmağıyla başparmağının arasına
alıp boynundan tutar ve onu
döndürerek çukura
götürürdü. Eğer ben bir adam olsaydım bunu kendim yapardım. Senin şu Gideon Wolf'un hakkında çok az şey biliyor gibisin. Sana onunla ilgili başka bir şey
söyleyeceğim. Her cuma gecesi, saat gibi düzenli olarak kimi görmeye gittiğini düşünüyorsun?"

"Tahmin edemiyorum."

"Tapınakta yaşayan cimri Pretzel--Kötü gözlü düşmanın Pretzel, dünyada Gideon'dan başka dostu olmayan
Kurt--Pretzel, çirkin yüzünü gösterdiğinde küçük çocukların kaçtığı ve sokaklardaki köpeklerin bile hırlayıp havladığı! Şimdi
Sana iyi bir mide verdim, Usta Fink ve çırağının
sevinçlerini diliyorum."

Anna bana karşı çok haksızlık etti, ama ben bunu heyecanlı duygularına bağladım.
O gece bana telafi etti, ertesi gün için satın aldığı
kazı akşam yemeği için önüme koyarak. Ah, keşke kadınlar
böyle bir şeyin bir erkeğin ruhu üzerindeki etkisini bilselerdi! Kokusu bile
öfkeyi ve sıkıntıyı dağıtmaya yeterdi. Genç bir kız evlenmeden önce bana akıl danışmak için gelse, bana kocasını nasıl
zincirleyebileceğini, hayatının
günleri boyunca onu nasıl sevebileceğini sorsa, ona, "Midesine iyi bak, çocuğum. Ona güzel güveçler ve tuzlu yemekler yap. Onun için
bilediğin bıçakla sığır etini keserken, içinden
akan sosu görmesini sağla. Kalbi yumuşatır. Ve ona
bir kızarmış kaz verdiğinizde, ona bol miktarda iç harcı verdiğinizden emin olun."
Ama hiç kimse yaşlı Anna gibi bir kaz kızartamazdı. Hiç kimse, hiç kimse! Mezar
taşına şu sözcükler yazılmalıydı: "Burada mükemmel bir
kaz kızartabilen ve dünyanın en iyi yahnilerini yapan bir kadın yatıyor."

Anna o kazı önüme koyduğunda uzun, derin bir memnuniyet
iç çekişi verdim ve gözlerimde bir gülümsemeyle ona baktım.
Yüzü bir anda aydınlandı. Bunu görmeliydiniz;
güneşin
doğuşu gibiydi. İçimin derinliklerinde onun bana haksızlık ettiğine inandığı için
acı çektiğini bilmiyor muydum? Ve
bir anda her şey, sıcak kızarmış kazdan yükselen en güzel sözlerden daha anlamlı olan
lezzetli buharla aydınlandı.

Ama üzüntü olmadan asla sevinç olmaz. Gideon Wolf odaya girdi
tam bıçağı göbeğime sapladığım anda göğüs.

"Sıcak kızarmış kaz!" diye haykırdı neşeyle. "Eğer bir şeyi diğerinden daha çok seviyorsam, o da akşam yemeği için sıcak kızarmış kazdır."

Ve sandalyesini masaya yaklaştırdı ve bir tabak uzattı.

En yağlı dilimlerini
kendi yemeğim olarak planladığım
göğüsten bıçağımı çıkarıp bacağın uzun eklemine
yardım edemedim. Ne yazık ki yağlı dilimleri tabağına koydum ve o,
"İç harcıyla uğraşmayın, Usta Fink, ben kendim alırım" dediğinde;
tek kelime etmeden ama sessiz bir öfkeyle boyun eğdim. Kazın en iyi kısmını ve iç harcının neredeyse tamamını
yedi. Böyle bir gurmeden ne beklenebilirdi ki? Anna'ya gelince, odadan öyle bir
sinirlilikle çıktı ki, eminim o gece hiç uyuyamamıştır.

BÖLÜM VI.

PRETZEL THE MISER, WITH THE EVIL EYE.

Anna'nın ifşaatları arasında beni en çok rahatsız edenler Pretzel the cimri ile ilgili olanlar ve Katrine Loebeg ile ilgili olanlar oldu.
Duvardaki bir delik aracılığıyla keşfettiği yakınlıktan, Şeytan ile Gideon Wolf arasında, hemen kurtuldum. Dünya,
sanrılarla beslenen ve en büyük teselliyi
onlarda bulan insanlarla doludur. Bu adamların çoğu, ulaşamayacakları şeylere açlık duyan veya komşularını kıskanan varlıklardır. Zenginliğe aç olan ve ona hızlı bir şekilde ulaşmanın pratik bir yolunu göremeyen Gideon Wolf, arzusunun gerçekleşmesi için hayal gücüne yöneldi. Odasının yalnızlığında bir Gölge ile kağıt oynadı ve ondan büyük miktarda para kazandı veya kaybetti. Bu yanılgıda belirli bir ayrım ve ayrıca belirli bir rahatlık vardır. Bir kartın açılmasında hayali milyonlar söz konusudur ve yüksek oyun, bir servet kazanıldığında bir zafer, kaybedildiğinde ise daha az keyifli bir umutsuzluk sağlar. Gideon Wolf'un Şeytan ile kağıt oynamasındaki aptallığı işte böyledir. Kötü Olan'ın kişiliğine inanmamam, yaşlı Anna'mın gözünde korkunç bir günahtı. Kendisi, onun dünyada yürüdüğüne dair en güçlü inanca sahipti, sağlam bir beden, boynuzlar, toynaklar, kuyruk ve
her şey tamamdı. Hayır, Şeytan beni rahatsız etmedi, ama cimri Pretzel rahatsız etti.

Bence bu Pretzel, kasabanın en iğrenç adamıydı.
Cimriydi ve fahiş faizle tefeciydi. Yüzde yüz,
iki yüz, hatta dört yüz, onu tatmin etmiyordu; kendisine yardım için gelen mutsuz insanlardan son bakırı çıkarana kadar asla tatmin olmuyordu. Küçük, zayıf, kurumuş yaşlı bir adam, neşesiz bir kahkahayla. Tüm vücudundan bir
çay kaşığı kan sıkabileceğinize inanmıyorum. Mahvettiği insanların sayısı! Sayamadım. Ve hepsi kanunun
gölgesi altında yapıldı. Evet, o her zaman, her zaman haklıydı ve kurbanları her zaman,
her zaman haksızdı. Hakimler ve avukatlar bunu ilan ettiler - onu kayırmak istedikleri için değil, kanunun harfine göre hareket etmek zorunda oldukları için. "Haklarımdan başka bir şey istemiyorum," derdi; "tahvilime bakın." Ve bunda hiçbir kusur yoktu, zavallı bir sefilin onun pençesinden kaçmak için
en ufak bir çatlak bile yoktu. Aman Tanrım! Kalpsiz bir tefecinin tahvili.
Bunda desteklenmesi gerektiği - avlanmasına, patlatmasına, mahvetmesine, yok etmesine
izin verilmesi gerektiği! Bu garip
bir şekilde oluşturulmuş dünyada ahlaki adalet diye bir şey yok mu? Kamuoyu.
Evet, evet. Ama Pretzel gibi adamlar kamuoyunu neden umursar? İsterlerse tüm mısırı ve yağı satın alamaz mıydılar? Eğer bir oğlum olsaydı, asla, asla tefeci olmamalıydı! Onu ayaklarımın dibinde ölü görmeyi tercih ederdim. "Sözleşmeme bak," der tefeci; "borçluma imzasını reddederse sor." "İstediğini al," der hakim. Ve çaresiz kadınlar ve çocuklar ellerini ovuşturarak
ve kan gözyaşları dökerek beklerler. Tefeci görmez, duymaz. 
İstediğini alır ve Sebt günü geldiğinde kilisede diz çöker,
dua eder ve kendini alçaltır. Kendini satın almanın ucuz bir yoludur.
Ancak gerçek bilinseydi ve bir adamın ruhunun işleyişi
görüntüye getirilebilseydi, acımasız entrikacının
kalbi ve zihni, dudakları anlamsız dualarla hareket ederken
her zaman muzaffer figürlerle dolu olarak görülürdü.

Pretzel'in kiliseye gittiği, dua ettiği veya Para dışında
herhangi bir Tanrı'ya diz çöktüğü söylenemez. Hayır, hayır: Pretzel'de sahte bir alçakgönüllülük yoktu. O, yaptıklarıyla övünürdü ve ağına çekilen talihsizler yıkıma uğradığında, onlara dünyevi olmamaları ve ihtiyatsızlıkları nedeniyle sitemler yağdırırdı. Kötülük yapanlar onlardı, o değil. "Ne yaptığını gör," derdi; "zavallı ailelerine ne getirdiğini gör!" Bundan daha şeytani bir alay
hayal edilebilir mi?

Pretzel'in iş yaptığı herkesten, tek bir istisna dışında, o avantajlıydı. O istisna bendim. Kasabada benden başka, ondan borç alan hiç kimse, "Pretzel ile iş yapmaktan bir şeyler kazandım," diyemezdi. Bunu duymak ve bunun doğru olduğunu kabul etmek zorunda kalmak, onun ruhunu paramparça ederdi. Benden
ne kadar nefret ettiğini tahmin edebilirsiniz. Şöyle oldu: Yaşlı Pretzel her zaman müşterileri beklemezdi;
eğer onlar ona gelmezse o onlara giderdi; iş yapardı,
onu duydum. Her zaman, "Sana yalvarıyorum, yalvarıyorum, iyi Pretzel, bana yüz tane form ver; beni yıkımdan kurtaracak.
Karım ve çocuklarım için bu iyiliği yap!" demezdi. Bazen, "Neden benden iki yüz, üç yüz, beş yüz florin ödünç almıyorsun? Sana yardımcı olur. Bununla taze stok satın alabilirsin ve ben sana ödeme için gelmeden önce iki kez çevirebilirsin. Hayatın boyunca fakir olmak yerine zengin olursun. Bunu herkes için yapmam ama seninle ilgileniyorum. Bunu düşün, karın ve çocukların için. İyi düşün; para
senin için hazır ve kaçıp gitmez." diyen oydu. Rahat bir şekilde geçinen bir 
esnafa göz atardı ve
değerinin ne kadar olduğunu hesapladığında, yanına gidip onu borç almaya teşvik ederdi,
yoluna her türlü yemi koyardı. Ve bunu o kadar akıllıca yapardı ki
kurban, bütün bunların nasıl yapıldığını neredeyse hiç hatırlayamazdı,
ve nasıl oldu da o yıkım aniden bir gök gürültüsü gibi üzerine
çöktü.

Pretzel bana geldi - Gideon Wolf'un çıraklığının ilk yılındaydı; o ikisi Pretzel'in dükkanımı ziyaret etmesiyle böyle tanışmıştı. Pretzel'in sözleri, Gideon Wolf'un huzurunda söylendiğinde,
zengin bir toprağa düşmüştü. Bana
birçok kez geldi, işçiliğime hayran kaldı, stoklarıma hayran kaldı -sanırım
pazarda ne kadar getireceğini en ufak bir paraya kadar biliyordu- ve şöyle dedi,

"Dükkanınızın güzel bir cam penceresi olmalı. Müşteri çekerdi.
İçinde cam raflar olan güzel bir cam ön cephe ve
mavi kadifeden yapılmış
güzel saatleriniz ve zincirleriniz. Nasıl da
parıldarlardı! İnsanların ağzını sulandırırdı.
Şehirdeki herkes bakmaya gelirdi ve birçoğu satın almaya teşvik edilirdi.
Şu anda yaptığınız ticaretin üç katını yapardınız.
En yeni
moda ürünleri satın alabilirdiniz; zengin olurdunuz."

"Ama bu değişiklikleri yapmak çok paraya mal olurdu," diye cevap verirdim, "".

"Ne önemi var," diye ısrar ederdi, "beş kez, on kez geri alırsanız ne kadara mal olur?"

"Ama bende yedek para yok, Pretzel; tüm değerim hisse senetlerimde. Doğru, hiçbir şey borçlu değilim; sahip olduğum her şey benim."

"Gerçekten, Usta Fink, kimseye hiçbir şey borçlu değilsin - bu kesin bir gerçek, ha?"

"Kesin bir gerçek, Pretzel."

Sonra sinsice güler ve şöyle derdi, "Senin gibi şerefli, dürüst bir adam
istediğini kolayca ödünç alabilir. Ah, insanlar nasıl da bakardı!
Ellerini çırpar ve 'Usta Fink ne kadar harika bir adam - ne kadar harika, harika bir adam!' derlerdi. Şu an olduğundan çok daha fazla saygı görürdün, ama iyi durumdasın. Evet, Usta Fink, paranın gücü öyle bir şey ki seni yargıç yaparlardı."

Şöyle düşündüm, "Ah, eğer ben bir yargıç olsaydım ve sen
önüme çıkarılsaydın, seni hemen hallederdim, Cimri Pretzel." Ve kendi kendime, her zaman ondan kötü bir tefeci olarak bahseden bana neden bu kadar istekli bir şekilde para ödünç verdiğini merak ettim.

Gün geçtikçe, hafta geçtikçe beni rahatsız etmeye ve kurnaz konuşmalarıyla hırsımı alevlendirmeye devam etti, ta ki
aklıma ona bir tuzak kurmak gelene kadar. Ona, tavsiyesini dinlemek istesem de, bunun benim elimde olmadığını, çünkü hayatımın şanssız bir anında, asla faizle borç almamaya yemin ettiğimi söyledim. Bunun üzerine gözlerini kocaman açtı. Sanırım daha önce kendisine böyle bir şey söylenmemişti. Beni yeminimden caydırmaya çalıştı, ama bunun hiçbir işe yaramayacağını ve hiçbir şeyin beni yeminimi bozmaya
çalışmaması gerektiğini söyledim.

"Hiç sözümü tutmadığımı gördün mü?" diye sordum. "O zaman, ciddi bir yemini bozmam olası mıdır? Bunun aptalca olduğunu, buna bağlı olduğumu kabul ediyorum. "

Bundan sonra beni bir süre rahatsız etmedi, ama bir kereden fazla
dükkanımın vitrinine baktığını,
gözleriyle vitrinde sergilenen saatleri, zincirleri ve bibloları saydığını gördüm. Ha, ha! Doğrudan
tuzağa doğru yürüyecekti. Tüm bu zaman boyunca dilimi tutmadım,
komşulara ondan iğrenç bir tefeci olarak bahsettim, söylediklerimin kulağına ulaşmasını umuyordum. Ulaşsın ya da ulaşmasın, bana karşı hiçbir kötü niyet göstermedi, ancak karşılaştığımızda başını salladı ve dostça bir şekilde
gülümsedi. Ve bir sabah dükkanıma girdi ve dedi ki,

"Usta Fink, sana isteğin dışında bir hizmette bulunacağım. Seni zengin bir adam olmaya zorlayacağım, büyük karlar elde edeceksin,
şehrin yükseleni olacaksın, senin gibi adamların işleri yönetmesini istiyoruz. Değişiklikler ve iyileştirmeler için gereken parayı benden ödünç alacaksın ve
senden faiz talep etmeyeceğim - tabii ki, sadece bana belirli bir
günde ödeme yapmak için bir senet imzalayacaksın. Bu adil."

"Gerçekten de, gerçekten de, umursamıyorum," dedim.

"Zaten yeterince iyi durumda değil miyim?"

"Hayır, değilsin," diye ısrar etti. "Sana bu iyiliği yapacağım, böylece
insanlar 'Pretzel iyi bir adam; onun hakkında yanılmışız' diyecekler. Ah, bazılarının benim hakkımda ne düşündüğünü biliyorum!"

"Şeytan asla resmedildiği kadar kara değildir," dedim küstahça.

"Ah, Usta Fink," dedi yüzünde en ufak bir hoşnutsuzluk izi olmadan,
"şakanı alacaksın, şakanı alacaksın."

"Evet," dedim kendi kendime, "ve bundan zevk almayı ve bundan kar etmeyi düşünüyorum."

Ama ısrar edip durmasına rağmen, hemen istediğini
yapmayacaktım; onu kandırdım ve bir hafta içinde, pastama parmaklarını sokmak için o kadar istekliydi ki, bana iki yıllığına faizsiz üç bin florin borç verdi. Parayı tezgahıma koydu ve ben de bir senet imzaladım, belirli bir tarihte sert parayla geri ödemeyi taahhüt ettim ve Pretzel'e, dakikası dakikasına iade edilmezse, mallarıma ve mobilyalarıma el koyma ve bana stok ve blok satma yetkisi verdim. Pretzel senetinde paranın kendisine kendi saatine göre tam olarak sabah on ikide teslim edileceğini belirten sözcükler ekledi.

"Dikkat," dedi, küçük bir kıkırdama kahkahasıyla, "eğer benim saatime göre on ikiden bir dakika geç kalırsan, tüm mallarına el koyarım."

"Evet, evet," dedim, "Anlıyorum. O gün saat on ikide
bana faizsiz ödünç verecek kadar nazik olduğun parayı alacaksın."

Kötü bakışları, benimle el sıkıştığında ve bana iyi şanslar ve iyi günler dilediğinde, üç bin florinini geride bıraktığında olduğundan daha sinsi, daha kötü bir görünüme sahip olmamıştı. Parasını bir torbaya bağlayarak
hemen Devlet Bankasına gittim ve faiziyle yatırdım ve orada bıraktım, Pretzel veya bankanın dışındaki herhangi birinin işlem hakkında hiçbir şey bilmesine
izin vermeden. Zaman zaman Pretzel içeri baktı ve
cam tabağımın ve yeni moda eşyalarımın ne zaman geleceğini sordu. Sorularını, fark etmesini istediğim bir gariplikle erteledim. Bunu fark etti ve bir süre sonra şöyle dedi,

"Yeni saatler ve zincirler uzun zamandır geliyor; onları görmek için oldukça sabırsızlanıyorum. Unutma, onları satın alman için sana para verdim."

"Hayır," dedim ve çok şaşkınmışım gibi davrandım, "bana onları satın almam için para vermedin; sadece bana parayı verdin. Bu tahvilde belirtiliyor ve senden ödünç aldığımı
hangi şekilde kullanmam gerektiği belirtilmiyor. Bana iyi bir spekülasyon teklif edildi ve ben de buna yatırım yaptım."

"Usta Fink," dedi sertçe, "para harcanırsa, yeni hisse senedi satın almak için harcanması gerektiği anlaşılmıştı, böylece ticaretini
artırabilirsin."

"İnkar edemem," diye cevapladım, "ama sadece anlaşılmıştı; yazılı değildi."

"Tahvilin arkasında mısın?"

"Harfi harfine."

"Bu iyi, gittiği yere kadar; ama bir spekülasyon risk taşır. Ya seninki kötü sonuçlanırsa?"

Bir umutsuzluk ifadesi yaptım, elimi alnıma koydum ve kederle,

"Yıkılırım! Yine de hayır; sen benim dostumsun; mallarımı asla benden almazsın; kayıplarımı telafi etmem için bana zaman verirsin."

Gözleri dükkanımda dolaştı; zayıf yüzünde kötü niyetli bir ifade vardı.

"Şeytan asla resmedildiği kadar kara değildir, değil mi, Usta Fink?" dedi, kötü bir sırıtışla.

Daha sonra beni her gördüğünde, "Ve şu meşhur spekülasyon nasıl gidiyor, ha?" diye sorardı.

"Bana sorma, bana sorma," diye iç çekerdim. "Ne kadar şanslıyım ki
senin gibi bir adamın elindeyim - bir dostun elinde! Bana ödünç verdiğin günden beri paranı hiç görmedim."

Hayatımda söylediğim her şey kadar doğruydu. Parası beni
rahatsız etmedi; Devlet Bankası'nda yeterince güvendeydi.

Böylece ilk yıl geçti ve ikinci yılın altı ayı, Pretzel meşhur spekülasyonum hakkında bana soru sormayı hiç bırakmadı ve ben de umutsuzluğumu
ifade etmeyi hiç bırakmadım. Son birkaç ayda, elinde saatiyle yanıma gelip,

"Usta Fink, saatimi ayarlamanı istiyorum." deme alışkanlığındaydı.

Ve ben de ortalama olarak haftada bir kez ayarladım.

Paranın geri ödenmesinden önceki gün bankaya gittim ve
parayı sert para olarak çektim ve ayrıca faizini de aldım. Bu faizle, daha önce belirlediğim gibi, o zamandan beri taktığım şık kol saatini ve boynumda gördüğünüz şık altın zinciri satın aldım.

Saat geldi. Bana benimle kahvaltı etti, olacaklara tanıklık edecekti. Bir hileden şüphelenerek ve buna hazırlıklı olmak isteyerek, bu arkadaşın sabah yedide yanıma gelmesini ve olay bitene kadar kalmasını ayarlamıştım. Pretzel'in on ikiye çeyrek kala geleceğini bekliyordum, ancak şaşkınlıkla, raflarımdaki yarım düzine saat ona çeyrek kala çalarken dükkanıma girdi. Yanında bir avukat vardı.

"Günaydın, Usta Fink," dedi.

"Günaydın," dedim.

Aman Tanrım! Bakışları ne kadar kurnaz, keskin, sinsi ve kötü niyetliydi!

"Bugünün ne olduğunu biliyor musun?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladım, "Çarşamba."

"Doğru; Çarşamba; ve tarih, Usta Fink, tarih bana üç bin florinimi geri ödeyeceğin tarih."

"Ah," diye bağırdım, "doğru, doğru! Nasıl gözümden kaçmış olabilir?"

"Bu benim işim değil. Bu benim avukatım, Usta Fink!"

Avukata eğildim ve Pretzel'e dedim ki,

"Tahvilini yenileyeceksin, değil mi? Paranın aynı faiz oranıyla iki yıl daha bende kalmasına izin vereceksin?"

"Ne!" diye bağırdı; "Sen deli misin, yoksa benim deli olduğumu mu düşünüyorsun?"

"Hayır," dedim, pişman bir tonda, "Deli değilim, ama içinde bulunduğum durumu görüyorsun. Talihsizim - talihsizim!"

"Her zaman böyledir," dedi avukatına yalvararak - "her zaman böyledir." Sonra bana, "Talebim adil değil mi?"

"Oldukça adil; ama sen benim dostum olmaya devam edeceksin - beni mahvetmeyeceksin!"

Yüzüme güldü. "Usta Fink," dedi, "bana kulak ver. Sana bu parayı ödünç vermeden yıllar önce, bana
sövüp
bana karşı konuşma alışkanlığın vardı. Bana iftira attın ve beni rezil ettin; beni
en karanlık ışıkta tuttun. Bana kötü, ihtiyar bir tefeci demekten asla bıkmadın."

"Doğru," diye inledim, "ama hatamı görecek kadar yaşadım. Sen
dürüstsün, adilsin, cömertsin."

"Sana paramı ödünç verdim," diye devam etti, "faizsiz, sana ve herkese, bana karşı bu şekilde konuştuğunda
yalan söylediğini ve aslında benim iyiliksever bir adam olduğumu kanıtlamak için." Bu sözleri söylerken sesinde kesinlikle şeytani bir şey vardı. "Ve hatta o zaman, sana parayı verdiğimde, kendi zararıma - ne kadar daha
kârlı bir şekilde kullanılabilirdi! - sen bana şeytanın asla resmedildiği kadar
kara olmadığı alayını
sürdün." (Tekrar
inledim. ) "Eğer tedbirsiz davrandıysan bu senin işin. Eğer
paramı çarçur ettiysen ve pervasızca kaybettiysen, bir düzenbaz olarak anılacaksın ve o kadar gurur duyduğun onurlu ismi kaybedeceksin." (İki uzun, belirgin inleme sesi çıkardım.) "Şimdi
param için geldim ve bana üç bin dürüst florin ödemeye hazır değilsen, evini ve dükkanını
içerdikleri her şeyden mahrum bırakacağım."

"Hayır, hayır, Pretzel," diye inledim, "bunu kastetmiyorsun!"

"Bunu kastettim! Yatacak bir yatağın veya yemek yiyecek bir
kaşığın olmayacak. Bir dilenci, bir dolandırıcı, bir dolandırıcı olacaksın! Bu avukata haklarımı savunup savunmadığımı sor."

Avukata baktım.

"İmzaladığın senetle," dedi, "Pretzel'in elinde tuttuğu, ona üç bin florin ödemezsen, bu duvarların içindeki taşınabilir her şeyi götürmeye hakkı var."

"Ve ben yapacağım!" diye haykırdı Pretzel, çılgınca bir coşkuya kapılarak; "Ben yapacağım! Paranın olmadığını, ödemeye hazır olmadığını, bir hırsız gibi
harcadığını görebiliyorum! Bana kötü kalpli, yaşlı bir tefeci dediğin için acı çekeceksin; boyandığım kadar siyah olmadığımı söylediğin için acı çekeceksin! Kapıdaki o kamyonetleri görüyor musun? Onlar benim, onlar benim ve ben burayı çıplak duvarlara kadar soyacağım, dürüst, onurlu
adam!"

Gerçekten de kapımın önünde iki büyük, güçlü minibüs duruyordu ve Pretzel onları işaret edip yüzümde bağını salladığında yaklaşan yıkımım için birkaç damla gözyaşı dökmeye çalıştım.

"Bana hiç merhamet göstermemeye kararlı mısın?" diye sordum, öyle derin bir iç çekişle ki kendi kendime saatçi olmasaydım iyi bir aktör olabileceğimi düşündüm.

"Onu dinleyin!" diye bağırdı; "kötü kalpli yaşlı bir tefeciden merhamet diliyor!
Neden, hem bir aptal hem de bir düzenbaz olmalı!"

"Öyleyse," dedim ve kendimi oldukça kalbim kırık bir şekilde bir sandalyeye attım, "saat on ikide, paranın vadesi geldiğinde gel ve bu arada arkadaşlarımın bana yardım edip edemeyeceğine bakacağım."

"Şimdi saat on iki," dedi Pretzel.

"Hayır," diye cevapladım, neşeyle tik tak eden saatlerime bakarak, "tam öğlene iki var. Doğru zaman ona beş kala."

"Saatime bak," dedi Pretzel cebinden çıkarırken, "tam on ikiye beş var."

Saatine baktım; kollar on ikiye beş kalayı gösteriyordu;
buna itiraz edilemezdi.

"Saatin yanlış," dedim; "iki saat ileri."

"Buna bir şey demiyorum," dedi Pretzel, saniye kollarını hevesle izlerken, "sen bunu aylardır kendin ayarladın."

"Yirmi iki kez ayarladım," dedim, "ve dün mükemmel bir düzendeydi."

"Bir dakika geçti," dedi Pretzel; "on ikiye dört kala. Paramı, üç bin florinimi istiyorum!"

"Saatin iki saat ileri; nasıl geldi, Tanrı bilir. Paranı doğru zamanda saat on ikiye kadar talep edemezsin."

"Yanılıyorsun. Senet benim saatime göre on iki diyor. Saatimin doğru zamanı göstereceğini şart koşmuyor.
Sözcükleri kendin oku. Senetle aynı fikirdesin, biliyorsun, harfi harfine - bana söylediğin
sözcükleri. Bir dakika daha geçti; on ikiye üç kala. Paramı, üç bin florinimi talep ediyorum!"

"Ama Pretzel," diye yalvardım, "bunu kastetmiş olamazsın. Beni kesinlikle
sokaklara atmazsın - beni dilenci yapmazsın!"

"Ah hayır," diye haykırdı, "Seni bir dilenci yapmayacağım - seni
sokaklara atmayacağım! Seni sevmek için çok sebebim var, değil mi?
Yıkılışına gelince, bunu sen kendin getirdin. Bu senin imzan,
benim değil. Tehlikede olan senin dürüstlüğün, benim değil. Kötü
yaşlı tefeci, resmedildiği kadar kara olmayan şeytan, sadece
haklarını istiyor - başka bir şey değil. On ikiye iki kala; bir dakika daha geçti. Paramı, üç bin florinimi istiyorum!"

"Bana yazı malzemeleri getir," dedim arkadaşıma, umutsuz bir tonla, "ve Miser Pretzel'e bankadan üç bin florinlik bir emir yazacağım."

"Bankadan hiçbir emir kabul etmeyeceğim," dedi Pretzel, "iki nedenden dolayı.
Birincisi, üzerine yazıldığı kağıda değmediğini göreceğim; diğeri ise, senette paranın bana sert parayla geri ödeneceği belirtiliyor."

"Israr ediyorsun, Pretzel?"

"Evet, ısrar ediyorum. Bir dakika daha geçti; bir dakika on ikiye."

Göğsüne hafifçe vurdum, içinde gerçekten de
ölümün lanetlendiği en kurnaz kalbin attığına inanıyorum; ona alçak bir reverans yaptım, şefkatle gülümsedim; ve "Olması gereken, olmalı," diyerek,
üç bin florinin olduğu
çantayı bir çekmeceden çıkardım ve
kollarına koydum.

"İşte paran," dedim, "tam olarak, dün Devlet Bankası'ndan çektiğim sert para. Bana senedimi ver ki iptal edeyim."

Bembeyaz oldu, sonra sarardı, sonra yeşile döndü; öfkeden titredi;
nefes nefese kaldı.

"Paranı bana zorla kabul ettirdin," dedim, "başkalarına zorla kabul ettirdiğin gibi. Beni de mahvedecektin, tıpkı başkalarını mahvettiğin gibi. Sana bunun bedelini ödettim. İntikam ruhuyla bana bir tuzak kurdun ve beni tuzağa düşürmeyi düşündün; ve şimdi kendini
kendi tuzağına yakalanmış buluyorsun. Isırmak yerine ısırılıyorsunuz. Paranı
Devlet Bankasına koydum, adil faizle; orada oldukça güvenli olduğunu biliyordum. Ona
hiç dokunmadım, tek bir florin bile kullanmadım ve dün aldığım faizle bu güzel zinciri ve bu güzel kol saatini aldım, yaşadığım sürece takacağım, bana her zaman dürüstlüğün
en iyi politika olduğunu hatırlatacak. Masum ve şüphesizleri tuzağa düşürmek için asla, asla iki saat ileri veya iki saat geri ayarlanmamalı. Parayı
say, Pretzel, parayı say; bir florine kadar doğru bulacaksın;
ve sen onu benim yararıma kiraladığın
o güzel, güçlü kamyonetlerle götürebilirsin."

Sanki sıtma tutmuş gibi titreyen Pretzel parayı saydı ve
bonoyu ayaklarımın dibine fırlattı.

"Artık bana ihtiyacın yok," dedi avukat, iyi gizlenmemiş bir
tebessümle. Şakadan hoşlandığını ve çok geçmeden tüm kasabanın
Usta Fink'in Cimri Pretzel'e
oynadığı
harika numaraya güleceğini gördüm.

"Bir dakika bekle lütfen," dedim avukata; "henüz
tamamlanmadı. Huzurunuzda tefeci Pretzel'e bana borçlu olduğu küçük bir hesabı sunuyorum ve bunun derhal ödenmesini talep ediyorum.

"Hesap!" diye hırladı Pretzel; "Sana hiçbir borcum yok."

"Affedersiniz. İşte hesap, maddeler adil ve uygun şekilde sıralanmış. Yirmi iki kez saatinizi sizin için ayarladım, sizin isteğiniz üzerine. Hiçbir şey
olmadığı halde neden bu kadar sık ​​incelenmesini ve düzenlenmesini istediniz, bu sizin meselenizdi, benim değil;
Müşterilerimle ilgilenmek için
tezgahımda oturuyorum. Sizden bir florin alıyorum - toplamda yirmi iki florin."

"Siz bir gaspçısınız," dedi; ve eğer beni nazarıyla
öldürebilseydi, hiç şüphem yok,
bu ona en büyük tatmini sağlardı; "Bu sahte hesaptan size bir florin bile
ödemeyeceğim."

"Bu sadık bir hesap," dedim, "ve eğer yarın saat on ikiden önce ödenmezse -benim saatimle, sizinkiyle değil- sizi Kamu Mahkemesi'ne çağırtacağım. Sözlerime güvenebilirsiniz, söylediklerimi kastediyorum. Günaydın."

"Usta Fink," dedi bir yılan bakışıyla, "bir gün seninle
eşebilirim."

"O zamana kadar," dedim, "elveda."

O saatten beri tek bir kelime bile konuşmamıştık. O başarılı oldu,
korkuldu ve nefret edildi ve eğer fırsat
çıksa bana ölümcül bir darbe indireceğini çok iyi biliyordum.

Ve Gideon Wolf'un görüştüğü adam da buydu. Böyle bir arkadaşlıktan
başka hiçbir şey
kötülük olamazdı. Ama o iki serserinin arasına karışmamın bir faydası yoktu; ikisi de bana
gülüp alay ederdi. Katrine Loebeg için durum farklıydı. Ona karşı nazik davranmıştım; küçükken onunla tarlalarda yürümüştüm ve birlikte
neşelenmiştik. Onunla bir babanın çocuğuna
konuştuğu gibi konuşabiliyordum; onu uyarabiliyordum; Gideon Wolf'un o zamanki karakteri hakkında onu aydınlatabiliyordum. Ah! Aşkın gençlerin
gözlerine -sadece gözlere değil, akla, yargıya- yaydığı ihtişamı düşünmemiştim. Biraz düşünseydim, geçmişin anılarını hatırlasaydım, kendim aşıkken, farklı bir bakış açısına sahip olabilirdim.

Ertesi akşam Katrine ile sokakta karşılaştım. Onunla ihtiyatlı ve şefkatli bir şekilde konuştum. Utangaç, güvenen bir kızdı, yumuşak bir sesi vardı, ama Gideon Wolf'a karşı tek bir kelime söylemeye cesaret ettiğim anda bana öfkeyle döndü. Onun böyle bir ruha
sahip olabileceğini hiç düşünmemiştim. Yavrusunu koruyan bir annenin tutkusuydu bu. Ah,
kadın, kadın! Çok zayıf, çok güçlü, çok vahşi, çok hassas! Bunu düşünmek
sabrımı tüketiyor. Bir demet çubuk, bazıları çelik çubuklar kadar esnek, bazıları çimen yaprakları kadar esnek--bu onun doğasının niteliklerini çok iyi temsil ediyor. Dünya hakkında biraz bilgi sahibi olan bir adam hakkında ne söylenebilir ki, bu şaşırtıcı, bu güzel
karşıtlıkları kendi temel amaçları için kasıtlı olarak kullanıyor? Benim bu konularda kendi fikrim var. Belki de eski kafalıyım. Eğer öyleyse, eski kafalar için Tanrı'ya şükür!
Bütün bunlar asla tamamen yok olmasın!

"Ne demek istiyorsun," diye haykırdı Katrine, "önce Anna, sonra sen, bana gelip Gideon'a karşı konuşarak?"

"Anna seninle konuştu, o zaman," dedim.

"Evet, öyle," dedi Katrine, "ve Gideon hakkında utanması gereken şeyler söyledi. Bunun için cezalandırılmayı hak ediyor ve ben de ona söyledim. Onun için yeterince iyi değilim, yarı yarıya bile iyi değilim. Zaten yeterince zulüm görmedi mi, yeterince talihsiz değil mi? Ama tüm dünya ona karşı
ayaklansa, eğer izin verirse onun yanında dururum ve onun için
ölürüm! Evet, onun için memnuniyetle ölürüm!"

Ne kadar da aptalmışım! Bir kadının bir erkeğe olan sevgisini
artırmak istiyorsanız, yapmanız gereken tek şeyin ona karşı konuşmak olduğunu bilmemek!
Kısa sürede hatamı fark ettim ve kendi kendime itiraf etmek zorunda kaldım ki
Gideon Wolf'a Katrine Loebeg ile olan davasında iyi bir iş yapmıştım.
Bir erkek de, iyi düşünmediği bir eylemle
kendi iyi niyetlerini boşa çıkarabilir.

Beni baştan sona heyecanlandıran şey, gizlice bizi izleyen Pretzel the Miser'ın, Katrine'den ayrıldığımda yanına gitmesi ve onunla yan yana gizli bir sohbette yürümesiydi. Aklıma
Eden Bahçesi'ndeki Havva ve Yılan'ın resmi geldi.

Eh, Katrine'e verebileceğimiz en iyi hizmet,
sakin kalmaktı. Tanrı bilir, işler yeterince kötüydü; tüm kasabayı konuşturmak,
daha da kötüleştirirdi.

BÖLÜM VII.

GIDEON WOLF, USTASI FINK'İ BABASI OLARAK EVLAT EDİNMEYİ ÖNERİYOR.

Cumartesileri, acilen yapılması gereken onarımlar olmadığı sürece, saat üçten sonra atölyemde hiçbir iş yapılmazdı. Öğleden sonra genellikle hesaplarımı yaptım ve
haftanın defterlerini dengeledim--bu bana tatmin sağlayan bir görevdi,
çünkü kendimi haftanın sonunda başlangıçta olduğumdan biraz daha zengin bulmadığım nadirdi. Bir iş, böyle olduğunda bir adam için gerçek bir
zevktir.

Gideon Wolf, saat çalmaya başladığı anda aletlerini sanki kıpkırmızı olmuş gibi bırakır,
koltuğundan fırlar,
önlüğünü çıkarır ve saat çalmadan önce dükkandan çıkar.
İyi ve neşeli bir işçiyi, saat günün emeğinin
son bulduğunu ilan ettiğinde, her zaman işlerinin tarzından anlayabilirsiniz.

Ben hesaplarımdayken, Gideon kendi tarzında bir yerde eğleniyor olurdu ve akşam yemeğine kadar onu başka hiçbir yerde göremezdim. Sabahları sık sık işine geç kalırdı, ama
yemeklerinde dakikliğin ruhuydu. Onun için bunu söyleyeceğim. Katrine ile bu kadar kötü bir şekilde konuştuktan sonraki cumartesi günü, her zamanki gibi defterlerimi karıştırıyordum ve Gideon Wolf'un hesabına geldiğimde
bana yüz seksen florin borçlu olduğunu gördüm.
"Bana asla ödeme yapmayacak," diye düşündüm. "Borç bile şüpheli değil; kötü. İyi ki parayı kaybetmeyi göze alabiliyorum." Tam o anda Gideon içeri girdi ve önümde durdu. "Bir şeyler var," diye düşündüm. "Daha fazla borç almaya gelirse, istemek zahmetinden kurtulabilir. Ona bir florin daha vermem."
Ve toplamaya devam ettim.

"Usta Fink," dedi Gideon, "sizinle konuşmak istiyorum."

"Evet, Gideon, evet," dedim, cetvelimle çift çizgi çizerek, biri kalın biri ince; defterlerimi çok düzgün tutuyordum ve sık sık
sayfaları gururla çeviriyordum. "Ne söyleyeceksin?"

"İyi geçinemiyorum, Usta Fink."

"Bu açık," dedim, gözlerim onun hesabına dikilmiş halde.

"Böyle elli yıl devam edebilirim," diye devam etti, "ve o zaman şu an olduğumdan daha iyi durumda olmayacağım."

"Gerçekten öyle görünüyor," dedim; "ve dürüst olmak gerekirse, Gideon, eğer
iş yaptığım tüm insanlar sana benziyorsa, ben de daha iyi durumda olmayacağım."

Bunu oldukça sakin ve tarafsız bir şekilde söyledim. Bir adam için, ister haklı ister haksız olsun,
daha iyiye doğru değiştiremeyeceği şeyler için sonsuza dek öfkeli olmak
zararlıdır.

"Size sadakatle hizmet ettim, Usta Fink. Çırak ve işçi olarak on yıldan fazla süredir sizin için çalıştım."

"Evet," dedim, "dükkanıma ilk girdiğinizden bu yana on yıldan fazla zaman geçti." Ve karşımda annesinin, eski sevgilimin, on yıl önce bana oğlunu çırağım olarak almam ve onu dürüst bir adam yapmam için yalvardığı görüntüsü belirdi. Ona karşı görevimi vicdanlı bir şekilde yapmaya, onu doğru yolda yönlendirmeye, onu dürüst, çalışkan, dürüst ve cesur yapmaya çalışmıştım. Aynı şekilde bir tilkinin doğasını değiştirmeye ve o hain hayvanın kalbine asil ve sadık nitelikler aşılamaya da çalışabilirdim. Ne yazık ki annesinin geleceğe dair değerli hayallerinin asla gerçekleşemeyeceğini ve bir gün acı gerçekle uyanacağını itiraf ettim. Gideon, "Usta Fink," dedi, "sizin için çalıştığım yıllar boşa gitti. Bugün burada tek bir florin olmadan duruyorum, sahip olmak istediğim birçok şeyden vazgeçmek zorundayım." 

"Bu yaygın bir felaket," dedim, "herkes bundan muzdarip." 

"Dünyaya gönderildik," dedi Gideon kasvetli bir şekilde, "hem fakirlerin hem de zenginlerin, içinde olan her şeyin tadını çıkarmak için ortak bir hakla."

"Ah, ah," diye düşündüm, "bu genç adam, okuduğum, toplumun temellerini
söküp atmayı amaçlayan o gizli topluluklardan birinin üyesi mi?" Ve yüksek sesle, "Evet, bize ait olanın, uğruna çalıştığımız ve dürüstçe kazandığımız şeyin tadını çıkarmak için. Devam et ve
siyaseti söz konusu
etme. Bana çalıştığın on yılın boşa gitmiş gibi olduğunu söylüyorsun. Bir meslek
öğrenmedin mi?"

"Ceplerim boş," diye karşılık verdi. "Ya hayatta yerleşmek isteseydim--" Aniden durakladı.

Sözlerini kendi anlayışıma göre sürdürdüm. "O zaman, her şey seninle Katrine Loebeg arasında ayarlanmış."

"Onun hakkında ne biliyorsun?" diye bağırdı, yüzünde koyu bir kızarıklıkla.
"Neden isimlerimizi karıştırıyorsun?"

O herif! Kafasını duvara vurabilirdim!

"Dikkatli ol, Gideon, dikkatli ol," dedim, yarı uyarıcı, yarı tehdit edici bir şekilde, "senin ve Katrine Loebeg hakkında senin farkında olduğundan daha fazla şey biliniyor. İnsanlar kör değil."

Dudaklarını ısırdı. "Katrin ile benim aramda olanlar bizim işimiz,
ve bizden başka kimseyi ilgilendirmiyor."

"Yanılıyorsun. Katrine bu kasabada doğdu ve yetim.
Birçok kişi tarafından sevgi dolu gözlerle bakılıyor ve onu kendi çocukları gibi memnuniyetle karşılayacak değerli
ebeveynler sayabilirim. Ona karşı dürüst davrandığına dikkat et. Söylemek üzere olduğun şeyi
bitirmedin. Diyelim ki hayata yerleşmek istedin--"

"Bunu nasıl başarabilirim? Eğer kendimi bu yerde bir saatçi olarak kurarsam, ya sen ya da ben kepenklerimizi kapatmak zorunda kalırdık. İki kişi için
yeterince yer yok."

"Dünya geniş, Gideon."

"Ama eğer burada durmak istersem?"

"Burada dur, Tanrı aşkına! Seni kim engelliyor?"

"Benimle alay edeceğinizi beklemiyordum, Usta Fink," ve dudaklarını
ısırmaktan tırnaklarını yemeye başladı. "Sana
bir teklifim var. Senin için bu kadar uzun süre çalıştıktan sonra, bir terfi aramam doğaldır. Senin için şu anki oranda iki yıl daha çalışacağım ve bu sürenin sonunda beni
işine ortak olarak kabul edeceksin. Yaşlılığında sana bakacak bir oğlun yok. Ben senin oğlun olacağım; sana
bakacağım. O zaman her şey yoluna girecek."

"Cinayet ortaya çıktı," diye düşündüm. "Şimdi ne kadar ileri gideceğini göreceğim."

"Açıkça söylemek gerekirse, Gideon," dedim, "beni baban olarak evlat edinmeyi teklif ediyorsun. Cömert teklifin için sana nasıl teşekkür edebilirim! Elbette, aramızda kesin bir anlaşma olmalı."

"Elbette," dedi hevesle.

Bir süre sessiz kaldım, başımı elime yasladım,
ve yukarı bakmadan, gözlerinin yüzümden hiç ayrılmadığını gördüm. "Kötü adam!" diye düşündüm. "O, oltanın çoktan solungaçlarıma saplandığını düşünüyor.
Sadece beni güvende tuttuğuna inandıracak kadar sessiz kalacağım. Bu kıskanç, aylak düzenbazı ortağım olarak almak gerçekten iyi bir fikir.
Üç yıl içinde kendimi parasız, başımı sokacak bir çatı olmadan bulacağım.
Bir zamanlar sevdiğim annesi olmasaydı, tek bir kelime etmeden
gitmesini söylerdim. Ona beni babası olarak kabul etmesine izin mi vermeliyim, öyle mi? Kendimi onun sorumluluğuna mı vermeliyim, sanki bir bakıcıya ihtiyacım varmış gibi! Gerçekten de bir deli olduğumu kanıtlamalıyım. İnsanlığın onun avlanması için yaratıldığını düşünüyor olmalı. Onun gaflarına ve kötü işçiliğine katlanmıyor muyum - evet, ve daha kötüsüne hiç değinmedim? Bu konuda sessiz kaldığım için, onu bir hırsız olarak tanıdığımdan ve yaptığı şey için onu hapse gönderebileceğimden şüphelenmiyor. Ama annesinin hatırına onu bağışlayacağım. Hayatıma en güzel hayallerini
getiren ve benim yerime bir serseriyi seçme hatasını yapan kadının gri saçlarına utanç ve rezalet
getirmeyeceğim. Yeterince acı çekti ve ona karşı elim
kaldırılmayacak. Ah, sen kumarbaz ve entrikacı, Gideon Wolf, seni olduğun yerde
vurmak için yüreğimde yer bulabildim!"

Böyle düşündüm ve kafa yordum, Gideon önümde dururken, yumurtadan çıkardığım
tavukları sayıyor ve kaç altın paraya satacaklarını hesaplıyordu.

"Gideon Wolf," dedim, emredebildiğim en nazik tonda, "teklifin eski efendini düşünerek atan bir kalpten geliyor. Doğanı güzel bir ışıkta gösteriyor. Ama yapmayı
önerdiğin fedakarlığı tam olarak düşündün mü; konuyu kendinle sakin ve ciddi bir ruhla
tartıştın mı; Hizmet ettiğim en değerli iki yılı boşa harcamaya hazır mısın,
kendine hak ettiğine inandığın ödülü biçmeyi ummadan önce?"

"Tamamen düşündüm," dedi, zarif bir kibirle; "Tamamen hazırım."

"Çok şey var," dedim içten içe gülerek, "senden daha az deneyime sahip birinin gözünden kaçmış olabilir. İnsan hayatında çok fazla
öngörülemeyen durum meydana gelir! Sağlıklıyım, güçlüyüm ve yine de
beklenmedik bir şekilde ölüm meleği beni hesabıma çağırabilir."

Elini, taş gibi kurumuş gözlerinin önüne koydu.

"Böyle bir felaketten bahsetme," dedi kırık bir sesle; "yüreğimi
parçalıyor. Ama yine de bana bakabilirsin. Dünyada tek başınasın; "Eşyalarını bırakmak isteyeceğin bir ailen yok."

"Ve onları sana bırakabilirim!" diye bağırdım, üzerine mübarek bir ilham düşmüş bir adamın
tonuyla. "Bir vasiyet yazabilirim,
seni varisim olarak belirleyebilirim! Doğru, doğru bu en iyi yol olurdu - açık ara
en iyi yol."

Yüzü sevinçle parladı. "Çok iyisin, efendim," dedi, hızla nefesini çekerek. "Her şeyi düşünüyorsun.
Benim
aklıma asla gelmezdi."

"Böyle bir şey nasıl mümkün olabilir?" diye bağırdım, kendisine yaptığı haksızlığa karşı
sahte bir öfkeyle. "Sen benim ölümümle bir şey
kazanmayı hesaplayacak son kişisin. Ama yine de,
Gideon, kendini bana bağlayarak neleri
atabileceğini düşün.
Dünyanın çok azını
gördün ve eğer onlara senin için neleri feda etmeye hazır olduğunu
anlatırsan, kendilerini
senin kollarına atmaya
memnuniyetle hazır olacak kaç tane yalnız zengin adam olduğunu bilmiyorsun."

Elbette bu genç adam hem aptaldı hem de düzenbazdı, çünkü
söylediğim her kelimeyi samimiyet ifadesi olarak kabul ediyordu.

"Neden daha fazla zaman kaybedeyim?" diye sordu, müşterileri çekmek için sergilenen stokumun o kısmına kendinden emin bir bakış atarak --aralarında altı tane güzel, şişman altın kol saati, on sekiz ayarlık avcı saatleri; altı tane daha, açık yüzlü; dört tane hanımın zarif oyuncakları, emaye kasalı, elmaslarla süslenmiş, birkaç düzine gümüş saat, mükemmel mekanizmalarla
ve sadece saati değil, yılın gününü, ayın adını ve tarihini ve ayın değişimlerini de söyleyen bir işçilik harikası. Sonra, hepsi ellerimin emeğiyle ödenen, güzel bir biblo, zincir, yüzük,
broş ve benzeri şeyler koleksiyonu vardı. Ve
Gideon Wolf, ağzı açık bir şekilde, üzümlerin içine düşmesini bekleyerek, bereketli asmaların altında duruyordu. Ama dünyada hayal kırıklığıyla karşılaşan tek tilki o değildi. "Neden daha fazla zaman kaybedeyim?" diye sordu. "Güvenilecek bir adamım ve demek istediğimi söylüyorum.
Evinizde geçirdiğim bunca yıldan sonra, yaşlılığınızda sizi terk etmek benim için kara bir nankörlük olurdu."

"Ben o kadar yaşlı mıyım, Gideon?" diye mırıldandım.

"Sen genç değilsin, Usta Fink."

"Ama bazen içimde hala biraz güç kalmış gibi hissediyorum; evet, Gideon."

"En güçlüler en beklemedikleri anda yok edilirler," dedi, gözlerinin beyazını bana göstererek.

"Anna var," dedim; "uzun zamandır benimle ve
yüreği bana karşı şefkatle dolu. Bana bakardı."

"Kadınlar ne işe yarar?" diye haykırdı Gideon alaycı bir şekilde. "Onlar sadece
oyuncaklar."

İç çektim, "Yazık, zavallı Katrine için!" ve sonra dedi ki, "Bana karşı
şikayet edecek hiçbir nedenin yok, Gideon. Evimde sana iyi ve adil davranıldı. Bunu kabul ediyor musun?"

"Evet, Efendi Fink, kabul ediyorum."

"Eminim ki, eski efendine karşı hiçbir
hayırseverlik beslemiyorsun."

"Eğer öyle olsaydım kendimi hor görürdüm."

"Çırağım olduğun süre boyunca adil bir ücret, Gideon. Bu ev
aşağılanmaz. Bir saray değil, doğru, ama birçok saraydan daha iyidir. Yağmur çatıdan ve yatağından
geçmiyor--rahat bir yatak, Gideon?"

"Evet, rahat bir yatak."

"O zaman Anna iyi bir aşçıdır--binde bir. Her zaman bol
yemeğin olmuştur."

"Şikayet edecek hiçbir şeyim yok, Efendi Fink, ne olursa olsun. İyi ve nazik bir efendi oldunuz ve minnettarlığımı göstereceğim. Bu bir
pazarlık - teklifimi kabul ediyorsunuz. Bugünden itibaren başlıyoruz."

"Hayır," dedim, komediyi bitirmenin zamanının geldiğini düşünerek; "bir pazarlık yapmak için iki kişi gerekir;" ve ayağa kalkıp ona alçak bir reverans yaptım, tıpkı yıllar önce dükkanıma gelip sahip olduğum tüm çubukları soymaya hazır olan Pretzel the Miser'a yaptığım türden bir reverans. "Bu fedakarlığa asla
rıza göstermeyeceğim; bu benim için hayatım boyunca bir ayıp olur. Hayır,
Gideon, baban olarak evlat edinilmeyeceğim; yükümü
tek başıma taşıyacağım. Daha kolay bir şekilde zengin olacaksın; şüphesiz bulacaksın, çünkü sen kurnaz bir müşterisin. Belki Miser Pretzel seni
varisi yapar. "Pretzel'in adının anılmasıyla Gideon'un yüzü süt kadar beyazdı ve aklımdan geçen bir şüphe doğrulandı, Pretzel'in ona istediği sonuca ulaşmada bir payı vardı. "Para içinde yüzüyor ve çok, çok cömert! Bir keresinde bana iyilik yapmaya çalıştı. Ya da belki gecenin bir vakti kart oynadığın görünmez beyefendi, bir gün sana büyük bir miktar para
kaybedebilir ve onu birkaç çuvalda sana getirebilir. Ne kadar harika olurdu, değil mi? Öyleyse aramızda konuşulanları, hiç olmamış gibi unutalım. Ve sen zengin olduğunda," dedim, hesabının yazıldığı defteri kapatıp hafifçe vurarak, "ve arabana bindiğinde, bana borcunu ödeyeceksin ve borcumdan kurtulacaksın. Umarım
evimde gördüğünüz adil muamelenin karşılığında bana ufak bir karşılık olarak
adetinizi verirsiniz."

Yüzü korkunç görünüyordu. Öfke, dehşet, zehir, en
kötü halleriyle, yüz hatlarının oyununda ifade ediliyordu.
Zayıf yaşlı bir adam olsaydım, sanırım
parmaklarını boğazıma dolama dürtüsünü dizginleyemezdi ama gücümün farkındaydı ve ikimiz de
hoş olmayan sonuçlardan kurtulduk.

"Yani," dedi yavaşça, "benimle oynuyordun; benimle
alay ediyordun; casus ve kulak misafiri rolü yapıyordun.
Bana, keyfine göre tekmeleyebileceğin bir köpeğe davrandığın gibi davranıyorsun. Sen zengin, ben fakir olduğum için, beni ayaklarının altında ezme hakkına sahip olduğunu düşünüyorsun. Ah, keşke gücüm olsaydı!--"

Ve dişlerini gıcırdattı ve beni tek kelime etmeden bıraktı.

Ona verdiğim ağır bir cezaydı ama hak etmişti.
Saçlarından ayak tabanlarına kadar bir haylazdı.

BÖLÜM VIII.

USTA FINK BİR SEYAHAT ETMEYE KARAR VERDİ.

O gece boyunca Gideon Wolf zihnimi meşgul etti. Onu düşündüm ve
rüyamda gördüm ve sabah kalktığımda bana öyle geldi ki
ihmal etmem günah olurdu. Anna, kahvaltıdan sonra Gideon'un orada olmamasına rağmen, ertesi gün bir seyahate çıkacağımı ve bir hafta boyunca
uzaklaşacağımı söylediğimde çok şaşırdı.

"Evden uzakta nasıl yaşayabileceksin?" diye haykırdı. "Seninle birlikte olduğum
yıllar boyunca evden
bir gece bile dışarı çıkmadın."

"A "Tatilimi hak ettiğimin kanıtı," dedim.

"Çarşaflarını kim havalandıracak? Yemeklerini kim pişirecek? Bir
sinek bacağı kadar zayıf bir şekilde geri döneceksin."

"Yemeklerin önüme tekrar konduğunda daha da çok keyif alacağım. Korkma, Anna--başarabileceğim. Beni uzaklaştıran
zevk değil; görev. Sadece sırt çantamı yanıma alacağım ve
burayı senin sorumluluğuna bırakacağım."

"İyi bakılacak," dedi gözlerini silerek; aptal
yaratık, onu kısa bir süreliğine
bırakacağım düşüncesiyle aslında
gözyaşları döküyordu; "sadece sen yokken Gideon Wolf'u evde
bulmayacağım. Ona yemek pişirmeyeceğim--hayır, Efendi Fink,
bana teklif edebileceğin tüm paraya rağmen; ve onunla
tek başıma evde uyumayacağım."

"O zaman," dedim, bana sunduğu fırsattan hiç de rahatsız olmayarak, "Gideon'a başka bir yerde konaklaması gerektiğini söyleyeceğim. Belki de, Anna, bizimle daha fazla kalmayacaktır."

"Sevinçten dans edeceğim," dedi başını defalarca sallayarak,
"o sonsuza dek gittiğinde. Kalması sonsuza dek sürmeyecek."

Anna kararıma şaşırdıysa, Gideon Wolf ona bir hafta boyunca dükkanda hiçbir
iş yapılmayacağını söylediğimde dehşete kapıldı.

"Benim halim ne olacak?" diye bağırdı.

"Sana gerçekten söyleyemem," diye cevapladım. "Aramızda pek fazla sevgi olmadığı senin için gayet açık olmalı. Dünkü konuşmamız
dünyanın en hoş konuşması değildi ve sen beni çok
küstah bir şekilde terk ettin. Kolay kolay unutamayacağım şeyler söyledin. Sen bir erkeksin ve elinden gelen en iyi şekilde kendi başının çaresine bakmalısın. Sana bir şey dikte etmeye veya sana tavsiyede bulunmaya cüret etmiyorum."

"Usta Fink," dedi, ürpererek, "Dün seni terk ettiğimde söylediğim
sözler için özür dilerim. Eğer istersen özür dilerim."

"İstemiyorum. Şimdi korktuğun için alçakgönüllüsün. Gideon, yolculuğumdan döndüğümde, hala arkadaşın gibi davranmaya meyilli olabilirim; sana dürüstçe söylüyorum ki, bu koşullara ve uzakta olduğum süre boyunca başıma gelenlere bağlı."

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu, meraklı bir bakışla.

"Sana söylemeyeceğim; ben kendi kendimin efendisiyim ve hareketlerim serbest.
Sana, benim yokluğumda bu evde kalamayacağını bildirmek kalıyor."

"Ne! Beni dışarı atıyorsun!"

"Bu şekilde değerlendirilmesi pek mümkün değil," dedim; "yatak ihtiyacın olmayacak. Anna burada efendi olacak ve seni yanına
yakınlarına
almayacak. Onu bir şekilde gücendirmeyi başardın ve o da
ona teklif edebileceğim tüm parayla sana yemek
pişirmeyeceğini
söyledi."

"O bir kedi!" diye hırladı Gideon.

"Eh, her halükarda uzun, keskin tırnakları var ve sana ona karşı
uygun davranmanı tavsiye etmeliyim. Dün sana gecenin bir yarısı
kart oynadığın görünmez beyefendi hakkında söylediklerimi hatırlıyorsun. Anna bunun kokusunu almış ve seninle ve o garip arkadaşınla evde
uymayacağına yemin ediyor, eğer onu
koruyacak bir erkek yoksa. Görüyorsun ya, Gideon, bunun için bir çare yok."

"Başka bir yerde konaklama için ödeyecek param yok," dedi. "Beni aç mı bırakacaksın?"

"Hayır; temizlenip düzenlenecek iki saat var; haftanın sonunda
birinci sınıf çalışır durumda olsunlar, sana yiyecek ve konaklamanın sana mal olacağından
fazlasını öderim. Herhangi bir zamanda açlıktan ölmek konusuna gelince,
sen güçlü ellerin ve parmaklarının ucunda iyi bir
ticaretin olduğu, sağlam bir adam değil misin? Bu kasabada çalışmaya istekli olan hiçbir adam açlıktan ölmek zorunda değil."

Ona tamir etmesi için verdiğim saatler pek değerli değildi ve bana geri verilmediği takdirde onları kolayca değiştirebilirdim, bu yüzden ertesi sabah, yani pazartesi günü, panjurlarıma önemli bir iş için çağrıldığımı ve bir hafta boyunca uzakta olacağımı bildiren bir not iliştirdim. Sonra sırt çantamı benim için hazırlayan yaşlı Anna'mla el sıkıştım ve ona veda ettim. Çok etkilenmişti. Eğer onun kocası veya oğlu olsaydım,
ayrılışım konusunda daha derin bir endişe gösteremezdi; şefkati kalbime dokundu. Duygularıma bir şey daha dokundu. Sırt çantamda Anna'nın benim için
pişirdiği bir lezzetten gelen iştah açıcı bir koku vardı; burnum yüzümün ortasında olmasına rağmen, başımın arkasında değil, kokusunu almaktan kendimi alamadım.

BÖLÜM IX.

ŞUNU İLE İLGİLİ HASAT USTASININ FINK'İN YOLCULUĞUNDA TOPLADIĞI TÜRLÜ BİRİ.

Kendime verdiğim görev, Gideon Wolf'un annesiyle yaptıkları hakkında konuşmaktı. Ona, nazikçe ve nazikçe,
saygı duyarak dinleyeceği birinden öğüt alması gerektiğini söylerdim. Bu tavsiyeyi, onu emziren anneden daha iyi kim uygulayabilirdi?
Cimri Pretzel'in karakteri hakkında her şeyi öğrenmeliydi ve bu kadar aşağılık bir herifle olan ilişkinin
sadece kötülük üretebileceğini. Ona ayrıca
Katrin Loebeg hakkında da konuşurdum ve o masum genç kızı
utançtan kurtarması için yalvarırdım. Dahası, oğlunun benden biraz uzakta, saatçinin olmadığı ve adil bir ticaretin
yapılabileceği başka bir kasabada iş kurması için ona küçük bir miktar para vermeye hazırdım. Parayı Gideon'a değil, ona verirdim. Eğer
bana geri öderse, iyi, eğer ödemezse, iyi. Beni mahvetmez. Çalışkanlığıyla,
ve annesi onunla birlikte yaşayıp onun isteklerini karşılaması ve
ev işlerini yapmasıyla, zamanla kafasında daha iyi düşünceler oluşabilir ve
toplumun saygın bir üyesi olabilir. Bunu eski sevgilim için yapardım.

Bu nedenle, gittiğim yön, gençliğimi geçirdiğim ve gençlik hayallerimi kurduğum köye doğruydu, Louisa'nın bir zamanlar gururu ve güzelliği olduğu ve hala yaşadığı, zamanından önce yaşlı, yılların acı bir elle bastırdığı, çökmüş bir kadın olan köy. Bir arkadaşım ve bir diğeri, benimle el sıkışmak ve yolculuğum hakkında sorular sormak için dükkanlarından ve evlerinden çıktılar, çünkü omuzlarımdaki sırt çantası meraklarını uyandırdı. Hepsi bana karşı nazik ve komşulukla ilgili sözler söyledi ve tatile gideceğimi ve aynı zamanda küçük bir iş yapacağımı söylediğimde başlarını salladılar ve gülümsediler. O güne kadar komşularım tarafından ne kadar saygı duyulduğumu ve bana karşı besledikleri sevginin ne kadar samimi olduğunu hiç bilmiyordum. Bu duygular karşılıklıydı. Sessizlik ve hareketsizlik içinde büyüyen anıtlar vardır, büyümelerinin neredeyse farkında değilizdir, ta ki olağandışı bir şekilde yaptığımız bir eylem onları görünür hale getirene kadar ve sonra aniden bize sevgi veya nefret dolu, meyve veren bir ağaç gösterilir. İyi bir kadın kapısında durmam konusunda ısrar etti. Evinin arkasına koşup hemen geri döndü, bana güzel bir beyaz gül getirdi ve onu paltomun içine koydu.

"Sanırım flört etmeye gidiyorum," dedi neşeli bir gülümsemeyle.

"O kadar zaman önce geçtim," diye cevapladım.

"Hayır, gerçekten," dedi, "eğer sormak istersen, yıl sonunda bekar olmazdın."

"Peki," dedim, elbisesine yapışmış olan altı yaşındaki küçük kızına, "benimle evlenir misin, küçük hizmetçi?" Çocuk yüzünü annesinin elbisesine sakladı ve sanki on beş yaşındaymış gibi kızardı. "Hadi bakalım," dedim, "sana ne demiştim?"

Eğilip küçük hizmetçiyi öptüm ve o da bana bir öpücükle karşılık iki öpücük verdi.

"Eğer bu cevap seni tatmin etmiyorsa," dedi neşeli kalpli anne, "seni
memnun etmek zor. Dikkat et! Seni buna bağlı tutacağım!"

Böylece neşeyle ayrıldık.

Yol kenarlarında karşılaşılacak hoş şeyler bunlar. Ve en güzeli, en mütevazı ve en fakir olanlar bile eğer isterlerse bunları kazanabilirler.

Omuzlarımdaki sırt çantası, gençliğimdeki seyahatlerimde bana eşlik eden çantaydı ve o zamandan beri takmamış olsam da,
bana eski bir arkadaş gibi geldi. Yirmi beş yıldır görmediğim manzaralarla
yeniden tanışmak için duygusal bir arzuyla yolun en iyi kısmını yürümeye karar vermiştim. Yolda, yorgun olduğumda binebileceğim araba ve vagonlar tarafından geçileceğimi biliyordum.

Orta yaşlarında veya yaşlılıklarında, böyle bir yolculuğa çıkan ve sanki hayat yollarını, üzerlerine gelen değişime karşı düşünceli bir üzüntü ve hayret duygularıyla geri dönen başkaları da var. İnsanların o kadar hızlı yaşadığı, içindeki her şeyin sürekli olarak durumunu değiştirdiği; bir yılda yolların o kadar değiştiği, daha dün geçtiğiniz yolların aynısı olduğunu fark edemediğiniz; konutların sürekli olarak yıkılıp yeniden inşa edildiği; köylerin kasabalara, kasabaların şehirlere dönüştüğü, malikanelere yer açmak için çiftlik evlerinin ortadan kaybolduğu ülkeler okudum; ve
genç ve yaşlı insanların ayak tabanlarında öyle bir huzursuzluk
olduğu ki, toprak, para ve ev edinme telaşıyla
bir yerden
bir yere, oradan oraya koşturup duruyorlar. Bizim için durum böyle değil ve ilerlemenin yürüyüşü ve medeniyetin ilerlemesi hakkındaki büyük konuşmalara
rağmen, bundan
daha kötü durumda olduğumuza inanmıyorum. Yavaş ilerliyoruz ve
gençliklerinde memleketlerini terk edip,
ergenliklerini uzak bir yerde geçiren çok fazla insan yok. Doğru, ben de öyle yapmıştım, ama bunun
kalbimden gelen bir sebebi vardı. Hiç şüphem yok ki, eğer Louisa beni eşi olarak seçseydi, şu anda eski köyde,
çocuklarımla çevrili olurdum. Bahsettiğim ülkelerde, benim gibi gezginler,
geçerken kalbime
girip, yıllar geçtikçe benim için değerli olan eski, tanıdık sahneleri
tanıdığım hüzünlü ve tatlı bir zevkten mahrum kalıyorlar. Çünkü, aslında, sadece ben onları selamlamadım,
onlar da beni selamladı. Ağaçlar, ormanlar, çiftlik evleri,
üzüm bağları, yol kenarındaki hanlar, gözlerimin önündeki onlarca tanıdık dönüm noktası, hepsi sanki, "Ah, ihtiyar, işte
bir kez daha buradasın. Sana ne olduğunu sık sık merak ettik.
Bunca zamandır nerede saklanıyordun? Seni
sağ salim ve iyi görmekten mutluluk duyuyoruz. Hoş geldin--hoş geldin!" diyordu. Evet, doğru, hepsi beni karşıladı ve beni gördüklerine sevindiler, ben de ruhuma neşe ve üzüntü getiren manevi selamlamaya karşılık olarak ellerimi salladım ve onlara gülümsedim. Tatlı bir dinginlik ruhu varlığımı kapladı ve
hüznüm içinde bile mutsuzluk yoktu. Burada eski bir yel değirmeni vardı,
yirmi beş yıl önce Louisa Wagner'i düşünerek dinlendiğim hareket eden yelkenlerin görüş alanında; burada,
toprağa gömülü ve yosunla kaplı, üzerine oturduğum büyük taş. Yelkenler şimdi dönüyordu ve bu görüntü bana o zamanlar beni
huzurlandıran düşünceleri geri getirdi. Ah, ne kadar acı çektim, ne kadar acı çektim! "Bütün
umutlarımı da beraberinde götür," diye düşündüm o çok uzak zamanda - "bütün
umutlarımı da beraberinde götür ve onları toza çevir." Ve şimdi, eski, yosunla kaplı taşın üzerinde otururken, yüreğimin fırtınası sustu, ruhumun fırtınası dindi. Bir dua ettim ve minnettardım. Bu, bir insanın hayatının en güzel zamanıdır, kendisiyle ve dünyayla
barış içinde hissettiği zamandır. Uzun ve çeşitli bir yaşamdan sonra yaşlı bir baba, yaşlı karısına ve güzel çocuklarına bakıp, "Tanrıya şükür!" diyebilirdi. Gördüğüm her şey keyfime katkıda bulunuyordu. Eriklerin olgunlaştığı ve elmaların genç kızlar gibi kızardığı meyve bahçeleri, tepelerde ciddi bir şekilde eğilen köknar ağaçları, çitler, saman yığınları, ovalarda su içen sığırlar, ördeklerin yüzdüğü göletler, toprağı eşeleyen kümes hayvanları, dereler, akarsular, dik yamaçlı evlerine uçan güvercinler, yanımdan geçerken bana bakan çocuklar - hepsi gençliğimde gördüğüm gibiydi. Bir saat bile büyümemişlerdi, bir saat bile. Okuldan eve dönen bir grup genç geldi, şapkaları, elbiseleri, çizmeleri ve kitapları aynıydı. Beni takip ettiler, bir akşam şarkısı söylediler ve ben onları ödüllendirdim ve mutlu ettim. Bir inek
başını bir çitin üzerine koymuş, bana yumuşak, ciddi
gözlerle bakıyordu. Bana doğru koşan iki genç tay, vücutlarını yana doğru bükerek, aniden durdular, büyülenmişlerdi. Ve geceyi geçirdiğim han ve hancının karısı, kucağında bir bebekle oradaydı. Hepsi aynıydı - hepsi aynıydı - genç, tatlı ve güzeldi
geçmiş günlerdeki gibi. Ah, o yolculuk benim için ne büyük bir zevkti
ve kendimi memleketimden kopardığımdan beri hayat yollarında yaptığım daha
gebeli yolculuğu düşünürken aklımdan ne düşünceler geçti! Bazen kendini bu düşüncelere teslim etmek iyidir. Böyle zamanlarda günlerimizin sıkıntısı ve sıkıntısı önemsizleşir ve havada uçan kuştan, rüzgarda uçuşan yapraktan daha az önemlidir. Böyle zamanlarda en gerçek dersleri öğreniriz.

Kısa süre sonra, her şeyin olduğu ve olacağı gibi, elli millik o gezi sona erdi, çünkü zaman sadece bir nefes; ve üçüncü günün sabahı
doğduğum köye girdim.

Hemen Louisa'nın ailesiyle birlikte yaşadığı kulübeye doğru yola koyuldum.
Yabancılar tarafından mesken tutuluyordu. Soruşturma sonucunda
köyün en uzak köşesindeki bir kulübede yaşadığını öğrendim.
Kimseyi tanımadım; kimse beni tanımadı. Eski kulübeme gittim, babamın, büyükbabamın ve büyük büyükbabamın
yaşadığı ve Louisa'nın çizmelerinin tabanını ve topuklarını yaptığım kulübeye. Artık
şekerlemelerin, çocuk oyuncaklarının ve keklerin
satıldığı küçük bir dükkandı. Kadından odaları gezmeme izin vermesini istedim ve
orada doğduğumu söyledim.

"O zaman sen Gustave Fink olmalısın," dedi.

"Evet," diye cevapladım, "Ben Gustave Fink'im."

Muhtemelen büyük bir servet kazandığımı ve
tüm köyü satın alabilecek kadar zengin olduğumu keşfettim. Bu izlenim,
penceredeki hazinelere bakan tüm çocuklar için yarım florinden daha az bir maliyetle
oyuncak ve kek satın almamla doğrulandı. Ama bana öyle geldi ki, ilk selamlaşmadan sonra, kadın bana hoşnutsuzlukla baktı, sanki büyük bir
kötülük yapmış bir adama bakıyormuş gibi. Bu hayali bir kenara bıraktım. Böyle bir his için hangi dünyevi sebep olabilirdi?

Eski evimden kiliseye gittim ve Louisa ile yaptığım
Sabat sabahı yürüyüşünü, onun yeni pamuklu elbisesiyle ve boynundaki yeni kurdeleyle yeniden yaşadım. Mezar taşlarındaki yazıları okudum ve garip bir şekilde etkilendim. Tanıdığım birçok kişi yıllar önce ölmüştü. Bütün bu yıllar boyunca huzur içinde, üzerlerinde büyüyen çimenler ve kır çiçekleri varken, etraftaki erkeklerin ve kadınların kalpleri hala vahşi arzularla, tatmin edilmemiş özlemlerle, arzularla ve ayartmalarla çarpıyordu. Ah, ne ders, ne ders! Yarına kadar bekle, ölümün buzlu eli nabızların atışını durduracak, büyük kral Toz onları kendine ait kılacak! Ne kadar kör, ne kadar kör! İnsanlar diz çöküp içtenlikle dua etseler ve dostlarına nazik elini uzatsalar! Keşke dersi doğru öğrenseler!

En basit çiçek bunu öğretir. Bana bak, ışıl ışıl, çiçek açan, parlak gözlü, dış görünüşü ve her gizli damarıyla mükemmel. Yaz mevsimidir ve ılık esintiler beni öper ve hayat veren güneş üzerime parlar ve ben yaşarım--yaşıyorum--yaşıyorum! Kış mevsimidir ve ben öldüm.
Beni boşuna ara, toza dönüşüyorum.

Ama tohum kalır.

İyi işlerin tohumları da öyle kalır ve çiçeğe dönüşür.

Kilise kapısı açıktı. İçeri girdim, diz çöktüm ve dua ettim.

BÖLÜM X.

USTA FINK SEVDİĞİ KADINLA BİR RÖPORTAJ YAPTI.

Öğleden bir saat sonra Louisa Wolf'un kulübesinin önünde durdum. Başka bir şey değildi; buna bir kulübe demek alay konusu olurdu.

Pencereye baktım, neredeyse hiç mobilya yoktu ve orada yaşayan kişinin bedenini ve ruhunu bir arada tutmak için zorlu bir mücadele vermesi gerektiğini fark ettim. Ve odada yaşlı, çok yaşlı bir kadın vardı - Louisa Wolf'tan başkası değildi.

Kırk beş yaşındaydı ama kapıyı çaldığımda yetmiş gibi görünüyordu.

Beni görünce ölümcül bir yara almış gibi geriye düştü. Ona destek olmak için acele ettim ama beni sertçe itti ve bir iki adım geri çekildi. Davetsizce içeri girdim ve
bu sefil daireyi hayret ve şefkatle inceledim. Bu hüzünlü incelemeden sonra Louisa Wolf'a baktığımda, yüzünde
karanlık bir kaş çatma belirdiğini ve bana
tiksintiyle baktığını fark edince şaşırdım. Bu istenmeyen ve beklenmedik karşılamanın nedenini anlamam için fazla beklemem gerekmedi.

"Burada ne yapıyorsun?" diye mırıldandı. "Burada ne yapıyorsun?"

"Uzun bir yolculuk yaptım," dedim, "özellikle seni görmek için."

"Bu kadar büyük bir onuru nasıl hak ettim," diye sordu, gözleri bana
küçümseyerek, "bu kadar güçlü ve zengin birinden? Bana
söyleyecek bir şeyin var -elbette var, yoksa neden bana gelmek için
zahmet ettin? Söyleyeceklerin bir erkek mi yoksa bir kadın mı, Gustave
Fink?"

"Oğlun Gideon hakkında," diye cevapladım.

"Sevgili oğlum Gideon hakkında," diye haykırdı, "Ben de bunu tahmin etmiştim, bunu tahmin etmiştim! Sen burada kötülük için bulunuyorsun - başka hiçbir şey yapamazsın. Oğlumdan şikayet etmeye mi geldin? Bir anneyi oğluna düşman etmeye mi geldin? Aferin, aferin, Gustave Fink! Gideon'un senin için günde on sekiz saat yerine yirmi saat çalışması gerektiğini ve senin açgözlü ruhunu tatmin edecek kadar
hızlı bir şekilde borcunu ödemediğini söylemeye mi geldin? Onu aç bıraktığında,
onu aldattığında,
dinlenmesini çaldığında bu nasıl mümkün olabilir? Senin için köle gibi çalışan, senin için parmaklarını
kemiğe kadar
çalışan, seni zengin eden ve tüm
müşterileri dükkanına getiren adama bu şekilde mi davranılır? Eğer asil oğlumun çabaları olmasaydı, çok geç bir zamanda kalbi olmayan bir
canavarla bağlı olduğunu
öğrenseydin, Yon çukurda olurdu. Senin kötü işlerinden habersiz olduğumu mu sanıyordun? Senin gibi kötü işler sonsuza dek saklanamaz. Git, git yoksa
seni vururum!"

Ve gerçekten de tehdidini yerine getirmek için zayıf elini kaldırdı.

Devam eden yalanları ve gıybeti anında kavradım ve o kötü adam Gideon'un bana verdiği karakter türünü
ekmeğimi yediği ve çatımın altında barındığı süre boyunca.
Bu, benim nezaketime ve düşünceme karşılık yaptığı şeydi.
O genç adam gizli ve kötü zihnini nereden almış olabilirdi?
Yüreği her zaman hassas izlenimlere açık olan ve beni gördüğü anda
açıkça konuşmaktan kendini alamayan annesinden değil. Oğluna zehirli doğasının lanetini
bahşeden babaydı. Aman Tanrım! Bazı ebeveynlerin bunun hesabını vermesi gerekenler!
Dünyada insan yaratıklarının hain hayvanların memelerinden
emildiği bir zaman olmalı.

Bu talihsiz kadına nasıl kızabilirdim? Ona acıyordum - kalbimden acıyordum. Ne Kaderi vardı! Önce baba, sonra
oğul. Aldatılmak için doğmuştu. Güvenini
vücudunu
yaralayan ve ruhuna acı getiren
taşlara koydu. Her şey
nasıl sona erecekti?

Görevim işe yaramazdı, bunu yeterince açık bir şekilde gördüm ve neredeyse haykırmak üzereydim, "Bir daha asla hiçbir canlıya iyilik yapmaya kalkışmayacağım!" En iyi niyetlerle harekete geçmiştim ve
bunlar bana karşı
zehirli oklar gibi çevrilmişti. Duyduklarımdan sonra
Louisa Wolf'un oğluyla ilgili söylediğim her kelimeyi yanlış yorumlayacağına ikna olmuştum. Annesinin sevgisi, ona yardım etme isteğimde
onun üzerinde herhangi bir iyi etki yaratmayı ummam için çok güçlü bir kalkandı. Belki de öyleydi; emekten tasarruf edilmişti.
Oğlunun doğası daha iyiye doğru değiştirilemeyecek kadar kötüydü; özünde çürümüştü.

Ama onun yanlış beyanlarının tam kapsamını öğrenmek istiyordum.

"O zaman," dedim, "oğlunun bana ne kadar borçlu olduğunu biliyorsun."

Yirmi yılını geri ödeyeceği bir miktardan bahsettiğinde şaşkınlığım büyüktü.

"Ah, biliyorum, biliyorum!" diye haykırdı, korkunç bir heyecanla, ellerinin hareketiyle, Cennet'in başıma lanet okumasını isteyerek. "Her
florini ona karşı koydun ve şeytanın faizini ekledin,
böylece onu hayatın boyunca kölen yaptın. Çırağın olduğu ilk haftadan itibaren onu borçlandırdın ve bunu her gün, her hafta, zamanı dolana kadar yapmaya devam ettin. Seni
istediği gibi bırakamadı, çünkü sahte kitaplarında
sayfa sayfa rakamlar vardı ve bunları temizlemesi gerektiğini söyledin. Eğer sana borçlanırsa onu hapisle tehdit ettin. Bana bunun doğru olmadığına inanmamı istiyorsun -- bana senin onurlu, iyi bir adam olduğuna ve oğlumun bir hırsız olduğuna inanmamı istiyorsun; ama Gustave
Fink, artık beni kandıramazsın. Bir zamanlar --ama artık geçti
sana karşı uyarılmıştım. Oğlum bana söyledi --evet, mektuplarında bana bir gün beni bulacağını ve
kendisinden daha kötü olduğuna beni inandırmaya çalışacağını söyledi. Yalanları
saklayabilirsin; onları başka zavallı kadınlara karşı kullanmak için saklayabilirsin. Sizin gibi adamların refah içinde yaşamasını sağlayan, dürüst, namuslu adamların acı çekmesine neden olan
Cennetin adaleti nerede? Gideon borcu tartışabilirdi - sizi yargıçların önüne çıkarabilir ve diyebilirdi ki, 'Efendim bir dolandırıcı, hesapları sahte; beni kendisine çok fazla borçlu kılıyor çünkü hizmetinden ayrılmamı istemiyor.' Bunun ne faydası olurdu? Fakir bir adam zengin bir adama karşı - bunun hukukta ne anlama geldiğini biliyoruz. Ve siz insanların sizi çok iyi biri olarak düşünmesini sağladınız. Nazik Efendi Fink! İyiliksever Efendi Fink! Gerçek karakterinizi
tanımayanlar sizden böyle bahsediyorlar. Bana zaman zaman para göndererek ve Gideon'a karşı defterlerinize iki katını yazarak buna inanmamı
sağlamış olurdunuz. Kendinize hiç faydanız olmadı; bana gönderdiğiniz her florini zavallı oğluma geri gönderdim, evet, her florini. Defalarca ekmek istedim, ama
kendime paranın en ufak bir kuruşunu harcamaktansa günlerce oruç tuttum. Bana gönderdiğin para oğlumun parasıydı, kendi paran değil. Ama cezan geliyor. Gideon
senin kölen; çok daha uzun süre kalmayacak. Yakında özgür kalacak,
sonra seni ifşa edecek ve benimle yaşamama izin verecek. Bir gün
zengin olacak, sözlerimi unutma, ve sen kenara çekilip ona boyun eğmek zorunda kalacaksın. Ve ben onunla olacağım - onu ve sevgi dolu annesini en sonunda bir arada görmek kalbini kıracak, sen bizi
ayrı tutmak için elinden geleni yapanlar. Her yıl ona gitmeyi umuyordum, ama sen onu beni
ertelemeye zorladın. 'Bu yıl değil,' diye yazmak zorunda kaldı, 'bu yıl değil, ama gelecek yıl. Usta Fink bunu bir süre daha duymayacak ve beni öyle ele geçirdi ki, seni
gelmeye zorlayarak onu gücendirmeye cesaret edemiyorum.' Ve sonra tekrar, bir yıl daha geçtiğinde, 'Efendi
Fink, eğer gelirsen beni serbest bırakacağına yemin ediyor ve bana borçlu olduğumu söylediği
para için beni hapse atacak.' Ve tekrar tekrar aynı şey.
Sen bizi ayırmaya gönlünü koymuşken zavallı oğlum ne yapabilirdi? Bu, tüm bu yorucu yıllar boyunca böyle devam etti ve ben, beni çırağınız olmak için terk ettiği
mutsuz günden beri oğlumun parlak yüzünü hiç öpmedim. Hayatımda hangi kötülüğü yaptım ki bu kadar acı bir şekilde cezalandırıldım? Hangi kötü talih beni oğlumu benden çalmanız için yalvarmaya
yöneltti? Yolda ölüp gitseydim daha iyi,
çünkü o zaman Gideon dostlar arasında kalırdı." Gözlerinden yaşlar aktı; yüzü kederle kasılmıştı. "Ne zevk," diye devam etti, ellerini ovuşturarak ve ileri geri sallanarak, "bu dünyada ondan başka neyim olduğunu sanıyorsun, oğlum, emzirdiğim bebeğim? Dünyada ondan başka neye önem veririm? Hayatım o kadar neşeyle mi doluydu ki,
daha önce çektiğim her şeyden daha derin bir sefalet getirdin? Sen benim oğlumun ve benim düşmanımsın - oh, bunu uzun zamandır biliyordum! Küçük bir kızken düşmanımdın ve Steven'a karşı konuşurdun, çünkü ben onu senin yerine seçtim."

Onun kederinin dışavurumlarını derin bir üzüntü ve öfkeyle dinlemiştim,
ama hayatım boyunca bu suçlamaya sessiz kalamazdım.

"Louisa Wolf," dedim, "kocana karşı asla konuşmadım. Düşündüğüm şeyi düşündüm, ama Steven
Wolf'a karşı asla açıkça tek bir kelime etmedim. Seçme özgürlüğün vardı ve seçtin. Tüm kalbimle
seçiminin sana daha büyük mutluluk getirmesini diliyorum."

Gözlerinin kederli bir şekilde neşesiz dairesinde dolaştığını gördüğümde
konuştuğum için kendime kızdım.
Dilimi tutmuş olmam çok daha cömertçe olurdu.

"Ah," dedi titreyerek, "bu senin intikamının bir parçası -- bu yüzden buraya geldin -- benim sefaletimi sevinerek kutlamak için! Yıllar önce, seni
reddettiğim ve başka bir adamı kabul ettiğim için bir gün benden intikam alacağına karar vermiştin. Eh, intikamını aldın!
Evime bak -- tamamını görüyorsun. Başka oda yok. İşte yatağım -- çıplak tahtaların üzerinde biraz saman. İşte
yemeğim olduğunda onları sakladığım dolap. Doya doya, doya doya - intikamını iyi aldın. Yüzüme bak - ellerime bak - geldiğim
noktayı gör ve sevin!" Umutsuzca göğsüne vurdu.
Gözlerime sıcak gözyaşları fışkırdı ama onları göremiyordu, çünkü kendi gözyaşları tarafından
kör edilmişti. "Gustave Fink, seni bir zamanlar kalbimde tuttum - tuttum, Steven'ı kabul etsem bile o zaman bile seni kalbimde tuttum.
Suçluluktan değil, hayır, suçluluktan değil, bir kız kardeşin sevebileceği ve onurlandırabileceği bir erkek kardeşe yaptığı gibi. Seni saf fikirli, asil, cömert bir adam olarak düşündüm ve sana tanıdığım en iyi kişi olarak baktım.
Şimdi, kalbimde o imajı yok ettin ve seni bir
canavar olarak görüyorum. Evet, hala oradasın, ama benim ve oğlumun düşmanı olarak.
Hayatımı zehirledin - intikamın o noktaya kadar ulaştı. Zihnimde senin saygıma layık olmadığın inancının yerleştiği günden beri, beni rahatlatacak tek şey oğlumun hatırasıydı. Onu benden çalacaksın ama yapmayacaksın - yapmayacaksın, diyorum! Tanrı seni engelleyecek ve zavallı ve acı çeken bir kadına yaptığın zulümden dolayı seni korkunç ama adil bir cezayla cezalandıracak!"

Onu aldatmamaya çalışmanın ne faydası var? Bu, işkenceye işkence eklemekten başka bir şey olmazdı. Ama birinin iyi niyetlerinin bir düzenbazın entrikaları yüzünden engellenmesi ve nezaketinin öfkeye dönüşmesi rezillik değil miydi? Yine de, kendime karşı adil olmak için,

"İnanın ya da inanmayın, Louisa Wolf, buraya gelmemin tek amacı sana ve oğluna bir iyilik yapmaya çalışmaktı."

"İnanmıyorum," dedi zavallı yaratık, şiddetle, "eylemlerin
sözlerini yalanlıyor! Bana şunu cevapla, eğer yapabilirsen. Gideon'un sana karşı görevini yerine getirdiğini, sadık, istekli, dürüst bir hizmetkar olduğunu ve ondan memnun olduğunu, sana verdiği büyük hizmetlerden dolayı ona minnettar olduğunu söylemek için mi beni aradın? Bana zevk vermek veya üzüntü vermek için mi buraya geldin? Sessizsin - konuşmaya
cesaretin yok hayır, Gustave Fink, cesaretin yok! Tanrı bir zamanlar bir yalancıyı öldürdü,
ve onun seni de aynı şekilde cezalandıracağından korkuyorsun. Şimdi, beni dinle. Bu yıl bitmeden oğlumu göreceğim ya da öleceğim! Hiçbir şey beni ölümden başka
engelleyemez! Eğer o bana gelemezse ben ona gideceğim ve ona bir
anne duası vereceğim - yapacağım, çünkü cennette bir Yargıç var ve o Yargıç tarafından bir gün mahkûm edileceksin!"

Eh, onu terk ettim; ona gösterebileceğim en iyi merhamet buydu.

Sırtımı o sefil kulübeye döndüğümde hayatımdan manevi bir tatlılığın
kaybolduğunun ve bir daha asla
tam olarak sağlanamayacak bir insan sevgisi bağının
koptuğunun bilincindeydim. Şimdi
gülüşü en neşeli, gözleri en parlak, yüzü hatırladığım kadarıyla en güneşli olan kadının saygısını
kaybettiğime göre, benim için ne kadar
değerli olduğunu ve tanınmayan etkisiyle, işler tam olarak yolunda gitmediğinde
hükümlerimi ve öfkemi yumuşatmaya nasıl sık sık yardımcı olduğunu hissettim.

Böylece hayatımda iki kez, onurlu bir şekilde sevdiğim iyi ve erdemli bir kadının elinden korkunç bir yara aldım.

Bu Louisa Wolf ile görüşmem ile onun hain oğluyla tekrar yüz yüze gelmem arasında en azından iki veya üç gün geçmesi şanslıydım. Görüşmeden hemen sonra onu görseydim
yakışıksız bir şekilde davranabilirdim ve bu ne onun ne de benim için iyi olurdu. Eve dönüş yolculuğumda kendimle mantık yürütmek için zamanım oldu. "Kendimi mutsuz mu edeceğim," diye düşündüm, "İftiraya uğradığım için kendimi bir gölgeye mi
kadar mı düşüreceğim? Gideon Wolf gibi bir haylazın huzurumu ve sükunetimi tamamen mahvetmesine izin mi vereceğim?
Bu, ona benden daha fazla avantaj sağlamak olurdu. Bırak da bu darbeyi
sakinlikle karşılayayım ve dünyada hala birkaç dürüst adam kaldığı için şükredeyim." Ama bu yetersiz bir teselliydi ve duygularımın çalkantısını yatıştırmak için tüm felsefeme ihtiyacım vardı. O kadar
şaşırtıcıydı ki ifşaatlar! Son on yıldır annesine, onun kaderini yumuşatmak için gönderdiğim tüm paranın
Gideon Wolf'un cebine girmesi! Ve bana bu kurnaz oyunun sistematik olarak
devam ettiğine dair en ufak bir şüphe
vermemesi! Arkadaşı Pretzel'e layık bir hileydi. Bu düzenbaz ikili! Annesinin kulübesinden ayrıldığımda onunla karşılaşmamam onun için iyi oldu--evet, onun için iyi oldu.
Vücudundaki her kemiği kırmaya meyilli olurdum.

Yolculuğun ikinci kısmı kesinlikle ilk kısmı kadar keyifli değildi.
Dış yolculuğumda bana çok fazla
zevk veren tanıdık sahneler ve işaretler kendilerini
çok farklı bir şekilde
sundular. Birdenbire çok daha yaşlı,
solmuş görünüyorlardı. Onlara ne olmuştu? Onlar da, güzelliklerinin büyük bir kısmını bu kadar çabuk kaybettikleri için acı bir hayal kırıklığıyla mı karşılaşmışlardı? Hancının karısı, küçük bir iblis gibi ağlayan ve tekmeleyen bebeğini azarlıyordu; kadının kendisi çok sade görünüyordu ve yüzünde ekşi bir ifade vardı; meyve bahçeleri tozluydu, ördekler hoşnutsuz görünüyordu, sanki kendilerine uymayan bir şey yemişler gibi, dereler ve akarsular o kadar parlak değildi, güvercinler ağır kanatlarla uçuyordu, çocuklar hareketlerinde isteksizdi, çalılar kokularını kaybetmişti, tepelerdeki köknar ağaçları hüzünle bana doğru eğilmişti. Böylece ruh halimize göre izlenimler edinir ve iletiriz. Neşeli bir kalp bulutların ardındaki güneşi görebilir ve en parlak günde bile sevinç vardır. Evet, evet - neşeli ve memnun bir ruh insanın en iyi varlığıdır.

BÖLÜM XI.

GİDEON WOLF'UN USTA FINK'İN İŞİNDEN NASIL AYRILDIĞINI ANLATIR.

Cumartesi günü öğleden biraz önce eve geldim ve panjurlarımı indirip stoklarımı inceledim. Hiçbir şey eksik veya rahatsız değildi;
her şey bıraktığım gibiydi, sadece bazı broşlar ve zincirler parlatılmıştı. Bu benim eski Anna'mın işiydi, ancak
ben sorana kadar hiçbir şey söylemedi. Bu sadık hizmetkarın
döndüğümde gösterdiği sevinç beni derinden etkiledi. Elleri aşırı bir şefkatle
üstümde gezindi. Merdivenlerden yukarı aşağı hızlıca koştu, sanki genç bir kızmış gibi ve ben eve gireli yarım saat bile olmadan önüme sadece bakması bile yüreğime iyi gelen bir yemek koydu. Parlak bıçaklar, çatal bıçaklar ve kaşıklar,
karlı masa örtüsü ve peçeteler, parlayan bardaklar, her yerdeki tatlılık ve
temizlik - size söyleyeyim ki bu şeylerde ruh için bir ilaç var: sadece beden etkilerinden faydalanmıyor. Ve Anna örtüleri kaldırdığında - ah, o zaman! O nefis
aromalar sanki melankoli tarafından saldırıya uğramış gibi
iç varlığıma yayıldı, onu
yendi ve sağa doğru gönderdi. Tekrar kendim oldum.
Ellerimi
ovuşturdum ve Anna da ellerini ovuşturdu. O da benim kadar memnundu.

Gideon Wolf yemeğimi bitirmeden içeri girdi. Burun delikleri
seğirdi; kokuyu kokladı.

"Güzel kokuyor, Usta Fink," dedi.

"Daha iyi yeniyor," dedim.

Onunla aynı masada oturmamın mümkün olmadığını duyduktan sonra bana katılmasını istemedim.

"Tatilinizin tadını çıkardınız mı?" diye sordu.

Ona cevap vermedim. Yemeğime devam ettim.

"Ama gerçek bir tatil değildi, değil mi?" diye devam etti. "Kısmen
iş için gittin. İyi bir vuruş yaptın mı? Güzel hava vardı. Hangi yolu
seçtin?"

"Çok fazla şey bilmek istiyorsun," dedim ve masadan kalkıp
dükkana girdim. Beni oraya kadar takip etti.

Ona doğru nasıl bir yol izlemem gerektiğine karar vermiştim.
Ondan olabildiğince çabuk kurtulacaktım. Sürekli
görüş alanımda hain bir yaratık olması hayatımı dayanılmaz hale getirirdi.
Gitmeliydi; yeterince kötülük yapmıştı, artık onunla
ilgim olmayacaktı.

Karşılamamın soğukluğunu hissetti; onun da hissetmesini istedim. "Beni gördüğüne pek sevinmiş gibi görünmüyorsun," dedi.

"Sevinç için özel bir sebep yok," diye cevapladım.

"Ancak kendimi yormayacağım," dedi. "Bana tamir etmem için verdiğin
saatler burada."

Onları bir kenara koydum ve ona ödedim. Parayı memnuniyetsizce saydı.

"Bir haftalık yemek ve konaklama masraflarımı bile karşılamaz," dedi. Hiçbir yorumda bulunmadım. Sonra gerçekten ciddi bir şekilde ateş açtı. "Geçen cumartesi yaptığımız
sohbeti unutmuyor musun, Usta Fink?"

"Elbette unutmamışsındır," diye cevapladım; "hafızamda yer etti."

"Sana yaptığım teklifi hala reddediyor musun?"

"Hala reddediyorum."

"Bir kere yeter. Konuyla ilgili söyleyecek başka bir şeyim yok. Belki de
beni ortaklığa almaman benim iyiliğim için olur."

"Belki de öyle olur."

Laconic cevaplarım onu ​​kızdırdı.

"Hayatımın en güzel yıllarını bu kadar
kârsız bir hizmette harcamak aptallık olur."

"Çok muhtemel, çok muhtemel."

"Son zamanlarda sık sık işimden şikayet ettin."

"Haklı bir sebebim var. Sana öğretmek için tüm çabalarıma rağmen, bir saatçinin bir saati senden daha beceriksizce kullandığını hiç görmedim."

"Bu, benim daha yüce şeyler için yaratıldığımı kanıtlıyor."

"Ya da daha alçak."

"Her halükarda kendimi geliştireceğim."

"Bunu duyduğuma sevindim. Ayrılmam için bana haber verdin mi?"

"Eğer hoşuna giderse, Usta Fink."

"Beni çok mutlu ediyor. Bu bela ne zaman başıma gelecek?"

"Uygun olan en kısa sürede. Önümüzdeki hafta veya uygunsa daha erken."

"Bu gayet kabul edilebilir. Git, Gideon, gelecek hafta değil, bu; Pazartesi değil, bugün - şimdi, tam bu saatte. Refahını bir sarkaç hareketiyle bile geciktirmeyeceğim."

Rahatsız olmuştu, böylesine neşeli bir kabullenme beklemiyordu. O herif, kalması için yalvarmam gerektiğini mi düşündü?

"Bu hafta yediğim yemeğin parasını ödediğimde," diye sızlandı, "hiçbir şeyim
kalmayacak."

"Sana bir borcum var mı? Ben bunun tam tersi olduğunu düşünmüştüm - yoksa bunca yıldır hayal mi görüyordum?"

"Bana kesinlikle hiçbir şey borçlu değilsin ama kesinlikle beni dilenci bir halde dünyaya
sürüklemek istemiyorsun!"

"Seni dünyaya ben sürüklemiyorum, bu senin kendi kasıtlı
eylemin, değerli Gideon'um ve kendini
daha iyi hale getirmek için planların çoktan
hazırlandı. Ancak, yalvarışın boşuna yapılmayacak. Sana karşı adil değil, cömertçe davranacağım." Kasamı açtım ve
içinde madeni paralar olan bir paket çıkardım. "Sana yirmi sekiz florinlik bir hediye
yapacağım." Gözleri parladı ve hevesli elini uzattı. "Hepsi kötü, Gideon, hepsi! Ama bundan ben sorumlu değilim, bu senin işin. Bunların arasında, üzerlerinde bir tarih
çizilmiş, dört hafta önce kasap Strauss'un sana saatinde yaptığı
tamir için ödediği iki sahte florin
bulacaksın."

"Onları bana verdi!" diye bağırdı Gideon, bembeyaz kesilerek. Uzuvları
titriyordu; ölümcül bir korku içindeydi, "Onları bana kendi elleriyle verdi."

"Ve sen onları bana verdin. Strauss'a git ve ona
kötü parayla iş yaptığını söyle, çünkü bu pakette dört ay önce ondan bana getirdiğin üç tane daha sahte florin bulacaksın -üzerlerindeki tarihi göreceksin- küçük kızına aldığı bir çift gümüş küpe karşılığında. Strauss'a git, Gideon, ona git. Onun
zenginleri bile soyduğu hiç görülmemiştir ve eğer onu sana beş tane kötü florin verdiğine ikna etmeyi başarırsan, o da sana
onların karşılığında beş tane iyi florin verecektir. Bunu hiç
söylemeden yapacaktır, Gideon, çünkü doğal olarak böyle bir işlemi çok sessiz tutmak isteyecektir. Ayrıca bana giysi tamircisi Rosenblatt'tan getirdiğin başka bir kötü para daha var. Belki de yamadığı eski bir paltonun içinde bulmuştur. Bir partide yedi tane daha var -sadece kurşun parçaları,
Gideon- bana haham Philip Adler'den getirdin, uzun süredir devam eden bir hesabın
ödenmesi için. Philip Adler hayırsever bir adam ve çok
sevilen biri. Ona gidin ve onu bu üzücü meseleyle tanıştırın;
sizi haksızlığa uğramış
görmeyecek."

"Bu bir komplo!" diye soluk soluğa söyledi Gideon. "Beni mahvetmek istiyorsun;
benim karakterimi almak istiyorsun. "

"Komplolardan bahsetmeyelim," dedim ve burada sesim sertleşti. "Karakterleri
almaktan bahsetmeyelim. Bu paketteki her florini doğrudan sizin elinizden aldım ve onların sadık bir kaydını tuttum. Onları geri almaktan memnun olacaksınız, çünkü bu hoş bir
mesele değil; aslında, sizin de çok iyi bildiğiniz gibi, çok tehlikeli bir mesele. Kötü zamanlarda yaşıyoruz, Gideon ve insan ilişkilerinde çok, çok dikkatli olmalı. Sahtekârlardan ve dedikoduculardan sakının; kötü arkadaşlıklardan kaçının;
her zaman gerçeği söyleyin; hayırseverlerinizi kötülemeyin; şeytanla
kart oynamayın; ve masumlara ihanet etmeyin. Elveda,
Gideon Wolf."

Dili, kötü paranın iyiye gitmesinin tehlikeli bir şekilde
suçsuz olduğunu açıklamaya çalışırken bir tür Aziz Vitus dansıyla etkilenmişti. Sandalyeme yaslandım ve onu
sözcük karmaşasından
kurtarmaya yardım etmedim, sessizce dinledim ve dili
kendini kötü ayarlanmış bir saat gibi
aşağı doğru akıttığında, ona bir kez daha veda ettim ve kapımı kapattım.

Mutlu bir kurtuluştu. Yaşlı Anna çok sevinmişti.

"Artık huzur içinde uyuyabilirim," dedi.

BÖLÜM XII.

USTA FINK, KATRINE LOEBEG'İ
CİMRİ PRETZEL'İN KÖTÜ ETKİSİNDEN
KURTARMA ÇABASINDA.

Gideon'u tamamen gözden kaybetmedim. Böyle bir kasabada bir adamın kendisini ve yaptıklarını komşularının bilgisinden gizlemesi kolay değildir, ve çok geçmeden herkes Gideon Wolf ile
ayrıldığımızı öğrendi. Şimdiki soru ne yapacağı, nasıl
yaşamayı planladığıydı. Kasabayı terk edip
başka bir yerde servetini aramasını içtenlikle umuyordum, ama umudum gerçekleşmedi. Yaşlı Anna, kadınsı bir şekilde, benden daha meraklıydı ve onun hareketleri hakkında
her şeyi öğrenmeyi kendine görev edinmişti. Bu yüzden bir süre
onunla ilgili aldığım tüm bilgiler ondan geldi. Bir gün,

"Gideon Wolf bu sabah tabakçı Peterson'ı ziyaret etti, Miser Pretzel'e olan borcunu tahsil etmek için."

Başka bir gün,

"Bu öğleden sonra birlikte yürüyorlardı, Pretzel ve Gideon."

Ve sonunda,

"Gideon Wolf, Miser Pretzel'in hemen karşısındaki evin çatı katındaki Tapınak'ta yaşamaya gitti."

Kasabada son birkaç yıldır büyük değişiklikler oldu. Tapınak, sessiz hayatlarımıza karışıklık getirecek olan yeni tren istasyonuna yer açmak için yıkıldı. O iblis, Buhar, artık huzur ve sükunet içinde yaşamamıza izin vermeyecek. Gençler bu değişikliklere sevinebilir; yaşlılar içinse birer bela.

Tapınağın yıkılmasının kesinlikle zamanı gelmişti, çünkü bir utançtı.
Uzun, uzun zaman önce, yüzlerce yıl önce, rahipler ve rahipler için bir sığınak olarak kullanılmıştı ve o zaman Tapınak olarak anılmaya başlandı. Evler, hiç şüphem yok, o günlerde görkemli yerlerdi,
ama şimdi o kadar eski ve haraptılar ki, çekingen insanlar onlardan korkuyordu. Dürüst ve erdemli insanlara gelince, hiçbir şekilde orada ikamet etmezlerdi. Korkunç bir üne sahipti ve tamamen aşağılık ve çaresiz karakterlere, hapishane kuşlarına, ahlaksız kadınlara, umutsuzlara ve maceracılara terk edilmişti. Yine de, Gideon Wolf dört kat yüksekliğindeki bir evin tepesinde, çatısı neredeyse bulutlara değecek kadar yüksekte bir yerde karargâhını kurdu. Evin yıkılmasını önlemek için, Pretzel'in yaşadığı, evin karşısındaki çürümüş eski evle arasına, havaya yükseğe ağır bir kiriş sabitlenmişti. Bu harap, yıpranmış apartmanlar, tamamen zayıflıktan birbirlerine doğru eğilmişti ve yaşlılıklarında yere düşmelerini önlemek için bir desteğe ihtiyaç duyan insanlar gibi, desteksiz ayakta duramıyorlardı. İki ev arasındaki kiriş, solda, Miser Pretzel'in evinin en üst penceresinin hemen altına ve sağda, Gideon Wolf'un uyuduğu çatı katının penceresinin hemen altına sabitlenmişti. Bu evin alt kısmı kötü karakterli insanlar tarafından işgal edilmişti, ikinci ve üçüncü katlar boştu ve çatı katında sadece Gideon yaşıyordu. Cimri Pretzel'in evinde
kendisinden başka kimse ikamet etmiyordu; kendi mülküydü ve
bir kiracı kabul etmiyordu. Yıllarca kanunsuz insanlar arasında yaşamış ve
odalarında her zaman, şu anda bildirildiğine göre, büyük miktarda para bulundurmuş,
soyulmamış olması harika bir şeydi. Fakat
bir büyüyle
korunuyor gibiydi, çünkü başına hiçbir kötülük gelmemişti ve
tefecilik uygulamalarını hiçbir engel veya kısıtlama olmadan sürdürebiliyordu.
Pretzel'in Gideon'u işe aldığı anlaşılmıştı, çünkü genç adam artık
cimriye olan borçlarını düzenli olarak
ağlarına çekilen yoksul insanların tahsil etmekle meşguldü.

Fakat görünüşe bakılırsa, Gideon Wolf yeni mesleğinde başarılı olamadı. Parasını, insanların çocuklarına duyduğundan daha yakın bir sevgiyle seven Cimri Simit, kendisi için çalışanlara cömert ücretler ödemeyecekti ve Gideon her geçen hafta daha da perişan ve yoksullaşıyordu. Bunu gözlemleme fırsatım oldu, çünkü bazen dükkanımın önünden geçiyordu; ama aramızda tek bir kelime bile geçmedi.

"Cimri Simit, Gideon'u pençesine alacak," dedi Anna, "ve sonra şeytan ikisini de alıp götürecek."

Sonbahar sona erdi ve kış geldi. Acı, kasvetli bir kış,
her zaman yoğun kar yağışı nedeniyle hatırlanır, kasabada benzeri
hiç görülmemişti. Kasım ayının ilk haftasında Anna bana
şöyle sözlerle
dadandı,
"Ne düşünüyorsun? Katrine Loebeg işini bıraktı ve Cimri Simit'e bakmaya gitti."

"Bu gerçekten kötü bir haber," dedim.

"Çocuk!" diye haykırdı Anna, derin bir üzüntü içinde. "Aptal, aptal çocuk! Şimdi hemen utanç ve yıkıma uğrayacak! Kimse ona yardım eli
uzatmayacak mı--kimse onu kurtarmayacak mı?"

"Nasıl yapılabilir?" diye sordum. "Tanrı bilir zavallı kızı kurtarmak için çok şey feda ederdim, ama daha önce onunla konuştuğumuzda bizi nasıl karşıladığını
hatırlıyorsun. O kendi hanımıdır ve istediğini yapabilir; hiç kimse onun üzerinde yasal bir yetkiye sahip değildir. Ben onun büyükbabası, amcası veya hatta ölen annesinin uzak bir akrabası olsaydım, müdahale etme hakkım olabilirdi--ama bu işe yaramazdı, Anna, tamamen işe yaramazdı;
bundan eminim. Gideon Wolf'u bizim gözlerimizle görmüyor ve şüphesiz onu Miser
Pretzel'in evine sokmada etkili olan odur."

"Usta Fink," dedi Anna, "önünüzde ciddi bir görev var ve bundan
kaçmamalısınız. O tatlı çocuğu hayat boyu sürecek kederden
kurtarmalısınız. Bu sizin elinizde. Tüm kasaba bu eyleminizden dolayı sizi kutsayacaktır."

"Tüm kasabanın beni kutsamasını istemiyorum," dedim, biraz
huysuzca itiraf etmeliyim. "Doğru olanı, doğrunun hatırına ve vicdanım
için yapmaktan memnunum. Cennetteki Hanımefendi bana Katrine'i kurtarmanın
benim gücümde olduğunu açıkla!"

Yaşlı Anna şimdi çok içten bir şekilde konuştu. "Dünyada o akrebin, Gideon Wolf'un
aşağılık doğasını sizin kadar iyi bilen kimse yoktur. Uysalca durup, Katrine'in masum ruhunu
yıkıma sürüklemesine izin vermek büyük bir günah olurdu. Ah,
Usta Fink, sanırım bir yol var. Karın yok, çocuğun yok--"

"Ah," diye haykırdım, "Anlıyorum! Katrine'i çocuğum olarak evlat edinmemi istiyorsun.
Teşekkür ederim, Anna, teşekkür ederim; iyi kalplisin. Bu asil bir fikir.
Bunu yapacağım--evet, Anna, yapacağım, eğer Katrine izin verirse.
Ona bir baba olacağım ve Tanrı yargıcım olduğu için ona şefkatle ve sevgiyle davranacağım. Evde onun gibi genç ve taze bir canlının olması güzel bir şey olacak. Ve zamanla o, o serseriyi, Gideon Wolf'u unutacak ve kalbini iyi, dürüst, genç bir adama
bağlayacak "Onu mutlu edecek." Keyifli bir heyecanla parladım;
Yerimde duramadım; odada aşağı yukarı yürüdüm, ellerimi ovuşturdum.

"Usta Fink," dedi Anna, elinin tersiyle gözyaşlarını silerek, "Sizinle ilk hizmete girdiğim günü kutsuyorum."

"Önemseme, önemseme," diye bağırdım; "Böyle şeylerden bahsetmek zaman kaybı. Onu hemen görmeliyiz - bir an bile kaybetmemeliyiz. Tehlikede, kesinlikle tehlikede." Ve sonra, bir anda, moralim bozuldu. "Emin misin Anna, Miser
Pretzel ile yaşıyor?"

"Evet, hiç şüphe yok ve onun evine gidip orada onunla konuşmalıyız."

"Pretzel'in evinde onunla konuş! Bana karşı beslediği düşmanlığı unuttun mu? Bizi içeri almayacak; bize gülecek ve kapıyı yüzümüze
kapayacak. Yıllardır bana inat etmek için bekliyor; yaşlı olmasına rağmen bana
zarar vermek için yüzlerce mil yürüyebilir."

"Katrin'i görmeye gidiyoruz, onu görmeye değil, Efendi Fink. Korkulacak hiçbir şey yok; bizi yemeyecek ve eğer bizi eve kabul etmezse Katrine'i çağıracağız ve onunla sokaklarda konuşacağız. "Bunu yapmak hoş olmadığı için, bundan kaçınmamalısın."

"Yapmayacağım," dedim kararlı bir şekilde. "Gel, Anna, bana eşlik edeceksin. Doğru olan gecikmeden yapılmalıdır."

Üç dakikadan kısa bir sürede dükkanımı kilitledim ve Anna ve ben Tapınağa doğru yola koyulduk ve zamanı gelince Pretzel'in evinin kapısının önünde durduk.

Tapınağı ziyaret etmeyeli yıllar olmuştu ve konutların harap görünümü beni etkiledi. Kir ve pislik, çürüyen keresteler,
rüzgar ve yağmuru dışarıda tutmak için paçavralarla doldurulmuş kırık pencereler, ufalanan
taşlar ve haraplık belirtileri, hangi yöne dönersem döneyim gözüme çarpıyordu.
Bir ev, sanki midesinde bir ağrı varmış gibi ortasından küçülmüştü ve kötü hayatının son günlerinde bir ayyaşa
benzemeyen tek bir konut yoktu.
Canlılık belirtileri de oldukça acınasıydı. Kediler zayıf, vahşi ve ateşli gözlüydü; zayıflamış vücutları masam oluklarda gagalıyordu; ve bir köpek,
kaburgaları neredeyse derisini
çıkaracak kadar iskelet gibi bir köpek, Miser Pretzel'in
kapısını çaldığımda havladı ve topuklarıma saldırdı. Katrine kapıyı kendisi açtı. Bizi görünce solgunlaştı ve
kapıyı yüzümüze kapatacakmış gibi bir hareket yaptı; ama ben
kapıyı geri çektim ve nazik bir tonda,
"Katrine, Anna ve ben mükemmel bir dostlukla geldik.
Sizinle sevgi ve dürüst bir dostlukla konuşmak istiyoruz--"

"Kim var orada--kim var orada?" diye bağırdı Miser Pretzel, evin alt kısmından.
"Seni bu kadar uzun süre tutan ne, Katrine?"

"Usta Fink ve Anna," diye cevapladı Katrine.

Bir anda ayağa kalktı ve Katrine'in önünden kayarak bize doğru döndü.

"Ne büyük bir onur--ne büyük bir onur!" diye haykırdı, bizi sinsi gözleriyle süzerek. "Şimdi, dürüst Usta Fink'in, genç adamların hayatlarını boşa harcayan, onları mahveden ve
ayaklarının altındaki pislik gibi davranan
doğru Usta Fink'in, zavallı yaşlı Pretzel'e dostça bir ziyarette bulunacağını kim düşünebilirdi ki! Ve yakışıklı Anna da, kötü niyetli yaşlı dilinin üzerine sıkıca kapanmış güzel beyaz dişleriyle zavallı yaşlı adamı görmeye geldi! Katrine, çocuğum,"
ve Pretzel, şimdi bize öfkeyle bakan kızı yanına çekti, "genç bir kızın karakterini elinden alan ve haklarını çaldıkları sadık, cömert yürekli, çalışkan bir genç adamı tuzağa düşürmek için kurnazca planlar yapan bu değerli insanları nasıl karşılayacağız? Onları nasıl karşılayacağız, ha?" Ve koluna koyduğu genç kızın elini okşadı ve bize kötü niyetle gülümsedi.

İç çektim. Yaşlı kötü adamın masum kız üzerinde uyguladığı güç apaçıktı; söylediği her kelime yüreğine dokundu ve bize karşı duyduğu
hoşnutsuzluğu artırdı. Kötülüğün benim için tamir edilemeyecek kadar ileri gittiğinden korkuyordum ama denemeden
gitmeyecektim. Anna'nın Pretzel'e
sövmesini engellemekte biraz zorlandım; benim ihtiyatlılığım veya özdenetimim yoktu.

"Seni görmeye gelmedim, Pretzel; ziyaretim Katrine'e. "

"Ah, ah," diye karşılık verdi, "beni görmeye gelmedin; ama kim bir yalancıya inanabilir ki? İki yıllığına faizsiz üç bin florin daha ödünç almak istediğine dair bir fikrim vardı. Bir zamanlar bu yaşlı adam için bunu yaptım, Katrine - ondan bunu reddetmesini istedim. Yapamaz, görüyorsun ya. Yıkılmanın eşiğindeydi ve ben bu iyiliği saf şefkatle yaptığım için, ona faizsiz üç bin florin ödünç verdiğim için ve böylece onu dilencilikten ve sefaletten kurtardığım için, o zamandan beri benden kötü söz etmeye ve arkamdan bana iftira atmaya devam etti, tıpkı güvendiği talihsiz çırağına iftira attığı gibi. Herkese böyle hizmet ediyor. Önce onlara karşı nazikmiş gibi davranıyor ve onları ele geçirdiğinde onları ısırıyor ve itibarlarını karalıyor. O, koyun postuna bürünmüş bir kurt. Görünüşü oldukça iyiliksever, değil mi Katrine, çocuğum? Ama asla böyle bir yüze sahip bir adama güvenme
asla, asla, asla, yoksa o gün pişman olursun. Şimdi bir bahse girerim ki
orada durup sana yapmacık bir üzüntüyle bakarken aklında kötü bir niyet var. Ona
sana ne söylemek istediğini sor?"

"Benden ne istiyorsun?" diye sordu Katrine, derin bir kızgınlık tonuyla.

Büyük bir çabayla kendimi kontrol ettim. "Katrine Loebeg," dedim, "burası
senin için uygun bir yer değil. Bu mahallede sadece kötü insanlar yaşıyor--"

Pretzel sözümü kesti. "Sana ne söyledim, Katrine? Ve burada duruyorum
ben, Pretzel, Gideon Wolf'un en iyi arkadaşı, bir gün onu zengin edecek olan arkadaş ve karşı evde Gideon'un kendisi yaşıyor. Ah,
burada ne kötü insanlar yaşıyor--ne kötü, kötü insanlar!"

"Babacan bir niyetle geldim, Katrine," dedim, "ve yaşlı Anna
benimle--yaşlı Anna, seni seviyor ve sana sadece iyi şeyler diliyor."

"Önce bir öpücük, sonra bir çizik," diye alay etti Pretzel. "Yaşlı Anna'nın
seni çok sevdiğini düşün--Gideon hakkında sana söylediklerini söyleyen,
onunla aynı evde yatmayan ve
ona teklif edilebilecek tüm parayı verseler bile ona yemek
pişirmeyen! Aman Tanrım,
aman Tanrım--ne kadar da iyiliksever, iyi kalpli, dedikoducu bir yaşlı kadın!"

Devam ettim, onun alaycı bakışları beni amacımdan uzaklaştırmayacaktı.

"Senden gelip kızım olarak benimle yaşamanı istiyorum, Katrine. Seni bir baba olarak koruyacağım; bir baba olarak sana bakacağım. Kasabadaki herhangi birine karakterim hakkında soru sor--"

"Evet, evet," dedi Pretzel, "Gideon Wolf'a Usta Fink'in karakterini sor.
Gideon'a sor, Gideon'a sor."

"--Ve hiçbir insana asla haksızlık etmediğimi öğreneceksin--"

"O zaman Gideon Wolf insan değil," dedi Pretzel, "ve ben bir taştan
suretim. Katrine, karşımızda duran bu adamın ne tür bir adam olduğunu kendin kanıtlayacaksın. O sana iyiliksever
yüreğini gösterecek. Ona sadece bir soru sor--eğer teklifini kabul edersen, Gideon Wolf'a kapılarını açıp açmayacağını, böylece hepinizin sevgi ve iyi niyetle
birlikte yaşayıp yaşayamayacağınızı?"

"Bunu yapacak mısın?" diye sordu Katrine.

"Hayır," diye cevapladım, "imkansız."

"Buna ne diyorsun, Katrine?" diye haykırdı Pretzel. "Bu sana onun gerçek anlamı hakkında bir şeyler göstermiyor mu? Kafasında senin hakkında iğrenç fikirler var. Seni kızı olarak istiyor -- evet, kızı olarak! Bu onun
suçlaması. Bu rezil, rezil! Gideon burada olsaydı
bu yaşlı günahkarı kapımın önünden yola atardı. Katrine
çocuğum, sanırım aşağıda bir pencerenin çarptığını duyuyorum. Koş ve
kapat ve tüm kapıların güvenli olduğundan emin ol. Kendimizi bu suçluya karşı
korumalıyız."

Katrine itaat etti ve o gözden kaybolur kaybolmaz Pretzel bana ve Anna'ya yaklaştı.

"Kaç yıl oldu, Usta Fink," diye tısladı, "sana seninle eşit olacağımı
söyleyeli? Pretzel asla unutmaz -- asla unutmaz ve asla affetmez -- asla affetmez! Seninle eşit olacağımı
göreceksin. Bu basit kızla seni vuracağım. Onu mahvedeceğim, evet, hayatını mahvedeceğim, çünkü bunun sana üzüntü vereceğini biliyorum. Bu, benden ödünç aldığın paranın faizi olacak - iyi faiz,
iyi faiz! Katrine ve sevgilisi benim elimde ve
yapabileceğin hiçbir şey onları kurtaramayacak. O ne kadar derine
gömülürse
senin acın o kadar derin olacak. Bunu hatırlayacağım, bunu hatırlayacağım ve Gideon Wolf ve ben, aramızda, onu perişanlıkla
vuracağız. Buna ne diyorsun, ihtiyar cadı?" Ve
yüzünü dürttü, üzerinde gerçekten şeytani bir ifade vardı,
Anna'nınkine o kadar yakındı ki, sanki şeytanın kendisi onu yakalamaya çalışıyormuş gibi geri sıçradı. Katrine şimdi tekrar belirdi ve Pretzel onu korumak için
kolunu onun beline doladı ve devam etti, "Bu alçak
sen yokken kendini bana açtı ve
kötü niyetleriyle
övünüyordu. Onun teklifini duydun ve eğer devam etmesine izin verirsen, yalancıların prensi olarak,
eğer kabul etmezsen mahvolacağını ve üzüleceğini söyleyecektir.
Söylediklerinde hiç de titiz değil. Belki de onu duymak
istersin."

"İstemiyorum," dedi zavallı kız kararlı bir şekilde.

"O zaman, Gideon Wolf'a nasıl davrandığını hatırla ve ona cevabını ver, Katrine."

Tam yüzüme baktı. "Sen bir iftiracısın," dedi; "iğrenç bir kalbin var. İşçilerini aldatıyorsun; masumlar için tuzaklar kuruyorsun; ve beni ve tüm ruhumla sevdiğim Gideon'u ayırmak istiyorsun. Git; sana söyleyecek hiçbir şeyim olmayacak."

"Tanrı sana acısın!" diye iç çektim; Anna ve ben yavaşça uzaklaştık ve eve varana kadar tek bir kelime bile konuşmadık. Sonra Anna,

"Çok fazla kafana takma, Usta Fink. Görevini yaptın."

Ama ikimiz de günlerce çok üzgündük.

BÖLÜM XIII.

GİDEON KURT VE ANNESİ YENİ YILA BİRLİKTE BAŞLIYOR.

Nerede olduğumuzu anlamadan, eski yılın son günü geldi çattı.
Zaman bir hırsızdır, sürekli üzerimize çalıp güneşli
anları bizden çalıyor. Yıkmak için olgunlaşıyor. Sevinç kaybolur ama keder kalır. Asla, asla, yüz yaşına kadar yaşasam da, eski yılın o son çamurunu
unutmayacağım.

Dört gün boyunca kar durmadan yağdı - yoğun, kalın, kör edici kar. Ne zaman biteceğini söylemek imkansızdı.
Sokaklarda bir ayak derinliği vardı ve çevreden gelen insanlar
ülkenin durumu hakkında kasvetli hikayeler anlatıyorlardı. Evlerinden çıkma fırsatı olmayanların
karı ve rüzgarı dışarıda bırakıp şöminelerinin başında oturup sıcak baharatlı
kahve içmekten
yeterince memnun olduklarına güvenin şarap. Benim için yılın farklı zamanlarında, özellikle Yılbaşı gecesi, evimdeki herkesin Anna'nın yaptığı bir kadehten fazla şarap içmek amacıyla gece yarısından biraz önce bir araya gelmesi bir gelenekti. Bu, kendimizi kaptırdığımız tek neşe değildi ve bazen arkadaşlarımızın Anna'nın bizim için
pişirdiği muhteşem yemekleri yememize yardım etmek için yanımızda olduğu oluyordu. Bu yıl Anna ve ben yalnızdık. Gün özellikle neşeli geçmemişti, ancak masamda hiç misafir oturmasa da eski
yılın tanınmadan geçmesine izin vermedim. Saat tam on biri vurduğunda sadık yaşlı ev sahibim, elinde bir sürahi sıcak şarapla belirdi, bu şarabın hoş kokulu buharı gerçekten çok hoştu.

"Her zamankinden biraz daha erken gelmeyi düşündüm," dedi Anna, "yalnız
kalmış olman ihtimaline karşı."

"Doğru yaptın, Anna," dedim.

Onun ve benimkini doldurdum, sonra el sıkıştık ve kadeh kaldırdık, "Hepimiz bir yılın daha doğumunda, huzur ve sağlık içinde hayatta olalım!" Sonra Anna, davetim üzerine ateşin karşı tarafına oturdu ve sohbet etmek için kendimizi hazırladık.

"Bu, geçirdiğimiz en sessiz Yeni Yıl," dedim. "Sen içeri girmeden hemen önce, Anna, kendimi çok melankolik hissediyordum."

"Zararı yok, biraz melankolik," dedi Anna, "ama bu, mutluluğun hüküm sürmesi gereken bir hafta. Benim açımdan, her zaman bu zamanlarda
yoksulları düşünüp onlara acıyorum ve onlar için çok şey
yapabilmeyi diliyorum. "

Yaşlı Anna'mın anısına, onun var olan en nazik ruhlardan biri olduğunu söylemek doğru olur. Sürekli olarak bağışta bulunurdu - o kadar ki - para biriktirmesi imkansızdı - ve hayır işlerinden hiç bahsetmezdi. Cüzdanının dibini göremediği nadirdi.

Birçok şeyden bahsettik - dışarıdaki fırtınadan, Katrine Loebeg'den, Gideon Wolf'tan, Miser Pretzel'den - ve akşamı nasıl geçirdiklerini merak ettik. Sonra Anna bana, çok eskiden, çok fakir olan annesiyle birlikte yaşayan bir çocukken, bir Yılbaşı gecesine dair acıklı bir hikaye anlattı. Evleri olmadığını ve keder ve karanlık içinde soğuk karda yürürken bir çiftlik evinin pencerelerinde ışıklar gördüklerini. Pencerelere nasıl gizlice girdiklerini ve vahşi köpeklerin zincirlenmiş olmasına rağmen Anna'ya ve annesine havlamadıklarını. pencerelerden içeri baktım ve
tüm ailenin o kadar mutlu olduğunu gördüm ki Anna hıçkırmaya başladı. Hıçkırıklarının içeridekilerin
kulaklarına nasıl ulaştığını ve efendinin nasıl dışarı çıktığını ve birkaç sorudan sonra onları evine götürdüğünü, orada nasıl beslenip ısıtıldığını ve
mutlu ettiğini. Harika bir canlandırmayla anlattığı hikayesinin sonuna neredeyse gelmişti ki, elimi kaldırdım.

"Sokak kapısında bir ses duyduğumu sandım," dedim.

Sessizce dinledik ama hiçbir şey duymadık ve Anna'ya devam etmesini söyledim.
Elimi tekrar kaldırdığımda hikayesi yeni bitmişti.

"Muhtemelen beni rahatsız ediyorlar," dedim; "Dinlemediğimde inleme gibi sesler duyuyorum; dinlediğimde hiçbir şey duymuyorum. Kendimi tatmin edene kadar
rahat edemiyorum."

Sokak kapısına gidip açtım ve kar ve uluyan
rüzgar üzerime
çullandı ve neredeyse kör etti. Yüksek sesle birçok kez bağırdım ve hiçbir cevap alamayınca, hiçbir şey görmeyince kapıyı kapatmak üzereydim ki, beni takip eden Anna büyük bir çığlık attı ve yanımdan hızla geçip dizlerinin üzerine düştü. Aşağı baktım ve onu karda yatan bir kadının
şeklinde meşgul gördüm. Ona yardım etmek için eğildim;
ve baygın kadını odama taşıdık ve ateşin önüne koyduk.

"Zavallı şey, zavallı şey!" dedi Anna, kadının ellerini ve uzuvlarını ovuşturarak. "Ah, ne halde! Tanrı yardımcımız olsun, korkarım donarak
öldü."

Bu sözleri söylerken kadını tanıdım.

"Louisa Wolf," dedim acıyarak, "Gideon Wolf'un annesi, oğlunu çırağım olarak almamı istemek için
geldiği gün çorba yapmıştın. Onu tanımamana şaşmamalı; çok, çok
çok değişmiş. Gelmiş--Yeni Yılı, çocukluğundan beri görmediği
oğluyla geçirmek için geldiğini tahmin ediyorum. Tanrı aşkına, onu
canlandırmak için elimizden geleni yapalım!"

Anna, ateşi yakmak ve Gideon'un
odasında bulunan yatağı hazırlamak için aceleyle uzaklaştı. Geri dönmeden önce, sıcaklık ve sıcak şarap zavallı yaratığa içirmeyi başardım--ve şüphesiz ki annesinin onu yorucu yolculuğunda ayakta tutan sevgisi--Louisa Wolf'u
bilincine kavuşturdu. Gözlerini açtı ve bana baktılar. Ah, ne kadar da yoksulluk içindeydi! Giysileri paçavralar içindeydi,
çizmeleri ayaklarından aşınmıştı, yüzü soğuktan,
açlıktan ve acıdan buruşmuştu. Kalbim onun için kanıyordu. Beni tanıyınca,
beni dehşet dolu haykırışlarla güçsüzce itti ve ayağa kalkmaya çalıştı.

"Oğlum!" diye bağırdı korkunç bir sesle; sesi o kadar kısık, o kadar
aşırı yoğun bir acıyla doluydu ki, neredeyse insanca değildi. "Oğlum!"

"Önce dinlen," dedim şefkatle; Gideon'un işimden ayrıldığını bilmediği belliydi; "dinlen ve biraz
yemek ye. Sonra konuşuruz."

"Dinlenmek istemiyorum," diye haykırdı, "ne de senin evinde yemek yiyeceğim! Beni boğar. Oğlumu bana geri ver, artık onu benden uzak tutmayacaksın!
Onu görmek için karda elli mil yürüdüm, iki gün önce burada olmayı umuyordum; ama acımasız kar beni geri tuttu. Aman Tanrım, neler çektim! Oğlum--oğlum--bana oğlumu ver! Beni duyuyor musun? Bana
oğlumu ver! Gideon, Gideon!" diye bağırdı. "Yaşlı annen burada! Bana
gel, Tanrı aşkına bana gel!" Çığlıkları Anna'yı odaya
getirdi. "Ah," diye haykırdı Louisa Wolf, Anna'ya koşarak ve ellerini
kasılarak onun üzerine koyarak; "sen bir kadınsın; göğsünde
atan bir insan kalbi var--oradaki canavar gibi değil--"

"Dur!" diye haykırdı Anna; "sen delisin--ne söylediğini bilmiyorsun. Usta Fink iyi ve adil bir adamdır ve aksini
söyleyen hiç kimse aklı başında olamaz."

"Anna," dedim, üzgün bir şekilde, "beni savunmak için zaman kaybetme. Gözümde diğer tüm düşüncelerin hiç olduğu kadar ezici bir kederin
karşısındayız. Louisa Wolf'un bana karşı söyleyebileceği her türlü söz için onu affediyorum. Dışarıdaki fırtınayı ve fırtınayı yöneten, Anna, bu zavallı kadının ruhunu
parçalayan ve parçalayan fırtınadan daha şiddetli olmayan, yüce Tanrı, benim eylemlerimi gördü ve beni
yargılayacak." Anna yanıma gelip elimi öptü; basit bir hareketti,
ama beni rahatlattı. "Louisa Wolf," dedim, "oğlun burada değil."

"O zaman nerede olabilir?" diye inledi ve odaya
gerçekten akıldan yoksunmuş gibi baktı. "Merhametli Tanrım! Bana
öldüğünü söyleme!"

"Yaşıyor," dedim, "ama onun hakkında bundan daha fazlasını bilmiyorum. Dört ay önce evimden ayrıldı ve o günden beri birbirimizle tek kelime konuşmadık."

"Dört ay önce!" diye mırıldandı. "Eski köyümüze geldiğin zaman bu olmalı. Bana neden söylemedi - neden söylemedin? Gerçeği mi söylüyorsun, Gustave Fink? Annenin ruhuna yemin et!"

"Gerçeği söylüyorum, Louisa Wolf," dedim; "Annemin anısına yemin ediyorum!"

"O zaman burada işim yok," dedi, şaşkın ve sersem. "Bu eve onu bulmak, kollarıma almak, kucaklamak ve öpücüklerini almak için geldim! Ah, canım, bebeğim, neredesin? Söyle bana, siz ikiniz - düşmanlarım - oğlumu nerede bulacağımı söyle bana."

"Tapınakta yaşıyor," dedim, "buradan bir mil uzakta. Bildiğim ve sana söyleyebileceğim tek şey bu."

"Tapınakta," diye mırıldandı, "buradan bir mil uzakta. Tanrım bana oraya varmam için güç ver! Tapınak! Kutsal bir yer. Kutsal
müziği duyuyorum! Canım, canım!" Ellerini kaldırdı, yüzünde bir
coşku ifadesi vardı. Birden kendine geldi ve
beni görünce titreyerek, "Bir daha asla yüzünün görüntüsüyle
mücadele etmeyeyim, Gustave Fink! Tapınak--Tapınak!" dedi. Ve
sendeleyerek kapıya doğru yürüdü.

"Bu gece oraya gitmeyi asla hayal bile etmeyeceksin!" diye bağırdım; ve Anna onun
yoluna çıktı.

"Hayır," dedi, "gitmeyi hayal bile etmeyeceğim--gideceğim. Hiçbir ölümlü
güç beni durduramayacak. Tapınak! Müziği duymuyor musun? Ah, ne
tatlı--ne kadar tatlı!"

"Bir an düşün," dedim aceleyle; "fırtınayı dinle. Şiddeti artıyor. Sokaklarda tek bir ruh yok."

"Tanrı orada," diye cevapladı, "ve tüm kutsal melekleri. Beni gitmekten alıkoyamazsın - sana izin vermeyecekler. Geliyorum, Gideon,
Geliyorum, canım! Sen ve ben Yeni Yılı birlikte geçireceğiz.
Fırtına şarkı söylüyor, beni sana götürmek için!"

"Pelerinimi ver, Anna," dedim; "Louisa Wolf ile gideceğim;
aksi takdirde karda yok olacak."

"Sana eşlik edeceğim, Efendi Fink," dedi Anna; "Seni bu gece
bırakmayacağım."

Bir anda pelerinim omuzlarımdaydı ve kürk şapkam başımdaydı.
Anna da hemen hazırlandı. Louisa Wolf'un etrafına kalın bir
şal saracaktı ama bu nazik hizmet reddedildi ve
şal yere düştü. Onu alıp kolumda taşıdım.

Fırtınaya çıktık. Yağan kar o kadar yoğundu ki
önümde bir avlu bile göremiyordum. Yüzümüze çarpıyordu ve
sert rüzgar bizi acı bir şekilde kesiyordu. Ama Louisa Wolf bunu hissetmiyordu.
Gözlerinde bir coşku ifadesi ve dudaklarında coşkulu bir gülümseme vardı.

"Sevgili melekler, bana yol gösterin!" diye fısıldadı, evimden çıkarken. Görünürde tek bir ışık yoktu, tek bir insan bile yoktu, sadece kendimiz dışarıdaydık;
ayaklarımız ayak bileklerimize kadar karda batmıştı ve
sadece şiddetli rüzgarın sesini duyuyorduk. Sessizce ilerlerken, fırtınanın inlemesi ve hıçkırığı sanki bizden
ayrılıyor gibiydi ve bu fırtınalı kanıtların ortasında bile korkunç bir beyaz sessizliğe gömülmüştük. Ölü sokaklarda hareket eden üç ruh gibiydik.

Yolumuzdaki zorluklar o kadar büyüktü ki ancak yavaş bir şekilde
ilerleyebildik. Louisa Wolf tüm yardım tekliflerini reddetti; ellerimize
dokunmadı. Kesinlikle, katlandığı korkunç yorgunlukta onu ayakta tutan bir insanüstü güç olmalıydı. Tapınağa ulaşmamız bir saatten fazla sürdü ve eğer Anna benimle veya ben onunla
konuştuysak, bu bir fısıltıyla oldu. Sadece bir kez durduk - uzaktaki kilise çanları Yeni Yılın doğuşunu ilan ettiğinde.

Tatlı ve ciddi bir şekilde havaya doğru çınladılar, herkesin yüreğe almadığı hamile mesajlarını ilettiler - beşik ve mezar mesajı.

"Size Mutlu Yıllar, efendim," dedi Anna.

"Ve size, Anna," diye cevapladım.

"Yeni Yıl çanları!" diye mırıldandı Louisa, Kurt. "Tanrı sevgili
oğlumu korusun ve hayatını onurlu ve mutlu kılsın!"

Sonunda Miser Pretzel'in ikametgahına yüz metre kadar yaklaşmıştık,
ve sonra üzerime tek bir izlenim çöktü. Havada alışılmadık bir hareket, titrek bir nabız gibi bir şey vardı. Bunu daha net tanımlayamıyorum; izlenim gerçek olmaktan çok ruhsaldı.

Ama sonrasında olacakların kehanetiydi.

Tapınağın dar sokaklarına girdik; Gideon Wolf'un ikamet ettiği
çetrefilli ana caddeyi geçtik; Miser Pretzel'in evinin hemen karşısında, evin önünde durduk.

Yukarıda, bu evlerin ölümcül bir kucaklaşmayla birbirlerine düşmesini engelleyen kiriş,
çatı katı penceresinden çatı katı penceresine uzanan kalın bir kar şeridiyle belirtiliyordu.

"Oğlun burada yaşıyor," dedim Louisa Wolf'a.

"Burada!" diye iç çekti. "Evet, evet, ışıkları görüyorum, meleklerin
müziğini duyuyorum. Şşş! Canımın sesi onların arasında. Gideon, Gideon canım, seni bekliyorum!"

Şimdi itme gücü olmayan, destek kollarımdan kaydı -aslında etrafında olduklarının farkında değildi- ve açık olsaydı oğlunun odasına götürecek olan kapının beyaz basamaklarına çöktü. Sırtı bu kapıya, yüzü ise
Pretzel'in oturduğu eve dönüktü.

"Gücü tükendi," dedim Anna'ya.

Bu sözleri söylerken Pretzel'in evinin karla kaplı kirişin hemen üzerindeki üst penceresi şiddetle açıldı ve bir adam oradan çıktı ve tahta desteğin üzerine dikkatlice kayarak
kolları ve bacaklarıyla onu kucakladı. Aynı anda, adamın çıktığı odada bir ışık parıltısı belirdi. Anna'nın
kolunu kavradım ve gözleri benimkileri takip etti. Büyülenmiş bir şekilde, adamın kiriş boyunca santim santim kıvrılarak, Gideon Wolf'un uyuduğu odaya ışık veren karşı pencereye doğru ilerlemesini izledik. Bu girişim o kadar tehlikeliydi ki, nefesimizi korkuyla tuttuk; taş gibi, donup kaldık.

Adamın terk ettiği odadaki parıltı giderek güçlendi ve
büyük bir kara yılan gibi, vücudu kirişin üzerine uzunlamasına uzanan adam, Gideon Wolf'un penceresine ulaşana kadar yavaşça kaydı.
Sonra, bir elini dikkatlice kaldırarak bu pencereyi açmaya çalıştı;
ama boşuna uğraştı. Pencere sabitti ve hiçbir çabası
onu hareket ettiremedi. Sadece bir elini kullanabiliyordu; kiriş kar ve buz parçacıklarıyla kaygandı, hareketleriyle
yerinden çıkan parçalar ayaklarımızın
önüne düştü. Diğer kolu ve eli kirişi kucakladı, kendini kesin ölüme düşmekten
kurtarmak için. Louisa Wolf'a bir bakış attım. Yüzünde bir coşku ifadesi vardı; sanki bir bebeği göğsüne bastırıyormuş gibi bir hareket yaptı. "Bak," diye fısıldadı Anna, yukarıyı işaret ederek ve bana sarıldı, her uzvu titreyerek, "geri dönüyor."

Evet, pencereyi açma çabaları engellenen adam,
harika bir güç egzersiziyle, kendini çevirdi ve şimdi
çıktığı odaya doğru kayıyordu. İlerlemesi daha yavaş ve daha zahmetliydi; çabaları onu neredeyse tüketmişti.

"Öldürülecek--öldürülecek!" diye soluk soluğa kaldı Anna. "Düşecek ve
burada ayaklarımızın dibinde ölecek! Yardım edin--yardım edin!"

"Bağırma," dedim ve elimi ağzına koyarak çığlıklarının duyulmasını engelledim.

"Pretzel'in penceresine ulaşmadan önce ona yardım edemeyiz.
Louisa Wolf'u bilincine kavuşturursan
çıldırır. Oradakinin kim olduğunu görmüyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı, "gözlerim çok zayıf."

"Anna, Gideon Wolf'un ta kendisi."

Evet, oydu ve başkası değildi ve yılan benzeri figürüne bakarken
kendi kendime ne tür bir şeytan işiyle uğraştığını merak ettim.
İçten içe bunun kötü ve kutsal olmayan bir şey olduğuna ikna olmuştum.

Bu sırada Miser Pretzel'in evinin açık penceresine ulaşmıştı;
ama elini pervaza koyup başını neredeyse elinin hizasına kadar kaldırdığında, üzerine muazzam bir alev
patladı ve onu karla kaplı kirişin üzerine
hızla büzülmeye zorladı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdım, "adam kayboldu! Ev yanıyor! Anna, Louisa Wolf'a
göz kulak ol. Katrine Katrine! Pretzel--Pretzel! Çabuk gel, yoksa
yanarak öleceksin!"

Ve Pretzel'in kapısına yumruklarımla vurdum ve panelleri
tüm gücümle tekmeledim.

Anlatmam gereken zamandan daha kısa bir sürede, Miser
Pretzel'in evinin tüm üst kısmı alevler içinde kalmıştı; çığlıklar ve haykırışlar havayı yırtıyordu; kapılar ardına kadar açılmıştı; yarı çıplak insanlar evlerinden dışarı fırladılar
çığlık atan kadınlar ve çocuklar oradan oraya koşturuyordu. Fakat Miser Pretzel'in
evi sıkıca kapalıydı ve Louisa Wolf karda hareketsiz yatıyordu,
başı yaşlı Anna'nın kucağındaydı. Güçlü adamlar Pretzel'in kapısını bıçak ve baltalarla keserken, Gideon Wolf karla kaplı kirişe tutunarak etrafa çılgınca bakışlar
atıyordu --yukarıda, aşağıda, her tarafta-- ve onu kurtarmamız için bize bağırıyordu. Sözlerini duyamıyorduk, gürültü
çok büyüktü, fakat hareketlerinden bize acı dolu
yakarışlarda bulunduğunu gördük. Ah, ah! Pretzel'in kapısını kırmışlardı ve pervasız adamlar cimriyi ve Katrine Loebeg'i kurtarmak için eve daldılar.

"Geri çekilin, Usta Fink," diye bağırdılar, "biz bu işi sizden daha iyi yapabiliriz." Onlara itaat etmek benim için kolaydı, çünkü Gideon
Wolf'un ölümcül tehlikesi beni büyülüyordu. Tutunma mücadelesi giderek daha da zayıfladı. Acısı, dehşeti ve zayıflığı içinde vücudu kirişten kaydı ve havada, bizden altmış fit yukarıda, sadece bir koluyla asılı kaldı. Bu şiddetli hareketle giysileri dağıldı ve gevşeyen ceplerinden çok sayıda altın para düştü.
Evet, günahın ağırlığı altında kalmış ölü kuşlar gibi karın içine parlak altın yağmuru indi ve insanlar kendilerini yere attılar ve onu toplamak için kalın beyaz halıyı çılgınca yırttılar. Bu korkunç sahnenin yeni özelliğiyle eş zamanlı olarak, adamlar Pretzel'in evinden iki ceset taşıyarak çıktılar, cimrinin ve Katrine'in.
Onları bana yaklaştırdılar ve haykırdılar,

"Bir cinayet işlendi!"

Cimri Pretzel'in göğsündeki yaraları işaret ettiler, kan hala akıyordu, bu da karanlık eylemin daha yeni işlendiğini kanıtlıyordu. Ama Katrine kollarımda güvendeydi - sıcak nefesini yüzümde hissettim - göğsü inip kalktı - gözleri açıldı. Yukarı doğru bir
bakış attı ve Gideon Wolf'un havada asılı duran bedenini gördü, yavaş yavaş ama kesinlikle hayattan ölüme kayıyordu.

"Katil!" diye bağırdı.

Aman Tanrım! O çığlığı asla unutamam. Aşkın, umudun, inancın ve mutluluğun
çalıntısıydı. Şimdi kulaklarımda çınlıyor. Gideon Wolf'a hayatının son anlarında ulaştı ve suçunun
keşfedildiğini biliyordu. Vahşi bir çığlıkla kolu kirişten kaydı
ve havadan taşların üzerine düştü, ezilmiş ve parçalanmış bedeninin yanında duranların
yüzlerine kanlı
kar yağdırdı.

"Bakın, Efendi Fink, bakın!" dedi Anna, pelerinimi çekiştirerek.

Eski sevgilim Louisa Wagner'in yanına diz çöktüm.
Başını göğsüme yasladım.

"Dinle," diye mırıldandı, "melekler hâlâ şarkı söylüyor. Ne kadar tatlı--ne kadar
güzel! Tapınağın kapısı açık. Işıklar orada ve
oğlumu görüyorum--meleğim bebeğim. Gideon, canım, Yeni Yılı seninle
geçirmeye geldim! Ah, o kollarımda Mutluyum, mutluyum! Tüm acılarım gitti. Tapınaktaki ışıklar ne kadar da sönükleşiyor! Bunun sebebi sen orada değilsin, canım. Bir daha asla
ayrılmayacağız, canım! Daha yakın--daha yakın--daha yakın!"

Ve dudakları dudaklarımda öldü.

* * * * * *

Sanırım Katrine Loebeg, gümüş saçlı genç kadın, şimdi benim ev hizmetçim?

SON.

B. L. Farjeon'un Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Self-Doomed

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SELF-DOOMED ***

***** This file should be named 53096.txt or 53096.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/3/0/9/53096/

Produced by Charles Bowen from page scans provided by the
Web Archive (The Library of Congress)

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

