*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Miss Lou (Bayan Lou)
Yazar: E. P. Roe
Yayın Tarihi: March, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5309
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Miss Lou, by E. P. Roe

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Miss Lou

Author: E. P. Roe

Posting Date: September 8, 2012 [EBook #5309]
Release Date: March, 2004
First Posted: June 29, 2002
Last Updated: August 15, 2005

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MISS LOU ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

E. P. ROE'NUN ÇALIŞMALARI

DOKUZUNCU CİLT

"BAYAN LOU"

RESİMLİ

Sevgiyle Adanmışlık

KÜÇÜK BAYAN LOU'YA EN KÜÇÜK KIZIM

İÇERİK

BÖLÜM I BİR KIZIN PROTESTOSU

BÖLÜM II BİR ŞEY OLUR

BÖLÜM III MAD WHATELY

BÖLÜM IV AUN' JINKEY'İN POLİTİKASI

BÖLÜM V WHATELY'NİN KUR FİKRİ

BÖLÜM VI FIRTINA BAŞLIYOR

BÖLÜM VII TEHLİKELER KALINLAŞIYOR

BÖLÜM VIII "NE ZAMAN?"

BÖLÜM IX UTANÇTAN FELÇ OLMUŞ

BÖLÜM X ŞAŞKIN BİR DİPLOMAT

BÖLÜM XI AUN' JINKEY'İN UYARISI

BÖLÜM XII BİR OLAYLAR KASIRGASI

BÖLÜM XIII BEKLENMEDİK OLAN OLUR

BÖLÜM XIV BİR TEHDİT

BÖLÜM XV BAYAN LOU ÖZGÜRLEŞTİRİLDİ

BÖLÜM XVI SAVAŞIN ASIT YÜZÜNDE BİR GÜLÜMSEME

BÖLÜM XVII ÖZGÜRLÜĞÜN SEVİNCİ

BÖLÜM XVIII İYİ NİŞAN ALINMIŞ BİR TERLİK

BÖLÜM XIX BİR KIZIN YAKARISI

BÖLÜM XX SCOVILLE'İN UMUDUNUN

BÖLÜM XXI İKİ FIRTINA

BÖLÜM XXII CHUNK'IN ARAYIŞI

BÖLÜM XXIII CESUR BİR PLAN

BÖLÜM XXIV A EV BİR HASTANE

BÖLÜM XXV GÜNEYLİ BİR KIZA BİR SAYGI

BÖLÜM XXVI EGOİZMİN ARKA PLANI

BÖLÜM XXVII AUN' JINKEY'İN EN BÜYÜK SINAV

BÖLÜM XXVIII GÖKLER DÜŞERSE GERÇEK

BÖLÜM XXIX "ÖLÜM MELEĞİ"

BÖLÜM XXX RUH HALİ VE ZİHİNLERİN GÖRÜNTÜLERİ

BÖLÜM XXXI DÜELLOCULAR MAĞLUP EDİLDİ

BÖLÜM XXXII ÜZÜCÜ HABERLER

BÖLÜM XXXIII KOMPLOCULAR

BÖLÜM XXXIV CHUNK HAYALET OYNAR

BÖLÜM XXXV BİR ZİYARET

BÖLÜM XXXVI AMCA LUSTHAH NAKARAT VERİR

BÖLÜM XXXVII YENİ BİR RUTİN

"HANIM LOU"

BÖLÜM I

BİR KIZIN PROTESTOSU

Büyük, kaba bir şekilde inşa edilmiş taş baca bir öğleden sonra yavaşça tütüyordu. Bu bacaya sanki koruma ve destek için yaslanmış, küçük bir kulübe gri ve yaşlılıktan harap olmuştu. Kulübenin kapısı ardına kadar açıktı, çünkü ılık bahar Güney'de iyice ilerlemişti. Ateşe gerek yoktu, ancak meskenin hanımı Aun' Jinkey, "arkadaşlık ettiğini" söyledi. Şimdi yanında oturuyordu,
sanki acı çekiyormuş gibi gıcırdayan eski bir sandalyede, bacası kadar tembelce sigara içiyordu. Kendini derin bir meditasyonda sanıyordu ve mısır koçanı piposunu sadece bir teselli değil, aynı zamanda düşünce berraklığı için paha biçilmez bir yardımcı olarak görüyordu. Aun' Jinkey, eğer yeterince uzun süre sigara içip düşünebilirse, çoğu soruyu akıl yürüterek yanıtlayabileceğine dair rahat bir inanca sahipti. Ne yazık ki, eylem gerektiren veya başlangıçta sunulanları çözmek için zaman bulamadan yeni sorular ortaya çıkaran olaylar meydana gelirdi; yine de kendisinin mütevazı bir parçası olduğu şeyden daha sakin bir düzen hayal etmek zor olurdu. Kulübe, öğleden sonra güneşi hafif bir parlaklıkla parlayarak kapıdan içeri akıp engebeli zeminin üzerinde geniş bir ışık yolu oluşturan görkemli eski meşe ve çam ağaçlarıyla gölgelenmişti. Ancak Aun' Jinkey, dışarıdaki doğanın güzelliğinden habersiz, keyifli alacakaranlıkta geri çekildi. Sonunda piposunu ağzından çıkardı ve zihinsel süreçlerini kelimelerle ortaya koydu. "Bütün projeksiyonlarımda, o biberin yaşlı bir mars'r ve miss, ve de wa,
ve vaaz vermesini gördüm. Onları ve damlayanları görmek istiyorum,
ama o biber gün geçtikçe daha da büyüyor.
Bebeği, evcil tavşanları ve midillileriyle uğraştığı sürece, onun hakkında hiçbir şey yoktu, ve şimdi hepsi de umrumda. Onunla
uzun süre düz gidemiyorum. O aşağı doğru koşmayı seviyor--ama kazanmak ve kazanmak için devam etmek zorundaydı, ve hangi yöne gideceğine karar veremedi.
Bazen güneşte çalıp sonra en çok vurduğun yerden
çalmak. Bayan Lou ile yol. Onunla doğru görünüyor biz--o
sadece küçük kızdı dün--ve şimdi kendi düşüncelerine 'eğiliyor' ve
kimsenin onu görmediğini düşündüğü yere gizlice kaçıyor ve yığınla şey düşünüyor. Kaçmak ister gibi, bizden çok uzaklaşmak mı istiyor?

"Yaşlı mars ve yaşlı bayan bilmiyor ve görmüyor. Onlar biliyor. Dünyanın her zaman böyle parladığını düşünüyorlar, bu da vurmayı veya gitmeyi düşündükleri yol anlamına geliyor. Herhangi bir şekilde vururlarsa, dünya yanlıştır, onlar değil. Onların yanlış olduğunu söylemiyorum, çünkü her şeyin yolunda olduğunu düşünmüyorum. 'Ayaklarını uzun süre tebeşir çizgisinde tutuyor, kendi düşünceleriyle zikzaklar çizerek oraya nasıl gideceğini işaretliyorlar." 

Kapı karardı, eğer eşikte duran parlak kızın herhangi bir kapıyı kararttığı söylenebilirse. Sıradan bir Güneyliyi temsil etmiyordu, çünkü saçları güneşte altın rengindeydi ve gözleri dere kenarındaki menekşeler kadar maviydi. Şimdi neşeyle doluydular, şöyle dedi: "İşte buradasın,
Aun' Jinkey, her zamanki gibi sigara içiyor ve 'yansıyorsun'. Yaşlı bir
Voudoo kadını gibi görünüyorsun ve eğer seni yaşlı annem olarak tanımasaydım - eğer bir
yabancı olarak
gelseydim, senden korkardım."

"Voudoo adamı! Nasıl konuşuyorsun, Bayan Lou! Ben Baptis Kilisesi'nin bir üyesiyim ve sen bunu biliyorsun."

"Ah, senin de sık sık söylediğin gibi, bir yığın 'mo'n' biliyorum. Eğer sadece Baptist Kilisesi'nin bir üyesi olsaydın seni bu kadar sık ​​görmeye gelmezdim. Amcam Baptist Kilisesi'nin bir üyesinin tavuklarından bazılarını çaldığını söylüyor."

"Kilise'nin üyeleri hakkında bazı şeyler biliyorum," diye cevapladı Aun' Jinkey, başını sallayarak.

"Sanırım biliyorsun, ilçe gazetesinde yayınlanmasını istediklerinden daha fazla; ama biz dedikodu tellalları değiliz, değil mi, Aun' Jinkey?" ve
genç ziyaretçi kapı girişinde oturdu ve ağaçların arasından görünen
yeşil çayıra baktı.
Çelik çitinin köşesinde bir kızılcık duruyordu, çiçeklerinin pembe ve beyazı kızın güzel yüzüyle ve
gül benekli basma elbisesiyle çok uyumluydu,
ciddi sadeliğiyle yuvarlak hatlarını ortaya çıkarıyordu.

Aun' Jinkey onu merakla izliyordu, çünkü Bayan Lou'nun düşüncelerinin
çok uzakta olduğu açıktı. "Ne düşünüyorsun, Bayan Lou?" diye sordu.

"Ah, kendimi bile zor tanıyorum. Gel, Aun' Jinkey, iyi bir yaşlı cadı ol ve
bana falımı söyle."

"Kürk kaleni ne bilmek istiyorsun?"

"Şu an olduğumdan daha fazlasını bilmek istiyorum. Bak, Aun' Jinkey, şurada duyduğumuz o koşu, aynı yerde ve aynı akıntıyla dönüp duruyor mu? Devam etmiyor mu? Amcam ve teyzem dönüp durmamı, aynı şeyleri yapmamı ve aynı düşünceleri düşünmemi istiyorlar -- kendi düşüncelerim de değil. Ah, hepsinden çok sıkıldım!"

"Lor' now, chile, aklımdaki o koşuyu sana göstermekten hoşlanıyorum," dedi
Jinkey Teyze hayret dolu bir ses tonuyla.

"Amcamın veya teyzemin beni koşuyla veya başka bir şeyle karşılaştırma tehlikesi yok.
Hiç çocukları olmadı ve gençler hakkında hiçbir şey bilmiyorlar.
Baron ailesindeki kızların nasıl olması gerektiği konusunda bir tür ciddi, eski moda idealleri var ve ben de tıpkı büyükannemin kızkenki o katı, tuhaf eski portresi gibi olmalıyım. Ah, keşke
bunlardan ne kadar bıktığımı bilselerdi!"

"Tanrı seni korusun, Bayan Lou, hiçbir şey yansıtmıyor musun?"

"Hayır, sadece kafesteki bir kuş gibi kanat çırpıp duruyorum."

"Şimdi baksana, Bayan Lou, mantıklı değil misin? İyi bir yuvan var;
mars'r en miss monstrus pius, ve seni Tanrı'nın
gözünden akan suyla besleyip büyütüyorlar." "Çok fazla gözdağı, Aun' Jinkey. Amcam ve teyzemin dini beni çok yoruyor ve onlar Pazar gününü çok
uzun yapıyorlar. Onların dini bana Pazar giysilerini sakladıkları lavanta ve kafuruyu hatırlatıyor. Ve sonra bana her zaman öğrettikleri din derslerinin sayfaları ve ceza olarak uzun Mezmurlar! Zaten dini anlamıyorum. Görünüşe göre
tüm görüşlerini desteklemek için yapılmış bir şey ve onların görüşlerine aykırı olan her şey
doğru veya dinsel değil. Siz Baptistler hakkında pek iyi şeyler düşünmüyorlar."

"Biz o kontlukta kaynıyoruz, tatlım," diye belirtti Aun' Jinkey kuru bir şekilde.

"Hadi bakalım, Aun' Jinkey, görmüyor musun? Amca seni sahipleniyor, yine de sen
kendin için düşünüyorsun ve kendi dinin var. Eğer benim kendim için
düşündüğümü bilseydi, bana karşı tüm Baronların anısını canlandırırdı.
Eski Baronlar hakkında pek bir şey bilmiyorum, babamın da onlardan biri olduğu dışında. Bana söylenene göre, kız Baronlar duyduğum en asil yaratıklardı. Sonra amca ve teyze çok tutarsızlar,
benim hayranlığımı kazanmak için ayakta duruyorlar Kuzen Mad Whately. İnsanların ismini Madison'dan Mad'e kısaltmalarına şaşmıyorum, çünkü
eğer vahşi, pervasız bir adam varsa, o da odur. Amca bir eşleşme yapmak istiyor,
çünkü Mad'in çiftliği bizimkine katılıyor. Mad, en son eve geldiğinde bana sahipmiş gibi davrandı,
ama yine de ona tahammül edemeyeceğimi biliyor.
Benim onun ürkek atlarından biri gibi bastırılabileceğimi düşünüyor gibi görünüyor."

"Üzerinde bir yığın var, Bayan Lou, kesinlikle öylesin. Genç bir kız için fazla olduğunu düşünüyorsun."

"On sekiz yaşındayım ama amca ve teyze bana karşı bazı açılardan sanki hala on yaşındaymışım gibi davranıyorlar. Düşünmekten nasıl kaçınabilirim? Düşünceler geliyor.
Düşünceye karşı konuşmak için harika birisin. Amcam senin başka pek bir şey yapmadığını ve düşüncelerinin tıpkı piponun dumanı gibi olduğunu söylüyor."

Jinkey Teyze ilk başta öfkeyle dizginlendi, ama kendini toparlayarak,
sessizce şöyle dedi: "Benim adaletimin o yaşlı adama ait olduğunu ve ona 'n' ng' demeyeceğini biliyorum.
Seni büyüttü ve sana bir ev verdi, Bayan Lou. Bunu hatırlamalısın."

"Sanırım kötü bir ruh halindeyim, ama düşüncelerime engel olamıyorum ve onları dile getirmek
bir tür rahatlatıcı. Keşke bana bir ev verseydi ve onu bu kadar hapishaneye benzetmese! Amcam omurgasına kadar dürüsttür. On sekizinci doğum günümde beni ofisine götürdü ve
resmi olarak işlerimi anlattı. Çiftliğin koşunun diğer tarafındaki kısmına sahibim. O, o bölümün tüm hesaplarını ayrı tutmuş ve savaş olmasaydı zengin olurdum ve o, savaş bitip Güney özgür olduğunda zengin olacağımı söylüyor. Bana, yetiştirilmem ve eğitimim için çok para harcadığını ve geri kalanının kendi parasıyla Konfederasyon tahvillerine yatırıldığını söyledi. Bu
tamam ve amcama dürüstlüğü için saygı duyuyorum ama o, benim plantasyonumu yönettiği gibi beni de yönetmek istiyor. Tohumlarını ektiği gibi düşünce mahsulleri üretmek istiyor ve diğer düşüncelerime, ayıklanması, kesilmesi ve yakılması gereken yabani otlar gibi davranıyor. Sonra bana bir yuva VERMEDİĞİNİ ve bir kadın
olarak büyüdüğümü görüyorsun. Eğer toprak sahibi olabilecek kadar yaşlıysam, kendime sahip olabilecek kadar
yaşlı olmayacak mıyım?"

"Hadi ama, Bayan Lou, sen daha fazla soru soruyorsun, ben bir
evet'te düşünemiyorum."

"Aklımda onlarca soru daha yükseliyor ve onlardan kurtulamıyorum.
Teyzem ellerimi örgü örmeye ve askerler için çalışmaya devam ettiriyor ve ben bunu
yapmayı seviyorum. Ben de asker olmak istiyorum, çünkü o zaman
bir yere gidip bir şeyler yapabilir ve görebilirdim. O zaman hayat sadece
ellerimi kullanarak bir şeyler yapmak ve yaşlı bir beyefendi ve yaşlı bir kadının tam olarak ne düşündüğünü düşünmem söylenmek olmazdı. Elbette bu savaşta bizim tarafımız haklı, ama amcamla birlikte Kuzey'deki hemen hemen tüm insanların
aşağılık, kötü ve iğrenç olduğuna nasıl inanabilirim? Her Kuzey askerinin bir
canavar olduğu fikri bana saçma geliyor. Amcam bana Amerika Birleşik Devletleri tarihi
öğrettiğini unutuyor. Keşke bazıları bu ücra yerden
geçip gitselerdi, çünkü
nasıl olduklarını kendim görmek isterdim."

"Dar, dar, Bayan Lou, çok kibirlisin. Çok fazla şey bilmek isteyen
kardeşini seviyorsun."

"Hayır," dedi kız, mavi gözleri koyulaşıp ciddileşerek, "Ben
neyin doğru, neyin doğru olduğunu bilmek istiyorum. Amcamın ve teyzenin dar, dışlayıcı, rahatsız edici dinlerinin cennetten geldiğine inanamıyorum; Tanrı'nın amcamla genç bir kızın ne yapması, ne düşünmesi ve ne olması gerektiği konusunda hemfikir olduğuna inanamıyorum, ama amcam benim
yapabileceğim en kötü şeyin onunla ve teyzemle aynı fikirde olmamak olduğunu düşünüyor. Amcam kütüphanesinde kitaplar olduğunu ve kitapların insanı düşündürdüğünü unutuyor. Benimkinden
çok farklı bir hayatı anlatıyorlar. Neden, Aun' Jinkey, ne kadar yalnız bir kız olduğumu bir düşün! Konuşabildiğim tek kişi sensin. Komşularımız o kadar uzakta ve o kadar izole bir şekilde yaşıyoruz ki, kendi yaşımda neredeyse hiç tanıdığım yok. Teyzem genç kızların uygun zamana kadar toplumdan uzak tutulması gerektiğini düşünüyor ve o zaman hiç olmadığı kadar yakın görünüyor. Eğer amcam ve teyzem beni sevseydi, farklı olurdu, ama onlar sadece bana karşı görevleri hakkında katı fikirlere sahipler ve bir diğeri de
benim onlara karşı görevim hakkında. Neden, amcam geçen gün bir kediye güldü
çünkü kedi gibiydi, ama o her zaman yaşlı bir kedinin ciddiyetiyle davranmamı
istedi. Aman Tanrım! ÇOK yorgunum. Keşke bir şey
OLSA."

"Böyle konuştuğun yıl boyunca beni mahvetti, tatlım, ve Tanrı'ya şükür
buralarda kış mevsiminin
olması muhtemel. Çok
kızgınım, kimse haber vermiyor, ve sen de bir an önce
sakinleş. Bir gün vadinin huzur ve sükunetini bilirsin."

"Bak, Aun' Jinkey," dedi kız, gözlerinde bir parıltıyla, "ormanın içindeki küçük göleti bilirsin. Orası koşudan daha huzurlu, değil mi? Eh, durgun ve yılanlarla dolu. Dünyada neler olup bittiğini bilmek isterdim ama son zamanlarda amcam ilçe gazetesini okumama bile
izin vermiyor. İşlerin ona uymayacağını biliyorum,
çünkü sık sık kaşlarını çatıyor ve gazeteyi ateşe atıyor. Beni
kıştıran da bu zaten--tüm dünya onun istediği gibi olmalı, yoksa o da
kızıyor."

"Şimdi, tatlım, kendine güveniyorsun ve sanırım daha iyi hissediyorsun. Yaşlı annene dikkatli olman ve yaşlı adamı kızdırmaman gerektiğine söz vermelisin, ama bu senin için daha zor olacak. Yaşlıyım ve biliyorum ki
bizimkiler yavaş yavaş
geldikçe işler oluyor. Şimdi ormanın
bir köşesine
git ve gör; bir anda açıklığa geliyorsun. Oğlan benimki
yakında ekmeğini ve pastırmasını almaya gelecek. Kışın senin sorduğun tüm sorular
üzerinde bir yığın düşüneceğim."

"Evet, Jinkey Teyze, konuştuğum için kendimi daha iyi hissediyorum, ama sanırım
bir yığın da düşüneceğim. Hoşça kalın," dedi ve dereye doğru yürüdü.

BÖLÜM II

BİR ŞEY OLUYOR

Bayan Lou'nun takip ettiği şey ruh hali bozuk küçük bir dereydi. Çok uzağa gitmeden önce bir kayanın üzerine oturdu ve mırıldanan suların
kayarak geçmesini izledi, bu arada onlarla birlikte bilinmeyene doğru gitmek için belirsiz bir arzunun bilincindeydi. Hayatının monotonluğundan çok, kısıtlamalarından, tüm hoş gerçekliklerin reddedilmesinden ve resmi bir görev döngüsünün ve daha resmi ve eski düşünce çemberinin dikkatini sürekli olarak baskılamasından rahatsız oluyordu. Sadece şu anda oturduğu gibi yalnızlıklara gizlice girdiğinde, rutinin katı materyalizminden ve genellikle tembellik için azarlanmaktan
kaçabiliyordu. Emrinde bir sürü köle olan teyzesi,
çok fazla boş zamanın tadını çıkarabilirdi, ancak telaşlı ve sürekli olarak meşguldü ve genç kız, Beklenen şey sadece zaman kaybıydı.

Akşamın dingin güzelliği, alaycı kuşların ve diğer kuşların şarkıları, etkisiz değildi ve yüksek sesle şöyle dedi: "Kuşlar gibi, şarkı söylemeye gönlüm yetseydi, burada bile çok mutlu olabilirdim ve gerçekten yaşıyorsam ve yaşamak için bir nedenim varsa şarkı söylerdim."

Güneş ufka yaklaşıyordu ve ateşli silahların sesini duyduğunda yorgun ve isteksizce geri dönüyordu, ardından hızla dörtnala koşan atların sesi geldi. Derenin ötesinde, kenarında durduğu, asma ve çalılarla kaplı sarp bir kıyı yükseliyordu ve birkaç metre daha geride, geniş bir orman kuşağına doğru inen bir plantasyon yolu vardı. Kıyının tepesinden yola doğru uzanan sık bir koruluk ve genç ağaçlar, seslerin yaklaştığı
yolun o kısmını görüşünden gizliyordu. Aniden, mavi üniformalarından Federal olduklarını bildiği yarım düzine süvari görüş alanına girdi ve
ormana doğru geçti. Gruptan biri atını sertçe
gizlenen koruluğun arkasına çevirdi ve doğrudan ona doğru mahmuzladı. At, tehlikeli çalılıkların arasından sıçrayıp baş aşağı dereye düştüğünde, ellerini kaldırıp dik kıyı hakkında istemsiz bir uyarı çığlığı atmaya ancak vakit bulabildi. Binici tehlikeyi fark etti, ayaklarını üzengilerden çekti ve kendini korumak için içgüdüsel bir çabayla öne atıldı, neredeyse genç kızın ayaklarının dibine kuma düştü. Bir inilti çıkardı, titredi ve bayıldı. Bir iki dakika sonra, ormana doğru mahmuzlayarak kaybolan Federallere doğru dörtnala giden gri bir grup, dörtnala geçti ve kuzeni Madison Whately'nin takipte önde olduğunu fark etti. Ne o ne de yanındakilerden hiçbiri ona doğru bakmadı ve bariyer korusunun arkasındaki yoldan aniden ayrılan Birlik askerinin keşfedilmediği açıktı. Sesler yaklaştıkları kadar hızlı bir şekilde kayboldu ve her şey tekrar sessizleşti. Şaşkın kuşlar şarkılarına devam ettiler; yaralı at güçsüzce hareket etti ve
kız yarasından kanadığını gördü, ancak ayaklarının dibindeki adam
kımıldamadı. Gerçekten bir şey olmuştu. Ne yapmalıydı?
Korku ve şaşkınlığının verdiği felci kırarak dereye doğru yürüdü,
ellerine su aldı ve baygın adamın
yüzüne çarptı. Hiçbir etkisi olmadı. "Ölmüş olabilir mi?" diye sordu kendi kendine dehşet içinde. Bronzlaşmış yüz hatları olabildiğince solgundu ve
kadının ruhu, bir an önce bu kadar canlı görünen birinin şimdi orada acınası ve
çekici bir çaresizlikle yatıyor olmasıyla duygulandı. O güzel, erkeksi yüz, korkunç, kana susamış, vicdansız Yankees'lerden birinin yüzü müydü? Yardım için
Aun' Jinkey'nin kulübesine koşarken bile, dünyanın kendisine
gösterildiği gibi olmadığı ve
kendi kendine düşünmeyi ve hareket etmeyi öğrenmesi gerektiği düşüncesi aklından geçti.

Yaklaşırken, Aun' Jinkey'nin torunu Chunk malikaneden
geldi. Cüce yapısı ve tıknaz, güçlü yapısı nedeniyle ona "Chunk" lakabı takılmıştı. Bayan Lou parmağını dudaklarına götürdü,
aceleyle etrafına baktı ve kulübeye giden yolu gösterdi. Hikayesini anlatırken
onların şaşkın haykırışlarını susturdu ve sonra, "Aun' Jinkey, eğer yaşıyorsa, onu Chunk'un uyuduğu çatı katında saklamalısın.
Benimle gel." dedi.

Birkaç dakika içinde üçü de baygın bedenin yanındaydı. Chunk
anında elini askerin yeleğinin içine kalbinin üzerine kaydırdı. "Hit done beats," dedi, hemen ve daha fazla tereddüt etmeden
adamı sanki bir çocukmuş gibi kaldırdı, güvenli bir şekilde kulübeye taşıdı
ve Aun' Jinkey'nin yatağına yatırdı. "Merhaba büyükanne, bana
karın ağrısı için verdiğin o sıcak şey nedir?"

Aun' Jinkey, yabani zencefil kökü kaynatma içeren bir şişe bulmuştu bile ve kalay kaşıkla sıvının bir kısmını adamın ağzına
zorladı. Adam hafifçe mücadele etti ve kendine gelmeye başladı. Sonunda
gözlerini açtı ve yatağın ayağında duran genç kıza
hayret dolu bir ifadeyle baktı.

"Umarım şimdi daha iyi hissediyorsundur," dedi kız, nazikçe.

"Sen--ben hayatta mıyım?" diye sordu.

"Dar now, mars'r, sen henüz orada değilsin, ama Bayan Lou, orada duruyor,
bu fikri destekliyorum. O zencefilli çaydan bir yudum daha aldın, ve sonra beni Chunk melek olarak gördün."

Chunk sırıttı ve kıkırdadı. "Çocukluk günlerimde hiç böyle bir şey almamıştım."

Genç adam emredildiği gibi yaptı, sonra gözlerini hüzünlü ve sorgulayıcı bir şekilde iki karanlık surattan kızın sempatik
yüzüne çevirdi.

"Hatırlıyor musun," dedi, "kovalanıyordun ve atını
görmediğin dik bir yamaca doğru çevirdin ve düştün."

"Ah, evet--her şey netleşiyor. Sen bir anlığına gördüğüm kadındın."

Başını salladı ve şöyle dedi: "Şimdi gitmeliyim, yoksa biri beni aramaya gelecek. Konuşmayacağım - bundan bahsetmeyeceğim. Senin tarafında değilim, ama çaresiz bir adamı daha fazla belaya
sokmayacağım. Aun' Jinkey'e ve torununa güvenebilirsin."

"Bunu sen de biliyorsun, mars'r," Chunk tuhaf bir vurguyla bağırdı. "Tanrı seni korusun, o zaman, yüreği olan bir kadın için. Bir melek olmadığın için oldukça memnunum," ve askerin yüz hatları o kadar aydınlandı ki, daha hoş görünümlü bir adam görmediğini düşündü.

Her zamankinden çok daha geç döneceği için gerçekten endişeliydi,
hızla eve doğru yürüdü. Eve giden patikanın yarısında uzun boylu,
ince bir zenci kızla karşılaştı, kız bağırdı, "Merhaba, Bayan Lou, 'sizinle' meşgul olan hanımefendi, ama beş dakika içinde akşam yemeğinde olmazsanız, Jinkey Teyze'ye gidip ne demek istediğini anlar, ailede bir karışıklık olduğunu söyler."

"Ne kadar saçma!" diye düşündü kız. "Biraz geç kalmak ailede bir karışıklıktır." Ama o, garsonluk yapan kızla birlikte hızla ilerledi. Zany adındaki bu kız, kendi fikirlerine ve karakterine uygun olarak, evde hakim olan baskı ilkesine karşı çıkıyordu. Ağaçların altındaki kulübeye bir öpücük attı ve sessizce kahkaha atarak, "Senin için, Chunk. Seni hiç göremiyorum. Sen daha çok kafan güzel, ama benden daha yakına geliyorsun. Tergeder dans ettiğimizde kendimi öldürmek istiyorum," diye mırıldanırken, Bayan Lou'nun arkasından bir dans adımı ve şakalar yaptı, ta ki pencereleri görene kadar, sonra sanki bir cenaze arabasını takip ediyormuş gibi göründü. Bayan Lou, üç tarafı geniş bir meydanla çevrili, uzun, iki katlı evin arka kapısından girdi. Bay Baron, şişman, kel kafalı yaşlı bir beyefendi, karısı masanın dibinde kasvetli bir sessizlik içinde otururken yemek odasında aşağı yukarı öfkeyle dolaşıyordu. Sert, eski moda tuvaletler yaptıkları belliydi ve ikisi de hala sade sabah kostümü içinde olan neredeyse nefes nefese kalmış kızın kızarmış yüzüne yan yan baktılar. Kız konuşamadan amcası sertçe, "Bu kadar uzun
süre beklediğimizden, giyinebilmeni bekleyeceğiz," dedi.

Kız, kendisini bekleyen engizisyonla karşılaşmadan önce bir bahane uydurmak için
zamanı olsun diye odasına kaçtığı için mutluydu.

Anayasal özellikler genellikle bir bölgenin hakim özelliklerine
aykırı bir şekilde kendini gösterir. Komşularının çoğunda ortak olan rahat yaşam alışkanlıkları yerine, Bay Baron doğası gereği bir disiplinciydi ve büyük, yoğun görevlerin olmaması zihninin küçük şeylere odaklanmasına ve onları orantısız şekilde abartmasına izin veriyordu. Aslında, Bayan Lou'nun sorunlarının yarısını yaratan şey, görüşlerindeki ve yargılarındaki bu tam perspektif eksikliğiydi. Az önce işlediği geç kalma günahı büyük bir ahlaki ihlal gibi karşılanıyordu veya daha doğrusu o kadar hoş karşılanmıyordu ki daha iğrenç bir suçtan hoşnutsuzluğunu gösterebileceğini söylemek zordu. Bay Baron'un aklındaki tek düşünce, günün kutsal rutininin bozulmuş olmasıydı. Genellikle rutine en çok bağlı olanlar, neredeyse aylak olanlardır. Kararlı bir iradeye sahip olmaktan ziyade sebat etme armağanıyla donatılmıştı, ev halkına dayatma hakkı olduğuna inandığı günlük eylem ve düşünce düzenini sürdürmek ikinci doğası haline gelmişti. Karısı hariç herkes onun amansız sisteminden rahatsız oluyordu. Karısı gençken evlenmiş, bu sisteme
büyümüş ve ev işlerinin tüm küçük ayrıntılarına titiz ve periyodik bir dikkat gösterme biçimini alan kendi sistemini eklemişti. Bu nedenle, kölelerin dikkatsiz, tembel doğaları ile hem efendinin hem de metresin kesin, titiz talepleri arasında sürekli bir sürtüşme vardı. Plantasyonda genellikle Bayan Lou olarak anılan bu kişi, sert ve yaşlı bir bahçede açan bir çiçek gibi bu rutine
büyümüştü ve hiçbir baskı, uyarı ve teşvik, hatta gençliğinde bile ceza almasına rağmen, ruhunu söndürememiş veya zihnini uyuşturamamıştı. Boyun eğdi, teslim oldu,
çeşitli derecelerde zarafet veya isteksizlikle. Yaşlandıkça,
düşünceleri, gördüğümüz gibi, giderek daha fazla isyanın sınırına yaklaşıyordu. Ancak itaat ve boyun eğme alışkanlığı hala etkisini sürdürüyordu. Dahası, güçlü bir sebep ve bağımsız hareket etme fırsatı çok azdı. Hoşgörü bile ummayarak, sempatiden çok daha az, düşüncelerini kendine sakladı, sadece arada sırada aklını yaşlı annesi Aun' Jinkey'e açtı.

Sonunda aceleyle yemek odasına geldi, ancak yüzündeki ifade duygusuz ve anlaşılmazdı. Ciddi bir sessizlikle karşılandı, ilk başta sadece Bay Baron'un asla ihmal etmediği ve asla değiştirmediği uzun resmi zarafetle bölündü. İsyankar ruh haliyle kız, "Bu eski, kesin ve net kelime biçiminden hoşnut olsaydı ne tuhaf bir Tanrı olurdu! Amca bunları söylerken bana hoşnutsuzluğunu nasıl göstereceğini düşünüyor." diye düşündü.

Bay Baron, ilk başta en iyi yönteminin kırgın bir onur ifadesi olacağı sonucuna vardı ve yemek, Bayan Baron'un doğal olarak ilk bozduğu iç karartıcı bir sessizlikle başladı. "Sana açık olmalı, Louise," dedi ince, tekdüze bir sesle, "davranışlarını gözden geçirmenin ve düzeltmenin zamanı geldi. Amcanın akşam yemeği için bekletilmesi, gözlemlediğim ancak kendi vicdanının ve geçmiş eğitiminin etkisinin seni düşünmeye ve uyum sağlamaya yönelteceği umuduyla bahsetmekten kaçındığım mutsuz bir değişimin sadece bir sonucudur. Bu öğleden sonrayı, sana uygun bir arkadaş olmayan yaşlı bir zenciyle boş sohbet ederek harcadığın değerli anları, hatta saatleri düşün! Çok yaşlanıyorsun--"

"Çok yaşlandın mı teyze? Sonunda yaşlandığımı fark ettin mi?"

Bayan Baron ifadesiz yüzünde hafif bir şaşkınlık ifadesi belirirken devam etti: "Evet, kendini hatırlayacak kadar yaşlısın ve kadınlığa yaklaşmanın görevlerini kabul etmek zorunda değilsin. Gerçekten de, fikirleri uygun ve doğru olan her şeyle tamamen çelişen yaşlı, cahil ve aptal bir yaratığa bu ziyaretleri yasaklamam gerektiğini hissetmeye başlıyorum."

"Amcam, iş ilişkilerim hakkında bir şeyler bilmek için kadınlığa yeterince yaklaştığımı düşünüyor ve hatta iki plantasyonu kutsal - yani yasal bağlarla birleştirmek için beni kuzenimle evlendirme projesini bile önerecek kadar ileri gitti."

İki yaşlı birbirlerine baktılar, sonra yeğenlerine baktılar,
yeğenleri sıcak yüzüyle akşam yemeğini yiyormuş gibi görünmeye devam etti. "Gerçekten, Louise," diye başladı Bay Baron ciddiyetle, "tuhaf ve yakışıksız bir dil kullanıyorsun. Sana parasal işlerini açıkladım ve bir kereden fazla, senin isteklerinle ve senin çıkarlarınla ​​uyumlu bir ittifak önerdim, böylece senin refahını ne kadar titizlikle desteklediğimizi sana kanıtlayabilirim. Minnettar bir takdir ve senin adına çabalarımızı ilerletmek için akıllıca, ısrarlı bir çaba bekliyoruz."

"Bana göre, sıradan bir çocukla mülk ve evlilik hakkında konuşmak akıllıca değil," dedi kız, cüretkarlığının ve yükselen isyan ruhunun bilincinde olarak hızla nefes alarak.

"Artık sıradan bir çocuk olmaktan çıkıyorsun," diye devam etti amcası sertçe.

"Bu olamaz," diye sözünü kesti Bayan Lou. "Sen ve teyzem bana
yıllar önce çocukken yaptığınız gibi konuşuyorsunuz. Bir kadının
fiziğine sahip olmamı ve bir kadının
zihniyetine sahip olmamamı mı bekliyorsunuz? Kadınlara, küçük çocuklar gibi, tam olarak ne düşünmeleri ve yapmaları gerektiği mi söyleniyor? Teyzem yaşlı annemi ziyaret etmeyi yasaklamakla tehdit ediyor. Beş yaşında olsaydım daha fazlasını yapamazdı. Beni kuzenimle evlendirmekten, sanki sadece bir kadının
fiziğine ve görünümüne sahipmişim ve kendi zihnim veya isteklerim yokmuş gibi bahsediyorsunuz. Onunla veya herhangi biriyle
evlenmek istediğimi hiç söylemedim."

"Neden, Louise, düpedüz isyana doğru gidiyorsun," diye soludu amcası, bıçağını ve çatalını bırakarak.

"Ah, hayır, amca! Ben sadece büyüyorum. Kütüphaneyi
kilitli tutmalıydın; bana asla okumayı öğretmemeliydin, eğer benden
sadece bir kadının kabuğu olmamı, kendi fikirlerim olmamasını bekliyorsan. "

"Fikirlerinizin olmasını ve doğru fikirleri aşılamaya çalışmanızı istiyoruz."

"Bu sadece sizin fikirleriniz anlamına geliyor, amca."

"Louise, aklını mı kaçırıyorsun?"

"Hayır, amca, bulmaya başlıyorum ve onu kullanma hakkım olduğunu
düşünüyorum. Size ve teyzeme gereken tüm saygıyı ve hürmeti göstermeye hazırım, ancak bir yandan çocuk gibi, diğer yandan da dikilip herhangi biriyle evlendirilebilecek bir balmumu heykel gibi muamele görmeye karşıyım. Bu muameleye olabildiğince sabırla katlandım ve artık buna son vermenin zamanının geldiğini düşünüyorum."

Bay Baron şaşkına dönmüştü ve karısı koklama şişesini arıyordu. Şaşkınlıktan ağzı açık bir şekilde duran Zany'yi görünce efendisi sert bir şekilde, "Odadan çık!" dedi. Sonra yeğenine ekledi, "Bizimkilerden birinin önünde böylesine çılgınca
konuştuğunu düşün! Bu plantasyonda benim irademin kanun olması gerektiğini
bilmiyor musun?"

"Ben senin halkından değilim," diye cevapladı kız kibirli bir şekilde. "Ben senin yeğeninim ve hiçbir erkeğe efendi demeyecek bir Güneyli kızım."

Bu sırada kapı çalındı. Kapının açılmasını beklemeden uzun boylu, zayıf bir adam içeri girdi ve aceleyle, "Bay Baron, sanırım
sizin de dikkatsizce duyacağınız haberler var." O, plantasyonun gözetmeniydi.

BÖLÜM III

ÇILGINCA

Bay Baron, bölgedeki askeri bir unvanla tanınmayan az sayıdaki toprak sahibi soyludan biriydi ve bununla övünürdü. "Ben bir barış adamıyım," demeye alışkındı ve komşuları
sık sık, "Evet, Baron her şeyde kendi bildiğini yaparsa barışçıldır,
ama ilçede bir dava için ondan daha hazır genç kan yoktur." derlerdi. "Kanun ve düzen" Bay Baron'un sloganıydı, ama
bu terimlerle kendisinin ve atalarının bugüne kadar yaşadığı koşulların sürekliliğini kastediyordu. Bu koşullara güvenmemek
suçların suçuydu. Bu nedenle, onun tahminine göre, bir Kuzey askeri
sadece tam anlamıyla kölelik karşıtı. Genç bir adamken bile zevklerinin askeri olmaktan çok yasal olduğu ortaya çıkmış olsa da, ayrılık savaşını geçmişteki herhangi bir çatışmadan daha kutsal görüyordu ve bunun sürdürülmesi için büyük fedakarlıklar yapmaya istekliydi. Tüm fonlarını ve yeğeninin fonlarını Konfederasyon tahvillerine yatırmıştı ve topraklarının ürününün büyük bir bölümünü her yıl ordunun desteğine ayırmıştı. Gerçek çatışmaların yaşandığı yerlerden uzakta yaşayarak, kendisiyle aynı fikirde olan birçok kişiden çok daha fazla hayallerini ve umutlarını koruyabilmişti; ancak savaş sona ererken, okuduğu birkaç gazete bile çok tatsız bilgiler vererek isimlerini bir dereceye kadar haklı çıkarmak zorundaydı. Hiç kimse
görmeyenler kadar kör olmadığından, yaşlı adam "geçici terslikler" olarak adlandırdığı şeylere huysuzca aldırış etmemişti ve rahatsızlıktan muaf olması, eski düzenin önemli ölçüde değişemeyeceğine olan inancını doğrulamıştı. Doğru, kölelerinden bazıları ortadan kaybolmuştu, ancak yakalanan birine öyle bir ders vermişti ki, geri kalanlar
memnun olmasalar bile sessiz kalmışlardı.

Bu nedenle, gözetmeninin getirdiği haber, yeğeninin garip ve saçma davranışlarından daha rahatsız edici hale gelmişti ve heyecanla, "Ne oldu, Perkins?" diye sormuştu.

"Eh, efendim, sanırım bu plantasyon tam da bu akşam Yankee askerleri tarafından yağmalanmış. Evet, efendim."

"Aman Tanrım! Perkins," ve Bay Baron sandalyesinden fırladı, sonra tekrar geriye çöktü, eğer yer yarılsa daha kötü olamayacağını ima eden bir ifadeyle.

"Evet, efendim," diye devam etti Perkins ciddiyetle, "Jute'den o kadarını çektim.
Kendisi de gördü. Bu akşam mahallede bir 'sıkıştırılmış alıntı ve konuşma' fark ettim ve hemen takip ettim ve Jute'yi tutturana kadar
yuvarlandım. Koşunun kürk tarafında başıboş bir karga arıyordu ve onları gördü. Ama canlı bir şekilde kovalanıyorlardı. Deli
Neden--affedersiniz--Bay Madison onları kırbaç ve mahmuzla kovalıyordu.
Bir tüfek sesi duymadın mı? Ben duydum ve bunun Simcoe'lulardan birinin ateş ettiğini tahmin ettim, ancak Jute, bizim adamlarımızdan birinin ateş ettiğini ve Yankileri büyük ormanlara kadar kovaladıklarını söylüyor. Hepsi at sırtındaydı ve hızla ilerliyorlardı.
Hastalığımda kalan şey, Bay Madison'ın kovaladığı birkaç kişi değil, ait oldukları ana grup. Görünüşe göre yolumuzdan aşağı bir baskın olacak."

"Eğer öyleyse," dedi Bay Baron, görkemli bir şekilde, "Teğmen Whately, cesur adamlarımızın da çok uzakta olmadığını kanıtlıyor ve bazılarını kovalama şekli, tüm o iğrenç istilacıların sonunda ülkeden nasıl kovulacağını gösteriyor. Dikkatli ol Perkins ve Teğmen Whately'nin çağrılabileceği
yerde anlaşılmasını sağla."

Gözetmen beceriksizce eğildi ve topallayarak uzaklaştı. Topallığı ona askerlik görevinden muafiyet kazandırmıştı.

"Ah, işte tam sana göre bir adam," dedi Bay Baron, yeğenine dik dik bakarak. "Kuzeniniz Güney şövalyeliğinin gerçek bir varisi. Bu, evlenmek isteyip istemediğini
bilmediğin türden bir adamdır - yuvamızın ve özgürlüklerimizin
cesur bir savunucusu."

"Eğer benimle isteğim dışında evlenmek isterse, özgürlüğümün
savunucusu değildir," diye karşılık verdi kız.

"Doğuştan hakkın olması gereken ruha sahip olsaydın, düşmanlarını topraklarımızdan
kovabilecek bir kahraman görme ihtimaliyle gözlerin sevinçle parlardı. Eğer onu
başı aşağı--"

"Onu gördüm."

"Ne!"

"Kuzen Madison'ın yarım düzine kişiyi takip eden bir düzine veya daha fazla adamı yönettiğini gördüm. Bu bana yüce bir kahramanlık gibi gelmiyor."

"Bunu bana neden söylemedin? Onu nasıl görebildin?" ve yaşlı adam, güçlü bir heyecanla sandalyesinden kalktı.

"İçeri girdiğimde karşılanmam sohbete elverişli değildi. Ben sadece
yol kenarında oturuyordum ve her iki tarafın da dörtnala geçtiğini gördüm."

"Hemen yanıma gelmeliydin."

"Aceleyle geldiğimden eminim," diye cevapladı, sırrının bilincinde olarak kıpkırmızı kesilerek, "ama sanki korkunç bir şey yapmışım gibi karşılandım."

"Eğer bilseydim," diye başladı amcası, biraz şaşkınlıkla, rengini öfke ifadesiyle karıştırarak.

"Sanırım," diye belirtti teyzesi soğuk bir şekilde, "Louise'in gecikmesiyle sana haklı bir hoşnutsuzluk
nedeni verdiğini fark etmesi gerekirdi, eğer açıklanmasaydı ve hemen açıklama yapmalıydı. "Onun sergilediği ruha tahammülüm yok."

Ancak Bay Baron'un zihni, zihninde "bir kızın öfke nöbeti" olarak nitelendirdiği şeyden daha ciddi ve endişe verici düşüncelere kaymıştı.

"Kanımı kaynatıyor," dedi, "bu Kuzeyli pisliğin aslında mahallemizde olduğunu ve cesur yeğenim olmasa kapımızda olabileceğini düşünmek. Onun sayesinde, bu plantasyonda haklı bir karşılama gördüler; onun sayesinde, büyük olasılıkla, şu anda kanımızda
debelenmiyoruz, bizi barındıran çatı başımızın üzerinde alev alev yanıyor. Eğer o yağmacılar bizi korumasız bulsalardı, genç kadın, o güne
pişman olurdun. Kötülük kapasiteleri ancak fırsatlarıyla eşittir. Eğer kuzenin onları bir intikam kılıcı gibi kovalamasaydı, yakışıksız öfke nöbetinde bu kadar küçümseyici konuşabildiğin kişi için yeterince yüksek sesle ağlayabilirdin. Sana odana gitmeni ve kaçtığın için Tanrı'ya şükretmeni tavsiye ediyorum."

"Amca, Kuzey halkı vahşi mi?"

"Askerleri vahşilerden bile daha kötü. Onlar hakkındaki fikrimi tekrar tekrar dile getirdiğimi duymadın mı? Odana git ve tekrar
göründüğünde, genç bir kadına yakışan uysallık ve itaatle
görüneceğini umuyorum."

Kız, Teyze Jinkey'nin kulübesinden ayrıldığında genç asker ona derin bir ilgiyle baktı. "Kim o?" diye sordu.

"O Bayan Lou," dedi yaşlı zenci kadın, ağzına bir kaşık daha ateşli kaynatma
sı zorla sokarak.

"Ah, yeter teyze, eğer beni içi boş bir kütük gibi
yakmak istemiyorsan," ve boğulma eğilimini azaltmak için ayağa kalkmaya çalıştı. "Bayan Lou? Onun kim olduğunu nasıl bilebilirim?"

"Elbette," dedi Aun' Jinkey kuru bir şekilde, "soyunu adlandırmıyorum."

"Sen bir Linkum adamısın, değil mi?" diye sordu Chunk hemen.

"Evet, ve Lincoln senin iyi bir arkadaşın."

"Merhaba! Bunu biliyorum. Neden çimenlerin arasında saklanıyorsun, büyükanne? Bir Linkum adamıyla
uzakta olmanın bir faydası yok."

"Bulutların altından aşağı sarkan insanlara genç hanımlarımdan bahsetmiyorum."

"Aşağıdan gelsem bile beni daha çok sevmezdin, teyze. İşte,
çok kötü bir adam değilim ve hepinizi özgür kılacak orduya aitim."

"Bu soruyu henüz serbest olmamla ilgili olarak düşünmedim. Çok fazla çalışmak için çok yaşlıyım ve yaşlı adamlar uzun zamandır benimle ilgileniyor."

"Eh, düşünüyorum," diye söze girdi Chunk kararlı bir şekilde; "ve seni ve beni de
çalıştırabilirim."

"Çok iyisin, Chunk, fasulye sırığı hazır bir kız var. Sanırım tüm paranı harcıyor. Linkum'un adamını aniden oraya
yapmalısın, Marse Perkins'in oradaki sikini gibi. Hepimiz bu akşam çok iyi hissediyoruz."

"Bu vaazdan daha doğru," diye itiraf etti Chunk, şevkle. "Sen
merdivenleri tek başına tut, beyefendi, ve ayaklarını benim ayakkabılarıma koy.
Bu isabet. Kimse seni orada bulabileceğini düşünmüyor. Sabahleyin atını nasıl gözden
çıkaracağımı öğreniyorum."

"Sen yanımda ol, Chunk," dedi asker, "ve pişman olmayacaksın.
Yakında buraya çok sayıda insan geliyor ve eğer beni bu beladan
kurtarırsan senin ve tüm halkının iyi bir dostu olabilirim."

"Senin yanında durmaya gidiyorum, patron. Bu sefer serbest kalmak için elimden geleni yapacağım, sho! Merhaba! O ne?"

Harika bir çevikliği vardı, çünkü kolları neredeyse bacakları kadar uzundu.
Bir anda aşağı indi, arkasından bir kapak çekti. Sonra kapıya doğru yürüdü ve kapıyı ardına kadar açtı. Bir atlı birliği kulübenin yakınından geçen bir patikadan tek sıra halinde geliyordu ve en öndeki, zencinin Teğmen Whately'nin sesi olduğunu tanıdığı bir sesle sordu, "Sen misin, Chunk?"

"Benim, çavuş. Gözlüklerim."

"Defol git, iskelet. Eve vakit ayır ve bana ve adamlara
akşam yemeği hazırlamaya yardım et. Kızıl geyik gibi koşmazsan seni aşağı sürerim."

"Aman Tanrım! Sırada ne var?" diye inledi Chunk, malikaneye doğru gözden kaybolurken. Evin arkasındaki küçük bir bina olan mutfağa bir bomba gibi
girdi.

"Beğendiklerini hiç gördün mü?" diye haykırdı Zany. "Ne terbiyen var senin--"

"Merhaba, dostum! Terbiyeden bahset! Marse Whately bir orduyla geliyor ve hepsi için bir
dakikada ve saatin onda birinde akşam yemeği istiyor!"

Büyük, şişman Teyze Suke umutsuzlukla ellerini kaldırdı ve kısa sessizlikte atların ayak sesleri ve kılıçların şıngırtıları açıkça duyuldu. Hepsi Deli Whately'yi tanıyordu ve Bayan Baron'un birkaç dakika sonra, umutsuzca telaşlanarak, herkesin etrafta uçuşması emriyle
gelmesine gerek yoktu. "Burada ne yapıyorsun?" diye sordu Chunk, sertçe.

"Ben buradayım, hanımım. Emirlerim Marse Whately'den. O büyükannenin yanından
geçti."

"O zaman git ve tavukları kes."

Birkaç dakika sonra, havlayan köpeklerin çıkardığı gürültüye, kümes hayvanlarının acıklı haykırışları da eklendi.

Bayan Lou, odasında, bir korku ürpertisiyle, kuzeninin sesini tanıdı ve onun, çetesiyle birlikte, amcasının elinden misafirperverlik talep etmeye geldiğini anladı. Onun varlığı hangi karmaşıklıkların habercisiydi?
Gerçekten, eski plantasyondaki uzun aylarca süren monotonluk
şimdi kırılmıştı. Sonunun ne olacağını düşünmeye cesaret edemiyordu, ama o an için
ruhu, en azından durgunluğu ortadan kaldıracak heyecanla coşuyordu.

Bay Baron, gizli kalbinde, yeğeninin birkaç mil ötedeki kendi evine gitmesini umuyordu; çünkü onu bir kahraman olarak alkışlamak bir şeydi, o saatte her şeyi altüst etmesi başka bir şeydi. Rutin ve düzen, Mad Whately göründüğünde rüzgara savrulurdu, ancak ev sahibinin ikinci düşünceleri, bu ziyaretin korkunç Yankees'ten gelen bir ziyarete kesinlikle tercih edilmesi gerektiğini hatırlamasına yol açtı; bu yüzden kapıyı ardına kadar açtı ve karısıyla birlikte yeğenini sıcak bir şekilde karşıladı. Sonra Perkins'e gelip atlara bakması için bağırdı. "Ah, amcam," diye haykırdı Whately, "dünyada seninki gibi bir şenlik
sohbeti nerede bulunur? Savunucularının zorlu mücadelelerinde birkaç saatleri varken, akan kaseyi
çevresi bile gözden kaybolana kadar doldurmaya kim bu kadar hazır olabilir? Bu gece melekleri habersizce ağırlamayacaksın. Biz sahneye çıkmasaydık, inindeki Daniel gibi olurdun, aslanların veya daha doğrusu çakalların ağızlarını durduracak kimse olmazdı. Yankiler, sürüdeki kurt gibi sana doğru geliyordu. Güzel kuzenim nerede?"

Bay Baron bu karakteristik selamlaşma sırasında birkaç kez konuşmak için ağzını açmıştı ve şimdi merdivenlerin dibine
hızla gidip bağırdı, "Louise, aşağı in ve teyzenin misafirlerimizi
eğlendirmesine yardım et." Bu arada Whately büfeye doğru yürüdü ve
cömertçe şeri aldı.

"Biliyorsun ki disiplini korumam gerekiyor," diye devam etti Whately, amcası yemek odasına
girerken. "Gece ılık ve durgun. Adamlarım için
piazza'da uzun bir masa
hazırlansın. O zaman onları açık pencereden rehin verebilirim, çünkü onlara bu kadar zor bir hizmet verdiğim için
elimden geldiğince telafi etmeliyim. Ah, Perkins, adamlarının atları dörtnala koşmaya hazır olana kadar
ovmasını, sonra da onları hafifçe beslemesini, iki saat sonra
daha ağır bir yem vermesini, bu iyi bir adam! Şanslı bir yıldızın altında
doğdun, amca. Şimdi sen başparmaklarınla ​​bağlı olabilirsin, Yankiler kendilerine yardım ederken.

"Seni buraya getiren kesinlikle bir İlahi Takdirdi, yeğenim."

"Hiç şüphesiz, hiç şüphesiz; iyi atım, ayrıca, ve ekleyebilirim ki, güzel kuzenimi
görme isteği. Ah! İşte geliyor, yanaklarında sabahın kızarıklığıyla," ama onun kuzenden daha sıcak kucaklaması ve öpücüğü, yerlerinde öfkenin kızıllığını bıraktı.

Öfkeyle kendini tam boyuna çekti ve şöyle dedi, "Ben
oldukça büyüdüğüm gerçeğini
tartışıyorduk. Değişimi
fark ettiğin için sana teşekkür
edeceğim."

"Evet, öyle," diye cevapladı, ona gizlemediği bir hayranlıkla bakarak;
"ve yaşlı Zaman Baba sana sadece her bakımdan seni geliştirmek için dokundu."

"Pekala," diye cevapladı, soğuk bir şekilde, "Zaman Baba'nın dokunuşuna engel olamıyorum, ama artık çocuk olmadığımı anlamasını istiyorum."

"Ben de değilim, tatlı kuzenim ve seni bir kadın olarak çok daha fazla seviyorum."

Teyzesine yardım etmek için aniden odadan çıktı.

"Aman Tanrım! Amca, ama o bir güzelliğe dönüştü. Bu kızlar
zamanları geldiğinde nasıl da çiçek açıyorlar! Acaba bir yıldır yok muyum?"

"Evet, ve son ziyaretin sadece uçup gitti."

"Ve korkarım ki bu da öyle olmalı. Yankiler hareket halinde, belki de bu yöne doğru ve biz de öyleyiz. Karşılaştığımız keşif gruplarından biriydi. Atları bizimkilerden daha dinçti ve ormanın gölgesine girdiklerinde ayrıldılar. Ancak, artık burada olduğumuzu bildikleri için, buraları terk etmekte yavaş olmayacaklar. Keşiflerim arasında biraz hak edilmiş dinlenme yapacağım ve kuzenimle sevişeceğim. Olimposlu riyakarlıklar! Ne kadar da yakışıklı ve kibirli oldu! Küçük yaramazın bu kadar canlı olduğunu düşünmemiştim."

"Büyüdüğü için aniden, tüm güçlere parmaklarını şıklatabileceği fikrini edindi."

"Büyüdü! Amca, büyüdü ve 'Bütün dünyevi mallarımla sana bağışta bulunuyorum' dediğimi duymaya hazır."

"Ama sorun şu ki, pek de hazırmış gibi davranmıyor."

"Ah, kıç! Kendini herhangi birinin başına atmaya hazır değil.
Bu Güneyli kızların yolu değil. Kasırga gibi bir kur yapan,
onları fırtına gibi taşıyan, onları hiç düşünmeden evlendiren ve sonra
mutlu olan birini isterler. Ama ciddi olmak gerekirse amca, bu fırtınalı zamanlarda Lou'nun bir
koruyucuya ihtiyacı var. Uzun zamandır kaçıyorsun, ama artık kimse bir
günün ne getireceğini bilemez. Eşim olarak, Kuzen Lou daha fazla
saygı görecektir. Gerekirse onu hatlarımızın içine alabilirim veya onu
güvenli bir yere gönderebilirim. Ah, işte çiçek açan teyzem akşam yemeğini
hazırlamak için geliyor."

"The Oaks'a hoş geldin," diye tekrarladı. "Daha fazla hoş geldin olamaz, çünkü
hem bir savunucu hem de bir misafir olarak geldin."

"Evet, teyze; kırmızı bıyıklı bir Yank'ın bana saygılarını sunduğunu düşünün.

"Lütfen böyle korkunç şeyler ima etmeyin."

Beyefendiler şimdi salonda Bayan Lou'ya katılırken, Bayan
Baron'un gözetiminde Zany ve Chunk, bahçıvan ve her işi yapan adam olarak,
diğerlerinin yardımıyla kısa süre sonra iki masayı kurdular. Sonra mutfaktan yiyecek taşıyan her boydan zenci alayı başladı.

BÖLÜM IV

AUN' JINKEY'İN POLİTİKASI

Allan Scoville, çünkü Birlik askerinin adı buydu,
kabinin bir çatlaktan Konfederasyonluların gölgeli formlarının geçişini izlerken düşman ülkesinde olduğunun tamamen farkındaydı.
Vücudundaki her kemik sanki kırılmış gibi ağrıyordu ve bir kereden fazla kollarını ve bacaklarını oynatarak sağlam olduklarından emin oldu. "Nefesim kesildi," diye mırıldandı. "Umarım bu en kötüsü,
çünkü burası yakında benim için çok sıcak olabilir. İyi atım sadece
kaybolmadı, ben de onun yüzünden kaybolabilirim. O tuhaf görünümlü
karanlık, Chunk, şu an en büyük umudum, tabii eğer Bayan Lou değilse. Komik, değil mi, onu bir melek sanmam? Bir adamın
hayatın karanlık tarafına yarım santim kala ne tuhaf düşünceleri olabilir!
Öteki taraftaki gözlerimi kutsadığını düşündüğüm
böyle bir uyanışı hak ediyorsam asılırım. Acıma şeklimden, diğer taraf henüz çok uzakta olmayabilir. Chunk geri dönene kadar yeterince saat geçecek ve ben de büyükannesini yatıştırmaya çalışmalıyım."

Acı içinde kapana doğru süründü ve tahtalarda bir çatlak bularak aşağıdaki daireye baktı. Aun' Jinkey, daha önce hiç görülmemiş korkunç bir Yankee'nin başının üstünde olmadığı gibi sakin bir şekilde sigara içiyordu ve onu esir alıp onu cezalandıracak bir grup Konfederasyonlu sadece birkaç adım ötedeydi. Ancak yakından
bir gözlemci, öğleden sonra olduğu gibi, onun uyuşuk esintilerden hoşlanmadığını fark edebilirdi. Yaşlı kadın piposuna tütünün yanı sıra hile de koymuştu ve dumanının, başıboş bir Yankee arayan şüpheli gözleri kör etmesini umuyordu. Chunk'un pone'u ve pastırması ısınmak için ateşin yanına konmuştu ve Scoville yiyeceklere özlemle
baktı.

Sonunda fısıldamaya cesaret etti, "Aun' Jinkey, Bir kurt kadar açım."

"Hesh!" dedi yaşlı kadın yumuşak bir sesle. Sonra ayağa kalktı, piposundan külleri büyük bir dikkatle
süpürdü ve bir kova alarak
pınara doğru yola koyuldu. Giderken ve gelirken her yöne çok keskin bir şekilde baktı, böylece kulübeyi kimsenin izlemediğinden emin oldu.
Tekrar içeri girerken, "Tuzak-do'yu seviyor musun?" diye fısıldadı.

Scoville kapıyı açtı ve aşağı inmek üzereydi. "Hayır, bunu yapabilirsin,"
diye araya girdi Jinkey Teyze, hemen. "Yukarı uzan, ben de Chunk'ın
akşam yemeğini yiyorum. O, büyük evde yemeğini yiyecek. Çok akıllıca
oynamalısın, mars'r, yoksa yatarsın. Sonra da yatarız.
Sen Chunk'ın ve benim aldığım kurtuluşu bilmiyor musun?"

"Affet beni, Jinkey Teyze. Ama dertlerin yakında bitecek ve sen de benim kadar özgür olacaksın."

"Senin sahip olduğun özgürlüğü istemiyorum, efendim, gizlice, 
fum tarin' fum tarin' fum red-hot gallopers ez Mad Whately ve adamlarında. Senin
dar olduğunu
bilselerdi
benim üzerimdeki eski kulübeyi onlar
kadar ederlerdi. Daha iyi olur,
akşam yemeğinle ağzını kapat."

Scoville bunu bir süre yapmaktan memnundu, Jinkey Teyze ise
tüttürüp tüm kulaklarıyla dinliyordu. Evden ve zenci mahallesinden hafif sesler geliyordu, ama kulübede her şey hâlâ hareketsizdi. Birdenbire
piposunu ağzından çıkardı ve mırıldandı, "Dar bir baykuş ötüyor. Bunun hiçbir faydası yok. "

"Jinkey Teyze," dedi onu izleyen Scoville, "o çığlık baykuşu seni endişelendiriyor, değil mi?"

"Senden daha fazla baykuş var, beyefendi. Bazı ötüşler
sayesinde ötüşler ve bazı ötüşler uyarı amaçlı."

"O uyarı amaçlı öttü. Başka bir tane daha duyarsanız şaşırmayın.
Çok yakınlarda." Saçakların altındaki çatlağa doğru süründü ve Jinkey Teyze, çatıda bir baykuşun, duyularını tamamen aldatan bir canlılık ve doğaya sadık bir şekilde
uluyormuş gibi duyduğunda sandalyesinden
atladı. Scoville işareti tekrarladı ve sonra yerdeki çatlağa geri süründü. Yaşlı kadın titriyordu ve dehşet içinde etrafına
bakıyordu. "İşte," dedi kısık bir kahkaha atarak, "o baykuş bendim ve ilk duyduğun kişi adamlarımdan biriydi. Şimdi, iyi bir ruh gibi,
beş adam için pone yap ve pastırma kızart, o zaman sana ve Chunk'a iyi bakacak
arkadaşların olacak."

"Tanrım, beni yakaladın! Sırada ne var? Bayan Lou bir dilek dileyen bir
şeydi--kış ne olacak?"

"Söylediklerimi yaparsan sana zarar verecek hiçbir şey olmayacak. Adamlarımız yakında bu tarafa doğru yürümeye başlayabilir ve geldiğimizde arkadaşlarımızı hatırlayacağız."

"Umarım hatırlayacak birileri kalır," dedi Jinkey Teyze, ancak askerin isteğini yerine getirmek için ayağa kalktı, tek yolunun şu anda öngörülen sıkıntılı zamanlarda en üstte olan kişinin isteklerine uymak olduğunu hissediyordu. Korkunç derecede bölünmüş bir zihin durumundaydı. Uzun zamandır aklından geçen ve üzerinde düşündüğü sorular şimdi şaşırtıcı bir hız ve aciliyetle bastırıyordu. Eski bir aile kölesi olan efendisine ve metresine karşı güçlü bir sadakat duygusu vardı. Ancak bunlar kısmen Bayan Lou'yu yabancılaştırıyordu, çünkü onun için damarlarını açıyordu, torunu ise özgürlük için yanıp tutuşuyordu ve Kuzeyli askerlere kurtarıcıları olarak bakıyordu. Jinkey Teyze kurtarılmak istediğinden emin değildi. Bu, "projekte" etmeyi
bitirmediği noktalardan biriydi. Ah! Olaylar onun sonuçlarını beklemeyecekti, her ne kadar ona birçok kişiden daha fazla zaman verilmiş olsa da, büyük değişiklikleri düşünmeye zorlanmıştı. Kurnaz bir sadelikle, tüm
çatışmacı güçlerle dostça ilişkiler sürdürmenin ve her biri için kendi yargısına göre en iyi olanı yapmanın akıllıca olacağına karar verdi.

"Hit des, sahip olduğumuz tüm vizyonları aldı," diye belirtti, üzüntüyle.

"Yakında, gözlerini kutsadığından daha fazla yiyecek ve giyecek vizyonun olacak," dedi Scoville, cesaretlendirici bir şekilde.

"Merhaba! büyükanne," dedi Chunk, kapıdan içeri bakarak.

"Beni nasıl başlattın!" diye bağırdı yaşlı kadın, sandalyesine gömülerek.

"Sen misin, Chunk?" diye sordu Scoville. "Sahil güvenli mi?"

"Sanırım. Bir süre daha utangaç ol, mars'r." Birkaç kelime durumu açıkladı ve Chunk ekledi: "Sen o Yankees'leri büyük besle, büyükanne. Ben daha fazlasına
izin. Hemen gitmeliyim. Teyze Suke'ye ağaçlarda
tavuklar olduğunu bildiğimi ve evin yukarısında bir şey aradığımı söyledi," ve karanlıkta kayboldu.

Teyze Jinkey sinirli bir telaşla bol akşam yemeğini hazırladı. Scoville tekrar
duman etti, gölgeli bir şekil yemek için kulübeye gizlice girdi ve tekrar
koşuya doğru kayboldu. Sonra Teyze Jinkey sinirlerini bir duman daha
çekerek yatıştırmaya hazırlandı.

"Bana da pipom için bir kömür ver," dedi Scoville, "ve sonra
biraz sosyalleşelim."

"Bu erkeği çok üzen zamanlardan korkuyordum," diye belirtti Jinkey Teyze.

"Kemiklerimin nasıl ağrıdığını bilseydin, zaman geçirmeme yardım ederdin."

"Benimkini de ağrıtıyor, çünkü bu işte çalışıyorum."

"Hayır, Jinkey Teyze, iyi bir iş yaptığın için cezalandırılmayacaksın. Genç hanımın zaten senin tarafında. O kim?"

"Genç hanımın bittiği için hiç de umurunda değil. O sadece kendi işini yapıyor."

"Burada dediğin gibi, bize karşı nasıl bu kadar dost canlısı?"

"O dost canlısı değil. Ölüysen ayaklarına kapanıyorsun, ve o biraz kız gibi, yumuşak bir kalbe sahip, hepsi bu. Sana senin tarafında olmadığını söylemedi mi?"

"O zaman kalbini kutsa."

"Onu sınırlandırıyorum. "

"Bizim tarafımızda değil misin?"

"Her tarafta iki taraf arasında."

"İyisin, Jinkey Teyze. Sana hayatımı emanet edebilirim."

"Sanırım bu eb'nin'i aldın."

"Peki, Bayan Lou'ya gelince, kendi başına ayakta durmakta zorluk çektiğini söylüyorsun.
Bu nasıl?"

"Dem'in ailesi önemli."

"Ve bu yüzden beni ilgilendirmez, ta ki kendisi bana söylemediği sürece."

"Sana bir şeyler nasıl anlattı?"

"Ah, Jinkey Teyze, bu yavaş bölgelerde uzun süre bitkisel hayatta kaldın.
Kemiklerimde hissediyorum, ne kadar ağrısalar da, bir gün sana kırmızı hatmi çiçeği gibi görünmeni sağlayacak
yeni bir elbise vereceğim. Hayal bile edemeyeceğiniz değişiklikler göreceksiniz."

"Hayatım şimdi dönüyor, mars'r. Umarım wuk ter-morrer'ımı huzur ve sessizlik içinde yaparım."

Malikanede ne huzur ne de sessizlik vardı. Ne var ki, bir askerin geçici fırsatları en iyi şekilde değerlendirme içgüdüsü, kendi doğasının aceleci eğilimleriyle birleşince, sadece bol yemeğin tadını çıkarmakla kalmıyor, aynı zamanda kuzeninin yokluğunda geliştirdiği
çekiciliğe de göz gezdiriyordu. Amcasının iki çiftliği birleştirme isteğini biliyordu ve bu yola onay vermişti, çünkü küçük kuzenini kızdırmak, korkutmak ve okşamak her zaman onun için bir zevk olmuştu, onun güzellik vaadi arzulayabildiği tek şeydi. Şimdi aniden bir tutku
ateşini uyandırdı ve sonuçlara
atlayan zihni, birliklerini hemen
tamamlama planlarıyla meşguldü. Ona abartılı iltifatlar ederek çekingenliğini kırmaya ve savaşların
anlattıklarıyla hayranlığını uyandırmaya çalıştı. şarapla kızarmış olmasaydı bu kadar açık bir şekilde kahraman gibi poz vermezdi. Gözlerinde, soğuk tavrıyla neredeyse hiç uyuşmayan uğursuz bir ateş vardı. Dünyaya alışkın olmayan ve kendi güçlerine güvenmeyen kadın, karşılık vermek için pek çaba sarf etmedi ve
karşılıklı bir sessizliğe sığındı. Bu tavır onu ve amcasını cesaretlendirdi.
Önceki, kontrol altında olduğuna inandığı sürece onun ruh halini
gösterişli bir şekilde sergilemesini seviyordu. Onun aceleci, buyurgan doğasına göre evcil, tatsız bir gelin fikri hoş değildi; Bay Baron ise, onun henüz itaatkar bir çocuk olduğu yanılsaması içindeydi ve onun kötü ruh halinin geçtiğini ve sabaha geçeceğini düşünüyordu. Olayların
sürtünmesiyle zihninin ne kadar hızlı uyandığını ve geliştiğini pek hayal bile edemezdi. Kuzeninin amacını bu kadar hızlı bir şekilde gerçekleştirmeyi düşündüğünü henüz bilmiyordu, ancak onun ve tüm akrabalarının ona önceden belirlenmiş eşi olarak baktığının farkındaydı. Şimdi, daha önce hiç olmadığı kadar ilişkiden kaçındı ve kendini koruma içgüdüsüyle asla buna girmemeye karar verdi. Yalnızlıktaki uzun, asi düşünceleri onu bu saate hazırlamıştı ve gururlu, heyecanlı ruhu tutkulu isyanının yoğunluğuyla onu şaşırttı. Korkak, çekingen bir kız gibi kuzenine ve adamlarına meydanda ziyafet çekerken bakmadı. Ona baktı, sonra açık pencerelerden iri yarı vücutlarına, teslim olma düşüncesi olmayan bir tehdit ile karşı karşıya kalmış gibi. Whately ile kendisi arasındaki aile benzerliği güçlüydü. Onun mavi gözleri vardı, ancak onunkilerden daha küçüktü ve ifadesi cesurdu, pervasızlığa doğru gidiyordu. Bakışları sabitti ve dudakları
sert küçük çenesiyle uyum içinde sıkışmıştı.

Bayan Baron'un nezaket fikirleri kısa sürede geçici bir rahatlama sağladı. Ayrıca
yeğeninin iyi bir izlenim bırakmak için fazla heyecanlandığını gördü,
bu yüzden, "Louise, artık emekli olabilirsin ve yarın uyandığında, doğal koruyucularının düşüncelerini ve eylemlerini en iyi şekilde yönlendirebileceği gerçeğine güveniyorum." dedi.

Whately, şefkatli bir iyi geceler dilemek için ayağa kalkmak üzereydi,
ama kız neredeyse odadan kaçıyordu. Koridorda Chunk ile karşılaştı, o da fısıldayarak, "Linkum man gittin' peart, Bayan Lou." dedi.

Bay Baron özür diler bir tonda, "Sabah öfke nöbeti atlatmış olacak," dedi. "Belki de onu küçük şeylerde daha fazla hoşgörmemiz gerekecek."

"Sorun tam da burada yatıyor, amca. Siz ve teyzeniz onun sizin kadar yaşlı hissetmesini ve davranmasını sağlamaya çalıştınız. Artık bir
çocuk değil; tam olarak bir kadın da değil. Onun yaşındaki tüm genç yaratıklar
ürkektir. Tanrı seni korusun, bolca kırmızı, sıcak kanı olmasaydı Baron olmazdı. Daha da iyi. Onunla evlendiğimde diğer Güneyli kızlar gibi
yerleşecek."

"Sanırım bu konuları daha özel olarak konuşsak iyi olur, yeğenim,"
dedi Bayan Baron.

"Özür dilerim, sanırım öyleydi, teyze. Benim tavsiyem, yine de, önce harekete geçip sonra tartışmamızdır."

"Yarın konuşuruz, yeğenim," dedi Bay Baron. "Elbette, koruyucu olarak en iyi ve en güvenli planı benimsemeliyim."

Chunk kısa boyluysa bile kulakları uzundu ve pencerenin yanında bir askeri beklerken bu konuşmanın amacını yakaladı.

BÖLÜM V

WHATELY'NİN KUR FİKRİ

Masada beklerken, Zany ya siyah cevizden oyulmuş bir heykel gibi duruyordu
ya da bir yay dokunduğunda bir otomasyonun köşeli çevikliğiyle hareket ediyordu. Sadece gözlerinin hızlı yuvarlanması ne kadar dikkatli olduğunu gösteriyordu. Ancak, Chunk'la koridorda veya gözlemden uzakta herhangi bir yerde karşılaşırsa, ona eziyet etme fırsatını asla kaçırmazdı. Garip bir yüz buruşturma, şaşkın bir bakış, sinir bozucu alaycı bir kıkırdama, onun aşk dolu ilgiler. "Eğer o zenciyle birlikte olmazsam, bir katır yerim," diye mırıldandı bir kereden fazla.

Ama Chunk harika bir ruh halindeydi ve bastırılmış bir heyecan halindeydi.
"Bu ay büyüyüp küçüldüğü için kendiminkine sahip olmam çok zor," diye düşündü. "Büyük zamanlar geliyor, büyük zamanlar. Yankiler
çömlek bir dükkândaki yaşlı bir boğa gibi
şehrin etrafında dolaştıklarında neler olacağını özlüyorum." Askerlere hizmet etme ve masayı temizleme görevlerinde yiyeceklerin büyük bir kısmını çalma fırsatları vardı, çünkü
çok yetersiz bir kiler kullanarak ev sahibi rolünü de üstlendiğini hatırladı.

Konfederasyonlular çok yorgun oldukları ve doyurucu bir akşam yemeğinin ve bol içkinin etkisiyle uyumaya iki kat daha meyilli oldukları için, Bay Baron gecenin erken saatlerinde nöbet tutmayı teklif etti, Perkins ise karargahın yakınında bir gözü açık uyumaya zorlandı. Şilteler ve yorganlar indirilip meydanın zeminine serildi, kısa süre sonra bir burun korosu yükseldi, Chunk'un dediği gibi, "des like", "tam blas'ta bir kurbağa-pon". Dikkatli, askerce bir şekilde eğitilen Whately, adamlarının yanındaki salondaki kanepede uyudu. Işıklar birbiri ardına söndürüldü ve ev sessizleşti. Chunk, evin arkasındaki çalılıkların arasından ganimetini çalıp kaçarken aniden Zany ile karşılaştı. "Selam! zenci!" fısıldadı, "Şimdi seni bir ay idare edecek kadar yiyecekle besliyorum. Kışın kaçacaksın."

"Benimle koşmak mı istiyorsun?" diye sordu Chunk utanmadan.

"Beni ne için kandırdın?"

"Daha korkak olsan iyi olur, beyazlar öyle der. Sanırım bu durumda korkak olur."

"Sanırım korkak çoktan kaçmış. Gidip o adamın yanına gidip kulübeni araştırmasını söyleyeceğim," dedi ve büyük bir kırgınlık
göstererek uzaklaşmak üzereydi.

"Bak, Zany, aptal mısın? Özgür bir kız mı olmak istiyorsun?"

"Eğer beni korkak yapsaydın, Bayan Lou'yu Mad Whately'ye
zarar verdiğinde serbest bırakmak için can atardım."

"Merhaba! O yıl da mı?"

"Gözlerim var, yıllarım var ve sen bu gece büyükannen ve bizle birlikte kış uykusuna yatmıyorsun. Ben senin tekerleğine bir çomak soktum ki, vuruşların
kaçmasını
durdursun."

Chunk artık Zany'yi kendine güvenmesi gerektiğine ikna olmuştu. Dikkatlice etrafına baktı, sonra hızla onun kulağına fısıldadı. "Merhaba!" diye bağırdı, yumuşak bir sesle, "başın vücudundan daha uzun."

"Dudaklarına uzanabilirim," dedi Chunk, bir öpücük kaparak.

"Şu aptallığı bırak!" diye bağırdı, ona hafifçe tokat atarak.

"Zany, o possum'u sustur. Büyük zamanlar geliyor, ve no un kin
hender um, ama onlar da blarnations yüzünden başlarını belaya sokacaklar. Linkum adamları yakında yığının en tepesine çıkacak ve onunla birlikte en tepeye
çıkacak. Dar sen de olacaksın, eğer Bayan Lou ve bana hayransan."

"Çok iyi, ama ben gözümü senden ayırmayacağım, Marse Chunk."

"Sanırım öyle olacak, ben çok uzaktayım; eğer gözünü başka birine

dikersen, onun orada olmadığını hemen anlarsın." Bu uğursuz
güvenle
kaçıp gitti.

Kısa bir süre sonra bir baykuşun ötüşü tekrar duyuldu; gölgeler kulübeye
yaklaştı; Chunk'un yardımıyla Scoville onlara katıldı ve fısıldayarak bir
konuşma oldu. Scoville sonucu şu sözlerle açıkladı:

"Şansımız iyi, kabul ediyorum. Johnnie'leri ve atlarını
yakalamamız oldukça mümkün, ama amacımız bu değil. Ayrıca, çok kötü dağıldım. Bu gece ata binemedim. Kampa geri dönmelisin ve beni takip etmeme izin vermelisin. Buradaki Chunk'un senin için
erzakları var. Hareket etsen iyi olur, çünkü Whately muhtemelen sabah seni arıyor olacak."

Böylece karar verildi ve gölgeler kayboldu. Scoville, Aun' Jinkey'nin yatağına yatırıldı, yaşlı kadın oturup izleyeceğini söyledi. Chunk, Birlik izcisinin yaralı ve ağrıyan vücudunu uyuyana kadar ovuşturdu ve sonra yorulmak bilmeyen zenci, zavallı atın derede öldüğü yere gitti. Eyeri ve dizgini çıkardı.
Biraz düşündükten sonra akıntıyı yönlendirdi, sonra hayvanın alt tarafına bir çukur
kazdı, onu içine yuvarladı ve dereyi eski kanalına geri döndürdü. Çalışmasının tüm izlerini dikkatlice silerek kulübeye döndü, kapıyı sürgüledi, kimsenin içeri girememesi için
yasladı ve kısa süre sonra uykuya daldı.

Ertesi sabah, sanki Doğa, küçük evimizdeki çeşitli aktörlerin
planlarına ve endişelerine hiç sempati duymuyormuş gibi sakin bir şekilde doğdu. dram
uyandı. Whately erkenden yola koyuldu, çünkü başarması gereken çok şey olduğunu hissediyordu. Bay Baron kısa süre sonra ona katıldı ve genç adam amcasında planlarında hazır bir yardımcı buldu. İkisi de farklı sebeplerle yönetilseler de arzularında tamamen aynı fikirdeydiler. Yaşlı adam
uzun zamandır süregelen toprak açgözlülüğüyle harekete geçiyordu ve evliliğin en önemli amaçlarından birinin mülkleri birleştirmek olduğuna dair inancının tamamen etkisi altındaydı. Bu durumda ayrıca yeğeninin en iyi çıkarlarını güvence altına aldığına dair dürüst bir inancı vardı. İstilacılar
ortaya çıkarsa ne olacağını kimse bilemezdi, ancak kızın geleceğinin her bakımdan en iyi şekilde sağlanabileceğine inanıyordu, eğer bir Konfederasyon subayının karısı ve ailesinin temsilcisi olursa.

Her yönden yenilenen yaşam sesleri geliyordu; askerler
battaniyelerini toplayıp atlarına bakmaya gittiler; Bayan Baron etrafta koşuşturup kahvaltı için talimatlar veriyordu; Chunk ve Zany, sanki onun istediği gibi, iradesinin otomatik uygulayıcılarıymış gibi, gözünün önünde çalışıyorlardı; Aun' Suke, tavadaki pastırma gibi öfkeleniyor ve tükürüyordu, ancak işini, ne efendiden ne de hanımdan hiçbir mazeret kabul edilmeyeceğini bilen birinin hızıyla bitiriyordu; Bayan Lou, salonu tozladı ve kuzeninin nezaketini sakince dinledi. Lou, onun çekingenliğinden çok eğleniyordu, bunun sadece kızlık zarafeti olduğuna inanıyordu. Kahvaltı kısa süre sonra servis edildi, çünkü Whately, Bay Baron'a Federallerin kaybolduğu ormanda keşif yapma niyetini duyurmuştu; ayrıca evini ziyaret edip annesini planlanan düğüne çağırma niyetini de. O ve adamları kısa süre sonra uzaklaştılar ve eski ev ve plantasyon normal sessiz görünümüne kavuştu. Kuzeninin acil amacını, planları biraz daha kesinleşip olgunlaşana kadar Bayan Lou'ya bildirmemenin en iyisi olduğu düşünülmüştü. Hemen geri dönmesini engelleyebilecek koşullar ortaya çıkabilirdi. Dahası, haberi kendisi verme ayrıcalığı için dilekçe vermişti. Doğasına uygun bir kur yapmaya inanıyordu,
nesnesinin utangaç isteksizliğine rağmen aceleci ve umursamazdı; ve onun teorisine göre fırtınaya yakalanan kız
en itaatkar, memnun ve mutlu eş olurdu; kadınlar gizlice
bu şekilde iradelerini ve güçlerini ortaya koyan erkeklere hayranlık duyuyorlardı, eğer böyle bir iddiada her biçime uyulursa ve verilen izlenim, erkeğin kendisini büyüleyen cazibelere karşı koyamadığı için karşı konulamaz olduğuydu. "Amca," diye akıl yürütmüştü, "bir erkeğin bir kadına yapabileceği en güçlü iltifattır ve kadın bunu çok geçmeden böyle
olarak tanıyacaktır. Evlendiğinde, tereddüt etmek ve seçmek zorunda kalmadığı için mutlu olacak ve her zaman kendisini o kadar kaptıran
adamın ona inanacaktır. Bu nedenle, benim yolum genel ilkeler açısından en iyisidir, ancak bu özel durumda hemen harekete geçmek için her türlü nedenimiz var. Lou ve ben çocukluğumuzdan beri birbirimiz için yaratıldık ve onu yakında başlayabilecek karmaşanın
şansına bırakmaya niyetim yok. Karım olarak onu şu anda imkansız olan birçok şekilde koruyabilirim."

BÖLÜM VI

FIRTINA BAŞLIYOR

Son yıllarda Aun' Jinkey'nin başlıca işi ailenin ince yıkanması ve ütülenmesiydi, bu görevde her zaman ustaydı.
Bu nedenle ona koşunun yakınındaki kulübe ve alışılmadık derecede güzel bir pınar verilmişti. Bayan Lou, bir bakıma koruma amacıyla ayaklarının dibine atılan adama karşı nazik bir ilgi ve biraz da merak duyuyordu. Bu yüzden bağcıklarından birkaçını toplayarak, bunları Aun' Jinkey'e bir ziyaret daha yapmak için bir bahane olarak kullandı. Bayan Baron hemen kabul etti, çünkü bir düğün olacaksa, tüm evin tepeden tırnağa temizlenmesi gerektiğini düşünüyordu. Dahası, böyle bir meşguliyetle, aklı, Yankees'in yakınlığından kaynaklanan korkunç endişelerden uzaklaştırılabilirdi. Bu koşullar altında, yeğeninin orada olmaması daha iyi olurdu.

Kız çalılıkların arasından geçerken, Chunk'ın görünüşe göre çok meşgul olduğunu gördü. Başını kaldırmadan, "Korkmayın, Bayan Lou, ben nöbet tutuyorum. Hemen o sabahı takip edin." dedi.

Teyze Jinkey kapının yanındaki leğenindeydi ve kabin
hayal edilebilecek en masum görünümü sunuyordu. "Günaydın," dedi kız,
nazik bir şekilde. "Hastanız nasıl?"

"Sizin nezaketiniz ve beni emanet ettiğiniz iyi dostlarınız sayesinde hızla iyileşiyor," diye cevapladı kapıdan gelen yürekten bir ses.

Teyze Jinkey kapıya doğru bir tür koşuşturma yaptı, alçak ama neredeyse sert bir tonla haykırdı, "Marse Linkum adam, eğer kendini gösterirsen--eğer
o merdivenin yanında kalıp aniden yukarı çıkarsan, bu işle uğraşırım! Bedenlerini ve ruhlarını soyanlardan uzak dur!"

"Haklısın, teyze," dedi Scoville geri çekilirken. "Sana veya Chunk'a sorun çıkarabilecek herhangi bir şey yapmam yanlış; ama bu diğer iyi Samiriyeli'ye teşekkür etmek için çok hevesliydim--"

"Pekala, o zaman merdivenin yanına otur, Bayan Lou da ön basamağa otursun.
Birazdan bir şeylerin parçalanacağını hisset."

"İyi Samiriyeli!" diye tekrarladı Bayan Lou, yakın zamanda bir şeyler olmasını dilediği kapı girişindeki eski yerine otururken; "Hırsızların arasına düşmedin, efendim."

"Benim korkum, iyi Samiriyelilerin arasına bir hırsızın düştüğünü düşünmenizdi. Size temin ederim ki ben iyi ve düzenli bir Birlik askeriyim."

"Sanırım amcam ve kuzenim sizin veya ordunuzdan herhangi birinin herhangi bir şekilde bir duruşunun olduğunu
araştırırlardı."

"Önemli değil, böylece seni bir askere yakışmayacak hiçbir şey
yapmayacağıma veya söylemeyeceğime ikna edebilirim."

"Sanırım sen bir Yankee'sin?" diye sordu, ona güçlü
ama utangaç bir ilgiyle bakarak.

"Sanırım öyleyim, sizin Güneyli lehçenizde. New York Eyaletindenim ve adım Allan Scoville."

"Amcam sizin Yankee'lerin korkunç adamlar olduğunu söylüyor. "

"Size zarar verecekmişim gibi mi görünüyorum, Bayan Lou? Affedersiniz, size
başka nasıl hitap edeceğimi bilmiyorum."

"Bana Bayan Baron diye hitap edin," diye cevapladı, kız gibi bir asaletle.

"Öyleyse Bayan Baron, bana karşı iyi bir melek gibi davrandınız."

"Böyle konuşmalardan hoşlanmam," diye cevapladı, kaşlarını çatarak. "Sadece
çaresizce ayaklarıma
atıldınız. O zaman Güney'e pek zarar verebilecek gibi görünmüyordunuz. Bundan sonra görevim olarak hissedebileceğim şey--"

"Sizin ne yapacağınızdan hiç korkmuyorum," diye sözünü kesti, ifadesini çok hoş hale getiren bir gülümsemeyle.

"Nasıl yani?"

"Çünkü siz bir düşmana bile ihanet edemezsiniz, ki ben sizin için değilim. Aksine, ben size bir hizmette bulunmak için
hayatını riske atacak minnettar bir adamım. Kuzey ve Güney arasındaki küçük tatsızlık geçecek ve hepimiz tekrar arkadaş olacağız."

"Amcam ve kuzenim -aslında tanıdığım tüm insanlar-
siz Kuzeyli askerlere asla arkadaş olarak bakmayacak."

"Uzun bir zaman değil. Size karşı kesinlikle çok dostça hissediyorum."

"Bir Güneyli kız olduğumu bilmenizi isterim," diye sertçe cevapladı,
"ve halkımın duygularını paylaşıyorum."

"Ben bir Kuzeyliyim ve halkımın duygularını paylaşıyorum.
Her durumda bunun adil ve doğal olduğunu kabul edemez miyiz?"

"Ama neden hepiniz Güney'e yağmacı ve ayaklar altına alarak geliyorsunuz?"

"Özür dilerim, Bayan Baron, ancak sorunuz iki kesim arasındaki tüm
farklılıkları ortaya çıkarıyor. Görüşlerim var, ancak bir
politikacı değilim -sadece bir askerim. Siz ve ben savaşta değiliz. Başka bir şey
konuşalım. Cesur kuzeniniz sizin tarafımıza karşı sempatinizi
sağlarken, benim bir şey söylememin ne faydası olur?"

"Cesur kuzenim benim sempatimi sağlamıyor; ama bu,
kesinlikle, konuşamayacağımız bir konu."

"Affedersiniz, ama ona atıfta bulunmanız bunu doğal hale getirdi--"

"Ondan bahsetmeye gerek yok," diye soğuk bir şekilde sözünü kesti. "Ben
sadece onun ve onunla birlikte olanların sizin küçümseyici bir şekilde tatsız olarak adlandırdığınız şeyde asla size karşı dostça olamayacaklarını kastettim. Bu savaş sizin için
küçük bir şey olabilir, ama ya eviniz ve aileniz bizimkiler gibi tehlikedeyse?"

"Bu savaşın benim için bir tatil olduğunu düşünebiliyor musunuz?" diye sordu ciddi bir şekilde.
"Şimdi benimle ölüm arasında -belki utanç verici ve korkunç bir ölüm--sizin nazik, kadınsı dürtülerinizden başka ne var? Saat başı yakalanma ve casus muamelesi görme tehlikesiyle karşı karşıyayım."

"Ah, farkında değildim," dedi kız, sade ve nazik bir şekilde.
"Her şey çok sessiz ve güzel görünüyor. Oradaki yaşlı annem Jinkey Teyze, tıpkı yıllardır gördüğüm gibi işte ve Chunk da orada bahçede meşgul. Her şeyin ne kadar aniden değişebileceğini düşünmek zor."

"Bir asker düşünmeli ve hazırlıklı olmalı."

"Hiç korkmuyor musun?"

"Hayat bana tatlı geliyor. Tek bir şey biliyorum: Görevimi yapmalı ve Tanrı'ya güveniyorum. Kimsenin bana bağımlı olmaması tesellisi bende; kimse benim için çok fazla üzülmez. Dünyada oldukça yalnızım. Huysuz yaşlı hamim mülkümü miras alacaktı ve tahmin edebilirsin ki
eğer aniden dışarı çıkarsam
Teyze Jinkey'in oradaki küveti tüm gözyaşlarını tutacaktı," ve yine o hoş tavrıyla gülümsedi, sanki sözlerinin tüm kasvetini
gidermek istercesine.

"Sen de yetim misin?" diye sordu şefkatle.

"Benim gibi olgun, tam gelişmiş bir yetim olmak acınacak bir şey değil, Bayan Baron," diye cevapladı gülerek. Sonra biraz
gururla ekledi: "Neredeyse yirmi iki yaşındayım; son doğum günümde yirmi bir yaşındaydım ve
beni ayaklarınızın dibine indiren yolculuktan sadece daha az riskli bir yolculukla kutladım. Ama senin küçük 'çok' sözcüğün senin de
biraz yalnız olduğunu ima ediyor. Umarım babanız bu savaşta öldürülmemiştir?"

"Hayır, babam ve annem savaştan çok önce öldüler."

"Buna sevindim--onların ölmesine değil, ama beni onların ölüm
sebepleriyle ilişkilendiremeyeceğinize sevindim."

"Ama siz ve sizinkiler birçok Güneylinin ölümüne ve acı çekmesine
neden oldunuz!"

"Evet, üzgünüm, ama bu konuda her şey oldukça eşit. Adamların aldıkları kadar darbe vuruyorlar."

"Neden orduya girdin?"

"Sanırım kuzeninin girdiği sebeplerle aynı sebeplerden."

"Ah, sen benim kuzenim gibi değilsin. Ondan bahsetmeye devam etmeni istemiyorum."

"O zaman, bunun doğru olduğunu düşündüm. Erkekler için acil bir çağrı vardı ve güçlü bir kamuoyu hissiyatı vardı. Üniversitedeydim. Başkalarının gidip onlarla gitmemesini
göremezdim. Hiçbir etkim yoktu, çıkarlarımı zorlayacak kimse yoktu,
bu yüzden sadece askere yazıldım ve ek hizmetlerle yolumu açmaya çalışıyorum.
Şimdi, Bayan Baron, biraz kendin düşün. İşte buradayız, garip bir şansla bir araya gelen iki genç insan. Farklı şekilde yetiştirildik, farklı etkilerle çevriliyiz. Beni
yanlış bulsan bile, vicdanımı takip ettiğime ve sahip olduğum
aydınlığa ulaştığıma inanamıyor musun? Senin için buna inanabilirim. Senin bizim Yankees'in canavar olduğunu düşünmeni istemiyorum. Canavara mı benziyorum? Neden, Bayan Baron, eğer yüz yıl yaşarsam, size bir iyilik yapma şansını başıma gelebilecek en büyük şans olarak görürüm." 

Bu sözleri söylerken yüzü kızardı, koyu bıyığında hafif bir titreme vardı, derin, dürüst bir duyguyu ifade ediyordu ve ifadesi açık bir hayranlık ve saygıydı. Sessiz bir şaşkınlıkla ona baktı ve kendi kendine sordu, "Bu, hakkında bu kadar korkunç şeyler duyduğum Yankees'lerden biri olabilir mi?" 

"Kendi kendime düşünmeye çalışıyorum ama dünyadan o kadar
uzaklaştım ki--" demeye başladı ki aniden sözü kesildi. 
Çubuk belirdi ve "Marse Scoville, merdivenden yukarı çık ve tuzağı şimşek hızında kapat" dedi. Bayan Lou, kin'er yavaşça
evin içine doğru yürüyor, sanki sen istemiyormuşsun gibi.
Yıkan, büyükanne. Opossum oyna, herkes."

Bayan Lou, Mad Whately ona katılmadan önce biraz yol almıştı,
adamlarına önden geçmelerini emretmişti. "Çukur," diye bağırdı, "atımı al ve iyice ov, yoksa sen de ovulursun."

Teyze Jinkey'nin kulübesindeki saçakların altındaki açıklıklar o kadar çok ve büyüktü ki Scoville yakın çevrede neler olup bittiğini gözlemlemek için oldukça iyi fırsatlara sahipti. Whately ile Bayan Lou arasındaki buluşmaya tanıklık ederken, tavrının sözlerini doğruladığını fark ettiğinde tuhaf bir memnuniyet hissetti. Yakışıklı kuzen belli ki buna yanaşmıyordu. "Eh," diye düşündü izci,
ona doğru kararlı bir şekilde başını sallayarak, "genç bir Güneyli olsaydım,
seni en iyi hızına çıkaracak bir rakibin olurdu. Konuşurken ne kadar da hoş bir aksanı var ve ünsüz harfleri ne kadar da çekici bir şekilde ünlülere dönüşüyor! Konuşmasaydım, ondan daha kolay bir
Güneyli olarak algılanırdım. Gözleri ne kadar mavi! Ve
güneş ışığı ağaçların arasından vurduğunda kabarık saçları altın bir hale gibi
görünüyordu. Ve sonra yüzü ve ifadesi ne kadar da basitti! O, içgüdü ve yetiştirmeyle bir
hanımefendi ve yine de sadece tatlı yüzlü bir
çocuk. Eh! Eh! Böyle bir kızın ayaklarına
atılmak garip bir şanstı. Çok büyük ihtimalle, onu yeterince sık görürsem
kendi özgür irademle tekrar orada olurdum."

Scoville şimdi bir rakip olsaydı, kur yaparken Mad Whately'ye ayak uydurmak için kesinlikle çılgın bir
hız sergilemek zorunda kalırdı. Kuzeninin yanında yürürken gözleri kararlı bir ateşle doluydu ve onun hızlı sezgisi, onun ifadesinden hemen endişelendi. "Eh, tatlı kuzen," dedi, "Yank'ler geldikleri bölgeye çok ihtiyatlı bir şekilde geri döndüler. Annem bu öğleden sonra The Oaks'a bir ziyarette bulunmanın zevkini yaşayacak. Gelmesinin amacını tahmin edebiliyor musun?"

"Neden, dediğin gibi, kendisine bir ziyarette bulunmanın zevkini yaşatmak için."

"Evet, sen ve ben onun zevkini bin kat artıracağız."

"Nezaket gereği elimden geleni yapacağım."

"Gerisini ben hallederim, çünkü seninle evlenerek onun kalbini sevindireceğim."

"Ne!"

"Sadece bu, daha fazlası değil. Bu yeterli değil mi?"

"Çok fazla," diye cevapladı kız hararetle. "Böyle şakalardan hoşlanmam. "

"İnanç ve bu, hayatımızın en iyi şakası olacak, bundan sonra şömine başında sık sık güleceğimiz. Hadi, kuzen, bundan en iyi şekilde yararlan; bu hem senin hem de benim için en iyisi. Biliyorsun ki her zaman seninle evlenmeyi amaçladım ve tüm yüksek sözleşme güçlerinin içten onayına sahibim."

Yolda aniden durdu, yüzü o kadar öfkeli bir renkle doluydu ki
yakındaki çalılıklarda açan çiçekleri utandırdı.

"Bay Whately," dedi kararlı bir şekilde, "danışmadığınız bir sözleşme gücü var. Ben seninle evlenmeyecekken sen nasıl benimle evlenebilirsin?"

"Hiçbir şey daha kolay değil, güzel kuzen."

"Ama nasıl--nasıl?"

"Ah, bunu uygun zamanda öğreneceksin. Her şey kader gibi
basit, doğal ve neşeli bir şekilde gidecek. Ebeveyn ve velinin duası, cübbeli din adamı, dua kitabı, düğün ziyafeti - hiçbir şey
eksik
olmayacak."

"Bu saçma bir konuşma," diye bağırdı ve eve koştu. Üst kattaki
hollerde teyzesinin eski moda mobilyaların genel tozunu alıp cilalama işini denetlediğini gördü.

"Kuzen Madison'la ilgili bu çılgın konuşmanın anlamı ne?" diye sordu kız, nefes nefese.

"Ben çılgınca bir konuşma duymadım," diye sakin bir cevap geldi.

"O zaman odama gel ve dinle."

Bayan Baron isteksizce onu takip etti, fırtınanın ilk darbesini
üstlenmek zorunda olduğu için oldukça üzgündü.

"Evi neden bu kadar harika bir düzene sokuyorsun?" diye sordu Bayan Lou, gözleri parlayarak. "Bütün bu hazırlıklar ne anlama geliyor? Teyze Whately bu akşam buraya neden geliyor?"

"Oğlunun düğününde hazır bulunmak istemesi çok doğal," sessiz ve sinir bozucu bir cevaptı.

"Bu düğün ne zaman olacak?" bir sonraki soruydu, sert bir kahkaha eşliğinde.

"Sanırım yarın akşam hazır olabiliriz."

"Sen bir kadın mısın ki, senin sorumluluğuna verilen annesiz kızı böyle feda etmeye çalışıyorsun?"

"Seni feda etmekten çok, senin en iyi çıkarlarını korumaya çalışıyorum ve aynı zamanda kocamın ve velinin isteklerini yerine getiriyorum. Bunlar ciddi zamanlar, her türlü korumaya ve korumaya ihtiyacın var. Gerçekten de, güvenimize sadık kalmamalıyız
cesur bir askere sizi korumak ve sizinle ilgilenmek için dünyadaki en iyi hakkı vermedik mi."

"Bah!" diye bağırdı kız, neredeyse öfkelenmişti. "Amca nerede?"

"Ofisinde, sanırım."

Whately ondan önce oraya gitmiş ve Bay Baron'a kuzeniyle yaptığı görüşmenin niteliğini bildirmiş ve eklemişti: "En iyi politikamız, her şeyi olduğu gibi, cana yakın ve arkadaş canlısı bir şekilde yapmak olacak. Kesinlikle kızın en iyi arkadaşlarıyız ve o da bunu kabul etmeden önce çok geç olmayacak. Tek yaptığımız şey onun güvenliğini, refahını ve mutluluğunu sağlamak. İlk başta kanlı bir tay kadar tedirgin olacak -- bu durumda hayranlığımı ve sevgimi daha da artıran bir özellik. Bu adımın gerekliliğini, genel olarak herkes ve özellikle kendisi için en iyisinin ne olduğunu anlamıyor ve anlayamıyor. Yapılacak şey, bu nedenle, doğruca gitmektir.
Annem bu akşam burada olacak ve onu ikna etmek için çok şey yapacak.
Lou'nun öfkesi ve isyanı muhtemelen yarına kadar
bitmiş olacak ve tüm--"

Kızın hızla içeri girmesiyle diğer tahminler kesintiye uğradı.
Bir an durdu ve iki adama sessizce küçümseyerek baktı. "Yani
sen komplo mu kuruyorsun?" dedi sonunda.

"Aman Tanrım, hayır, tatlı kuzen. Benim doğama komplo kurmaktan daha yabancı hiçbir şey yoktur. Ben bir eylem adamıyım."

"Sözlerinde herhangi bir gerçeklik veya anlam varsa, çok
onursuz bir eylemde bulunuyorsun."

"Kesinlikle hayır. Hem Kilise'nin hem de Devlet'in onayına sahip olacağım."

"Bu, o zaman, çok duyduğum övünen Güney şövalyeliğidir."

"Güzel kadını korumak ve kurtarmak her zaman şövalyelik olmuştur."

"Sana karşı korumadan başka hiçbir şeye ihtiyacım yok. Lütfen odadan çıkın. Amcamla
konuşmak istiyorum."

Bayıldığında onun elini öpmeye çalıştı ama o elini
kaptı. "Amca," dedi, doğrudan ona doğru gelerek, "bu kadar kötü bir şeye izin veriyor olabilir misin? Sanki sen ve teyzem kuzenimin bana acımasız bir şaka yapmasına izin veriyormuşsunuz gibi görünüyor."

"Öhöm! Sözlerin bile, Louise, bu acil duruma göre yargılamak ve hareket etmek için ne kadar uygunsuz olduğunu kanıtlıyor. Hatta şu anda şaka yapma havasında olduğumuzu bile hayal ediyorsun, günlerimiz ve hatta saatlerimiz sayılı olabilir. Hayır, kesinlikle. Bir Konfederasyon subayına verilen tüm gücü ve onuru korumamla birleştirmeye kararlıyım."

"Başka bir deyişle, beni olası bir tehlikeye karşı korumak için bana olabilecek en kötü şeyi yapmaya çalışacaksın."

"Küstah! Her zaman düşünülen onurlu bir evlilik olabilecek en kötü şey midir? Kuzeyli vandal orduları tarafından
kovulursak, bunun olabilecek en iyi şey olduğunu düşünürdün."

"Bu Kuzeyli vandallardan korkmuyorum. Korktum"--ve sonra kendini zamanında kontrol etti.

"Sen onlardan korkmuyorsun! Neden, Louise, söylediğin her kelime, tamamen deneyimsiz ve cahil biri için hareket etmemi daha da zorunlu kılıyor."

"Gerçekten de benim isteğim dışında benimle evlenmeye çalışacağını mı söylüyorsun?"

"Elbette, şu anki isteğin dışında. Senin
huysuzluğun, cahilce hayat anlayışların ve neredeyse çocukça tutkularınla ​​ciddi güvenimde yönlendirilebileceğimi mi sanıyorsun? Dünyanın en medeni ülkesi olan Fransa'da, ebeveynler ve veliler bu işleri olağan bir şekilde ve en iyi sonuçlarla düzenlerler. Bu, tüm dünyada genel yöntemdir. Bu durumda sadece ailevi ve maddi çıkarlardan çok daha fazlası söz konusudur. En derin ihtiyacın olduğu
zamanda sana bir koruyucu veriyoruz."

"Yankees'ler sayıca
gelirse Teğmen Whately beni nasıl koruyabilir?"

"Hayal edebileceğinden daha fazla şekilde. Dahası, muhtemelen seni ve anneni güvenli bir yere götürmesine izin verilirdi. Onun adını taşıyacaktın ve bir Konfederasyon subayının adı sana her zaman saygı hakkı verirdi."

"Ah, bu korkunç!" diye bağırdı kız, yaşlı adamın amansız sözleri ve tavırları karşısında şaşkın ve neredeyse felç olmuş bir halde. O kadar basitti ki, yönetilmeye o kadar alışmıştı ki, bu büyük krizde bile
kontrol edilebileceği izlenimi güçlüydü.

Kuzeninin ruhuna çok uygun olan sevinçli heyecanın girdabında bir aşağı bir yukarı yürüdüğü salona koştu. "Kuzen
Madison," diye haykırdı, "aceleci ve düşüncesiz olduğunu biliyorum, ama
cömert dürtüler böyle bir doğayla birlikte gitmeli. Yetim bir kıza karşı
avantajını kullanmayacaksın değil mi?"

"Hayır, kesinlikle, sevgili kuzen, sana karşı değil, senin için. Seni savaş şansına
bırakacak kadar çok seviyorum."

"Ah, ama bu kötülüğün kesinliği. Seni sevmediğimi biliyorsun.
Beklersen --bana her şeyi düşünmem için zaman verirsen--"

"Öyleyse, seni ve anneni kimsenin rahatsız edemeyeceği veya seni korkutamayacağı
bir yere
götürdüğümde seveceksin."

"O zaman, annenin bakımı altındayken bana eşlik et. Gerçekten bu, tüm
duygularıma ve isteklerime karşı böyle aceleci bir
şiddetten daha iyi bir yol olurdu."

"Sevgili Louise, bugün beni aceleci, düşüncesiz bir aşık olarak düşünebilirsin,
ama bunun sebebi benim bildiğim her şeyi bilmemen. Ben de senin
koruyucuların gibi, senin en iyi refahın tarafından yönlendirilmeliyim. Beni nazik, sadık, düşünceli bir koca olarak tanıdığında, bu zamandaki en
dostça ve kararlı eylemimi takdir edeceksin. Büyük tehlike altındasın; yakında evsiz kalabilirsin. Senin gibi genç ve güzel birinin durumunda, seni tutkuyla sevenler, senin geçici ruh haline göre değil, senin huzurunu ve onurunu sonsuza dek güvence altına alacak şekilde hareket etmelidir."

"Ah, bunların hepsi korkunç bir rüya! Sen--beni kuzenin olarak koruyabilirsin, böyle bir korumaya ihtiyacım olursa, ki buna inanamıyorum.
Kuzeyli askerler vahşi değildir. Biliyorum! Biliyorum!"

"Nasıl bilebilirsin? Senden daha fazlasını görmedim mi? Sana
sana söylüyorum ki, evimizin onuru için
hemen adımı korumayı sana vereceğim. Amcan ve teyzen de benim kadar
güçlü hissediyor ve bunun tek sonucu senin mutluluğun olacak. Biz Güneyliler bu konularda hiçbir risk almayız."

Bunalmış, korkmuş, şaşkın, kız odadan çıktı ve
kederli bir şekilde kendi dairesine tırmandı. Kendi çaresiz durumuna o kadar dalmıştı ki, Zany'nin arka planda hızla uzaklaştığını
göremedi.

BÖLÜM VII

TEHLİKELER YOĞUNLAŞIYOR

Bay Baron, himayesindekinden pek de farklı sebeplerden dolayı
daha az perişan değildi. Onunla ilgili endişeleri gerçekten derindi,
bu endişesi onu gerçekleştirmek için can attığı plana doğru itiyordu. Her türlü kötülüğün korkuları ve önsezileriyle dikkati dağılmıştı; Konfederasyonun çok kötü bir yolda olduğu ve genel bir dağılmanın gerçekleşebileceği yönündeki korkunç endişeye karşı zihnini güçlendirmeye çalışıyordu. Gerçekten de zihinsel durumu, bugüne kadar
değiştirilemez yasaların doğanın
akıl almaz bir kaos halinde sona ermek üzere. Eski düzen ortadan kalkarsa ve iğrenç
kölelik karşıtları sonbahar kontrolünü ele geçirirse ne olurdu? Dante'nin
Cehennem'inin kapısının her an ardına kadar açılabileceğini hissediyordu.
Doğasında, tehdit edici olasılıklarla başa çıkmasını sağlayacak esneklik yoktu;
önümüzdeki birkaç saat içinde kullanması gerekebilecek
ruhsal sağlamlık ve metanet yoktu. Başlangıçta, hayatının ve ev işlerinin metodik monotonluğunun
parçalanmasıyla perişan ve dikkati dağılmıştı. Yakında genel bir yıkım ve yıkım yaşanabileceğinden,
en değerli olanı güvence altına almaya ve kurtarmaya ve hayati derecede önemli görünen şeyi hemen yapmaya çalışanların dürtülerine sahipti.
Tüm bu
karmaşa ve zihin heyecanı arasında baskın olan ısrarcılık
özelliği kendini gösterdi. Hayatının değer verdiği
planlarını ve amaçlarını sonuna kadar gerçekleştirmeye çalışmaya devam edecekti; Kendini, prensiplerini veya hayatının günlük rutinini değiştirebildiği sürece, aptallaştırmayacaktı. Kontrolünde olmadığı olaylar eylemi hızlandırırsa, bu eylem gücü ölçüsünde önceki amaçla uyumlu olmalıydı. Bu nedenle, yeğenini hemen kuzeniyle evlendirme planı ona iki kat daha fazla değer veriyordu. Bu, yeğeninin ek güvenlik önlemlerini ortadan kaldıracak ve onu kısmen ağır bir sorumluluktan kurtaracaktı; ayrıca hayatının en sevdiği niyetlerinden birini gerçekleştirecekti. İşler daha iyiye doğru mutlu bir şekilde dönebilirdi ve o zaman çok şey kazanılmış ve başarılmış olurdu. Bu şekilde akıl yürüttü ve yeğeni görüşlerini doğrulamak için hiçbir zahmetten kaçınmadı. Yeğeninin kuzenini sevmediği gerçeği, yaşlı adamın duygusuz, yasal zihnine, güvenlik ve sağlam çıkarlar söz konusu olduğunda önemsiz bir konu gibi görünüyordu. "Louise gibi bir çocuk," dedi, "hoş karşılanmalı, şakaya gelmemeli." Bayan Baron, kocasına tam bir saygı gösterme alışkanlığını çoktan edinmişti ve şimdi onun görüşleriyle içtenlikle aynı fikirdeydi. Hiçbir zaman fazla
kalbi olmamıştı; evliliği hırsını tatmin etmişti, yakınlarını ve akrabalarını memnun etmişti ve yeğeninin hiçbir koşulda benzer bir birliktelik kurmaması için hiçbir iyi neden göremiyordu. Kızın şimdi, böylesine acil bir zorunluluk karşısında isyan etmesi, sadece
terslikti. Kocasının endişelerini ve korkularını paylaşarak, sevgili ev işlerinde teselli ve zihin eğlencesi buldu. Yaşlıların hiçbiri, iyi niyetle nefret ettikleri bir birlikteliğe doğru sürükledikleri yeğenlerinin dehşetini ve sıkıntısını anlamalarını sağlayacak hayal gücüne veya deneyime sahip değildi.

Akşam yemeği her zamankinden iki saat sonra servis edildi--Bay için başlı başına çok rahatsız edici bir gerçekti. Baron; Aun' Suke, Konfederasyon askerleri için tekrar yemek pişirmek zorunda kalırken, bastırılmış bir öfke halindeydi,
uşaklarının onun patlayabileceğinden korkmasına yol açıyordu. Küçük, solgun ve kansız görünen "yaşlı hanım"ın hizmetçilerinden hiçbiri açıkça isyan etmeye cesaret edemiyordu;
ama eğer küçük bir zenci Aun' Suke'nin tahta kaşığının erişebileceği mesafeye gelirse, duygularını hemen gideriyordu. Bu nedenle, yemek odası ve mutfakta, kaynayan ve bastırılmış bir heyecan vardı. Havanın kendisi elektrikliydi ve söylentilerle doluydu.

Gözetmen Perkins de, tarla işçileri konusunda aklını kaçırmıştı. Yüzünün önünde duygusuz veya somurtkandılar ve
arkasından fısıltılar ve anlamlı bakışlarla doluydular. Ne bildiklerini, ne kadar bildiklerini, soru sorma veya tehdit etme
becerisiyle keşfedemedi ve aşırı sertliğin ciddi sorunlara yol açabileceği hissine kapıldı. Rahatsız edici unsurlar her tarafta, havada, her yerdeydi, ancak parmağını belirli bir suçluya
koyamıyordu.

Plantasyondaki tüm köleler arasında Chunk en uysal ve herkesi memnun etmeye
hazır görüneniydi. Konfederasyon askerlerini şevkle bekledi ve onların
asla bitmeyen iyi niyetiyle alay etmelerine sırıttı.

Endişeli bir Birlik izcisinin de dahil olduğu tüm küçük toplulukta, Chunk
en sakin ve dengeli nabzı olan kişiydi. Doğa ona sinirlerden daha fazla kas, zekadan daha fazla kurnazlık
vermişti ve korku ve hayal gücü unsurlarını tamamen dışarıda bırakmıştı.
Şimdiki zamanda yoğun bir şekilde yaşıyordu; heyecan ve telaş, uyumlu koşullardı ve ruhu özgürlük ihtimaliyle coşuyordu. Dahası, Zany'ye artık alay konusu olmadığını kanıtlamış olması, sevincine azımsanmayacak bir katkıda bulunuyordu. Kendisi kadar kurnaz olan Lou, ona göz kulak olma sözüne sadıktı ve rolünü iyi oynadığından emin olmak zorundaydı. Bayan Lou, akşam yemeğine gelmeyi kesinlikle reddetti. Yüzünü yastığına gömmüştü ve neredeyse gözlerinden yaşlar boşanıyordu; çünkü eğitimi ve deneyimsizliğinden kaynaklanan
zihnindeki karmaşa içinde, eğer tüm akrabaları evlenmesinde ısrar ederse ve kendisine dayatılan sebepleri sunarsa, evlenmek zorunda kalacağından korkuyordu. Çok
şaşkındı. Yankees, amcasının ve kuzeninin tasvir ettiği kadar aç kurtlar olabilir miydi? Elbette biri değildi, ama o zaman diğerlerinden farklı olabilirdi çünkü üniversiteye gitmişti ve eğitimliydi.

"Bana herhangi bir iyilik yapmaktan mutluluk duyacağını söyledi," diye hıçkırdı. "Ah, keşke bu evliliği engelleyebilseydi! Ama ne yapabilirdi ki? Bir yabancıya bile derdimi anlatamazdım, hele ki bir Kuzeyli askere hiç. Keşke yaşlı annemi görebilseydim. Beni en azından anlayan ve bana karşı biraz anne gibi hisseden tek kişi o. Ah,
böyle bir zamanda annesiz bir kız olmak ne korkunç bir şey!"

Aşağıdaki güçler, Bayan
Lou'yu bir süre kendi başına bırakmanın en iyisi olacağına karar verdiler, böylece düşünebilir ve eylemlerinin gerekliliği ve makullüğüyle uzlaşabilirdi, ama Bayan
Baron yemeğini Zany'ye nazikçe gönderdi. Mutsuz kız başını salladı ve tepsiyi işaret etti.

"Merhaba, şimdi, Bayan Lou, bu kadar ne üstlendin?" diye sordu diplomatik
Zany.

"Anlayabileceğinden daha fazlası için."

"Sanırım çok daha fazla şey olduğunu anlıyorsun," dedi Zany, güçlü sempatisinde tüm
gizliliği atarak. "Marse Whately seni
evlendirmeye karar verdi, eğer sen herhangi bir zamanda herkese dikilip
sahtelenebilecek bir görev olsaydın. Merhaba! Bayan Lou, senden daha iyiyim, çünkü yaşlı adamımı seçebilirim."

"Dünyadaki herkes benden daha iyi durumda."

"Buna dayanmazdım, Bayan Lou. Kesinlikle dayanmazdım. Kaçmıştım."

"Nasıl kaçabilirdim? Nereye gidebilirdim?"

"Görüşürüz Bayan Lou," ve Zany sesini bir fısıltıya indirdi, "bir
Linkum adamı var"--

"Şşş! Bunu nereden bildin?"

"Çank ve arkadaşlarım. Korkma, çünkü o kızı görmek istiyorum
o beni opossum oynarken yendi. O Linkum adamı seni kaçıracak."

"Yazıklar olsun, Zany! Bir yabancıyla gitme fikri!"

"Bana öyle geliyor ki dümen bir adamla kaçtı ve bir başkası da benimle kaçtı."

"Bir daha asla bana böyle bir şeyden bahsetme."

"Pekala, Bayan Lou, o evdeki zenciler seni seviyor ve Mars'tan
daha fazla
özlem

miyorlar. Eğer ne dersen, o evliliği tekrar
sana doğru
döneceğim."

"Ah, korkunç!" dedi zihninde bir zenci ayaklanmasının güçlü ve genel korkusu aşılanmış olan kız. "İşte, Zany, sen ve
Chunk iyi niyetlisiniz, ama ne sen ne de herhangi biri bana yardım edemez. Eğer
biri bir kargaşa
çıkaracak bir şey yaparsa veya söylerse seni asla affetmeyeceğim. Kuzenim ve yanındaki adamlar hepinizi öldürür. Yalnız kalmayı tercih ederim, çünkü ne yapacağımı düşünmeliyim."

"Hayır, Bayan Lou, göreviniz bu ama siz
kalkın" demiyorum ve Zany, en kısa sürede Chunk ile bir görüşme yapmaya karar vererek ayrıldı.

Zany'nin önerdiği imkansız çözümler Bayan Lou'yu daha da üzdü, çünkü bu çözümler onun durumunun umutsuz karakteri hakkındaki izlenimini
artırdı. Mücadele edilmesi zor koşullar tarafından
sürüklendiğini hissediyordu ve nasıl direneceği veya direnip direnemeyeceği, hemen bir cevap için baskı yapan sorulardı. Bu aceleci evliliğe karşı onu kesinlikle uyaran bir mizaca sahipti ve bunun genç hayatını
çözülemeyecek şekilde mahvedeceğine dair inancında hiçbir tereddüt yoktu. Ancak, çok uzun süre inleyen veya ağlayan biri değildi ve ilk tutku ve keder
esintisi geçtikten sonra, zihni berraklaşmaya ve durumla yüzleşmeye başladı. Penceresinden dışarı baktığında, kuzeninin ve adamlarının at sırtında olduğunu ve tekrar
gitmek üzere olduklarını gördü. Onlar kaybolana kadar bekledikten sonra,
gözlerini yıkadı ve sonra amcasının yanına indi.

"Teğmen Whately nereye gitti?" diye sordu.

"Kuzeniniz, böyle bir zamanda bile, bir asker olduğunu ve ülkeyi dört bir yandan keşfe çıktığını unutmuyor. Dahası,
Rahip Dr. Williams'ın yarın akşam buraya gelmesini ve birkaç arkadaşını da
istemeyi düşünüyor. O zamana kadar
sapkın ruh halinizin geçeceğini ve sizin adınıza çabalayan akrabalarınızla birleşeceğinizi umuyorum."

"Seninle mantık yürütmenin bir faydası yok mu, amca--sana yalvarmanın bir faydası yok mu?"

Perkins kapıda durdu ve varlığını duyurmak için kapıyı çaldı.

"Peki, ne oldu?" diye sordu Bay Baron, gergin bir şekilde.

"Bir şey duydunuz mu efendim?"

"Aman Tanrım, hayır! Ne duydum?"

"Eh, efendim, bilmiyorum. Tarla işçileri arılar gibi vızıldıyor ve ben
onlardan hiçbir şey öğrenemiyorum."

"Pekala, Perkins, dikkatli ol. Elinden gelenin en iyisini yap. Ne olacağını yalnızca Tanrı bilir. Sanırım iyi silahlanmışsın?"

"Bunu tahmin edebilirsin, efendim, ve gerekirse onları da kullanırım. Eller
sevimli, çok sevimli. Herhangi birine parmağımı koyamam ama
hepsi bir tür 'alıntı' ile dolu."

"En iyisi aralarında kalıp sert ve dikkatli olmak." Perkins geri çekildiğinde, Bay Baron yeğenine güçlü bir duyguyla, "Görüyorsun, tehlikeyle karşı karşıyayız ve sen, senin güvenliğin için en iyi çabalarıma karşı mantık yürütmekten ve yalvarmaktan bahsediyorsun. İşte! Bu konuyu daha fazla tartışmak için fazlaca rahatsızım, fazlaca bunaldım. Dikkatimi hayati öneme sahip bazı
evrakları güvenceye almaya vermeliyim." dedi.

Bayan Lou, tehlikelerin her tarafta yoğunlaştığını ve amcasının zihnindeki kaygının sebeplerinden yalnızca birinin kendisi olduğunu hissederek ayrıldı. Teyzesine bir şey söylemenin faydasız olacağını biliyordu;
ve biraz sempati ve tavsiye özlemiyle, yaşlı annesi Aun' Jinkey'i tekrar ziyaret etmeye karar verdi.

Birlik askerinin düşüncelerinin arka planında uzak bir yeri vardı,
ve yine de ondan bir şey ummanın saçma olduğunu hissetti. BÖLÜM VIII

"NE ZAMAN?"

Hanımının uyanık gözleri ve sürekli talepleri Zany'nin Chunk'a birkaç önemli ipucu vermesini engelledi, ancak durumu hemen kavradı. Bayan Lou'nun adımlarını büyükannesinin kulübesine doğru eğdiğini gördüğünde, bahçenin de o yönde olduğu için yıldızlarına teşekkür etti ve kısa süre sonra kulübeyi gözlemlemek için iyi bir noktada oldukça meşgul olduğu ortaya çıktı. Yaklaşan düğün nedeniyle Bayan Baron, Teyze Jinkey'e çok iş vermişti ve Bayan Lou tekrar kapının içine girdiğinde Jinkey ütüyle meşguldü. Yaşlı kadının korkuları o kadar artmıştı ki Scoville'in çatı katında kalması konusunda ısrar etmişti. "İnsanlar gelip tüm boklarını
sömürecek, o da buradan uzaklaşacak."

Aynı zamanda kalbi genç kız için sızlıyordu. Tatlı, sıkıntılı yüzü görünce sadık yaratık bir sandalyeye çöktü
ve önlüğünü başının üstüne atarak ileri geri sallandı, inledi
"Sen zavallısın, sen zavallısın!"

"Evet, anneciğim," diye bağırdı Bayan Lou, bir yabancının duyabileceğini
bir an için unutarak. "Çaresiz durumdayım ve ne yapacağımı bilmiyorum."

Kapan kapağı anında açıldı ve Scoville aşağı inmek üzereydi.

"Bunu yapmamalısın!" diye haykırdı Jinkey Teyze. "Hepimiz şimdi de perişan durumdayız."

"Umarım hiçbir şekilde bunun sebebi ben olmam," dedi Scoville,
ciddi bir şekilde.

"Ah, hayır," diye cevapladı Bayan Lou, gözlerini aceleyle silerek, "doğrudan değil.
Affedersiniz, burada olduğunuzu bir an için unuttum. Benim sorunum
ailemin içinde ve sizin bununla hiçbir ilginiz yok, sadece siz
Yankees'ler Güney'e geliyorsunuz ve her türlü sorunu çıkarıyorsunuz."

"Pekala, Bayan Baron," dedi izci, açık kapıdan ona sempatiyle bakarak, "Güney'e gelişimiz hakkında konuşmak için çok geç.
Minnettarlığımı ve iyi niyetimi göstermek için sizin için yapabileceğim bir şey yok mu?"

"Ah, hayır, kesinlikle!"

"Yapabileceğin en iyi şey, Marse Scoville, bunu yapmak ve sakin tutmaktır; sonra da yakında halkına geri dön, çünkü sen de kavga edebilirsin. Biz orada çok daha fazla durabiliriz, eğer seni orada bulurlarsa, dünya paramparça olur."

"Bayan Baron bana derdini anlatırsa, göründüğüm kadar yardım edemeyecek kadar güçsüz olmadığımı görebilir. Benim için çok şey yaptığı için, karşılığında yapabileceğim bir şeyi yapma hakkım var."

"Unutuyorsunuz efendim, yabancı ve garip."

"Hiç kimse benim için yabancı değil ki, ondan canımı ve güvenliğimi kabul edeyim,"
ve bakışı o kadar nazik ve dostçaydı ki, en kötü durumunda, bir soru sormaya
zorlandı.

"Bana bir şey borçlu hissediyorsan," dedi tereddütle,
"bana doğruyu söyle, eğer halkın bu plantasyona gelirse, evimiz
yakılır ve hepimiz hakaret ve ölüm tehlikesiyle karşı karşıya kalır mıyız?"

"Korktuğun tek şey bu mu?" diye sordu gülümseyerek.

"Ama bana sözün ve şerefinle cevap ver."

"Hayır, Bayan Baron, bizim düzenli birliklerimizden değil. Hem sizin tarafınızda hem de bizim tarafımızda, emir almadan veya kanunsuz iradeleri dışında hiçbir kontrol olmadan hareket eden
tüm ordularla bağlantılı aşağılık alçaklar var. Siz ve
arkadaşlarınız, Kuzeyli askerlerin korkusuyla işkence görüyorsanız, bu tarafa gelirlerse, zihniniz nispeten rahatlayabilir. Ancak şunu da eklemeliyim ki,
birliklerimiz kırsaldan geçinmek zorunda ve bu yüzden hem insan hem de hayvan için yiyecek alıyorlar. Ayrıca bulduklarında daha iyi atlar da alıyorlar. Sana gerçeği söyledim. İnan bana, Bayan Baron, seni
herkese karşı hayatım pahasına savunurum."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı kız, bir kez daha gözyaşlarıyla, "amcam
evimizin yakılacağına ve hepimizin öldürüleceğine inanıyor ve
beni isteğim dışında kuzenimle evlendirecekler, böylece beni
güvenli bir yere götürebilecek."

"Ne zaman?" diye sordu Scoville heyecanla.

"Yarın akşam."

Teyze Jinkey endişeyle kapıya doğru adım atmıştı ve orada, gerçekten de, Bayan Baron, elinde buruşuk
tülbentlerle dolu bir şekilde patikadan aşağı geliyordu. Chunk'un önünde o kadar sessiz ve aniden belirmişti ki, irkilmiş ve ona bakakalmıştı. Kulübeye doğru yanaşmaya çalıştığında, sert bir şekilde, "İşine devam et. Seninle ilgili
sorun ne? Sanırım büyükannen benim işimi yapmak yerine sigara içiyor," demişti ve sözde suçluyu şaşırtmak için adımlarını hızlandırmıştı. Kulübeye girdiğinde, sadece Aun' Jinkey'nin ütü yaptığını ve yeğeninin
mendilini yüzüne götürerek oturduğunu gördü. "Ah!" dedi yaşlı kadın çamaşırcısına, "Gerektiğinde işimi yapmanın önemini anladığın için mutluyum." Ardından getirdiği eşyalarla ilgili birkaç kısa talimat geldi. "Louise, benimle gelmeni istiyorum. Burası senin için uygun bir yer değil," diye sonlandırdı Bayan Baron, ayrılmak için dönerek.

Kız ayağa kalktı ve itaatkar bir şekilde onu takip etti, çünkü sadece Birlik askerine değil, aynı zamanda onu barındıran yaşlı annesine karşı da bir tehlike duygusuyla boğuşuyordu. Korkularının uç noktası ve Chunk'un onları uyarmak için gelmemiş olması, teyzesinin şüphelerinin çoktan uyanmış olabileceğinden korkmasına yol açtı. Chunk, yanından geçerken ona çok endişeli bir bakış attı, ama o sadece hafifçe başını salladı, "Bilmiyorum" demek için. Zenci'nin coşkusu ve güveni artık tamamen geçti; sadece izci için değil, kendisi ve büyükannesi için de derinden endişelendi. Karar vermesi uzun sürmedi. Whately ve askerleri
yoktu ve şimdi, belki de harekete geçmek için en iyi zamandı. Gözlenmediğinden emin olduktan sonra kulübeye doğru kaydı. 
Bayan Baron sonunda ortadan kaybolduğunda, Aun' Jinkey neredeyse çökmek üzere bir sandalyeye
çöktü. "Aman Tanrım!" diye soludu, "Dizlerimde öylesine titriyorum ki, ayakta duramıyorum." 

"Cesaret, Jinkey Teyze," dedi Scoville, zemindeki çatlaktan.
"Chunk'ı en kısa sürede buraya getirmeye çalış."

"Ben bittim. Artık elimi kaldıramam."

"Büyükanne," dedi Chunk, içeri girerken, "sen de şu işe bak," ve
bir kelime bile beklemeden merdivene çıktı, kapıyı kaldırdı ve
kapattı.

"Ah, Chunk, seni çok istiyordum," dedi Scoville. "Hemen kaçmamın mümkün olduğunu
düşünüyor musun?"

"İşte görmeye geldiğim şey, mars'r, ve seninle birlikteyim.
Marse Whately ve o adamlar hepsi gittiler."

"Eh, daha fazla söze gerek yok. Atlar ve iyi bir başlangıç ​​için neler yapabileceğine bak. Yolda açıklayacağım.
Kıyı güvenli ve hazır olduğunda baykuş gibi öt."

Birkaç dakika sonra Chunk, umursamaz bir tavırla kulübeden çıktı ve
bir pone hoecake yedi.

Uzaklarda geçen Perkins, "İşine geri dön," diye bağırdı.

Bu Chunk öyle yaptı, nefret ettiği form, bir grup elin çalıştığı
uzaktaki bir tarlada gözden kaybolana kadar gözleri gözetmeni takip etti. Perkins o gün sadece her yerde bulunmaya çalışıyordu. Chunk'ın bir sonraki adımı ahırların arkasına gizlice gitmekti. Neşesine, Whately'nin atını daha fazla zorlu hizmet için dinlenmesi için bıraktığını ve öğleden sonraki yolculuk için amcasının hayvanlarından birini ödünç aldığını
öğrendi. Chunk gizlice bir dizgin takarken, sert bir ses sordu, "Ne yapıyorsun orada?"

Zenci adamın kalbi durdu. Hızla döndüğünde, dehşete düşerek,
Konfederasyon askerlerinden birinin bir saman yığınının üzerinde yattığını gördü. Daha yakından bakınca, adamın kısmen sarhoş olduğu ortaya çıktı
ve Chunk, artık bunun olacağını hissederek, cesurca şöyle dedi: "Marse
Whatly bana akşam yemeğinde efendisinin içki içmeye gitmesini ve
bu saatte erlerini gevşetmesini söyledi."

"Pekala; onu hemen sağ salim geri getir yoksa seni bir baş kısa yaparım."

"Elbette, mars'r, ben de öyle söyledim. Ben de aşağı indim. Aynı
zamanda onu suya da götürdüm."

Asker hiçbir tepki vermeden Chunk atlarla birlikte uzaklaştı,
sanki bir ateş nöbeti geçiriyormuş gibi titriyordu. Artık onun için
kaçıp şansını denemekten başka bir şey kalmamıştı. Bu durumda şans, sık sık olduğu gibi,
daha cesur yolu seçti. Konfederasyon askeri, Chunk'ı tanıyordu, çünkü askerlerin yemekhanesinde garsonluk yapmıştı; ayrıca, yetenekleri karışık ve körelmişti ve kısa süre sonra tekrar uykuya daldı. Perkins'in sırtı dönüktü ve malikanedeki herkes derinden meşguldü. Yemek odasından çıkmaması için görevlendirilen Zany bile nöbette değildi.

Chunk, atları patikadan aşağı, koşuya doğru hızlandırdı, koşuya ulaştığında, dikkatlice etrafına baktı, sonra gecenin uğursuz kuşunu oldukça başarılı bir şekilde taklit ederek öttü. Teyze Jinkey, korku dolu bir haykırışla tekrar sandalyesine çöktü.

"Kapıdan dışarı bak ve birini görürsen bana söyle," dedi Scoville, hızla.

Mekanik bir şekilde itaat etti ve "Hayır, mars'r, ama o baykuş beni bir hayalet gibi
sarstı." dedi.

Daha ne olduğunu anlamadan, gözleri heyecanla parlayarak onun yanındaydı.
"İşte," dedi, eline on dolarlık bir banknot alıp,
"Seni tekrar göreceğim ve pişman olmayacaksın. Hoşça kal," dedi ve etrafına hızlıca
bir bakış atarak koşuya doğru yürüdü. Bir iki dakika sonra, Deli Whately'nin atının çıplak sırtına binmişti, Chunk'ı dere boyunca takip ediyordu, böylece akan su toynak izlerini yok edebilirdi. Kısa süre sonra sudan çıktılar ve atlarını dörtnala
ormana doğru sürdüler, ormanın gölgesinde kayboldular. İkisi de
Aun' Jinkey'e ayrılışlarını söylememenin en iyisi olduğuna karar vermişti, böylece o dürüstçe bilgisizliğini
söyleyebilirdi.

Bir keşifçinin yanılmaz içgüdüsüyle, asker saatlerce, Birlik süvari kuvvetini bulmayı beklediği noktaya doğru yol aldı. Yolda o ve Chunk notlarını karşılaştırdılar ve böylece Scoville, Bayan Lou'nun konumunu daha
gerçekten anladı. "Yarın
öğleden sonra geri dönmeliyiz," dedi, "bu evliliği önlemek için zamanında. Bu yüzden, Chunk, dikkatli ol. Uykulu olmamalısın veya atının tökezlemesine izin vermemelisin."

Onları kuzeybatıya doğru yol almaya bırakarak The
Oaks'a geri dönebiliriz. Bayan Lou, teyzesini eve kadar takip etti, o an için yeni ve acil bir endişeyle yüklendi. Kararlı yaşlı kadın, en çok nefret ettiği sınıftan birinin sesinin duyulabileceği bir mesafede gizlendiğinden şüpheleniyor muydu ve bir arama başlatılacak mıydı? Kızın sempatisi yabancıya gitmişti ve ona bu kadar güvenmesi, kadınının doğasına güçlü bir şekilde hitap ediyordu. Akrabalarından yabancılaşmasıyla, hayatında en çok takdir edici anlayışı özlediği dönemde, tuhaf bir şekilde izole edilmiş ve yalnızdı ve sezgileri, bu yabancının hem duygularını anlayabileceğine hem de onlara saygı duyabileceğine inanmasına yol açtı. Onun cana yakın, nazik gülümsemesi onun yaralı, yalnız kalbini ısıttı ve ona insan sevgisi ve basit inançların olduğu kadar, buyurgan iradelerin ve resmi inançların da olduğu bir dünyanın olduğuna ikna etti. Kendisi ve Kuzey ile ilgili sözleri, amcası ve teyzesine olan güvenini sarsan bir başka şok ve zorla kabul ettirdikleri evliliğin geçerli bir nedeni olmadığının bir başka kanıtıydı.

Kısa bir süre teyzesinin Aun' Jinkey'in kulübesinin aranması için herhangi bir adım atıp atmayacağını görmek için meraklı gözlerle baktı.

Bu konuda zihni kısa sürede rahatladı çünkü amcasının çeşitli kaygılarla meşgul olduğuna ikna olmuştu; Bayan Baron ise alışkanlıktan ve aklını korktuğu her şeyden uzaklaştırmak amacıyla, huzursuz bir enerjiyle hazırlıklarını sürdürüyor, emrindeki herkesi kendisi kadar meşgul ediyordu. Yeğeninin boş ellerinin ve oradan oraya tedirgince dolaşmasının onu rahatsız ettiği açıktı ve sonunda patladı: "Louise, çabalarımda benimle birleşmen çok daha uygun olurdu. O aptal yaşlı kadının kulübesinde oturup durumunu boş yere hayıflanman fikri! Bana itaat etme nezaketini gösterdiğin için mutluyum, çünkü bu, halkımız için itaatin en gerekli olduğu bir zamandır ve bunu her bakımdan ilk sen göstermelisin. Halkımız senin asi olduğunu görürse, bu sadece amcan ve Perkins'in yaşadığı sıkıntıyı artıracaktır. Yapmanız ve ilgilenmeniz gereken çok şey var, çünkü amcanız
evliliğinizden hemen sonra Bayan Whately ve oğluyla birlikte plantasyonu terk etmenizin sizin için en iyisi olabileceğini söylüyor."

"Henüz evlenmedim. Teyze Whately'e başvuracağım ve eğer bir
kadın yüreğine sahipse evliliği onaylamayacaktır."

"Bir kadın yüreğine ve bir Baron yüreğine sahip olduğu için, evliliği onaylayacağını ve ısrar edeceğini göreceksin."

"Göreceğiz," diye cevapladı kız, odasına gitmek için dönerek.

"Louise, eğer gerekirse aceleyle paketlenebilmen için eşyalarını düzenlemeni istiyorum."

Bayan Lou cevap vermedi.

BÖLÜM IX

UTANÇTAN FELÇ OLMUŞ

Bayan Lou, teyzesinin emirlerine uymaktan çok uzak bir şekilde
penceresinin yanına oturdu, ancak batı güneşinin uzun, sisli ışınlarını
yaydığı gülümseyen bahar manzarasını fark etmedi. Gözyaşları gözlerini o kadar bulanıklaştırdı ve görüşünü öyle kör etti ki neredeyse hiç göremiyordu. Sonunda
tekerleklerin çıtırtısıyla uyandı ve Bayan Whately gelmişti. Bu teyze hakkında bildiklerinden, onun başvurusundan epeyce umutluydu, çünkü Bayan Whately her zaman iyi kalpli bir kadın gibi görünmüştü. Doğrusu, oğluna karşı aşırı hoşgörülüydü ve bu tek çocuğa karşı kör tapınmasında, onun kusurlarına kör, her zaman onun sadece yüksek ruhlu olduğuna ve büyüdüğünde sakinleşeceğine inanarak kendini rahatlatıyordu. Bayan Lou, oğul dönmeden önce anneyle konuşmak istiyordu ve hanımda merhametli bir müttefik bulma umuduyla hemen onu karşılamaya gitti. Bay Baron arka verandadaydı, "Chunk, sen neredesin?" Gerçekten de, Birlik hatları için
başlangıçta nerede kazanmıştı? "Sevgili yeğenim," diye haykırdı Bayan Whately coşkuyla, "seni gördüğüme ve bu çok ilginç olayda seni kollarıma aldığıma ne kadar sevindim!"
ama müdire kızın kırmızı gözleri ve solgun yüzünden rahatsız olmuştu.

"Seni hemen odana götüreceğim," dedi Bayan Baron konuğuna, kararlı ve anlamlı bir şekilde.

Bayan Lou, durumun ve olası gelinin mutsuz görünümünün açıklanacağına inanmakta haklıydı.
Başvurmak için
şansı engellenmiş
ti. Bayan Baron, kocasının amacını kesin bir şekilde destekledi ve şu sonuca vardı: "Sevgili kardeşim, bu krizde geri kalanımıza karşı kararlı bir duruş sergilemen gerekecek. Louise
sapkın bir çocuk gibi davranıyor ve bir bebekten daha fazla bizim yolumuzu ve bilgeliğimizi anlamıyor."

Bu arada Chunk için yapılan haykırışlar arttı ve Bayan Lou onun
cevap vermemesinden rahatsız oldu. Hanımının yukarıda olmasından faydalanan Zany, birçok kuşkuyla birlikte hızla Jinkey Teyze'nin kulübesine gitti.

"O senin büyük oğlun nerede?" diye sordu nefes nefese.

"O bahçede mi?"

"Hayır, değil. Nerede olduğunu BİLİYOR MUSUN? Bana gerçeği söyle. Başın
çok belada."

"Sen kendi işini yapıyorsun ve Chunk'ı tuzağa düşürüyorsun. Ona sahipmişsin gibi konuşuyorsun."

"Yaşlı adam ona sahip olduğunu düşünüyor ve ona bağırıyor. Gözetmen de bağırıyor ve küçük zenciler oraya koşuyor, bakıyor ve bakıyor. Şimdi bir tane var."

Yeni ve korkunç önsezilerle Aun' Jinkey yüksek sesle şöyle dedi: "Ne olduğunu bilmiyorum. Bana zaten 'gwine' hakkında bir şey söylemedi."

Öfkeli ve küçümseyici bir haykırışla Zany hızla geri döndü ve 
korkmuş bir bakışla Bayan Lou'ya şöyle dedi, "Aun' Jinkey 'chunk'ın yaptıkları hakkında hiçbir şey bilmediğini açıkça söylüyor. Eğer beni kandırmıyorsa, o zaman onun
kaçmış olduğuna inanıyorum."

Bu haberler ve bu öneri üzerine genç kız neredeyse
dikkatini kaybetti. Hemen kulübeye gitti, yakında aranacağını varsayarak.

"Anne!" diye haykırdı, "Chunk nerede?"

"Tanrım, tatlım, bilmiyorum. Olan biten her şeyi biliyorum."

"Ama insanlar buraya bakacak. O orada mı?" diye sordu kız fısıltıyla.

"Hayır, iki saat önce gitti ve bana bunu verdi" (parayı göstererek), "ve beni tekrar gördüğünü söyledi. Birlikte kaçıp gideceğinden korkuyorum. "

"Eh, bilmiyorsun. Parayı sakla ve hiçbir şey bilmediğini
söyle. Elimden geldiğince yanında olacağım."

Geri koşarken bir Konfederasyon askerinin eve doğru koştuğunu ve Perkins'in de olabildiğince hızlı bir şekilde onun peşinden aksadığını gördü. Arka kapıdan
girdiğinde askerin amcasına sertçe,
"Chunk dediğin o lanet olası zenci nerede?" diye sorduğunu duydu.

"Kime hitap ediyorsunuz, efendim?" diye sordu Bay Baron öfkeyle.

"Eh, bakın bakalım, patron," diye heyecanla cevap verdi, "güzel
sözler üzerinde durmanın zamanı değil. O lanet olası zenci, teğmenin atını içki içmek için koşuya götürdü, içlerinden biri, ben ve Perkins onlardan birini bile bulamadım."

"Evet, efendim," diye ekledi Perkins büyük bir öfkeyle, "koşuda ve suyun içinde nal izlerini takip ettik, ve geri dönen nal izleri yok. O cehennem zenci iki atla kaçtı."

"O zaman neden onun peşinden gitmiyorsun?" diye bağırdı Bay Baron, öfke ve biriken şaşkınlıklarla dikkati dağılmış bir şekilde. "Daha çok uzakta olamaz."

"Burada teğmenin siyah kısrağını alabilecek atı görmek istiyorum. Ah, neden zenciyi vurmadım?" ve asker delirmiş gibi aşağı yukarı yürüdü.

"Kendiniz vurulmayı hak ediyorsunuz, efendim, eğer nöbetçi olarak görevlendirilen siz, o kara serserinin atları almasına izin verdiyseniz."

"Evet," diye cevapladı asker, çaresizce, "ve teğmen beni vuracak adamdır - kızgın kanına lanet olsun!" ve aniden bir karar almış gibi ahırlara doğru yürüdü.

Eve girmek için dönen Bay Baron, olaya tanık olan ve her şeyi ona açıklayan yeğeniyle karşılaştı. "Görüyorsun, görüyorsun," diye bağırdı yaşlı adam, "her şey mahvolup gidecek!
Bu gece evlenebilseydin ve güvenli bir yere gönderilseydin!"

"Amca," dedi kız, neredeyse sert bir şekilde, "o adamın kuzenim hakkında 'kızgın kanına lanet olsun' dediğini duymadın mı? Bana zorla
bir
koruyucu mu dayatacaksın?"

"Evet," diye bağırdı öfkeli adam, "çünkü o, bu tür
ahlaksızlarla adil bir şekilde başa çıkacak ruha sahip. O, bu korkunç zamanlarda, sanki kimseye güvenilemiyormuş gibi göründüğünde, tam da ihtiyaç duyduğun türden bir koruyucu.
Bu kadar iyi muamele görmüş olan o çocuk Chunk'ın bize
böyle cehennemvari bir oyun oynayabileceğini düşünmek! Yaşlı yaşlı büyükannesi bu konuda bir şeyler biliyor olmalı ve ben de ona söyleteceğim. Perkins!" ve Bay Baron tekrar
kapıya doğru koştu.

Hanımlar şimdi aşağı inmiş ve verandadaki heyecanlı gruba katılmışlardı. Zany yemek odası kapısından boynunu uzatarak dinliyordu,
ve büyük ve küçük diğer "bahçe halkı" da toplanıyordu.

"Sorun NE?" diye bağırdı Bayan Baron.

Bay Baron ona aldırmadan, gözetmenine, "Jinkey Teyze bu alçakça kaçış ve hırsızlık olayını biliyor olmalı. Onu buraya getirin." dedi.

"Amca," dedi Bayan Lou kararlı bir şekilde, "Jinkey Teyze Chunk'un kaybolmasıyla ilgili hiçbir şey bilmiyor. Kulübesine gidip ona sordum."

"Sanki kurnaz yaşlı cadı sana bir şey söyleyecekmiş gibi! Onu buraya getir, diyorum, Perkins. Bu yerdeki itaatsizlik ruhunun sağlıklı bir şekilde kontrol altına alınmasının zamanı geldi."

"Neden!" diye haykırdı Bayan Baron, "görünüşe göre daha kısa bir süre önce
Chunk bahçede sessizce çalışıyordu."

"Ve sanırım onu ​​kulübeden çıkarken, tembellik ederken ve hoe-cake yerken gördüğümden beri iki saatten fazla zaman geçmedi," diye ekledi Perkins, emirlerine öfkeyle uymaya
başlarken.

"Ama aklında yaramazlık vardı, şimdi düşünüyorum." diye devam etti Bayan Baron, "çünkü beni gördüğünde irkildi ve kulübeye doğru uzaklaşmaya çalıştı. Büyükannesini acil bir iş yapmak yerine sigara içerken yakalamamdan korktuğunu düşündüm. Louise, sen o sırada kulübedeydin. Chunk neden benden önce oraya varmak için bu kadar istekli olsun ki?"

"Bu öğleden sonra onunla konuşmadım ve onun hareketleri hakkında
duyduklarım dışında hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı kız soğuk bir şekilde.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan. Whately, "Ne sıkıntılı zamanlara düştük!"

Ardından gelen sessizlikte bir atın dörtnala koştuğunu duydular. Bir an sonra bir zenci koşarak geldi ve "Dat sojer in de
stable des saddle he hoss en put ez ef de debil wuz arter 'im!" diye haykırdı.

Bayan Lou, "Belli ki koruyucumu beklemenin akıllıca olmadığını düşünüyor." diye düşünürken acı bir şekilde gülümsedi.

Tam bu sırada Mad Whately, adamlarının başında caddede dörtnala koşarak belirdi. Dizginlerini siyah bir çocuğa fırlatarak, gülümseyerek merdivenlerden yukarı çıktı ve "Aman, bu normal bir karşılama komitesi. Güzel kuzenim de orada olduğu için iki kat daha onur duyuyorum." diye haykırdı.

Bayan Lou hiçbir cevap vermedi ve tüm yüzlerdeki ifade onu hemen "Aman, sorun ne?" diye sormaya yöneltti.

Genç adamın kaşları, Bay Baron aceleyle bir açıklama yaparken karardı.
Topuğunun üzerinde dönüp adamlarına bağırırken yarı bastırılmış bir küfür dudaklarından döküldü, "Dur, orada! Herkes binsin ve emirleri beklesin.
Simson, sen ve diğer iki kişi atımla bıraktığım muhafızı takip edin.
Onu başlarken gören o zenci nerede? İşte, sen, bu adamları onun
izine koy, canına değer veriyorsan! Simson, onu al, ölü ya da diri!"

Adamlar selamlaştılar ve hemen ayrıldılar. Atlarının dörtnala koşması
yakında uzakta kayboldu. "Şimdi bu züppe için," dedi Whately, sert bir şekilde, Aun' Jinkey yaklaşırken, aşırı korkusundan sendeleyerek ve Perkins eşliğinde.

Bayan Lou, kuzeninin çok heyecanlı olduğunu gördü; hatta, onun tutkuyla titrediğini. Kendisi de pek az heyecanlanmıştı,
çünkü yaktığı sıcak kanın çoğuna sahipti ve son yirmi dört saat boyunca olanların neredeyse hepsi ruhunu ateşlemeye yönelikti. Şimdi kendi sevgili yaşlı annesinin herkesin düşmanca bakışları altında sindiğini gördüğünde, neredeyse acıma ve öfkeyle kendinden geçmişti. Geleneksel kısıtlamalara alışkın olmayan, uzun yıllar süren baskıdan tepki gösteren, bazı bakımlardan hala çocuk, diğerlerinde ise tüm doğasının gerilediği bir kadere isyan eden tutkulu bir kadın, normal durumunun çok ötesine taşınmıştı ve ne olursa olsun dürtülerini takip edebiliyordu.

Teyze Jinkey gözlerini çekici bir şekilde çevirdi ve o korkunç anda bile, yarı bilinçli bir şekilde giderek yaklaşırken kızın ifadesinin yoğunluğundan hayrete düştü. Derinden heyecanlanan tarla işçileri de mahalleden uzaklaşmışlardı. Bay Baron ve gözetmeni bunu gözlemlediler ama yine de buna tahammül ettiler, zencilerin Aun' Jinkey'in deneyiminden otoritenin hala sert bir şekilde uygulanacağını öğrenmesinin daha iyi olabileceğini düşündüler.

Whately'nin inatçı mizacı öfkeyle öylesine bastırılmıştı ki, büyük kaybında yardımcı ve daha iyi olduğuna inandığı birinin varlığı dışında hiçbir şey fark etmedi, çünkü en sevdiği ve güvenilir bir at bir süvarinin en değerli
sahiplerinden biridir.

"Torununuz nerede?" diye sordu sertçe.

"'Fo' de Lawd, bilmiyorum," diye soluk soluğa kaldı Aun' Jinkey.

"Şimdi gerçeği söyle, yoksa pişman olursun."

"Bilmiyorum, bilmiyorum. Gittiyse, bana tek bir kelime bile söylemedi, hatta veda bile etmedi."

"Yalan söylemenin bir faydası yok. O haylazın amacını biliyordun. Neden Bay Baron'a söylemedin? Hangi yöne gitti?"

"İtiraf ediyorum, efendim, bilmiyorum."

"BİLİYORSUN," diye haykırdı Whately, neredeyse çılgına dönmüş bir şekilde, "ve gerçeği senden kesip alacağım."

Kırbacı onu yakalayamadan önce düştü, ama Bayan Lou'nun koluna ve omzuna çarptı. Çok yaklaşmıştı ve ışık kadar hızlı bir şekilde öne atılıp annesinin vücudunu sarmıştı. Yakınlarından şaşkın haykırışlar yükseldi, zencilerin inlemesiyle yankılandı ve sonra kız sert, derin bir tonla konuştu, "BİR kadını
vurmayı düşündün ve İKİ kadını vurdun."

Whately kırbacını bıraktı ve utançtan felç olmuş bir şekilde başı öne eğik bir şekilde durdu. Vahşi çığlıklar ve tarla işçilerinin eve doğru sallanmaları duyuldu. Atlı askerler tabancalarını çektiler ve kalabalık siyah yüzlerden komutanlarına baktılar, ama komutan onlara hiç aldırış etmedi. Perkins beklemedi, ancak silahını çekti,
tehditkar kalabalığa doğru topallamaya başladı, yeminler ve dağılmaları emriyle. Bay Baron ve hanımlara gelince, onlar olayların girdabında çaresizdiler.

Bayan Lou'nun sırtı dramanın bu yeni aşamasına dönük olmasına rağmen,
anında ve içgüdüsel olarak bunu kavradı. Neredeyse kalıtsal bir korkuyla, hem de çocukluğundan beri belirsiz bir şekilde korkulan bir korkuyla,
bir ayaklanmanın olası dehşetlerini, kendi eyleminin dolaylı
neden olduğunu fark etti. Döndü ve araya girmek için o kadar hızlı bir şekilde öne atıldı ki
tarakları düştü ve altın rengi saçları arkasından aktı.
Siyahlar ile onlara zarar verebilecek olanlar arasında duruyordu; ayrıca
çılgınca heyecanları içinde saldırmaya hazır olanlar arasında.

"Sessizlik!" diye bağırdı; sonra gelen derin sessizlikte net, çınlayan tonlarla bağırdı: "Arkadaşlarımın hepsi
karargahlarına dönecek, sessiz kalacak ve emirlere uyacak. Hiçbirinize
zarar gelmeyeceğine söz veriyorum."

Adamlar yırtık şapkalarını çıkardılar ve kalabalıktan bir ses cevap verdi,
"Size itaat ediyoruz, Bayan Lou, ve size hiçbir zarar gelmesine izin vermeyeceğiz, noder."
Sonra, yüz veya daha fazla erkek ve kadından oluşan yoğun, öfkeli kitle
karargahlara doğru erirken, aralarında birçok ağır sopanın
taşındığı görüldü. Bayan Lou onları iki veya üç
an sessizce izledi, geri kalanlar şaşkınlık ve korkuyla karışık bastırılmış öfkeyle baktılar. Kız geri döndü ve annesinin elinden tutarak onu eve götürmek üzereydi. Whately, umursamadan yanından geçmeye çalışırken irkildi ve elini tuttu. "Lou, Kuzen Lou, beni affet!" diye bağırdı. "Böyle bir aşağılanmayı kastetmediğimi biliyorsun."

"Benden daha büyük bir aşağılanmayı kastettiğini biliyorum," diye soğuk bir şekilde cevapladı, elini
geri çekerek.

"Bak! Dizlerimin üstünde af diliyorum!" diye ısrar etti tutkuyla.

Ama kalbi ona karşı çelikleşmişti, çünkü ruhu öfkeyle
yanıyordu. "Gel, anneciğim," dedi kararlı bir şekilde, "bu evde hala sahip olduğum
barınak ve korumayı sen de paylaşacaksın."

"Louise, bu korkunç!" diye başladı Bayan Baron.

"HAYIR!" diye bağırdı kız. "Bu zavallı yaratık, bir anneye
en yakın olduğum kişi. Torunu hakkında hiçbir şey bilmiyor ve
hiç kimse ondan gerçeği çıkarmaya çalışmayacak. Gel, anneciğim," ve titreyen yaşlı zenci kadını odasına götürdü. Tüm gözlerden gizlendiğinde cesareti ve heyecanı tükendi ve annesinin göğsünde ağladı
tıpkı çocukken olduğu gibi.

BÖLÜM X

ŞAŞKIN BİR DİPLOMAT

Bayan Lou, aşağıda şaşkınlık, kafa karışıklığı ve derin bir endişe bıraktı.
Deli Whately'nin kendine özgü bir etik kuralları vardı ve affedilemez bir
günah işlemiş gibi hissediyordu. Annesi şoktaydı ve ölçüsüzce
acı çekiyordu. Oğlunun duygularını anlıyor ve onunla sempati duyuyordu.
Onu salona çekerek, kuzeninin öfkesi geçtiğinde açıklayacağı ve araya gireceği güvencesiyle onu sakinleştirdi ve neşelendirdi.

"Ah, anne!" diye haykırdı, "Onu daha önce gerçekten seviyordum ama şimdi ona tapıyorum. Onunla evlenmeliyim ve bir ömür boyu bağlılıkla
istemediğim yanlışı silmeliyim."

"Hepsi doğru olacak, oğlum," diye fısıldadı. "Louise'i daha önce hiç anlamamıştım. Korkarım ki onu yetiştirirken çok katı ve anlayışsız davrandılar ve bu yüzden doğal olarak tüm planlarına karşı
isyan etti. O zamanlar -aslında hepimiz heyecanımızda unuttuk- Jinkey Teyze'nin onun annesi olduğunu düşünmemiştin ve bu bağın senin durumunda bile ne kadar güçlü olduğunu biliyorsun ve sen her zaman bir annenin sevgisine sahip oldun."

"Ah, aptal, aptal, çılgınca öfkemle ne kadar aptaldım! Cesur, görkemli, kahraman kız!
Ben de yaşlı annem için aynısını yapardım; ya da daha doğrusu ona zarar vermeden önce bir generali devirirdim. Ah, anne, anne!" diye bitirdi çok şımartılmış genç, "Onunla evlenmeliyim. O tam bir asker
için gelin."

"Onun düşmanın eline düşmesini engellemek için, yapılacak tek şeyin bu olduğunu ona göstereceğiz," diye cevapladı Bayan Whately.

Perkins, Bay ile bir istişare yaptı. Baron, o umutsuzca
tedirgin yaşlı beyefendinin bir tane tutabildiği kadarıyla, sonuç olarak zencileri yalnız bırakma kararı alındı, yeter ki sessiz kalsınlar ve itaat etsinler. Her ikisi için de Birlik güçlerinin yaklaşmasının, nispeten uzak olsa da, her zamanki
moral bozucu etkileri yarattığı açıktı. The Oaks'taki hükümet sert değildi,
ama katıydı ve sempatiyi yabancılaştıran bir ruhla canlanmıştı. Durum artık ciddiyet kabul edilemeyecek kadar kritik görünüyordu, özellikle de Whately ve askerlerinin koruması yakında geri çekilebileceği için.

O akşam, alışılmış saatten çok sonra, sessiz ve iç karartıcı bir yemeğe oturdular, Bay Baron'un bir depremin sancıları içinde bile
unutmayacağı bir gerçekti. Bunun üzerine inledi; her şeye, özellikle de geleceğin tüm
karmaşık sorununda aniden en
yönetilemez unsur haline gelen yeğenine inliyordu. Ona çok şey borçlu olduklarını ve
zenciler üzerindeki
etkisiyle güç dengesini elinde tuttuğunu hissediyordu; ve yine de genç bir kadının her koşulda olması gerektiği gibi
uysal ve itaatkar olmamasına öfkeleniyordu. Bayan Baron'un her iki yanağında da öfkeli bir nokta
yanıyordu, çünkü Bayan Lou'nun davranışlarının
yetiştirilmesine çok olumsuz yansıdığını hissediyordu. O kadar
skandal ve öfkeliydi ki başka hiçbir şey düşünemiyordu.
Bayan Whately, her şekilde sorunlu sulara
gaz vermeye çalışırken, küçümseme ve özür dilemeyle doluydu; oğlu ise zavallı Aun' Jinkey ve torununa olduğu kadar
kendisine de vahşice öfkeliydi.

Neyse ki davadaki ana özellik keşfedilmemişti.
Bir Birlik izcisinin saklanmış ve ayrılmasına izin verilmiş olması
başka bir bomba etkisi yaratacaktı ve patlamasının sonuçlarını tahmin etmek veya sınırlamak da aynı derecede zor olacaktı.
Öyleyken, Bayan Lou ve Teyze Jinkey, gerçek ortaya çıksaydı tamamen kaybedecekleri bir pişmanlık sempatisi
aldılar.
Ve sır Zany'nin dudaklarında titredi. Sadece Chunk'un sonuçta onsuz "kaçmış" olmasından
ve plantasyonda kendi türü arasında bir tür kahraman haline gelmiş olmasından
çok
üzülmekle kalmıyordu, aynı zamanda Chunk'un sadece kaçmış olmasından çok daha fazlasını bildiğinde kendi zorunlu önemsizliğini de derinden hissediyordu. Kız masada ağırbaşlı ve somurtkan bir şekilde beklerken, hanımı sırrıyla o kadar şiştiğini
ki bir barut deposu gibi olduğunu hayal bile edemiyordu. Ama sonunda Zany'nin dudaklarını inançtan ziyade korku mühürledi. Sorulacak ilk sorunun "Eğer bu kadar çok şey biliyorsan, neden
anlatmadın?" olacağının farkındaydı ve onu hak ettiği cezadan kurtaracak hiçbir sebep gösteremiyordu. Dahası, Chunk'un yakında "Linkum adamlarının" sonu gelmeyecek şekilde geri döneceğini ve sonra sessizliğinin ödüllendirileceğini umuyordu.

Akşam yemeği Bayan Lou ve konuğuna gönderildi ve yaşlı kadın, sonunda biraz olsun güven duygusuyla, "olaylar olmaya başladığından" beri ilk güzel yemeğini yaptı. Sonra piposunu özledi. "Senin için alırım," dedi sıcakkanlı kız. İnişin başına gizlice gitti ve aşağıdaki hol o anda boş olduğundan, arka kapıdan aşağı ve dışarı
uçtu ve fark edilmeden ıssız kulübeye ulaştı. Solan alacakaranlıkta ne kadar da ıssız görünüyordu! Şöminedeki ateş sönmüştü ve
eski gıcırdayan sandalye boştu. Ama Bayan Lou, Aun' Jinkey'i düşünmüyordu. Düşünceleri daha çok, onu hayatı pahasına korumayı teklif ederken yüzü minnettarlıktan besbelli olan bir yabancıydı. Sonra, onun evlilik zamanı ile ilgili heyecanlı sorusunu hatırladı. "Ne zaman?" Cevabının ani ve cesur ayrılışla bir ilgisi var mıydı?
Yüreği aniden çarpıyordu. Mısır koçanı piposunu ve tütün kesesini kaptı ve korku ve umudun garip bir karışımıyla
geri döndü. Onu, bir Yankee'yi, tekrar görmeyi umabildiği için suçlu hissediyordu. "Ama gülümsemesi çok hoş ve içtendi!" diye mırıldandı. "Ah, annem dışında hiç kimsenin bana bu kadar cana yakın, dürüst, koşulsuz iyi niyetle baktığını hatırlamıyorum ve annem o kadar yaşlı ve kırışık ki pek bir şeye benzemiyor. Ne kadar yakışıklı, nazik, koyu renk gözleri vardı! Yine de hepsi 'O bir canavar!' derdi."

Güvenle geri döndü ve merdivenlerin başına ulaştı ve sonra teyzesinin yanına geldi. "Neredeydin?" diye sordu Bayan Baron sertçe.

"Jinkey Teyze'nin piposundan sonra."

"Korkunç! Bu evde sigara içmesini yasaklıyorum."

"Odamda sigara içmesine izin vereceğim."

"Hiçbir hakkın yok."

"Peki; o zaman onunla kulübesine gideceğim."

"Sevgili kardeşim," dedi Bayan Whately, elini öfkeli hanımın koluna koyarak, "yeğenimizin bu tür küçük şeylerde istediğini yapmasına izin vermemizin daha iyi olacağını düşünüyorum. Artık çocuk olmadığını hatırlamalıyız."

"Bence çok sapık ve aptalca davranıyor; ama sonra
daha fazla sahneye çıkmaktansa"--ve anlatılamaz şeyler
görünerek merdivenlerden aşağı indi.

"Canım, seni arada sırada görmek istiyorum. Bana izin vermeyecek misin?" dedi Bayan Whately. "Seni görmek istiyorum--uyumadan önce seni görmeliyim," diye cevapladı kız kararlı bir şekilde.

"O zaman yakında yukarı gelirim canım."

Bayan Baron olanları kocasına anlattı ama o sadece
inledi. Artık pek bir şey yapamıyordu.

"Ah, bırak gitsin!" Whately haykırdı, "bu akşam şansımı hangi şeytan yönetiyor? Kulübeye gittiğini bilseydim, onu beni ve özürlerimi dinlemeye zorlayabilirdim."

"Daha kötü bir şans olamazdı," dedi annesi içeri girerken. "Sabırsızlığınızı dizginlemelisiniz ve bunu söylediğim için beni affedin, siz de öyle yapmalısınız,
kardeşlerim. Kızı asla
aklına gelmeyecek mesafelere sürüklüyorsunuz. Heyecanlı ve neredeyse kendinden geçmiş durumda. Kardeşim, onun bir Güneyli kız ve bir Baron olduğunu ve ırkımızın tüm ruhuna sahip olduğunu unutuyorsunuz. O, nazik baskıya ve sağlam muhakemeye boyun eğmesi için ikna edilmesi gereken, yönlendirilmemesi gereken biri."

"Ah, lanet olsun! Korkarım ki her şeyi mahvettik," diye inledi Whately, şiddetli ruh hali değişimleri yapabilen ve şimdi aşağılanma ve neredeyse umutsuzluk vadisinde olan.

"Eh, hepiniz şimdi biraz idare etmeme izin vermelisiniz," diye devam etti Bayan Whately,
biraz memnun bir şekilde, "yoksa başınıza ne dert açacağı belli olmaz."

"Evet, evet," diye haykırdı oğlu, "Annemin idare etmesi konusunda ısrar ediyorum. O
her zaman istediğimi elde etti ve eğer Kuzen Lou ile evlenmezsem
kesinlikle hayatımı çöpe atacağım."

"Madison," dedi annesi, gözyaşları içinde, "ben miyim, seni bu kadar nezaketle
yükleyen, hiç mi hiç?"

"Ah, beni affet anne, bu gece sadece hata yapabilirim. Dağınık durumdayım, çatışan görevler ve duygularla dikkatim dağılmış durumda. Bu akşam önemli bir bilgi edindim. Kuzeybatıdaki zengin vadide duran Yankee kolu, vagonlarını yükleyip atlarını dinlendirerek ülkeyi uzak ve yakın dolaşıyor. Yakında bir hamle yapacaklar ve buraya gelmeleri de aynı derecede olası. Kuvvetlerimiz Güney'den geliyor ve bu bölgede bir yerde kesinlikle bir çatışma olacak. Yarın akşam erken saatlerde burada olacak olan bakanı gördükten sonra mahkemede gizli bir mesaj aldım. Düğünden sonra annemi ve karımı güneye, Kuzen Sam Whately'nin evine götürmeyi düşünüyorum. Kesinlikle Yankee yürüyüş hattından çıkmış olacaklar. Belki de sen ve teyzeniz de gitseniz iyi olur."

"Hayır," dedi Bay Baron. "Burada kalıp yüzleşmeyi düşünüyorum. Kendi
kaldığım yerde
kalacağım ya da düşeceğim."

"Ben de kocamla kalacağım," diye ekledi Bayan Baron kararlı bir şekilde.

"Eh, yerin genel bir yağmalanmasından daha kötü bir şey olamaz, ama
annemi ve karım olacak kızı bırakamam. Sabah en iyi atı almak ve gözetmeni görmek için
bizim yerimize gideceğim. Sana emanet edeceğim birkaç kağıt getireceğim, amca."

Böylece acil durumu, Bayan Whately Bayan Lou'nun odasına girebileceğini düşünene kadar tartıştılar. Oğlu onu kapıya kadar eşlik etti ve "Sana söz veriyorum kuzen, Aun' Jinkey kulübesine gidebilir ve kimse onu rahatsız etmeyecek" diye seslendi; sonra tekrar salona çekildi.

Bayan Whately odaya girdiğinde, güven verici olmayan bir şeye tanık oldu. Bayan Lou'nun beyaz omzu çıplaktı ve üzerinde kırbacın uzun kırmızı izi vardı. Aun' Jinkey morluğu biraz losyonla yıkıyordu. "Zavallı çocuğum!" dedi kadın, "Madison neredeyse keder ve kendini suçlamayla kendinden geçmiş durumda."

"Lütfen ona," diye cevapladı kız, "darbenin annem yerine bana inmesine sevindim."

"Ah, peki canım, af diledi ve çok üzgün."

"Yakında iyileş, tatlım. Keşke bu vuruşu yapan ben olsaydım! Ve sen de sigara içerken bu kadar sabırlı olsan. Ah, şimdi vururdum, ve sabahleyin vururdum. Sanırım kulübeye geri dönmeliyim, tatlım. Kendi sakin köşeme alıştım. Bayan Whately seni rahatlatması için bir
sumpet aldı."

"Pekala, anne. Başının derde girmemesini sağlayacağım," ve yaşlı kadın ayrıldı.

"Kesinlikle, Louise, oğlumun olmayacağını söylemesinden sonra daha fazla sorun bekleyemezsin," dedi Bayan Whately, biraz
üzülen bir tonla.

"Görmüş olmalısın," diye cevap verdi, "Kuzen Madison'ın güven
veren türden bir özdenetime sahip olmadığını."

"Sana temin ederim, Louise, yaptığından olabildiğince pişman. Sen, hayırseverlik adına, onun büyük kışkırtmasını hatırlamalısın."

"Peki, o zaman," diye patladı Bayan Lou, "telafi etmesine izin ver. İşte buradayım, savunmasız bir kız, tüm akrabalarım bana karşı. Beni ilk savunan o olmalı."

"Öyle yapmak istiyor, canım; ve sadece seni savunmak için en kutsal hakkı istiyor."

"Evet, kendi yolunda ve benim duygularımı ve isteklerimi hiçe sayarak."

"Gerçekten de canım, onu yanlış değerlendiriyorsun. Onu isteklerinin kölesi yapmak için tek bir noktadan vazgeçmen yeterli."

"Ama bu her şeyden vazgeçmek olur. Ah teyze, bir kızı nasıl sevgisiz bir evliliğe
yönlendirebilirsin?"

"Şimdi canım, beni birkaç dakika sabırla dinle," diye başladı Bayan Whately yalvaran bir tonla. "Senden daha büyüğüm. Genç kızların romantik düşüncelere sahip olma eğiliminde olduğunu biliyorum, ancak benim
yaşıma geldiklerinde iyi ve yeterli sebepler göz önünde bulundurarak hareket etmenin her zaman en iyisi olduğunu görüyorlar. Üzerimize çöken korkunç acil durumun dışında,
hepimizin neredeyse doğduğundan beri bu evliliğe gönül verdiğimizi ve bu gerçeği saklamadığımızı biliyorsun. Gerçekleşmemesi bizim için korkunç bir hayal kırıklığı olurdu.
Korkarım ki hayat senin için burada çok katı ve dardı, ancak
benim evimde nezaket ve hoşgörü atmosferinde yaşayacağını biliyorsun. Bu acı dolu sıkıntılar bittikten sonra dizginleri ele almaya hazır olduğunda seni terk edeceğim. Ancak, Louise, korkunç bir acil durumun ortasında olduğumuzun farkında değilsin. Burada kalmamalısın. Madison ikimizin de güneye, kuzeni Sam'in yanına gitmemizi ayarladı."

"Gitmek istemiyorum!" diye bağırdı kız, ellerini ovuşturarak.

"Şimdi canım, daha deneyimli olan ve tehlikeyi bilen bizlerin senin için en iyi olanı yapmak istediğimize ve senin de en iyi olduğunu yakında göreceğin şeye inanamaz mısın?"

"Hayır, yapamam! Yapamam! Sadece kuzenimle evlenebileceğimi
yalan yere yemin etmeden hissedemiyorum."

"Kesinlikle başka kimseyi sevmiyorsun, Louise?"

"Yaşlı annem dışında birini sevme şansım ne oldu? Evliliğe yol açması gerektiğini hissettiğim aşk hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Bana sadece bir çocuk gibi davranıldı ve sonra hiç kızlık dönemi olmadan, çekindiğim biriyle evlendirileceğim. Ruhumun derinliklerinde bunun tamamen yanlış ve adaletsiz olduğunu hissediyorum."

"Ama canım, bir eş olduktan ve kendi
evinde güvende olduktan sonra böyle hissetmeyeceksin. O zaman, birçok kişinin başına gelen risklere ve talihsizliklere maruz kalmadan, kadının gerçek yerine
ve alanına ulaştığını hissedeceksin. Koruyucuların belki daha fazla incelik gösterebilirdi, ama onlar iyi niyetliydi ve senin iyiliğini istiyorlar ve sadece senin iyiliğini istiyorlar. Onlar sizin için en iyi olanı yapmaya kendilerini onurlu hissediyorlar, deneyimsizliğinizden dolayı şu anda istediğiniz şeyi değil. Oğluma gelince, daha sıcakkanlı bir adam nefes almaz. Sizi sevgiyle seviyor. Onu
etkileyebilirsiniz, onu hiç kimsenin yapamayacağı şekilde kontrol edebilirsiniz, onun üzerinde en güçlü
tutunana sahipsiniz."

"Ah!" dedi kız, nihai gerçeği sezerek, "onu
körü körüne ve bütünüyle seviyorsunuz; beni, kendinizi ve her şeyi ona
feda edersiniz ve o her zaman her şeyi kendi istediği gibi yaptığı için, varlığımın tüm itirazlarına
rağmen beni ister. Kimse gerçekten benimle ilgilenmiyor; kimse beni anlamıyor. Şu anda çok acil ihtiyaç duyduğum bilgi için kitaplara ve kendi doğama geri döndüm ve çıkarlarıma, doğru olduğuna inandığım şeye karşı çıkarsam hayatımın mahvolacağını hissediyorum. Kimseyle evlenmek istemiyorum ve bu belirsiz tehdit ettiğin tüm bu tehlikelere gelince, iyi bir Tanrı varsa,
bana bakacağına inanıyorum."

"Pekala, canım," dedi Bayan Whately, şaşkınlığını gizlemeye çalışarak, "bu gece bundan daha fazla bahsetmeyeceğiz. Heyecanlısın
ve endişelisin ve akıllıca bir yargıda bulunmuyorsun. Dinlenmek ve uyumak
şimdi ihtiyacın olan şey," ve okşamaya karşılık vermeyen kızı öptü.

"Akıllıca bir yargı!" diye mırıldandı acı bir şekilde, "ne güzel sözler kullanıyorlar! Yani
sen de umutsuzca bana karşısın. Beni oğluna vereceksin, tıpkı çocukken ağladığı her şeyi verdiğin gibi. Peki,
o zaman, papaza bizzat başvuracağım. Onun benimle benim isteğim dışında evlenebileceğine inanmıyorum. Her neyse, asla rızamı vermeyeceğim, asla;
ve belki de zamanında birileri gelir. Halkım bana Yankees'ten bile daha fazla korkmayı öğretiyor."

BÖLÜM XI

AUN' JINKEY'İN UYARISI

Gece fırtınada bir durgunluk gibi geçti. Perkins, zencilerin sessiz olduğunu, fısıldayarak ve uyanıklıkla yetindiklerini bildirdi. Aun' Jinkey sigara içti ve sandalyesinde uyukladı, her sesi dinledi, ancak hiçbir "baykuş" korkularını yenilemedi. Malikanedeki aile fazla uyuyamayacak kadar rahatsızdı, çünkü herkes yarının kesin olaylar getireceğini biliyordu. Kaçak süvarinin peşinden gönderilen üç asker, boşuna bir kovalamacadan döndüler ve dinlenmelerine izin verildi, ancak Whately, diğerlerinin muhafızların yerini alarak uyanık bir gözetleme olmasını sağladı. Annesinin raporu onu pek cesaretlendirmedi, ancak saatler geçtikçe hayatının alışkanlıkları ve doğasının eğilimleri giderek artan bir güçle kendini gösterdi. Yarın kuzeniyle evlenecekti; en büyük umudu ve dileği engellenemezdi. Kızın direnci bile onun amacını harekete geçirdi, çünkü hayatı boyunca hiçbir şey onun arzusunu zorluk ve inkar kadar artırmamıştı. Kızın yüksek ruhunu kendi ruhuna itaat ettirmek kendi başına tuhaf bir şekilde cezbedici bir olasılıktı ve gecenin bir kısmını "Hırçın Kız"ı izleyerek geçirerek onun karakterini ne kadar az takdir ettiğini kanıtladı. Dengesiz dürtülere sahip bir yaratık, kibirli bir üstünlük duygusuyla beslenmişti, tüm pişmanlıkları bir kenara attı, asker, subay ve sevgili olarak doğrudan ilerlemenin erkekçe bir yolunu izlediğine kolayca ikna etti. "Böyle bir zamanda," diye mırıldandı, "bir Yankee sürüsü kırk sekiz saat içinde plantasyona inebilir." Bayan Lou da kendisi kadar uykusuzdu ve çok fazla düşündü. Odasında saklanıp somurtacak kadar gururluydu. Yüksek, huzursuz ruhu harekete geçmek istiyordu ve ne olursa olsun cesaretin onuruyla
cesaret etmeye karar verdi. Hepsiyle yüzleşecekti
ve hepsinin önünde, hatta din adamının önünde bile
hakları olduğuna inandığı şeyi savunacaktı. Bu yüzden kahvaltı masasına
yanaklarında yeterince renk ve gözlerinde güzelliğini
artıracak kadar ateşle
göründü.

"Ah, bu bir şeye benziyor," diye haykırdı amcası. "Uyku ve düşüncenin sağduyuyu geri getireceğini biliyordum."

Bayan Whately onu coşkuyla, Bayan Baron da resmi bir şekilde öptü, kız her iki durumda da aynı tavırla boyun eğdi. Kuzeni, ruh haline ve benimsediği politikaya uygun olarak, cesurca eğildi ve ses tonunda biraz tumturaklı bir tonla, "Dün akşamki en talihsiz eylemim için
herkesten tekrar özür dilerim." dedi.

Cevap olarak sadece sessizce eğildi.

Sonra Whately, aklında çok sayıda ve önemli konu olan birinin havasına büründü, tüm konuşması, korkunç bir acil durumla karşı karşıya oldukları ve böyle bir zamanda ailenin pratik reisi olarak, herkesin en iyi iyiliği ve güvenliği için kararlı bir şekilde hareket etmesi gerektiği şeklindeki kabul görmüş inanca uyuyordu. "Bu durumda yönetilebilseydim," dedi, "sadece vatanseverlik duygusuyla, Yankilerin buraya geldiğine ikna olursam, buradaki tüm yemlerin imha edilmesini tavsiye ederdim, ancak bu onları her türlü rezaleti kışkırtırdı. Yine de, sizin ve teyzenizin bu akşam bizimle gelmesinin en iyisi olduğuna gerçekten inanıyorum."

"Hayır," dedi Bay Baron, "bunu hallettim."

"Stokları gizlemek için ormana götürmek üzere güvenebileceğiniz zencileriniz yok mu?"

"Chunk'ın haylazlığından sonra hiçbirine güvenmeyeceğim."

"Peki, bu planı bu sabah bizim yerimizde benimseyeceğim ve yardım edebileceğim
kadar az değerli şey bırakacağım."

Bir tür zımni anlaşmayla, Bayan Lou'ya Bayan Whately konuyu açmadığı sürece hiçbir şey söylememek en iyisi olarak düşünüldü, çünkü onun iradesini sessizce görmezden gelmenin ve kendi iradelerini yerine getirmek için açık bir amaç göstermenin, muhalefetini kırmada en büyük etkiye sahip olacağına inanılıyordu. Gerçekten de bu, genç kızın karşı koyması zor olan kurnazca bir politikaydı. Bayan Baron, küçük şeylerde onu kızdırmaması için emredilmişti. Meşgul hizmetçi, istese bile bunu yapamayacak kadar meşguldü, ancak kızı, sanki olağan bir şeymiş gibi düğüne hazırlanırken telaşlı bir şekilde etrafta dolaşırken görmek son derece rahatsız ediyor ve öfkelendiriyordu. Bayan Whately'nin şefkatli gülümsemeleri ve cesaretlendirici sözleri daha da dayanılmazdı. O iyi kadın, Bayan Lou'nun çekingen ve utangaç bir kızmış gibi, kısa bir çileyle yüzleşmek için sadece yüreklendirilmeye ve güven vermeye ihtiyacı varmış gibi, sonra her şey yoluna girecekmiş gibi davrandı. Kuzeni, elini dudaklarına götürdü ve sonra adamlarının bir kısmıyla birlikte at sırtında uzaklaştı ve neşeyle, "Her şeyi en iyi şekilde halledeceğim." dedi.

Kızın üzerine belirsiz bir korku düştü ve tekrar Aun' Jinkey'in kulübesine sığındı. Kendisini anlayan, onun için üzülen biriyle konuşması gerekiyordu. Bayan Baron'un ondan önce orada olduğunu ve bazı görevlerin tamamlanması için ısrar ettiğini gördü. Gerçekten de, yaşlı kadın gelinliğe çok benzeyen beyaz bir muslin elbiseyi ütülüyordu. Bayan Lou, bunun kendi elbisesi olduğunu ve böyle bir durumda doğal olarak giyilebileceğini fark etti.

"Bunu buraya kim getirdi?" diye sordu hemen.

"Ole miss, tatlım. O, bunu ya da şu ankini istediğini söyledi, o zaman
sen dilersen."

"Jinkey Teyze," dedi kız hayretle fısıldayarak, "onların
benimle zorla evlenebileceğini mi düşünüyorsun?"

"Bayan Lou, sana bütün gece sigara içip
o damağımı gezdirdiğimi söylüyorum."

"Ee?"

"Bana tam bir karışık soru sor. Senin kızların, yaşlı mars'ın yaşlı bir hanımefendi. Ben kız olduğumdan beri bu evde eşcinseller. Bana malını mülkünü nasıl idare ettiğini
söylediğinde daha çok ilgileneceklerine güvenmiştin. Sana koğuş diyor. O koğuşun ona ne
yaptığını bilmiyorum. Yıllardır genç kızlarla evleniyor ve evlendiği kişi hakkında çok şey söylüyorlar. İnsanlar yaşlı hanımın yolunun bu olduğunu söylüyor. O günleri ve bir yıl önce yaşlı mars'ın babasının babasıyla anlaşmalara ve pozisyonlara ne dediklerini konuştuğunu hatırlıyorum. yaşlı hanımın annesi bana genç hanımının ne kadar havalı olduğunu, bir
inek gibi olduğunu ve ailesinin en iyi bildiğini ve en memnun olduğunu nasıl söylediğini; ve sonra
annesine kıçını nasıl çağırdığını söyledi. Neden tatlım, ben de kıçını o kadar çok şeyle meşgul ediyorum. "

"Bu teyzenin sorunu," dedi Bayan Lou alaycı bir şekilde. "Sanırım onun sevecek kadar yüreği hiç olmadı."

"Şey, sanırım yaşlı adam bunu dışarı yansıtıyor. Yaşlı hanım, o
güçlü bir şekilde
yerleşti ve kuytuya yerleşti. O yolların arasına düşüp
bahçe ve evdeki insanlarla vızıldamaya başladı. O bir
ev hanımıydı ve hepimiz etrafta dolanmak ve bir şeyler yapmak zorundaydık,
biz de öyle yaptık; yaşlı adam, senin gibi olabileceğini düşünüyor."

"Ama öyle olmayacak, anne. Ben teyzem gibi değilim."

"Sen öyle değilsin, tatlım, Tanrı seni korusun! Ole miss asla benimle bir kırbaçta durmadı, asla pipoma koşmadı ve ben yaşlı bir adam gibi sigara içerken omuzlarının ağrımasına izin vermedi. Sadece evliliğin hakkında ne hissettiğini
açıklıyorum."

"Ah, ama anne, bu konuda ne hissettiğimi biliyorsun. Kuzenimle
elinden geldiğince evlenmem."

"Duyguların seni etkiliyor, tatlım, bu beni sinirlendiriyor, bu yüzden
zorlukla
uğruyorum. İşte projeksiyonumun başladığı yer, ve vurmak için
çok
şaşkınım. Onlar, eğer onlar
memnun olsalardı, hazırlıklarıyla
uzun süre parlıyorlar. Bu karışık zamanlarda herhangi bir yasa varsa, yasanın ne olduğunu bilmiyorum. Tüm bu olanlarla ayaklarımı yerden kestiler. Mahalledeki adamlar alıntıyla birlikte,
ve Linkum adamlarının sinirlenmeye geldiğini söylüyorlar. Haberi nereden alıyorlar bilmiyorum. Yaşlı adamın kafası karışmış diyorlar ve yaşlı hanım, son dakikaya kadar
ince dudaklarını büzdü. Mars'a ne olursa olsun, her zaman istediğini yaptığını biliyorsun ve
başarmasının hiçbir yolu yok. Bakan ve halkın geldiğini mi söylüyorsun? "Devam etmeleri için beni dürtükleyin, eğer onlar de po'r değilse."

"Peki, o zaman," dedi kız çaresizce, "sonuna kadar güç kullanmak zorunda kalacaklar. Asla rızamı vermeyeceğim."

"Belki de bakan seninle evlenmek istediğini gördüğünde."

"Bu sadece benim umudum," dedi kız, "Ben--"

Hızlı bir adım sesi duyuldu ve bir an sonra Bayan Baron kulübeye girdi.
Görünüşe göre Aun' Jinkey'nin ütülediği bazı eşyalar için gelmişti, ancak Bayan Lou gözetim altında olduğunu biliyordu ve tek kelime etmeden
çıktı. Odasına girdiğinde küçük sandığının yokluğunda paketlenip
kilitlendiğini ve anahtarın kaybolduğunu gördü.
Bunun sadece başka bir aşağılama, onu çok korktuğu olaya doğru iten güçlü sessiz baskının başka bir aşaması olduğunu hissetti. Gözlerinde avlanan, yarı çaresiz bir bakış belirdi, ancak amacından vazgeçmedi.

Bayan Whately kapıyı çaldı, ancak kız onu içeri almadı.

Bu arada Bayan Baron, Aun' Jinkey'e Ayrılırken, "Yeğenimin
aklına aptalca fikirler sokmamaya dikkat et. Bugün hiçbirimiz
önemsiz şeylerle uğraşacak ruh halinde değiliz."

Sonra yaşlı kadının öfkesi patladı. "Bana bu kadar destek olan o
çocukla konuşmandan korktuğum 'ben' miyim? Daha iyi, yosef, hanım; siz
hepiniz Bayan Lou ile çok
korkunç bir yere gidiyorsunuz. Eğer o küçük bir kız çocuğuysa
onunla ne yapmak istiyorsanız onu yapacağınızı düşünüyorsunuz. Sanırım o
daha modern bir şekilde gelip sizden sonra bakmaya çalışacak."

"Böyle bir dille ne demek istiyorsun?"

"Des dis, hanım. Eğer Bayan Lou'nun seninle evlenmeye devam ettiğini düşünüyorsan
onun bir çocuk olduğunu biliyorsun. Eğer bir çocuk değilse o bir kadın. Bir kadını çiğneyebileceğini mi düşünüyorsun? Bana çiğneyebilirsin ve ben demiyorum ama Yosef gibi beyaz bir kadını çiğneyebilirsin. Sana söylüyorum, Bayan Lou ile
korkunç bir zemindesin."

"İkinizde de akıl olsaydı, sizin dediğiniz gibi, onu
korkunç bir
zeminden çıkardığımızı bilirdiniz. Tek yapman gereken emirlerime uymak ve karışmamak."

"Tamam, hanımefendi, seni uyarıyorum," dedi Jinkey Teyze, somurtkan bir şekilde
işine dönerken.

"Beni ne konusunda uyaracaksın?" Ama yaşlı kadın tek bir kelime bile etmedi.

Bayan Baron eve döndü, dudakları daha sert bir şekilde sıkılmıştı, gemi batana kadar güvertede disiplini sağlamak için, eğer bu son olacaksa. Soğuk, hayal gücünden yoksun mizacıyla birleşen
kocasından daha güçlü ve daha kararlı bir ruh vardı, kocası şimdi
başlıca hayat boyu süren ısrar alışkanlığıyla yönetiliyordu. O
amaçlarına, denizde bir adamın altında parçalandığını hissettiği gemiye
tutunması gibi bağlıydı.

Chunk ve Scoville sabahın gri şafağında Birlik kampına ulaştılar ve Scoville kısa süre sonra komutanla bir görüşme yaptı, onun en sevdiği izciydi. Scoville'i geride bırakmak zorunda kalan küçük grup, esas olarak genç adamın cesareti ve konuşmasıyla elde ettiği önemli
bilgileri getirmişti ve
general onu tekrar gördüğüne ve kaçacağından emin olduğuna çok sevinmişti.

"Harekete geçmeye hazırız," dedi komutan, "ve sizin tarafınızdan getirilen bilgiler, güneybatıdan yaklaşan düşmanla karşılaşmak için güneydoğuya doğru yola çıkmamı kararlaştırdı. Dinlenir dinlenmez, Teğmen Scoville--"

"Efendim! Ne?"

"Evet, terfi için sizi önermiştim ve emir geldi."

"Hizmetinizde şevk varsa, efendim"-- diye başladı izci gururla kızararak.

"Evet, evet, tüm bunları anlıyorum. Bana iyi hizmet eden adamları hatırlıyorum.
Aynı yöne doğru yola çıkabildiğiniz anda bunu yapmanızı istiyorum."

"Artık yapabilirim," dedi Scoville hevesle ve ardından The Oaks'taki işlerin durumunu kısaca anlattı ve şöyle sonlandırdı: "Yirmi beş adamım olsaydı, evliliği engellemekle kalmayıp, tüm Konfederasyonluları bilgiyle birlikte yakalayabileceğime inanıyorum. Onlar da tıpkı bizim düşmana doğru gittiğimiz gibi bize doğru keşifte bulunuyorlardı."

"Tamam," dedi general gülerek. "Belki de evlilik henüz gerçekleşebilir, ancak başka bir damatla."

"Hayır, efendim," dedi Scoville ciddi bir şekilde. "Kız, benim en büyük ihtiyacımda bana arkadaşlık etti. O bir çocuk kadar iyi ve masum ve ben onu kendi kız kardeşim gibi korur ve ona saygı duyarım."

"Bu doğru ruh, Teğmen. İşlerin ne kadar ileri gittiğinden emin değildim - aslında, sadece şaka yapıyordum."

Scoville doyurucu bir kahvaltı hazırladı ve bir saat içinde, yirmiden fazla adamın başında, hızla geri döndü, Chunk da çılgın bir coşkuyla onu takip etti. İkisi de taze atlarla donatılmıştı ve yeni yeşeren subayın sert, elastik sinirleri alışılmadık bir heyecanla gergindi. Bayan Lou'nun o gözyaşlarıyla dolu mavi gözleri onu kurtarıcı olarak karşılasaydı, bu hayatının en unutulmaz günü olurdu.

BÖLÜM XII

OLAYLARIN BİR KASIRGASI

Whately oldukça kasvetli ve öfkeli bir görünümle geri döndü. Zencilerini tehdit etmiş ve onlara saldırmıştı; onlar da somurtkan bir sessizlikle dinlemişlerdi. Nezaretçi, "Eski hikaye bu. Yankilerin yakınlarda olduğunu ve buraya gelebileceklerini duymuşlar. Gerçek şu ki, duymadıklarını kimse bilmiyor. Bir arada duruyorlar ve sessiz kalıyorlar. Aralarındaki tüm disiplinin sona erdiğini görebiliyorsunuz." demişti.

Whately, adama sadece acil durum talimatlarını verebilir, değerli eşyalar alabilir ve hırpalanmış bir şekilde geri dönebilir ve en çok arzuladığı nesneyi olası enkazdan çıkarmaya daha da kararlı olabilirdi. Ancak Bayan Lou onu ve herkesi şaşırttı. Neredeyse mutlak bir sessizliğe sığınmıştı ve Bayan Whately'nin sevgi dolu sözlerine, amcasının ve teyzesinin itirazlarına karşı tepkisizdi, Whately'ye karşı ise soğukluğundan kesinlikle donuyordu. Rahatsız ve içten içe öfkeli olan adam, amacını yerine getirmeye her zamankinden daha kararlıydı. Adamlarına verdiği emirler sert ve kesindi ve
ruh hali o kadar şiddetliydi ki artık onun tarafında hiçbir yapmacıklık veya varsayım yoktu. Kızın kalbi isimsiz korkularla çırpınıyordu,
ama kararlaştırdığı soğuk, duygusuz tavrını sürdürecek irade gücüne sahipti.
Akrabalarını etkilemek için daha fazla çaba sarf etmenin faydasız olacağını ve
din adamına başvurmak istediğini açıklarsa, onun zihnini ona karşı o kadar önyargılı hale getirebileceklerini
ve onun olumlu bir şekilde dinlemeyeceğini düşünüyordu. Bunun zaten böyle olabileceğinden korkarak, düşüncelerinin giderek artan bir sıklıkta Birlik izcisinin olası müdahalesine yöneldiğini fark etti. Hem onun gelmesini umuyor hem de ondan korkuyordu, çünkü bu durumda, kendisinden çok farklı olabilecek takipçileri tarafından destekleniyordu. Kuzeyli askerler hakkındaki hikayelerin etkisinden zihnini kurtaramıyordu, ancak gücü yettiği sürece hepsinin korunacağından emindi. Gerçekten de, bir tehlike o kadar yakından ve tehdit edici bir şekilde tehdit ediyordu ki, ondan kaçmaktan ve kurtulmaktan başka bir şey düşünemiyordu. Güneş batıda batmaya başladığında amcası kapısına geldi ve otoriter bir şekilde, "Louise, aşağı inmeni istiyorum," dedi. Tek kelime etmeden itaat etti ve herkesin toplandığı salona girdi, Rahip Dr. Williams'ın çoktan orada olduğunu dehşetle fark etti. Kuzeni onunla yiğitçe buluşmaya çalıştı ama o ondan kaçtı
ve oturdu. Bay Baron bir tür nutuk atmaya başladı. "Louise," dedi, "koruyucun olarak ve büyük bir sorumlulukla görev anlayışıma itaat ederek, bu evliliği onayladım. Eminim ki,
benim--hepimizin--bu zamanda kararlı olduğumuz için
mutlu olacağın zaman hızla gelecek. Hem ben hem de teyzeniz yaşlanıyoruz.
Gençlerin bile katlanmasının gerçekten zor olduğu sıkıntılar üzerimize geliyor.
Ak saçlı saçlarımızı daha uzun süre örtecek bir çatının olduğundan emin değilim. Belki de bu gecenin karanlığında acımasız düşman gelebilir. Şimdi, teyzeniz
Whately'nin arabası kapıda. Tüm akrabalarınızın seçtiği cesur bir asker ve bir Konfederasyon subayı, size adını ve sevgi dolu korumasını vermek için can atıyor. Sizi savaşın kaba
tehlikelerinden ve beraberinde getirdiği korkunç tehlikelerden
uzaklaştıracak. Uğraşmamız gereken ortak bir düşmanımız yok, ancak söndürülemez nefret ve bir
şeytani ruh. Güvenimi boşa çıkarır ve görevime karşı
uygunsuz davranırdım
eğer sana hala açık olan tek güvenlik yolundan yararlanmasaydım.
Bak, kuzeninin cesur adamları atlı, silahlı ve senin refakatçin olarak hareket etmeye hazır. Dr. Williams iyi niyetini yerine getirmek için burada, ancak
diğer davetli arkadaşlar bu tehlikeli zamanda evden ayrılmadılar
ve son haberler her geçen saat artıyor. Birkaç
dakika içinde, savunucuları yakında dağılabilecek veya ölebilecek çaresiz bir kız yerine, sığınacak bir yere doğru giden onurlu bir eş olacaksın."

"Gerçekten, Bayan Baron," dedi din adamı ayağa kalkıp yaklaşarak, "böyle
durumlarda tereddüt edemezsin."

Bayan Lou dilinin damağına yapıştığını hissetti ve
sadece boğuk bir fısıltıyla, "Ama kuzenimi sevmiyorum--evlenmek istemiyorum." diyebildi.

"Şu anda hissettiğin şey bu olabilir. Gerçekten de, koşullar nazik aşk duygularına elverişli değildir ve her şey size ani ve aceleci görünebilir, ancak bu acil durumda akrabalarınızın -aslında tüm komşularınızın- güvenlik zamanlarında düşünülmeyecek birçok şey yaptığını ve birçok önlem aldığını düşünmelisiniz. Kendi ailemi daha güneye gönderdim ve şimdi sizin ve Bayan Whately'nin durumunda zamanın daraldığını hissediyorum. Lütfen ayağa kalkıp kuzeninizin elini tutar mısınız?"

Başını salladı ve hareketsiz kaldı. Whately kararlı bir şekilde ilerledi, elini tuttu ve onu nazikçe rahibin önündeki pozisyonuna çekmeye çalıştı. Adamın dokunuşu büyüyü, korkunun felcini bozdu ve patladı, "Hayır, hayır, tüm ruhum itiraz ederken benimle evlenemezsin. Evlenmeyeceğim!"

"Louise, sana emrediyorum," diye başladı Bay Baron heyecanla.

"Hiçbir fark yaratmaz. Evlenmeyeceğim! "Yapmayacağım!" tutkulu ve neredeyse umutsuz bir cevaptı.

"Hadi ama kuzen, sen sadece heyecanlı, korkmuş ve dengesizsin," dedi Whately yatıştırıcı bir şekilde.

"Sevgili Bayan Baron," diye ekledi din adamı, "seni rahatlatmama izin ver. Biraz
gergin ve histerik olduğun belli. Lütfen sakin ol ve
akrabalarının senin için en iyisini yapacağına güven. Sinirlerinizin
bozulmasına ve--"

"Sinirlerim bozulmadı. Arkadaşsız bir çocuk olduğum için
kendi kontrolümü kaybetmemeliyim. Tanrı İRADEMİN bozulmamasını bahşetsin."

"Arkadaşsız!" diye haykırdı Bayan Whately sitemle. "Bu zamanlarda çok az kız
onlar için bu kadar çok şey düşünür ve ilgilenir. Hepimiz sizin refahınızı her ne pahasına olursa olsun güvence altına almaya kararlıyız."

"Evet, benim için her ne pahasına olursa olsun."

"Dr. Williams, izlediğimiz yolun bilgeliğini ve makullüğünü görüyor. Oğlum, bizi hala akrabalarınız arasında olacağınız güvenli bir yere götürmek için askeri görev duygusunu bile zorluyor."

"O zaman bana karısı olarak değil, kuzeni olarak eşlik etsin," diye bağırdı kız.

"Ama, Bayan Baron, bundan sonra gelebilecek kargaşa ve karmaşada, karısı olarak çok daha güvende olacaksınız," diye ısrar etti Dr. Williams. "Kızıma da aynı korumayı sağlayabilseydim, mutlu olurdum. Gerçekten, böyle bir zamanda sadece sinirsel bir heyecanla etkilenmek akıllıca değil."

"Ah, çok şey umduğum sen bile bana karşısın!"

"Hayır, sevgili çocuğum," diye cevapladı papaz içtenlikle ve samimiyetle, "Ben her zaman senin yanındayım, ama akrabalarınla ​​birlikte, şu anda kendin için akıllıca hareket etmeni sağlayacak
sakin zihin durumunda olmadığını görmekten kendimi alamıyorum. Senin güvenliğin, refahın ve mutluluğun dışında
dünyasal hangi amacım olabilir?"

"Peki, o zaman," dedi kız, etrafına hızlıca bir bakış atarak ve sanki
taşa dönüşmüş gibi, "elinden gelenin en kötüsünü yap. Asla rıza göstermeyeceğim,
ASLA!"

Birbirlerine şaşkın ve sorgulayıcı bir şekilde baktılar, sanki ne yapılması gerektiğini sorar gibi, Perkins koridorun arka kapısından içeri dalıp "Yankiler!" diye bağırdığında.

Kız bir sandalyeye çöktü ve bir an için yanan yüzünü örttü.
Ruhunun derinliklerinde kurtarıcısının kim olduğunu seziyordu, ancak umudunun ortasında belirli bir suçluluk ve korku bilinci hissediyordu. Bay Baron,
Dr. Williams ve hanımlar, yarı felçli, ancak korkunç bir büyülenmeyle çekilmiş bir şekilde, açık pencerelere yaklaştılar. Deli Whately şimdi daha iyi bir rol oynuyordu. Tam üniformalıydı ve atı eyerlenmişti. Atına doğru gitti, neredeyse ışığın hızıyla bindi ve Federallerin ahırlara giden yolun etrafından dolaştığını görmek için tam zamanında yetişti. Scoville, küçük birliğini Aun' Jinkey'nin kulübesinin tanıdık yolundan getirmişti. Önüne geçildiği için öfkelenen ve kimsenin itiraz etmediği başıboş bir cesarete itaat eden Whately'nin kılıcı, batan güneşin ışınlarında anında parladı ve emri, "Hücum!", bir saniye bile tereddüt etmeden net bir şekilde çınladı.

Bu emir kızın kalbinde yankılandı ve çatışmaya tanıklık etmemek için çok fazla şeyinin olduğunu hissetti. Kendi yüksek ruhu da bu eylemi teşvik etti ve bir anda verandaya çıktı. Kuzeninin, Federallerin liderine doğru mahmuzladığını gördü ve onda Birlik izcisini tanıdı. Adamları onun peşinden dörtnala geldiler, ancak el ele çatışmaya girmektense Konfederasyonları kuşatmaya ve çevrelemeye daha meyilli görünüyorlardı. İkinciler deneyimli gazilerdi ve hemen alt edildiklerini ve hayatlarını
heba etmenin bir anlamı olmadığını anladılar. Aceleyle ateş açıldı, birkaç kılıç çarpıştı, ancak "Teslim olun!" talebi her taraftan duyulan, durumun görünümü tarafından o kadar iyi bir şekilde uygulandı ki, uyum
kısa sürede başladı. Scoville ve Whately, hemen etraflarındakilerle birlikte,
çatışmayı sürdürdüler. İki genç subay kılıç
kullanımında eşitti, ancak Federal daha iri, daha güçlü ve daha
havalı adamdı. Sonuç olarak, düelloları Whately'nin elinden
çekilen kılıcının kaybıyla hızla sona erdi. Sonra düşmanının
silahının ucu boğazına dayandı ve "Teslim ol!"
kelimesi kulaklarına
gürlendi.

Uymak yerine, sanki vurulmuş gibi atından düştü, bir an hareketsiz kaldı ve sonra arbedenin karmaşasında bitişikteki bir bodrum kapısından kayarak
gözden kayboldu. Onun düştüğünü gören annesi
çılgınca bir çığlık attı ve neredeyse histerik bir kedere kapıldı. Whately'e geriye doğru bir bakış, mücadelenin kaybedildiğini veya daha doğrusu
ilk andan itibaren umutsuz olduğunu gösterdi ve şimdi tek düşüncesi
kaçmak ve hem kurtarma hem de intikam amacıyla daha büyük bir kuvveti geri götürmekti. Arka kapıyı ele geçiren bir sıçrama onu bir çalılığa götürdü.
Bir saniye sonra mutfağın arkasındaydı. Suke Teyze onu gördü, ellerini kaldırdı ve anlaşılmaz bir çığlık attı. Bir iki dakika sonra
ahırdaydı, bir atı dışarı çıkarıyordu. Şimdi tüm dikkatler malikanenin önünde o kadar yoğunlaşmıştı ki fark edilmiyordu. Sadece bir dizgin takmak için zaman harcadı, sonra hayvanın çıplak sırtına
atarak bir ağaç kümesinin arkasındaki bir tarlaya girdi. Atı koşturduktan sonra kısa sürede başarılı bir şekilde takip edilemeyecek duruma geldi. Kendi adamlarından bazıları
geri çekilmeden önce onun düştüğünü görmüşlerdi ve onun ya yaralı ya da ölü olduğuna inanıyorlardı; Kalabalık Federaller, koşullardan habersiz, yeri işgal ettiler ve sadece Bayan Lou, yüreğinden büyük bir yük kalkmış bir şekilde, onun hilesini ve kaçışını gördü. Ona içtenlikle iyi dileklerini iletti, eğer onu kendi başına bırakırsa. Bayan'a
hızla koşarak oğlunun kaçacağına dair güvence vererek hanımı hemen geri getirdi, sonra da verandadaki gruba katıldı. Bay Baron, işlerinin krizinde ve ailenin başı olarak, son zamanlarda eksik olan bir onur ve sakinliği korudu.

Scoville, direnişin her izi sona erene ve Konfederasyonlular silahsızlandırılıp esir olarak toplanana kadar onlara aldırış etmedi.
Sonra, meydan basamaklarının önünde atına oturarak hızla emirlerini verdi. İlk yaptığı şey, caddeden aşağı ana yola doğru bir vedette göndermek oldu; sonra beş adam seçti ve şöyle dedi, "Ahırların, ambarın ve müştemilatların sorumluluğunu alın. Onları olduğu gibi tutun ve
benim yazılı emrim olmadan kimsenin yaklaşmasına izin vermeyin."

Bu sırada, giderek daha da yaklaşan tarla işçileri,
bir tür doğaçlama heyet gönderdiler. Şapkaları ellerinde,
gözlerinde hüzünlü bakışlarla eğilerek yaklaştılar. Gerçekten de bu kadar çok şey duydukları özgürlüğün habercileri miydi bunlar?
Bay Baron, mülkünün bu eylemine tanıklık ederken neredeyse dişlerini gıcırdattı.

"Mars'r," dedi sözcü, "Sanırım bizim için iyi haberleriniz var."

"Evet, iyi haberleriniz var. Hepiniz özgürsünüz." Sözleri herkesin duyabileceği şekilde yankılandı.
Bir yankı gibi sevinç çığlıkları ve haykırışlar duyuldu ve yırtık şapkalar sevinçle havaya fırlatıldı.

Genç asker elini bir uyarı ve baskıcı hareketle kaldırdı. Ortaya çıkan sessizlikte ekledi, "Buradaki adamlarım hem özgür hem de beyaz, ancak emirlere uymak zorundalar. Siz de öyle yapmalısınız. Karargahınıza geri dönün ve sessiz davranış ve dürüstlükle özgürlüğe layık olduğunuzu kanıtlayın. Ben sorumluyken, siyah veya beyaz birinin hırsız gibi davrandığını
görsem, ona çok zor gelir. General yarın burada olacak ve size daha fazla tavsiyede bulunacak."

Sözleri hemen kabul gördü, zenciler karargahlarına geri döndüler, neşeyle gülüp sohbet ettiler, birçoğu gözlerinden derin duygu gözyaşlarını sildi. Uzun zamandır beklenen gün gelmişti. Geleceğin onlar için ne sakladığını pek bilmiyorlardı, ancak bu yeni bir dönemin başlangıcı ve büyük bir umudun gerçekleşmesiydi.

Scoville şimdi atından indi ve dizginleri, asker gibi bir katılık ve tüm tanıdık yüzlere karşı kayıtsızlıkla yakınlarda duran Chunk'a verdi. Genç subay, şapkasını elinde tutarak basamakları tırmanırken, Bay Baron'a yaklaştı. Bay Baron, şu ana kadar duyulan emirlerin genel bir meşale uygulamasını içermediğinden biraz emin olmaya başlamıştı.

"Bay Baron, sanırım?" dedi Scoville.

"Evet, efendim," diye sert bir cevap verdi.

"Sizin evinizin hanımları, sanırım?"

"Öyleler."

Scoville her birine törensel bir şekilde eğildi ve Bayan Lou'ya gözlerindeki esprili bir ışıltıdan başka bir tanıma belirtisi göstermedi. "Hanımlar," diye başladı,
"savaşın talihine göre burada kısa bir süre komuta etmem gerektiğinden, mümkün olduğunca az rahatsızlık vereceğimizi temin etmek için acele ediyorum. Her iki tarafta da birkaç adam yaralandı ve adamlarınıza komuta eden subayın öldürüldüğünden korkuyorum. En azından onun düştüğünü gördüm. Gece sıcak ve durgun ve sizden biraz yardım alarak meydanda bir hastane yapabilirim. Lütfen daha fazla korku duymayın.
Saldırıya uğramadığımız sürece gece sessizce geçecek. Her birimize saygı ve nezaketle davranılacak. Ancak sizden, efendim," Bay Baron'a hitap ederek, "kendim ve adamlarım için yiyecek ve atlarımız için yem rica ediyorum."

"Sanırım yine de onları alacaksınız," diye homurdandı isteksiz ev sahibi.

"Elbette," diye cevapladı Scoville, ona sabit bir bakış atarak. "Aç kalmamızı mı bekliyorsunuz? Bir asker ve subay olarak görevimi yapacağım ve bir beyefendi olarak sınır dışı edeceğim."

Bay Baron'un Perkins'e talimatlarını vermesinden veya hanımların doğaçlama
hastane için hazırlıklar yapmasından başka yapacak bir şey kalmamıştı. Bayan Lou, Scoville'in kendisini en ufak bir şekilde tehlikeye atmayı veya önceki tanışıklığını ifşa etmeyi
hiçbir kusuru olmadan ortaya çıkmadığı sürece amaçlamadığını minnettarlıkla kabul etti. Dr. Williams öne çıkıp "Eve dönmeme
izin
verebilir misiniz?" diye sorduğunda bir an oyalandı.

"Kesinlikle öyle olduğuna inanıyorum, efendim, ancak görevim sizin tarafınızdan kısa bir açıklama ve düşmanca bir eylemde bulunmayacağınıza dair söz gerektiriyor. Biz
dost değiliz, biliyorsunuz."

"Kendimi çok rahat bir şekilde açıklayabilirim, efendim," sert bir cevaptı. "En uygunsuz gelişinizin engellediği bir nikah törenini gerçekleştirmek için buraya çağrıldım. Ben savaş adamı değilim, barış adamıyım, ancak hiçbir taahhütte bulunamam ve bulunmayacağım."

"O zaman efendim, mesleğinize sığınmanız pek de adil değil,
ama bu noktadan vazgeçeceğim. Ancak sizi uyarmalıyım ki, yalnızca bize zarar vermek istemeyenlere koruma sağlayabiliriz.
Özgürsünüz. İyi akşamlar, efendim."

Rahipten zamanında geldiği gerçeğini çıkarmıştı ve kapıda duran kıza tekrar neşeli bir bakış attı, sonra da askeri görevlerine katılmak için topuklarının üzerinde döndü.

Bayan Lou, yanakları kızarmış bir şekilde odasına koştu.

BÖLÜM XIII

BEKLENMEDİK OLANLAR OLUR

Scoville, rakibinin öldürülmekten veya
yaralanmaktan çok uzak olduğunu, kaçtığını kısa sürede öğrendi. Bu gerçek onu pek endişelendirmiyordu,
Konfederasyon subayı arkadaşlarına ulaşıp
saldıran bir güç getirmeden önce Federal birliğin
yerde olacağına inanıyordu. Aslında, kendisinin bulunduğu ailenin onu böylesine korkunç bir felaketle ilişkilendiremeyeceği için mutluydu. Genç kız kuzeniyle evlenmek istemeyebilirdi, ancak
ölümcül veya ciddi şekilde yaralanırsa üzülebilirdi, bu sırada evin geri kalanı
en derin sıkıntıya
girerdi. Kararlı bir asker olmasına rağmen,
Scoville iyi kalpli bir adamdı ve koşulların izin verdiği en
canlı yaşam görüşlerini benimsemeye meyilliydi. Mevcut durumunda fazlasıyla keyif aldığı bir mizah vardı.
Durumu kesintiye uğrayan düğünden dolayı neşeliydi ve Bay Baron'u Yankees'e ilişkin tüm
büyüyen beklentilerinde hayal kırıklığına uğratmaya kararlıydı.
Disiplin, düzen, sessizlik ve tüm büyük trajedilerden tamamen uzak olmalıydı. Adamlarını en ufak bir aşırılık eğilimine karşı uyardı, hatta zencilerin
çiğnemesini ve gürültüyü bile yasakladı. Akşam yemeği için bir öküz, bir domuz ve birkaç kümes hayvanı öldürüldü ve bunları
pişirmek için odun evin arkasındaki geniş bir yığından alındı. Neyse ki hiçbiri ciddi şekilde yaralanmadı ve gaziler oldukları için birbirleri için çok şey
yapabildiler, birlikteki yaşlı bir adam ise kaba cerrahi deneyimiyle çabalarını destekledi. Bayan Lou,
hızla teyzelerine katılarak
sargı bezi için eski ketenleri karıştırdı ve yaşlı hanımların insani görevlerini yerine getirmeleri, Yankees'in elinde oldukları korkunç gerçeğinin keskinliğini azalttı. Doğrusu, genç askerin "acımasız bir canavar" gibi görünmediğini ve şimdiye kadarki davranışının neredeyse törensel olarak nazik olduğunu kendilerine itiraf etmek zorundaydılar; ancak tüm bunlar kurnaz ve vicdansız bir düşmanın bir körlüğü olabilirdi.

Gerekli malzemelerle verandaya indiklerinde, vicdansız düşman onları şapkası elinde karşılayıp nazikçe teşekkür etti ve tüm dikkatini yaralılara verdi, her iki tarafın adamlarına da aynı şekilde davrandı. Bayan Whately, oğlunun güvenliğiyle ilgili ezici korkudan duyduğu memnuniyetle, birkaç yaralı Konfederasyon askeri adına hizmetlerini teklif etti ve bunlar hemen kabul edildi. Farkına bile varmadan, kendini genç subay ve cerrahi erle yaraların en iyi şekilde nasıl tedavi edileceği konusunda görüşürken buldu. Uzun zamandır bir plantasyonun hanımı olan ve kölelerinden herhangi biri yaralandığında hemen harekete geçmeye alışkın olan Bayan Whately, şimdi değerli bir yardımcı olduğunu kanıtladı. Sempati duyduğu askerlerle ilgilenildiğinde, yüreğinin şefkati onu Federallere götürdü ve onlar da ona
sapkın Yankees değillermiş gibi minnettarlıkla teşekkür ettiler.

Bay ve Bayan Baron salona çekildiler ve orada görkemli bir şekilde oturdular,
kasvetli bir metanetle hayatlarının en büyük trajedisi olarak gördükleri şeyin daha karanlık gelişmelerini bekliyorlardı. Bayan Lou içeri girip çıkıyor, Bayan Whately'nin istediği tiftik ve diğer eşyaları alıyordu. Koruyucularının duruma uygun olduğunu düşündükleri ciddiyeti korumayı kolay bir iş bulmadı, ancak bu çabasında yaralılara duyduğu gerçek acıma duygusu ona yardımcı oldu. Nefret ettiği bir birliktelikten kurtulmanın verdiği sevinçli rahatlamada kalbi gerçekten hafifti. Üstelik, en ufak bir mizah duygusu bile yoktu ve her ne pahasına olursa olsun kurtarılması gerektiği söylenen Yankee canavarlarının durumun efendileri olmalarına rağmen, atlarını beslemekten, akşam yemeği hazırlamaktan ve yaralılarla ilgilenmekten daha acımasız bir şeyle meşgul olmalarının verdiği neşeyle dolup taşıyordu. En lezzetli şey ise, kötülüğün baş peygamberlerinden biri olan Teyzesi Whately'nin son adı geçen görevde yardımcı olmasıydı. Son gerekli eşyayı getirdiğinde ve Scoville o çok iyi hatırladığı neşeli gülümsemesiyle, "Sanırım şimdi size temin edebilirim, Bayan Baron, her şey çok iyi olacak. Hizmetleri hem becerikli hem de insani olan bu hanıma (Bayan Whately'e eğilerek) çok şey borçluyuz." dedi.

Şimdi Bayan Whately'nin en çok övündüğü şeylerden biri, acil bir durumda bir köy doktoru kadar iyi olduğuna dair genel kabul gören inançtı ve Scoville'in sözlerini hafifçe ve nazikçe kabul etmekten kendini alamadı. Kapıya yaklaştıklarında tereddütle şöyle dedi, "Belki de efendim, size olan
derin borcumu kabul etmeliyim. Kılıcınızı kaldırıp oğlumun boğazına doğrulttuğunuzu gördüm. İsteseydiniz onu öldüremez miydiniz?"

"Ah! Bu Bayan Whately. İnanın bana, hanımefendi, savaşın gereklilikleri dışında, öldürmek veya hatta yaralamak
isteyecek kadar kana susamış değiliz. Kısa çatışmaya tanık olduysanız, çabamın oğlunuzun kuvvetini yok etmekten ziyade ele geçirmek olduğunu fark etmiş olmalısınız."

"Hepimiz bunu görmeden edemedik," diye haykırdı Bayan Lou hevesle.

"Bayan Baron, kendinizi bir gazi gibi tehlikeye attığınızı görmekten kendimi alamadım ve başıboş bir kurşunun size zarar vermesinden gerçekten endişelendim. Silahlı olmamanız iyi oldu yoksa daha kötü durumda olabilirdik," ve adamın koyu gözlerinde o kadar çok neşe vardı ki, bilinçli kızarmasını gizlemek için başını çevirdi.

"Eh, efendim," diye devam etti Bayan Whately duyguyla, "bu acımasız saldırganlık savaşında düşmanlarımızı kutsamak kolay değil, ancak oğlumun hayatı onun elindeyken elini tutan birine minnettarlığımı ifade etmeliyim."

"Eminim hanımefendi, sizin son yıllarınızda size bakacak ve iyi ve sadık bir vatandaş olacak."

"Sadık, efendim," diye cevapladı Bayan. Whately nazik bir vakarla, "tek tanıdığı otoriteye" ve bir reveransla geri çekildi.

Bayan Lou bir an oyalandı ve içtenlikle, "Teşekkür ederim. Çok düşüncelisin." dedi.

Yüzü o kadar aydınlandı ki, sempati duyduğundan emin birinin gururu ve özgüveniyle cevap verirken neredeyse çocuksu bir zevk ifadesi vardı, "Bu benim için neşeli bir gün. Bu sabah subay oldum ve şimdi, en iyisi, sana olan borcumun birazını ödüyorum."

Parmağını dudaklarına koydu ve başını salladı, ancak omzunun üzerinden ona verdiği gülümseme güven vericiydi. Hemen adamlarının arasında tekrar bir tur atmaya başladı, tutukluların uygun şekilde korunduğundan ve her şeyin istediği gibi gittiğinden emin olmak için.

"Louise," dedi Bayan Baron, kız salon kapısında belirdiğinde, "sen amcanla ve benimle burada kalırsan çok daha uygun olur."

Bayan Lou, duygularının karmaşasını yatıştırırken gözlemlemeye daha az açık olabilmek için en karanlık köşeye oturdu. O kadar çok şey olmuştu ki nefesini toplamalı ve tüm bunların ne anlama geldiğini düşünmeliydi.
Bay Baron kasvetli bir şekilde başladı, "Eh, asla görmemeyi umduğum ve dua ettiğim o korkunç saat geldi. Çaresiziz ve düşmanlarımızın elindeyiz. Bir saatin ne getireceğini yalnızca Tanrı bilir--"

"Kurtuluş getirdi," diye bağırdı Bayan Whately içeri girerken. "Teyze Suke'ye, evden ayrılırsa Madison'ı görebileceğini düşünerek sorular sordum. Onu sağ salim gördü. Ayrıca bir at alıp
gittiğini de gördü."

"Ah, zavallı çocuk! Ayrılışı, umut etmek ve beklemek için her türlü nedene sahip olduğu şeyden ne kadar da farklıydı!" diye cevapladı Bay Baron. "Kuzeninin akrabalarından ve evinden, yalnız ve üzgün bir şekilde kaçtığını, bu arada bizi yakalayan kaderin düşünceleriyle işkence gördüğünü hayal ettiğinde, kalbinin gerçekten pişmanlık duyacağını düşünüyorum, Louise."

"Eminim amca, hepimiz salonda sessizce oturuyoruzdur. Bu pek de korkunç görünmüyor."

"Sen çok az şey biliyorsun, genç kadın, bu kurnazca
ahlaksızlığın farkında bile değilsin--"

"İşte, kardeşim," diye araya girdi Bayan Whately, "daha fazla kanıtını görene kadar, Yankees'te bile, kötülük düşünmemeliyiz. Çok
harika ve hoş bir şekilde hayal kırıklığına uğradığımı kabul ediyorum. Ellerinde olduğumuz genç subay oğlumu öldürebilirdi ama öldürmedi. En azından böyle bir adama karşı adil olmalıyım."

"Ve hepimize karşı nazik davrandığını ve korkularımızı yok saymamızı söylediğini biliyorsun," diye ekledi Bayan Lou çekingen bir şekilde.

"Sanki Louise, bu istilacıları memnuniyetle karşılamışsın gibi görünüyor. Ben, onun bu nazik tavrının bizi sahte bir güvenlik hissine
uyutmak için tasarlandığını bilmemek için çok yaşlı ve bilgiliyim."

Bu anda verandada sert bir adım sesi duyuldu, ardından pirinç kapı tokmağından bir vuruş geldi. Bunun Scoville olduğunu biliyorlardı ve Bay Baron ayağa kalktı ve
salon girişine doğru ilerledi.
Şimdi öngördüğü haksızlık ve haksızlıklarla yüzleşmek zorunda olan birinin ciddi tavrını takındı,
ve karısı da titreyerek onu takip etti, gerekirse yanında yok olmak için. Ancak işgalci zar zor salona girdi ve
kibarca, "Bay Baron, artık gece için neredeyse
hazırlıklarımı yaptım. Ev içi rutininizin her zamanki gibi devam etmemesi için hiçbir neden yok. Daha önce de söylediğim gibi, size söz veriyorum ki
saltılmadığımız sürece rahatsız edilmeyeceksiniz.
İyi akşamlar, efendim. İyi akşamlar, hanımlar," dedi ve eğilip geri çekildi,
yaşlı beyefendiyi, olacağını ilan ettiği her şeyin tam tersiyle
susturarak bıraktı. Yağma yok, hakaret yok, şiddet yok. Aksine, en sevdiği rutin bile devam edebilirdi.
Eşi ve kız kardeşine neredeyse soluk soluğa dönerek, "Bu derin bir komplo mu?"

"Kesinlikle öyle olmalı," diye yankıladı karısı.

Bayan Lou hızla döndü ve mendilini ağzına tıkadı,
açıkça gülmemek için.

Amcası onu suçüstü yakaladı ve anında öfkelendi.

"Yazıklar olsun size!" diye haykırdı. "Dışarıda düşmanlar ve içeride hainler. "

Bu suçlama kızın canını çok acıttı ve neredeyse aynı öfkeyle, "Ben hain değilim. Bana olan sadakatin bugün nerede kaldı?
Bana bak amca ve bir kereliğine aklına şunu yerleştir ki, ben ne çocuk ne de aptalım. Tanrı bana senin kadar gerçek bir akıl ve vicdan verdi ve onları kullanacağım. Bu Kuzeyli memur güvende olduğumuzu söylüyor. Buna inanıyorum ve sabahleyin bunu anlayacaksın. Şimdi sadece senin ve teyzenin bana yıllarıma ve mevkime layık olan saygıyı göstermeniz konusunda ısrar ediyorum. Bugün daha fazlasına tahammül edemeyecek kadar çok şeye katlandım. Gülerken sana saygısızlık etmek istemedim ama her türlü korkunç şeyin olması yerine bize basit ve hatta nazik bir nezaketle davranılmasından dolayı mutlu olmaktan kendimi alamıyorum."

"Evet, kardeşim," diye ekledi Bayan Whately, "bu adam söz konusu olduğunda, fikirlerini gözden geçirmelisin. Derinlemesine bir komplo yok - sadece
açık olan. Ayrıca sizin ve kız kardeşinizin Louise'e olan muamelenizde bir değişiklik yapmanızı tavsiye etmeliyim. Sevgiyle yönetildiğinde umutlarımızı yerine getirmeye çok daha hazır olacaktır."

"Eh, eh, keşke bu günü görecek kadar yaşasaydım!" diye inledi Bay Baron.
"Koğuşum neredeyse istediğini yapacağını söylüyor. Kölelere
özgür oldukları ve istediklerini yapabilecekleri söylendi.
Bundan sonra yeğenimle nefesimi tutarak konuşacağımı ve
buradaki her Sambo'nun emrine amade olacağımı sanıyorum."

"Sen 'kendi kanında boğulmuyorsun,' amca ve 'çatı başımızın üstünde alev alev yanmıyor,'" diye cevapladı Bayan Lou sessizce. "Sana sadece
istediğin zaman akşam yemeği yiyebileceğin ve sonra huzur ve güven içinde uyuyabileceğin söylendi. Teyze, sandığımın anahtarı için sana teşekkür edeceğim. "Eşyalarımı yerlerine koymak istiyorum."

Bayan Baron tek kelime etmeden cebinden çıkardı ve Bayan Lou
odasına gitti.

Bayan Whately doğasına uygun olarak, kardeşinin ve yengesinin yaralı
duygularına yağ dökmeye başladı. "Louise haklı," dedi.
"Her şey beklediğimizden çok daha iyi --olabileceklerinden çok daha iyi--ki kalplerimizi şükranla doldurmalıyız. Bir düşünün! Eğer
bu Kuzeyli subay korktuğunuz kişiyse, adil bir savaşta öldürebileceği oğlumu neden bağışladı? Yaralılara karşı davranışında iyi ve nazik bir ruh gösterdi. Bunu inkar edemem; ve bize karşı kendi subaylarımızdan biri olabileceği kadar nazik davrandı. Her şeyin ne kadar farklı olabileceğini düşünün --cesur oğlum çaresizce
yaralanmış veya ölmüş ve vicdansız adamlar evi yağmalıyor! Daha karanlık korkulara
atılmama gerek yok. Nezakete nezaketle karşılık vermek istediğimi söylemeliyim. Bu Yankee cömert bir düşman gibi davrandığından, Güneyli isyancıların ve köle tacirlerinin, yani bizim dediğimiz kişilerin, hayatın izin verdiği tüm kolaylıklarda ona eşit olabileceğini kanıtlamak istiyorum."

"Ah, kızkardeşim!" diye haykırdı Bayan Baron, "Onun huzurunda içersem bir fincan çay bile beni boğar."

Ama Bay Baron piposunu yakmıştı ve akıl ve Güneyli gururu, onun yatıştırıcı etkisi altında kendini gösteriyordu. Sonunda, "Hadi, yine de akşam yemeği yiyelim. Saat çoktan geçti." dedi.

"Akşam yemeği uzun zamandır hazır, biliyorsun," diye cevapladı karısı, "sadece böyle bir misafiri hiç hayal etmemiştim."

"Elbette kızkardeşim, sadece bir öneri olarak söyledim," diye cevapladı Bayan Whately onurlu bir şekilde. "Sen kendi evindesin. Ben sadece bu Yankee'nin bize o kadar kaba ve medeniyetsiz olduğumuzu ve iyi muamele gördüğümüzde bunu takdir edemediğimizi söyleme şansına sahip olmasından çekindim. Onun iyi niyetini kazanmakta da bir sakınca yok, çünkü o, ana kuvvetle birlikte generalinin yarın burada olacağını söyledi."

"Bayan Baron," dedi kocası güçlü bir öfkeyle, "görmüyor musun, bizim için yapılacak hiçbir şey kalmadı? İşler nasıl sonuçlanırsa sonuçlansın, bu Yankee'lerin varlığı son derece tatsız bir şey içeriyor. Eğer
kardeşim bu adamla ilgili olarak haklıysa -ve sanırım onu ​​daha iyi tanıyana kadar haklı olduğunu kabul etmeliyim-
kendi öz saygımız için ona nezaketle davranmamızı gerekli kılmıştır. Gururumuz bunu ondan kabul edip karşılık vermememize izin vermeyecektir. Bunu önceden görmesine yol açan şey Yankee kurnazlığı olabilir, çünkü sanırım kabilenin çoğu için incelikle amaçlarına ulaşmak hoştur. Muhtemelen bu onları
güvenceye
getirmezse, daha sert yöntemler deneyecektir. Neyse, nezaket oyununu
oynadığı sürece, kızkardeşimin dediği gibi, ona kelimenin ne anlama geldiğini
bildiğimizi öğretmeliyiz. İşin kötü yanı, bir Yankee'nin ne planladığını veya neyi amaçladığını asla bilememenizdir."

"Pekala, kardeşim, eğer sözlerin doğruysa, ki bu durumda olduklarını
düşünmüyorum, bu bizim onurumuzdan kaynaklanıyor, değersiz niyetlerden şüphelenmenin bile üstünde samimi insanlar gibi davranıyoruz. Biz bu konuda
taviz vermiyoruz. Nezakete ancak
nezakete karşılık veriyoruz, iyi yetişmiş insanlar gibi."

"Öyle olsun o zaman. Aslında, bu adama kendisinin ve temsil ettiği kişilerin, Gotlar ve Vandallar'ın işgaline eşit olan bir işgalle ne kazanmayı umabileceklerini sormak istiyorum."

BÖLÜM XIV

BİR TEHDİT

Chunk, Scoville'in bir süreliğine hizmetlerinden vazgeçebileceğine inandığı anda hemen arka verandaya gitti ve Zany'nin tanıdığı alçak, tuhaf bir ıslık çaldı. Zany'nin tahminine göre artık sadece sonsuz bir şaka konusu olmaktan çıkmıştı. Uygarlık ölçeğinde çok ileri olmasa da, zihnine hitap eden niteliklerden etkileniyordu ve cinsiyetiyle ortak birçok özelliğe sahipti. Adamın kurnazlığı ve cesareti, onun inç eksikliğini telafi ediyordu. Her şeyden önce, "baş Linkum adamı" tarafından beğeniliyordu ve Zany, yükselen güneşi selamlamaya her zaman hazır olan o sınıfa aitti. Tüm bunlar doğru olsa da, kendisi olamaz ve cilveli dürtülerinden ve cilveli eğilimlerinden vazgeçemezdi. Yemek odasından yavaşça geldi
ve sanki onu göremiyormuş gibi Chunk'ın başının üzerinden baktı. İntikam almaya kararlı bir şekilde, onun arkasına geçti, onu güçlü kollarıyla kaldırdı ve
onu bir çalılığa doğru tam bir koşuyla taşıdı, öfkeli
tutsak kulağını sonuna kadar sertçe 
kepçeledi. Onu yere bıraktıktan sonra,
sessizce, "Şimdi beni bulacağını düşünüyorum." dedi.

"Yünlerin beni tekrar bulduğun için griye döndü," diye cevapladı, eve doğru yürümeye çalışırken.

"Sakin ol, Bayan Zany. Özgür bir kız olmak istemediğini görüyorum.
Marse Scoville'e 'kont' olmadığını söylüyorum zenci."

"Ne istiyorsun, umursamazlık mı?"

"Yemek yemek istiyorum. Sana özgürlük getirmek için bütün gece ve bütün gün at sırtında gezdiğimi ve tek bir güzel söz bile duymadığımı mı düşünüyorsun? Özgürlüğe uygun değilsin. Bir aptalın sana sarı bir kurdele vermesini söyleyeceğim ve senden iki tane olacak."

"Şimdi, Chunk," diye cevapladı geri dönerek, "eğer aptal gibi görünüyorsam
orada kalacağım. Eğer birkaç adım atıp yüzüme bakarsan
bana daha iyi davrandığımı görürsün. Burada kal ve bana bir yığın şey getirdiğimi düşün," ve şimdi stratejik hayranının hoşuna gidecek niyetlerle
uzaklaştı.

Chunk sırıttı ve kendi kendine konuştu, "Sanırım o kızı tüm zıtlıklarıyla
ortalıkta dolaştıracağım. Onun ürkekliğini seviyorum ama ona bunu söylemeyeceğim, çünkü hanımı bu kadar dolu görmek istiyorum." 

Zany kısa süre sonra bir tabakla dolu bir şekilde geri döndü, çünkü bu sırada argus bakışlı metresi salonda oturmuş, acımasız Yankees'in
hangi kaderi dayatacağını bekliyordu. Chunk Türk usulü yere oturdu
ve sanki açlıktan ölüyormuş gibi yere yığıldı, bu arada kızın yokluğunda neler olduğunu hevesle dinliyordu. 

"Merhaba!" dedi Zany küçümseyerek, "Aun' Suke seni beslese sen de onu seversin." 

"Ben de daha fazlasını isterim," diye cevapladı Chunk, ona uğursuzca başını sallayarak; "Ben
bir kötülük yapmak istiyorum."

"Bunu her halükarda yapacağını düşünüyorum."

"Bak, Zany, Marse Scoville'in aptal olduğunu düşünüyor musun?"

"Elbette hayır."

"Eh, o da beni aptal olarak görüyor. Kimin 'dişlisi' daha fazla? Kim aldı onu? Kim kurtardı onu, hemen Deli'nin soger'larından birinin burnunun dibinde? O arabayı durdurmak ve özgürlüğümüzü vermek için zamanında geri getiren kim? Çok iyisin ama dişlerini kestiğin için çok şey öğrendin." 

"Bazı insanlar dişlerini çıkarır ve onlarla hiç ilgilenmezler," diye belirtti Zany kayıtsızca. "Seninle birlikteyim, Chunk. Siz
ler
büyüdüğünüzde çok akıllı olacaksınız."

"Ben senin konuşmanın aptallığını yapıyorum, Zany," diye cevapladı Chunk, kocaman lokmalarının arasında. "Bu senin içinde var ve sen onun
herhangi bir karganın
galamasını vurabileceğini düşünüyorsun. Ben hep buna saygı duyuyorum. Bu, senin ne
yaptığından
çok
fazla endişe etmeni gerektirecek bir tartışma. Çok
gıdıklayıcı zamanlar olacak - daha çok flaş-patlama zamanları, bilirsin. Ben özgür bir adamım - hava kadar özgürüm ve kendimi Mars Scoville'i bekleyecek şekilde tuttum. Ben büyüdüm ve onun gördüğüm her
adamı veya seni hiç etkilemeyeceğini biliyorum. Senin patronun artık benim. Eğer
eğer varsa, senin hakkında iyi bir rapor vereceğim. Korkuyorum, ama yine de, senin
aklını yitirdiğini söylemesinden."

"Hadi, Chunk, Marse Scoville'den daha fazla hava atıyorsun. Eğer
saygılarını sunmaya
gelirse ve Bayan Lou'ya bakarsa, o zaman o hanımı
çok iyi idare eder."

"Merhaba! Öyle mi? Hayır, papazın ve o düğün işinin yanından ayrılmak istemez mi?"

"Ah, sen de büyüdün ve bunu bulamadın mı?"

"Bunu sevdim. Eh, benim için tek sorun onu öldürmek."

"Hadi," diye cevapladı Zany, aynı zamanda genel bir ipucu vermeyi önererek, "Onun bu işte bir adam olmadığını biliyorum. Krema
kediden asla geçmez."

"Yere, take the plate, Zany, with my tanks," dedi Chunk ayağa kalkarak. "Şu krema
kediden aniden ekşi bir tat alır. Şimdi
sıkıntımı giderdim," ve onu tekrar yakaladı ve verandaya geri dönerken
onu öptü.

Bu sefer onun performansını mutfak kapısında duran Aun' Suke gördü. Bir kova su kaptı ve haykırdı, "Sizi
serinleteceğim, ben de öyle istiyorum. "Biraz daha devam edecek!" Ama onlar onun için fazla hızlıydı. Zany gizlice memnun olduğu kadar öfkeliymiş gibi davranırken, Chunk yaşlı kadının öfkeden çılgına dönmesini sağladı ve "Teyze Suke, seni düzgün davranışlarından dolayı dinlendirmek için bir soger gönderdim." dedi.

"Eğer tekrar mutfağa gelirsen tencereyi ve suyu boşaltırım," diye bağırdı Teyze Suke, kendi bölgesine çekilerek.

"Eğer gelirsen, seni yıllarca sıcak suda bırakırım," diye cevapladı Chunk sinir bozucu bir şekilde. "Siz zenciler bir sonraki doğum gününde kimin kim olduğunu öğrenmek için
çalışıyorsunuz."

Zany'nin tek tepkisi bir yüz buruşturma oldu ve sonra abartılı önem duygusunu büyükannesinin kulübesine taşıdı. Aun' Jinkey ve
Scoville'in saldırgan
gücüyle geçerken birkaç güven verici söz söyledi. O zamandan beri mısır koçanı piposuyla bir "projekleme" gücü kullanmıştı, ancak olaylar artık onun bilgisinin ötesinde sonuçlara doğru hızla ilerliyordu. Aun' Jinkey'in tarafsız bir
güç olduğu zaten gözlemlenmişti. Kararının ağırlığı henüz ne Kuzey'e ne de Güney'e verilmişti, özgürlük sorusu ise belirsiz bir süre için dumana gömülmüştü. Ancak, genç metresiyle ilgili olarak zihninde hiçbir kararsızlık yoktu ve çatışma seslerini duyduğunda duyduğu korkulardan bile daha büyük olan şey, zorla evlilik olasılığına olan endişesiydi. Kulübesinin yakında tekrar çatışan güçlerden birinin, muhtemelen Bayan Lou'nun sığınağı olabileceği izlenimine kapıldığı için kapıyı aralık bıraktı ve tetikteydi.

"Merhaba canım! büyükanne," diye bağırdı Chunk, ilk görünen kişi, "doğru. Şimdi
kendi canın için huzur içinde içebilirsin. Artık kimse sana
patronluk taslamayacak."

"Bir zamanlar bu kadar küstah mıydın," dedi Jinkey Teyze. "Geminin üst kısmının bugünlerde aşağı doğru ayarlandığını düşünüyor musun? Ama canım! Hiç 'deneyimli' değilsin. Karnın boş ve
ışıklısın. Şimdi çek ve bana haberleri anlat. Bana Bayan Lou hakkında bir şeyler anlat.
Onu kızdırdılar mı?"

"Evet! Evet! Marse Scoville'in düğümü keseceğini biliyordu."

"Bu çok kolay. Yukarıdaki tüm herifler Marse Whately'yi öldürmedikleri sürece o düğümü keserler."

"Bu benim korkunç bir şeyim. Marse Scoville, Mad Whately'nin boynuna
sıkıştırmak isteseydi ve onu dürtmezse. Aynı
Mad Whately temizlendiği için bir yığın sorun çıkardı."

"Marse Scoville bir adamı kendi başına öldürürse
hemen gelip bir yığın daha sorun çıkaracağını biliyor."

"Merhaba! Bunu düşünmemiştim."

"Daha akıllıca olduğunu düşünüyorum, Chunk. Vurulursan
çok iyi gidiyorsun. Şimdi bana evlilik hakkında her şeyi anlat."

"Evlilik yok. Zany bana Bayan Lou'nun hiç gönderilmediğini söylediğini söyledi, ve sonra onun üzerinde bu dili konuşamadılar ve onunla evlendiler, bir balya pamuk aldılar, Marse Scoville'e bindi ve eski
kardeşini tükürdü. Bize hepimizin serbest olduğunu söyledi--"

"Ve akşam yemeğini ye. Bu özgürlük meselesini düşünmeyi bıraktım.
Marse Scoville orada kalıp bizi özgür bırakmasaydı nasıl özgür olacaktık?"

"Akşam yemeğimi bana kim verdi ve--"

"Kahretsin, artık sayılmam. Seni hemen mideye indireceğim. Ben
sakın köşeme
sokacağım."

"Merhaba, Teyze Jinkey," diye bağırdı Scoville hızla içeri girerek. "Eh, görüyorsun
söz verdiğim gibi geri döndüm."

"Hoş geldin, yüz kere hoş geldin, genç hanımımı kuzenine karşı kendi duygularına
tokat atarak çıldırmış halde tutmanı sağladın."

"Pshaw! Teyze Jinkey. Bu ülkede hiç kimse bir kızla onun isteği dışında evlenemez."

"Bayan Lou'nun bana bu meyveli gevezelik hakkında sorduğu soru. O, eğer onlar bir şey yapmışsa, doğruca gitti. Bayan Lou ve beni bu kadar üzen şey bu. O, o şeyin bir
şeyi olduğunu
duyuyorum, ve ben de ne kadar AİLE olduklarını biliyorum.
Yaşlı adam her zaman mülkünü idare eder ve onu çılgınca gördüğümüzde telaşlanırdık.
Neden ve nasıl ve yaşlı hanımefendi ve hepsi düğüne hazırdı, bu da güneşin doğuşu gibi geliyordu."

"Yazık," diye bağırdı Scoville öfkeyle. "Onu güçlü, istikrarlı bir baskıyla teslim olmaya zorlamaya çalışıyorlardı, ama
hakkında ısrar ederse--"

"İşte yaptığı şey, Bay Scoville. O asla 'göndermediğini' söyledi, ASLA," diye sözünü kesti Chunk.

"O zaman tüm Güney Konfederasyonu onunla evlenmiş olamazdı ve o bunu bilmeliydi."

"Eh, sen biraz 'azgın' olmalısın, Marse Scoville. Bayan Lou bazı şeyler hakkında çok şey biliyor ve diğer şeyler hakkında da çok şey biliyor. Yaşlı mars'lar her zaman ona sadece söylediklerinin doğru olduğunu ve başka hiçbir şeyin doğru olmadığını düşündürmeye çalışıyorlar ve her zaman ona bir gün kuzeniyle evlenmek istediğini söylüyorlar ve o da bana her zaman istediğini söylüyor."

"Zavallı çocuk! Gerçekten bir arkadaşa ihtiyacı var. Bu Deli Herif nasıl bir adam ki, böyle bir
haksızlığa katılmayı düşünebiliyor?"

"Çocukken de aynı adamdı," diye cevapladı Chunk. "Sonra istediğini elde edene kadar tekmeledi ve uludu. Affedersin, Marse Scoville, ama şansın varken onu dürtmediğin için büyük bir bahis oynadığını
düşünüyorum."

"Chunk," diye ciddi bir cevap verdi, "eğer bana hizmet edeceksen
benim yöntemlerimi öğrenmelisin. Bir adamı, gerekli olmadığında öldürmem, seni de hemen şimdi öldürmem. Askerler kasap değildir."

"Büyükanne, onun hayaletinde nasıl korkutulduğunu söyledi"--

"Bah! Özgür olmayı bekliyorsun, ama bu korkuların kölesi olmaya devam mı ediyorsun? Atım daha iyisini
bilir. Gel, Teyze Jinkey, hayaletler hakkındaki görüşlerindense bana biraz
akşam yemeği vermeni tercih ederim."

"Leftenant," dedi gözetmen Perkins, kapıdan, "Bay Baron iltifatlarını sunuyor ve seni akşam yemeğine davet ediyor."

Scoville bir an düşündü, sonra cevap verdi, "Karşılığında benimkini de sun ve
kabul etmekten mutluluk duyacağımı söyle."

"Bress de Lawd! Büyük eve geliyorsun. Geldiğinde sana yemek pişirmeyi kinlediğim için değil, ama o kızın hakları ve evlilik meselesi hakkında biraz
önceden bilgi vermeni istiyorum. "

Gözetmenin duyma mesafesinden uzakta olduğundan emin olduktan sonra, Scoville neredeyse sert bir şekilde, "Teyze Jinkey, sen ve Chunk daha önce buraya geldiğime dair tek bir kelime bile söylememelisiniz. Genç hanımınıza büyük bir sorun
çıkarabilir ve ona herhangi bir sorun
çıkarırsam gerçekten çok üzülürüm." dedi. Sonra malikaneye doğru giderken gülümseyerek kendi kendine, "Başka bir konuda ona tavsiyede bulunmayı
tercih edeceğim bir şey bilmiyorum ve korkarım ki bir şansım olsaydı, tamamen ilgisiz de olmazdım. Yarın bu saatlerde," diye iç çekerek sonuca vardı, "Belki de kilometrelerce uzakta veya ölmüş olabilirim. Zavallı, saf çocuk! Daha önce hiç bu kadar yakından etkilenmemiştim, onun kendi planlarından daha çok
onu önemseyen bir arkadaşa ihtiyacı vardı."

Saygılı bir mesafeden takip eden Chunk, gözetmenin ona
sert baktığını fark etti. "Daha iyi 'lebe yo' min', Marse Perkins," diye küçümseyici bir şekilde belirtti.

"Sen cehennemlik, at hırsızı zenci!" düşük bir cevaptı.

"Merhaba! Marse Perkins, homurdanabilirsin ama yine de ağzını kapattın."

"Ağızlık daha çok gün batımından önce açılabilir, o zaman dişlerimi boğazında bulacaksın," dedi adam kendi kendine ve bakışı o kadar karanlık ve kinciydi ki, Chunk bile coşkusundan huzursuz oldu.

BÖLÜM XV

BAYAN LOU ÖZGÜRLEŞTİ

Doğa Scoville'e hızlı, aktif bir zihin bahşetmişti ve
koşullar onun gücünü ve kapasitesini yaşına göre
zar zor hak ettiği ölçüde geliştirmişti. Hayatının erken döneminde yetim kalmış, çocukluğundan beri nispeten yabancılar arasında kendi başına kalmaya zorlanmış, korunaklı bir
evde elde edemeyeceği bir dünya bilgeliği ve öz güven kazanmıştı. Gerçeklere ve insanlara dürüstçe bakmayı,
değerleri ve karakteri hemen tahmin etmeyi ve sonra kendi eylemine tereddüt etmeden karar vermeyi öğrenmişti. Her ne kadar asla iyi çocuk modeli olarak görülmese de Hayatının çoğunu geçirdiği yatılı okullarda, hem öğretmenler hem de akademisyenler arasında genel bir gözde olmuştu. Yaramazlıktaki açık sözlülüğü ve ruhsal canlılığı onu tüm zorlukların üstesinden getirirken, yetenekli zihni ve hafızası onu her zaman sınıflarının başında tutuyordu. Uyanıklık onun özelliklerinden biriydi. Okullarda ve üniversitede küçük siyasetlerini ve hakim eğilimlerini çabucak kavrıyordu ve sık sık arkadaşlarını eğitmenlerinin serbest ama oldukça gerçekçi taslaklarıyla eğlendiriyordu. Ülke, ayrılma olasılığı ve bunun sonuçları konusunda daha derin ve daha güçlü bir heyecana girerken, askeri ruhu yakalayan ve öğrenciler arasında küçük bir topluluk oluşumunda aktif rol alan ilk kişilerden biriydi. Başkaları heyecanlandığı için heyecanlanmak onun eğilimi değildi. Zihninin belirli nitelikleri, ulusal kargaşanın nedenlerini yüzeyin altına bakmasına yol açtı. Kuzey ve Güney liderlerinin sözlerini dikkatlice okudu ve bir dereceye kadar onların görüşlerini ve canlandırıcı ruhlarını tarihsel kaynaklara kadar takip etti. 63 yılında, çevresinde oluşan bir süvari alayında kabul görmesini sağlayacak fiziksel boyutlara ulaştığını sevinçle gördü. Aynı zamanda koruyucu olan amcası, bilinen sebeplerden dolayı, hafif bir muhalefet gösterdi ve hemen mavi ve blöf süslemelerini giydi. Kampta ve sahada görev rutinini çabucak öğrendi ve sonra cüretkar, aktif mizacı onu yavaş yavaş keşif hizmetine yönlendirdi. Şimdi, çok genç olmasına rağmen, deneyimli bir kıdemliydi, arkadaşlarına karşı açık sözlüydü, ancak gizliydi ve düşmanları arasındaki en seçkinleri bile aldatmaya hazırdı. Çok az kişi ondan daha fazla risk alabilirdi, ancak Mad Whately'nin pervasızlığının zerresine bile sahip değildi. Cesaret, ancak nadiren dürtü, hareketlerini kontrol ediyordu. Gördüğümüz gibi, kişisel karşılaşmada hayatını arayan ölümcül bir düşman silahsızlandırıldığında, anında elini çekebilirdi.

Bay Baron gibi bir ev sahibiyle konuşma olasılığı onu
çok mutlu etti. Nezaketini kime borçlu olduğunu pek bilmiyordu,
ama haklı olarak Bayan Whately olduğunu tahmin etti, çünkü o, haklı olarak, ona karşı yükümlülük hissediyordu. Maceracı bir keşif gezisinden bile daha çok, mizah dolu bir durumdan hoşlanıyordu ve Bay Baron'un akşam yemeği masasındaki varlığı, buna söz veriyordu.
Eğlencesinin yaşlı Bourbon ve karısı için küstahlık ve pelin otu olacağını ve nezaketin kendi sabrıyla onlardan koparıldığını biliyordu. Bayan Lou'yu görüp, ona ve kölelere getirdiği özgürlüğü ima etmek için tek fırsatı olabilirdi.

Bayan Whately verandada onu karşıladı ve nazikçe şöyle dedi, "Teğmen Scoville, cömert ve hoşgörülü bir düşman olduğunuzu kanıtladınız. Eğer nezaketle karşılık vermek isteyen açık sözlü düşmanlarla karşılaşabileceğinizi düşünüyorsanız, sizinle akşam yemeği yemekten mutluluk duyarız."

"Evet," diye ekledi Bay Baron, "kız kardeşim beni ikna etti, biraz da irademe aykırı olarak, dürüstçe itiraf etmeliyim ki, koşullar altında sunabileceğimiz
bu tür bir misafirperverliğin sizin hakkınız olduğuna."

"Koşulları takdir ediyorum, Bay Baron," diye ciddi bir cevap verdi, "ve
ben bile bundan yararlanabileceğim kadar güçlü olan Güneyli özelliğini onurlandırıyorum. Nezaketiniz, hanımefendi, beni rahatlatacaktır."

Bayan Lou, Kuzeyli subayı tekrar görebileceğini düşünerek, onu hala medeniyet sınırları içinde olduğuna ikna etmek için kendi yolunu izlemişti, çünkü düğününün belirlenen gününde giymeye tenezzül ettiği tuvaletten daha özenli bir tuvalet yapmıştı. Akşam yemeği odasına biraz geç girdiğinde, Scoville'in masada oturduğunu görünce gözlerine inanamadı. Scoville hemen ayağa kalktı ve ona törensel bir reverans yaptı, böylece geçmiş ilişkilerinin başkalarının yanında tamamen göz ardı edilmesi gerektiğini tekrar ima etti. Bu nedenle, selamına ciddi bir şekilde karşılık verdi ve tek kelime etmeden yerini aldı, ancak yüksek ten rengi duruma karşı kayıtsızlığını göstermiyordu. Bay Baron her zamanki gibi resmi "lütuf"tan geçti ve sonra şöyle dedi, "Öhöm! Kabul edersiniz ki, efendim, aramızda ufak bir fikir ayrılığı olan birini nasıl ağırlayacağımızı bilmek biraz utanç verici." "Belki de hepimiz düşüncelerimizi özgürce söylersek bu tür bir utanç ortadan kalkar," diye yanıtladı Scoville, hoş bir şekilde. "Öneriyi mazur görün, ama bana göre
durum
açık ve ilginç bir görüş alışverişi için elverişli görünüyor. Eğer benim düşünce tarzım sizinkiyle tamamen uyumlu olsaydı, sözlerim
yankıdan daha iyi olamazdı.
Varlığımın hiçbir şekilde kısıtlama olmadığını hissetmekten mutluluk duyardım."

"Haklı olduğunuzu düşünmeye meyilliyim, efendim," diye ekledi Bayan Whately. "Düşüncelerimizi ve hislerimizi gizlemek bizim tarafımızdan sadece bir yapmacıklık olurdu. Komşularımızla ve hatta arkadaşlarımızla bile, bunu yapmaya sıklıkla zorlanırız, ama açık bir düşmanla bunu neden yapmamız gerektiğini pek göremiyorum."

"Ve eminim ki siz beni sıfatın daha iyi anlamında AÇIK bir düşman olarak göreceksiniz. Elimden geldiğince, sormak istediğiniz soruları cevaplayacağım. Düşündüğüm tüm zararları dürüstçe anlatacağım ve düşmanlığımın boyutunu açıkça belirteceğim, eğer siz de aynısını yaparsanız,"
ve o kadar içten gülümsedi ki, o da cevap verirken yarı yarıya gülümsedi:

"Sizi duymak, efendim, sizin bir düşman olduğunuzu hayal etmek bile zor. Ama o zaman daha iyisini biliyoruz."

"Evet, efendim, affedin, öyleyiz," dedi Bay Baron, biraz sert bir şekilde. "Birincisi, sizin ve emrinizin ne tür bir zararı düşündüğünü dürüstçe ifade etmenizi istiyorum. Ben, karşılaşmak zorunda kalacağım her şeye karşı koymayı ve hazırlanmayı tercih eden biriyim."

"Sanırım efendim, akşamın en korkunç olayıyla zaten karşılaştınız ve yüzleştiniz - misafirperver masanızda bulunmam. Bu zorluk bile
sizin nezaketinizden kaynaklanıyor, benim zorlamamdan değil."

Bayan Lou bu konuşmada tabağının üzerine eğildi.

"Peki ya gecenin uzun saatleri, efendim? Adamlarınız üzerinde böyle bir kontrolünüz
var mı--"

"Evet, efendim!" diye sözünü kesti Scoville vakarla. "Yanımda olan adamlar
asker, kamp takipçisi değil. Emir olmadan sana veya sahip olduğun hiçbir şeye benden daha fazla zarar vermezler."

"Emir olmadan - geniş bir serbestlik maddesi. Sözlere gelince,
zaten mallarımın çoğunu benden çaldın.
Kölelerime özgür olduklarını söyledin."

"Kendi sorumluluğumda değil, efendim, içten bir iyi niyetle olsa da.
Mütevazı konumumda, emir vermekten çok daha sık emirlere uymaya çağrılıyorum. Başkan Lincoln'ün bildirisinden haberiniz var mı?"

"Evet efendim, ve Papa'nın kuyrukluyıldıza karşı yaptığı boğadan."

Scoville, kısmen iğneleyici yanıtını etkisizleştirmek için o kadar neşeli bir şekilde güldü ki. "Bu durumda, efendim, ordularımız kuyrukluyıldıza oldukça yaklaşıyor."

"Peki siz ve ordularınız neyi başarmayı umabilirsiniz?" diye sordu Bayan Whately. "Eğer tüm Güneyli erkekleri yok ederseniz, kadınlar boyun eğmemiş kalır."

"Şimdi, hanımefendi, beni dezavantajlı duruma düşürdünüz. Sadece amansız Güneyli kadınlarla karşı karşıya kalsak ne yapacağımızı veya ne yapabileceğimizi bilmiyorum."

"Şaka yaptığımı düşünmeyin. Görünüşünüz ve karakteriniz gibi bir adamın acımasız düşmanlarımız arasında olmasının ne kadar garip olduğunu anlatamam."

"Yine de Bayan Whately, gerçeği inkar edemezsiniz. Bunu söylediğim için beni affedin, ama bence Güney tam da bu noktada ciddi bir
hata içinde. Gözlerini birçok basit gerçeğe kapatır - deneyimin asla akıllıca olmadığını kanıtladığı bir yol. Önümde sağlam bir duvar olmadığını ilan edebilir ve hatta buna inanabilirim, ancak buna karşı kafamı eğer
koyarsam yine de
yaralanırım. Olumlu inançlar gerçekleri yaratmaz. Sanırım
bu nezaketin
olamayacağından kesinlikle emin olduğunuz birkaç saat
geçtikten sonra
yanılmışsınız."

"Birçok başkasının üzücü deneyimi korkularımızı tetiklemedi mi?
Son da henüz bizimle gelmedi. Kuzey'in ana gücünün
yarın bu tarafa geleceğini söylediniz. Sizden ve kontrol ettiğiniz
kişilerden korkmuyoruz, peki ya gelecek olanlar?"

"Ben yalnızca ait olduğum sınıftan bahsedebilirim - ordularınızdaki en iyiler kadar tek ve sarsılmaz bir ruhla hareket eden gerçek askerler. Eğer bir Konfederasyon kolu Kuzey'den geçiyor olsaydı, böyle bir güçteki her kanunsuz, ahlaksız adamın davranışından sorumlu olamazdınız. Yine de, sizinle birlikte savaşın özünde acımasız olduğunu ve
amaçın her zaman düşmanlarınıza mümkün olduğunca fazla zarar vermek olması gerektiğini kabul ediyorum."

"Ama böyle bir savaşa nasıl katılabilirsiniz?" diye sordu Bayan Whately. "Tek istediğimiz rahat bırakılmaktı."

"Evet, efendim," diye ekledi Bay Baron, "bu acımasız istilaları, bu iç kurumlarımızı parçalamayı, bu mülkümüzü ve haklarımızı zorla yağmalamayı nasıl haklı çıkarabilirsiniz?" ve sesinde bastırılmış bir heyecan titremesi vardı.

Scoville, Bayan Lou'ya akrabalarına ne kadar sempati duyduğunu görmek için baktı. Yüzünün ifadesinde biraz sert olduğunu, ancak yine de zeki bir ilgiyle dolu olduğunu fark etti. Bu, salt önyargı ve nefretin göstergesi değildi. "Evet," diye düşündü, "bana adil bir şekilde kulak verebilir; diğerleri değil. Bay Baron," dedi, "görüşleriniz
doğal, belki de adil değil. Acı çekerken ve çok acı çekmek zorundayken, söz konusu sorular hakkında tarihi bir yargı oluşturacak olan şeyi oluşturmak insan doğasından çok şey istemektir. Kuzey'in savaştığı yasa en yüce yasadır - kendini koruma yasası. Sizi yalnız bıraksak bile - ayrılmanıza ve bir darbe olmadan bağımsız olmanıza izin versek bile, savaş yakında gelirdi. Bizi yalnız bırakmazdınız ve bırakamazdınız. Sadece bir noktayı düşünün: köleleriniz özgür topraklarda olmak için neredeyse kıtanın dört bir yanına uzanan uzun sınır çizgisini geçmek zorunda kalacaktı. Onları ancak Kuzey'i fethederek ve neredeyse yok ederek geri dönmeye zorlayabilirdiniz. Bu konuda sizin gibi düşünmemiz gerektiğini söyleyeceksiniz ve ben de her erkeğin ve kadının bireysel vicdanına, içindeki ışığa göre düşünme hakkının olduğunu söylemeliyim. Bu hakkı reddedersen, insan köleliğine sınır koymamış olursun. Affedersin ama senin ve bu hanımların gözlerine baktığımda, eğer senin istediğin olsaydı anında köle olurdum. Bilinçsizce ve kaçınılmaz olarak beni köle yapardın, çünkü senin en güçlü dürtün benimle aynı fikirde olmamı sağlamak, şeyleri senin gördüğün gibi görmemi sağlamak. Senin samimi olarak haklı olduğuna inanman, benim de senin haksız olduğuna inanmamla hiçbir fark yaratmazdı. Kendim için düşünemez ve hareket edemezsem köle olurdum. 'Haklı olduğumuzu BİLİYORUZ, inandığımız şeyin İlahi onayı olduğunu' söyleyebilirsin. Engizisyonun işkencecilerinin söylediği ve inandığı şey buydu; benim Püriten ve zulmeden atalarımın söylediği ve inandığı şey buydu; tarih şimdi ne diyor? Dünya, Tanrı'nın kölesi olmadığını anlayacak kadar akıllanıyor. O, erkeklere ve kadınlara bir vicdan bahşeder. En büyük yükümlülük buna sadık kalmaktır. Çocukluğun sınırlarını
aşmış olan herhangi biri bize, 'Bunun doğru olduğunu düşünmüyorum' dediğinde,
korkunç bir sorumluluk alırız, eğer irademizi onun iradesinin yerine koyarsak,
muhtemelen gasp suçu işlemiş oluruz. Samimiyetimizle tartışabilir, akıl yürütebilir ve yalvarabiliriz, ancak ikna olmamış ve bize tamamen karşı olan bir başkasının vicdanının huzurunda, bir adam veya çok sayıda adam, 'Yapacaksın' deme gücüne sahipse, insan köleliğinin sonu nereye varacak?"

Scoville gözlerini Bay Baron'a dikmişti ve onun, kendisine bu kadar iğrenç gelen görüşlerin ifadesi altında neredeyse kıvrandığını gördü - bu görüşler, tüm yaşam ve eylem planının yanlış olduğunu kanıtladı. Şimdi genç adam bakışlarını aniden Bayan Lou'ya çevirdi ve onun yüksek teninde, aralık dudaklarında ve tutuşmuş gözlerinde, istediği gibi, sözlerinin derin kişisel uygulamasını kendi üzerine aldığına dair bolca kanıt gördü. Koruyucuları ve Bayan Whately de bu gerçeği fark ettiler ve şimdi Birlik subayını davet ettikleri için acı bir şekilde pişman oldular. Onlara, bilinçsizce, zannettikleri gibi, Kızın varlığı, eylemlerinin bu kadar güçlü bir şekilde kınanmasına neden oldu. O gün, kendisine karşı yapılan yanlışın açıklanması sırasında bu kadar hevesle dinleyen kişinin iradesini, vicdanını, tüm küçülen, itiraz eden kadınlığını geçersiz kılmaya çalışmamışlar mıydı? Scoville, kıza, buna inanan birçok kişinin
yanlış olduğunu gösterdikten sonra, onlara
haklı olduklarına inandıkları bahanesini bile bırakmamıştı. Bayan Lou'nun ifadesi
en azından bir şeyi açıklığa kavuşturdu: Özgürleşmişti ve kaderini kendi
ellerine almıştı.

Bayan Whately, hemen durumu tersine çevirmesi gerektiğini hissetti ve şöyle dedi, "Bana öyle geliyor ki, argümanınızın tüm gücü Kuzey'e karşı. Güney'i fethetmeye ve onu sizin gibi
düşündürmeye kararlısınız."

"Ah, hayır. Burada kendini koruma yasası devreye giriyor. Güney ayrılabiliyorsa, Doğu ve Batı da ayrılabilir. New York Şehri eyaletten ayrılabilir. Ülkemiz olmazdı. Ulusal yaşam olamazdı. İngiltere ayrılık doktrinini kabul eder ve egemenliklerinin herhangi bir bölümünün istedikleri zaman kendilerine yer edinmesine izin verir miydi? Biliyorum ki, babalarımızın yaptığı tam olarak buydu. Evet, ama yaşlı ana İngiltere, 'Gidin, çocuklarım, Tanrı sizi korusun!' demedi. Bayrağının dalgalandığı başka bir bölgeye de bunu söylemezdi. Elbette,
eğer bizi kırbaçlarsanız, tıpkı İngiltere'nin yaptığı gibi, boyun eğmek zorunda kalacağız.
Hükümet, yargı yetkisine sahip olduğu toprakların belirli kısımları
güçlerine meydan okuduğunda çaresizce baş parmaklarını emdi mi? Bize
Gotlar ve Vandallar deniyor, ama bu saçma. Biz Güney'i eski dünya yollarıyla fethetmeye çalışmıyoruz. Eski bayrağın burada, Yeni İngiltere'de olduğu kadar yüce olması için mücadele ediyoruz. Bu gerçekleştiği anda, Yeni İngiltere halkı kadar özgür olacaksınız. Aynı anayasa ve yasalar her şeyi yönetecek."

"Ve bir an için hayal edebiliyor musunuz, efendim," diye haykırdı Bay. Baron, "Yeni İngiltere'nin kabul edebileceği bir hükümete boyun eğeceğiz?" "Evet, efendim; ve yıllar sonra, Güney, Yeni İngiltere'nin şu anki kadar sadık olduğunda, eğer Yankees'in o meskeni ülkenin geri kalanının bağımsızlığını ararsa, bayrak altına geri getirilecektir. Yeni İngiltere ile, Birliği dağıtmaya çalışırsa, Güney ile yaptığım kadar kolayca savaşırım. Sınırları içindeki her erkek, kadın ve çocuk kendilerinin haklı olduğuna inanırsa, onunla savaşırım."

Şimdi Bayan Lou'nun şaşkın göründüğünü gördü. Hızlı zihni, onun
haksız yere eleştirdiği ve kendisinin de acı çektiği zorlama ruhunu, iradeleri ikame etme ruhunu algıladı. Bayan Whately, onun argümanındaki belirgin zayıflığı hemen fark etti, çünkü şöyle dedi: "Tutarlılık, sanırım güce başvurmaya bu kadar hazır olanlar tarafından pek de önemsenmeyen bir mücevherdir. Bir nefesle başkalarının iradelerini zorlamamamız gerektiğini söylüyorsunuz ve şimdi evrensel ve kutsal inançlara şiddet uygulamış olsanız bile bunu yapacağınızı söylüyorsunuz." 

"Ben sadece ulusun bunu yapması gerektiğini ve bireyin de bunu yapması gerektiğini söylüyorum. Birisi bana, 'Dürüstçe söylüyorum ki sağ kolunu kesmeliyim' diyebilir. Elimden gelse buna izin vermezdim. Bir ulus artık parçalanmaya pasif bir şekilde boyun eğemez. Güney, bu ulusun bunu yapacağını beklemiyordu. Hemen savaşa hazırlandı. Kuzey, 'Hiçbir şey yapamayız, boş bir sayfa var, şartlarınızı yazın ve imzalayalım' deseydi, mümkün olsaydı olduğumuzdan daha fazla hor görülürdük. İki tür zorlama vardır. Örneğin, Güney'i temsil eden Bayan Whately, size benim gibi düşünmeniz ve hissetmeniz ve benim emrettiğim adımları atmanız gerektiğini söylemiyorum; ancak yapmaktan kaçınmanız gereken şeyler olduğunu söylüyorum, çünkü bunları yaparken, ne kadar samimi olursanız olun, başkalarına büyük ve kapsamlı bir haksızlık yapmış olursunuz. Kısıtlama olmadan hükümet olamaz. Bir ulusun herhangi bir parçası istediği zaman ve istediği şekilde geri çekilirse, kısa sürede anarşi olur."

"Sizin doktrininiz, efendim, özgürlüğü dünyadan kovacaktır. Tüm halklar, hükümet denen merkezi tiranlığa boyun eğmek zorunda kalacaktı,
bu hükümet nefret dolu hale gelmiş olsa bile."

"Tüm hükümetlerin uyguladığı bu doktrin," diye yanıtladı Scoville,
hoş bir şekilde, "özgürlüğü dünyadan kovmamıştır. Her insanın bir sesinin olduğu bu ülkede, hükümet, çoğunluğun belirlediği kadar iyi olacaktır."

"Şey, efendim, tüm meseleyi özetlemek gerekirse," dedi Bay Baron soğuk bir şekilde, "iki şey açıktır: Birincisi, Güney özgür olmaya kararlıdır; ikincisi, eğer
başarısız olursak, Polonya'nın çiğnenmesi gibi, yalnızca Kuzey çoğunluğunuzun topuğunun altında tutulabiliriz."

Scoville, tartışmanın kendi amaçları için yeterince ileri gittiğini gördü ve iyi huylu bir kahkaha atarak, "Ben ne bir peygamberim ne de oğluyum, ancak bu samimi görüş ve inanç alışverişini gerçekleştirebilmemizin çok umut verici bir işaret olduğunu düşünüyorum. Ne kadar samimi olduğunuzu görüyorum ve buraya getirilseydim, şüphesiz sizin gibi düşünür ve davranırdım. Şu anki haliyle, kendi varlığını korumaya çalışan bir Hükümetin, Güney'in Kuzey kadar gerçek bir şekilde
oluşturmasına yardımcı olduğu bir Hükümetin yalnızca çok mütevazı bir temsilcisiyim. İnancıma ve vicdanıma aykırı olarak doğrudan sizin tarafınıza gelirsem, beni ilk hor gören siz olursunuz. Sanırım hepimiz vicdanın en yüce emirlerine uymamız gerektiği konusunda hemfikir olacağız?"

"Hayır efendim," diye patladı Bay Baron, "Bu tür hiçbir şeye katılamam. Daha bilge, daha yaşlı ve daha deneyimli olanlar tarafından yönlendirilip kontrol edilmesi gereken çok sayıda insan var. Neden efendim, siz
anaokulu çocuklarını bile düpedüz isyan ettiriyorsunuz."

"Gerçekten de Bay Baron, ebeveynlerin ve velilerin otoritesine karşı tek bir kelime bile söylemedim."

"Ah! Bir yerde çizgiyi çektiğinize sevindim. Dünyadaki sefaletin yarısı gençlerin kendilerini doğal danışmanlarından daha bilge sanmalarından
kaynaklanıyor. Eğer vicdanlarının büyüklerinin doğru ve en iyi olduğunu bildiği şeye karşı olduğunu söyleyebiliyorlarsa, toplumun pınar başında - ailede- anarşi olur," dedi ve bir an yeğenine dik dik baktı.

"Söyledikleriniz çok doğru görünüyor, Bay Baron.
Sizin çizgiyi
nerede çektiğinizi bilmekten mutluluk duyarım? Bağımsız eylem bir noktada başlamalı."

Bay Baron bu oldukça utanç verici soru üzerinde tereddüt ederken Bayan
Lou, "Bu konuşmaya katılmayı
düşünmüyordum, ancak amcamın bir bakışı son sözlerini benim için kişisel kılıyor. En azından bir veya iki soru sorabilecek kadar yaşlıyım. Teğmen Scoville, bir kadının asla kendi başına bağımsız bir hayatı olmaması gerektiğini düşünüyor musunuz?"

"Neden, Bayan Baron, ne soru! İyi zevkin kabul edilmiş sınırları içinde bir kadın, bir erkek kadar bağımsız hareket etme hakkına sahiptir."

"Peki, o zaman, hayatının bir gününe kadar bir çocuk gibi muamele görürse ve ertesi gün bir erkeğe yaşadığı sürece itaat edeceğine söz vermesi beklenirse, nasıl bağımsız olabilir?"

Bayan Baron'un yanaklarındaki öfke lekeleri giderek daha da derinleşmişti ve şimdi hemen ve buz gibi bir şekilde konuştu, "Bay Scoville, ne çocuk ne de zarif bir kadın olduğunu
kanıtlayan birine cevap vermekten sizi muaf tutuyorum. Bu ek aşağılanmayı beklemiyordum. Olmasaydı, sohbete katılmazdım. Bay Baron, sanırım nezaketin en Don Kişotvari fikrinin bile talep edebileceğinden daha fazlasını verdik."

"'Verildi mi? Talep mi?' "Elbette bir hata var, hanımefendi," dedi Scoville, anında masadan kalkarken. "Hiçbir şey istemedim, sadece
benim ve adamlarımla ilgili olarak korkularınızı bir kenara bırakmanızı istedim."

Bayan Whately hem kendisine hem de diğerlerine karşı eşit derecede öfkeliydi.
Şimdi, Birlik subayını akşam yemeğini istediği yerde ve istediği şekilde
almak için yalnız bırakmadığı için derinden pişmanlık duyuyordu, ancak meseleyi
mümkün olduğunca yumuşatması gerektiğini hissediyordu. "Teğmen Scoville," dedi aceleyle, "en büyük sıkıntı içindeki insanlara hoşgörü göstermelisiniz. İlk sözlerimizin tanımladığı tüm nezaketi göstermek istedik. Elbette durumumuzu bilemezsiniz ve
canınızı acıtan sözler söylendiğinde hiçbir şey belli etmemek zordur. Belki de
kalplerimiz çok yaralı ve farklılıklarımız çok radikal--" ve o
tereddüt etti.

"Sizi anlıyorum, hanımefendi," dedi Scoville eğilerek. "Sadece güvenliğinize dair
teminatlarımı tekrarlayabilir ve pişmanlığımı ifade edebilirim--"

"Ah, yazık!" diye bağırdı Bayan Lou, öfkesi ve kızgınlığı artık tüm sınırları aşmıştı. "En derin sıkıntıda DEĞİLİZ ve siz, Bayan
Whately, bunu söyleyecek son kişisiniz. Bu beyefendinin kılıcını oğlunuzun boğazına yeterince uzun süre doğrultulmuş gördüm
ve onu iki kez öldürecekti,
ve bunu yapmadı, kendi hayatını savunmanın heyecanında bile.
Bayan Baron'un sözlerinden sonra bize tekrar güvenlik konusunda güvence verdi. Kuzeyli askerler geldiğinde hemen ne olacağını tahmin ettiniz?
İster rafine olayım ister olmayayım, en azından minnettarım. Teğmen, lütfen
benimle gelin. Nezaketinizi ve hoşgörünüzü takdir ettiğimi kanıtlamaya çalışacağım" dedi ve odadan dışarı çıktı.

Bay Baron'a ve hanımlara törensel bir şekilde eğildi, sonra kızı takip etti ve onları çelişkili duygularıyla neredeyse felç olmuş bir şekilde bıraktı.

BÖLÜM XVI

SAVAŞIN ASIK YÜZÜNDEKİ BİR GÜLÜMSEME

Bayan Lou geniş, ay ışığıyla aydınlanan meydana doğru yolu gösterdi. Scoville
onu takip ederken, kızın şiddetle titrediğini gördü ve böylece özgürlüğe doğru ilk yarı umutsuz denemelerinde gösterdiği cesareti bir dereceye kadar kavrayabildi. "Zavallı çocuk!" diye düşündü,
"korkusunu ancak kararlılığı aştı. Birazcık nezaket ve nezaketle onu ne kadar kolay idare edebilirlerdi!"

Salon kapısının yakınındaki bir sandalyeyi işaret etti ve durakladı, "Teğmen
Scoville, sizi burada tek başınıza görmekle doğru mu yapıyorum bilmiyorum. Toplumun adetleri hakkında pek bir şey bilmiyorum.
Size kaba görünmek istemiyorum. "

"Bayan Baron," diye nazikçe cevapladı, "sizin de diğer genç hanımların sahip olduğu
aynı hakka, evinizde bir beyefendiyi ağırlama hakkına sahip olmadığınızı bilmiyorum."

"Ah, öfkeli olmamanıza çok sevindim."

"Hiçbir zaman bu kadar kuzu gibi olmamıştım.
Ayrıca, cesur bir kız ve gerçek bir hanımefendi olarak size teşekkür etmek istiyorum."

Güçlü heyecanı ve utancından neredeyse soluk soluğaydı.
"Lütfen unutmayın," dedi, "uygunsuz bir şey yapmak veya söylemek istemiyorum, ama çok az şey biliyorum ve çok sınandım--"

"Bayan Baron," ve duyulmasından korktuğu için alçak sesle konuştu, "sizin neler yaşadığınızı ve kutsal bir hakkı cesurca iddia ettiğinizi
zaten biliyorum. Bu iddiayı sürdürürseniz kimse sizi
zorla evliliğe zorlayamaz. Burada zamanında olabilmek ve büyük nezaketiniz için bir karşılık verebilmek için neredeyse yirmi dört saat yol kat ettim, ama
o kadar cesurdunuz ki yardıma neredeyse ihtiyacınız yoktu."

"Ah! Gerçekten de ihtiyacım vardı. O kadar korkmuştum ve o kadar çaresizdim ki neredeyse bayılmak üzereydim. Kuzenim kendi istediğini yapacak olanlardandır. Hayatında hiçbir şeyden mahrum kalmadı, en azından götürülmeliydim ve sonra--oh, kendimi bir uçurumun kenarında hissettim. Akrabalarım hakkında bir yabancıya ve düşmana böyle konuşmam korkunç görünüyor--"

"Düşman! Kesinlikle değil. Bir dost. Hayatımı ve özgürlüğümü korumadınız mı? Bayan Baron, size kutsal sözümü veriyorum, annemin anısına yemin ediyorum ki size kendi kız kardeşimmişsiniz gibi sadık olacağım. Genç olduğum için belki sana tavsiyede bulunabilir ve yardım edebilirim, çünkü gerçekten
bir arkadaşa ihtiyacın olduğu açık."

"Sözlerinin sana ne kadar rahatlama getirdiğini anlatamam, çünkü deneyimsiz
olmama rağmen, bir şey bana sana güvenebileceğimi garanti ediyor."

"Gerçekten güvenebilirsin. Yeminime sadık kalmasaydım kendi hayatımı seninkinden daha fazla mahvederdim. Lütfen bunu hatırla ve kendine güven.
En çok ihtiyacın olan şey bu -- kendine güven. Kendine olduğu kadar
bana da inan. En acı verici
sınavlarda bile cesur ve kendine karşı dürüst olmadın mı? Özdenetimini korumaya çalış ve ciddi
hatalar yapmayacaksın ve asla beni iyi niyetlerini
anlamayacağımı düşünerek yanlış yargılama."

"Ah!" diye iç çekti, gözyaşlarıyla, "sorun bu. Çok
aceleciyim; Sinirleniyorum."

Çok cana yakın bir şekilde gülümsedi ve şöyle dedi: "Bazı kızlar kadar cana yakın olsaydın, bundan önce evlenmiş olurdun. Yüksek ruhunun sana ne kadar fayda sağladığını görmüyor musun? Haksızlığa uğradığında haklı öfkeyi kınamam. Sen böyle bir öfkeye engel olamayan birisin ve kontrol altına alınırsa, bu sadece sana yardımcı olacaktır. Tek isteğim, onu öyle kontrol etmen ki, yanlış adımlar atma ve belirli hakların dahilinde kal. Çok acı verici bir durumdasın. Akrabaların sana gerçekten iyi niyetli - ne kadar adil olduğumu gör - ama niyetlerini yerine getirip seni o şımarık çocukla evlendirebilirlerse, en mutsuz kadınlardan biri olursun. Seni evlenmeye zorlamaya çalışabiliyorsa, her zaman buyurgan ve mantıksız olur. Bayan Baron, şu sözlerle idare edilmesi zor bir insan olursun: Yapmalısın ve yapacaksın; ama bence
aklınız ve vicdanınız tatmin olsaydı
Lütfen iyi bir yol kat ederdi."

"Gerçekten de, beyefendi, haklısınız. Eğer kuzenimi sevseydim,
hayatı boyunca çaresiz kalacak kadar kötü yaralanmış olsa bile onunla evlenirdim.
Ama tüm ruhum herhangi biriyle evlenme düşüncesine karşı çıkıyor.
Neden, beyefendi, bana her zaman bir çocuk gibi davranıldığını bilemezsiniz.
Olduğum gibi kalma, dünyayı daha fazla görme,
daha fazla şey bilme ve hayattan daha fazla zevk alma hakkım olduğunu hissediyorum. Gerçekten mutlu olduğum
zamanı neredeyse hatırlamıyorum, o kadar katı bir şekilde yetiştirildim. İnanmazsınız ama zavallı yaşlı Teyze Jinkey, annem, istesem de istemesem de her zaman bir şey yapmaya
çalışmayan neredeyse tek kişidir. Teyzem Bayan Whately, nazik olmayı amaçlamıştır ama kuzenimle olan çocukça
kavgalarımda ve onun taleplerinde bile her zaman onun tarafını tutmuştur. Ben sadece özgür olmak istiyorum, hepsi bu. "

"Bayan Baron, artık özgürsünüz ve eğer haklarınızı sessiz bir onurla savunursanız özgür kalabilirsiniz. Akrabalarınız size karşı tavırlarında
yanılıyorlar ve bunu zamanında görmelerini
sağlayabilirsiniz. Onlar iyi yetişmiş insanlardır ve güç veya şiddet kullanamazlar. Sanırım, benim ve temsil ettiğim kişiler hakkında korkunç şeylere inandılar ve belki de eylemleri kısmen panikten kaynaklandı. O kriz geçti; gelecekteki acil durumlarla başa çıkmak için sadece kendi en iyi içgüdülerinize güvenmeniz gerekiyor. Ne olursa olsun, Kuzeyli arkadaşınızın sizin cesurca ve doğru olanı yapacağınıza güvendiğini
hatırlayın. Belki bir daha asla görüşmeyeceğiz çünkü şiddetli, aktif bir kampanyanın ortasındayız. Size vermek istediğim çok fazla tavsiye var, ancak uzun süre yalnız kalmayacağız ve bu uzun, zor günden sonra sizin için en iyi şey, zihninizi sakinleştirmeniz ve umutlu olmanız. Her şey ne kadar sessiz ve huzurlu! duyulacak kadar
sert bir ses değil."

"Evet, ve bana inandırmaya çalıştıklarını düşün! Hepsi sana
iyilikle davranmalı, bunun yerine--" ama burada Bayan Whately'nin
görünüşüyle ​​sözü kesildi.

Bu hanımın ve akrabalarının hareketlerini anlamak için, Bayan Lou ve Scoville'in
yemek odasından
çıktıkları ana geri dönmeliyiz. Bayan Whately, kendine hakim olan ve durumlarını
gerçekten takdir eden ilk kişi oldu. Bay Baron öfkeyle
dışarı çıkıp meydandaki konferansı dağıtacaktı ama kız kardeşi neredeyse sert bir şekilde, "Otur" dedi.

"Pekala," diye haykırdı Bayan Baron, acı bir şekilde, "Umarım ikiniz de Yankees'e karşı nezaketin sonuçlarından
şimdi memnunsunuzdur. Onlarla hiçbir ilgimizin olamayacağına
inanmakta haklı olduğumu biliyordum. Bence
Louise'in meydanda biriyle yalnız olması korkunç bir şey ve amcası hemen müdahale etmeli."

"Kardeşim," dedi Bayan Whately, "oturduğun yerden yeğenimizi pencereden görebilirsin.
Memurla sessizce konuşuyor."

"Evet, ve ona ne söylememeli? Zaten inatçı
isyanı her sınırı aştı. Ondan çok fazla kışkırtıcı konuşma duydu" ve görüşmeyi bitirmek için tekrar ayağa kalktı.

"Hector Baron," dedi kız kardeşi ciddiyetle, "başka bir adım atmadan önce önce beni dinlemelisin.
Geçmiş hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğiz. Geçmiş gitti ve çare yok. Şimdi, senin üzerindeki tüm etkimle, seni ve eşini sakinleşene kadar burada kalmaya çağırıyorum -- düşünme fırsatınız olana kadar. Bu, ani bir öfkenin zamanı mı? Hayatınızda eyleminizin sonuçlarını bu kadar dikkatli bir şekilde düşünmeniz gereken bir dönem oldu mu? Lütfen bana Louise'le birlikte onu nasıl istediğinizi yapmaya ve tam olarak istediğinizi düşünmeye zorlayacağınızı söyleyin. Onu yabancılaştırdığınız gerçeğini göz ardı etmenin zamanı değil. Şimdi onu kolayca aceleci ve korkunç bir şey yapmaya itebilirsiniz. Onu her an daha iyi anlıyorum ve yanlış bir yol izlediğimizi hissediyorum. Madison'la birlikte kuzeni olarak gidecekti ve
evlilik daha sonra doğal olarak gelecekti. Çok aceleci, çok keyfi davrandık. İkiniz de artık ona bir çocuk gibi davranamayacağınızı, aksi takdirde onu tamamen kaybedeceğinizi anlamalısınız çünkü bu evlilik meselesinde ona çocuk olmadığı bildirildi. Şimdi buna yönlendirilebilir, ancak zorlanamaz. Yolu şu anda açık, ancak keyfi davranmaya devam ederseniz eylemi gizli ve hatta pervasız hale gelebilir. Sonra bu Yankee subayına gelince. Ne yazık ki, söyledikleri çok doğru. Güçlü hislerimizle gerçeklere gözlerimizi kapatıyoruz.
Onun gücü altında değil miyiz? Oğlumun hayatını ve mal varlığınızı ve evinizi bağışladı ve yine de neredeyse evden kovuldu.
Louise'in söylediklerinde doğruluk payı var. En derin sıkıntının stresinde değiliz - içinde olabileceğimiz sıkıntıdan sonsuza kadar uzaktayız."

"Mal varlığımı bağışlamadı," diye homurdandı Bay Baron, "tüm halkıma özgür olduklarını söyledi. Bu beni nereye götürüyor?"

"Şimdi, kardeşim, senin sözlerin bile senin özdenetimini ve aklını yeniden kazanmanın ne kadar önemli olduğunu kanıtlıyor. Bu genç subay ülkeyi kendi sorumluluğuyla mı dolaşıyor? O sadece itaat etmek zorunda olduğu Abe Lincoln'ün bildirisini yankılıyor. Farklılıklarımızın
tartışmasına girdiğimizden beri, onun tarafını olabildiğince güçlü bir şekilde sunmaktan başka bir şey yapmasını bekleyebilir miyiz? Şimdi, eğer sen ve
kardeşiniz iradenizin güçlü bir çabasıyla tüm bunlardan kurtulabiliyorsanız, öyle yapın; ama öngördüğümüz her kötülüğü davet etmek istemiyorsak, sakin ve mantıklı olalım. Birincisi, Louise'in sitemini derinden hissediyorum ve artık onun adalet duygusunu
çiğnemek işe yaramayacak. Bu subay, gelmeden önce öngörülerimizde yanıldığımızı kanıtladı. Şimdi ona nezaket sınırlarının dışında davranmaya devam edersek, onun sempatisini tamamen kaybederiz ve onu ve adamlarını kışkırtmak için elimizden geleni yaparız. Merhametli
cennet! Eğer oğlum kanayan bir ceset olsaydı ya da acı içinde ölmek üzere olsaydı, dünya benim için ne olurdu? Ondan özür dileyeceğim ve onun koruması altında olduğum sürece ona
nezaketle davranacağım."

"Onunla hiçbir işim olmayacak," dedi Bayan Baron, ince dudaklarını birbirine bastırarak.

"Pekala," diye bağırdı Bay Baron, "Sanırım Musa'dan daha uysal olmam ve daha sert bir darbe almaktan korktuğum için bana
vurduğu her sopayı öpmem gerekecek."

Bayan Whately daha fazla bir şey söylemenin faydasız olduğunu hissetti ve gördüğümüz gibi yeğenine katıldı.

"Teğmen," dedi, "size bir özür borçluyuz ve bunu özgürce ve açıkça sunuyorum. Korkarım ki nezaketiniz için
üzüntü duyduğumuzu düşünüyorsunuz."

"Bayan Whately, SİZİN iyi niyetlerinizi takdir ediyorum ve ev sahibimin ve ev sahibemin duygularını da anlayışla karşılayabilirim. Bayan Baron'un
güzel nezaketi düşmanlığı bile etkisiz hale getirirdi, ancak size temin ederim ki
sizin hiçbirinize karşı kişisel bir düşmanlığım yok."

"Şey, efendim, sizin gibi ellere düşmemizi
Tanrı'nın çok nazik bir emri olarak gördüğümü söylemeliyim."

"Kesinlikle şikayet edecek bir ruh halim yok," diye cevapladı gülerek. "Belki de
deneyim bize farklılıklarımızı görmezden gelmemiz gerektiğini öğretti. Ben
Bayan Baron'a gecenin güzelliği ve huzuru hakkında yorum yapıyordum. Bize katılmaz mısınız? Bir ateşkes bayrağının dalgalandığını hayal edebiliriz,
bu bayrak altında istediğimiz kadar iyi arkadaş olabiliriz."

"Teşekkür ederim. Size memnuniyetle katılacağım" dedi ve yeğeninin yanına oturdu. "Pekala," diye ekledi, "bu hatırlanması gereken bir sahne."

Bayan Lou, Scoville'e minnettarlıkla baktı, çünkü sözleri ve tavırları ona güven vermeye
meyi başarmıştı. İsyanında, onun pervasızlığını teşvik etme eğilimi göstermedi. Zihni sakinleştikçe, tanımlamaya çalıştığı yolu daha net gördü - akrabalarına karşı
karışık bir kararlılık ve nezaket. O kadar basit ve
o kadar kafası karışık ve heyecanlıydı ki, basit, doğru eylem ile tedbirsizlik arasındaki çizgiyi nerede çekeceğini bilemiyordu. Deneyimsizliğinin bilincinde, cehaleti ve sıkıntısı içinde hem çekingen hem de pervasız olmaya meyilli olarak, şimdi bile mecazi olarak onun güçlü, destekleyici eline tutunmaya başladı. Onun varlığı bile bir huzur ve güvenlik hissi yarattı ve sahnelere dikkat çekmeye başladığında ve etrafındaki sesleri takdir edecek kadar sessizdi.

Çim, ağaçların ve çalılıkların gölgelerinin hareketsizce düştüğü çimenlikte parıldıyordu. Hava, bahar çiçeklerinin kokusuyla ılık ve tatlıydı. Alaycı kuşlar tam bir coşkuyla şarkı söylüyorlardı, notaları melodi patlamalarından her türlü taklidin şakalarına doğru azalıyordu. Meydanın en uzak ucundaki yaralı adamlar ya uyuyorlardı ya da alçak sesle konuşuyorlardı, bu da acının aşırı olmadığını kanıtlıyordu. Solda, onlar ve zenci mahalleleri arasında, etrafında Birlik askerlerinin uzandığı iki veya üç ateş vardı, bazıları günün yorgunluğundan sonra çoktan uyumuştu, diğerleri kağıt oynuyor veya hikaye anlatıyordu, müzik yeteneği olan biri ise flütten uzakta hüzünlü ve tatlı bir hava çıkarıyordu. Ağaçların altında, gölgelerin gölgesinde, atlar belirsiz bir şekilde yemlerini yiyorlardı. Ateşin etrafında sigara içen Konfederasyon esirleri, "esaretin dehşetini" çok sessiz ve rahat bir şekilde yaşıyor gibi görünüyorlardı. Mahallede, vahşiliğinde yarı barbarca olan zenci şarkıları duyuldu.

"Bu sahnenin savaş anlamına geldiğini anlamak zor," dedi Bayan Lou, birkaç dakika sessizce bakıp dinledikten sonra.

"Ama öyle," dedi Scoville sessizce. "Caddeye bak. Bir karabinadaki ay ışığının parıltısını görmüyor musun? Etrafımızda adamlar var, atlı ve silahlı. Bir el ateş edilirse, hepimiz üç dakika içinde savaşa hazır oluruz. Bu tutuklular, onları teslim edene kadar uykusuz bir
teyakkuzla korunacaklar. Evin arkasında bir nöbetçi var, üçü de dış binaları koruyor ve ben rahatlayana ve bir başkası komutayı devralana kadar böyle devam edecek."

"Kim olacak o?" diye sordu endişeyle.

"Bilmiyorum."

"Ah, keşke bu sıkıntılar bitene kadar bizi koruyabilseydin."

"Açıkçası bu dileğimi tekrarlayabilirim," diye ekledi Bayan Whately.

"Teşekkür ederim. Bu, genellikle bir askerin üzerine düşenden daha hoş bir görev olurdu. Yine de bu zamanlarda görevimin saat be saat ne olduğunu pek bilmiyorum."

"Bu gece hiçbir şeyden korkmamıza gerek olmadığını söyledin," diye başladı Bayan Whately.

"Saldırıya uğramadığım sürece," dedim. Şu anda oğlunuzun bunu yapacak bir güç aradığının farkındayım. Ancak sabaha kadar bir güç bulabileceğini sanmıyorum. Her halükarda, rüyalarınızın bir savaş tarafından rahatsız edilmesi dışında, bizden korkacak hiçbir şeyiniz olamaz."

"Ah, keşke asker olsaydım!" diye haykırdı kız. "Bu sahnenin tamamı bir hikayeden alınmış gibi."

"Bu ana hayatımızın aydınlık tarafına bakıyorsun. Her neyse, asker olmamana sevindim. Olsaydın, görevim daha zor olabilirdi. Başka ve çok farklı yönleri var. Bu arada, o zencileri biraz izlemek ve dinlemek istiyorum.
Performansları her zaman beni çok ilgilendirir. Siz hanımlar benimle gelmez misiniz? Yakında dinlenebileceğim kadar dinlenmeliyim."

Bayan Lou, bir an tereddüt eden teyzesine baktı, sonra "Çok
yorgunum, Teğmen. Yeğenimi almak için sana şövalye bir düşman olarak güveneceğim ve sen dönene kadar burada oturacağım." dedi.

"Nezaketini çok takdir ediyorum, hanımefendi."

Bayan Lou onunla memnuniyetle gitti ve uzun, sefil günün sonunda kendini kesinlikle mutlu buldu. Duyamayacak hale geldiğinde, "Teyzenin izni neredeyse nefesimi kesecekti. Yine de bana öyle geliyor ki, bir kıza davranılması gereken
tam da bu. Ah, biraz özgürlük ne kadar da mükemmel bir şey! Kendine hiç sorun çıkarmadan bir şeyler yapmak ne kadar da mükemmel!" dedi.

Scoville, "Şimdi keşke bir asker ve alayımda bir subay olsaydın. Sen ve ben iyi yoldaşlar olurduk." diye cevap verirken hafifçe güldü.

"Unutuyorsunuz efendim," diye aynı şekilde cevapladı, "ben kana susamış küçük bir isyancıyım."

"Tam tersine, sizinkinin nazik, acıyan bir yüz olduğunu hatırlıyorum, baygınlığımdan kurtulurken
yarısı cennetteymişim gibi hissetmemi sağladı."

"Chunk ve Aun' Jinkey sizi aniden dünyaya geri getirdiler, değil mi?" ve kahkahası neşeyle çınladı.

"Kardeşim," diye bağırdı Bay Baron, verandaya koşarak, "ne oluyor--Louise'in çok uzaklarda, odama doğru güldüğünü duydum sanırım."

"Öyle."

"Ne! Tüm sınırları mı aştı, tüm otoriteye meydan mı okudu ve isyanında
tamamen çılgına mı döndü?"

Bayan Whately yarı sinirli bir itiraz hareketi yaptı. Bu arada, Bayan Baron, kocasının sesini duyunca dışarı çıktı ve haykırdı, "Louise ve oradaki Yankee tek başına mı gidiyor?"

"Onlar 'gitmiyorlar.' İsterseniz siz ve kardeşiniz onlara katılabilirsiniz.
Sadece bir süre mahalledeki insanları izlemeyi düşünüyorlar,
ve ben onları burada bekleyeceğim."

"Sarah Whately!" diye soluk soluğa konuştu Bayan Baron, "koğuşumuzun böylesine kaba bir şey yapmasına izin verdiğinizi mi söylüyorsunuz? Akşamları hiçbir genç adamla tek başına dışarı çıkmasına
izin verilmedi ve bir Yankee ile başlaması fikri!"

"Yalnız değil. Her zaman çağrılabilir ve çoğu zaman görüş alanı içinde. İkinizi de akla getirmek için bir çaba daha göstereceğim," diye ekledi Bayan Whately sıcak bir şekilde, "ve sonra, eğer bu kadar radikal bir şekilde farklılaşmaya devam edersek,
Sabah eve döneceğim, Louise'e gerekirse
bende her zaman bir sığınak bulabileceğini anlattıktan sonra. Oğlumun evlenmeyi umduğu kızın kaba bir şey
yapmasına izin vereceğimi mi düşünüyorsun? Affedersin ama bu tür konularda yargıda bulunabileceğimi düşünüyorum.
Onun ve Teğmen Scoville'in davranışlarından ben sorumlu olacağım, ayrıca, eğer düşmanımızsa o bir beyefendidir. Sana tekrar söylüyorum ki
Louise'e karşı izlediğin yol onu açık, pervasız bir meydan okumaya itecek. Onunla ilgili kritik bir zaman. O hem benim yeğenim hem de senin vesayetin ve
benim ve oğlumun en büyük dileği onun bize en yakın bağlarla bağlı olması. Onun geleceğini ve tüm umutlarımız
küçük, yararsız bir tiranlık tarafından tehlikeye atıldı. Eğer ona
on sekiz yaşında genç bir hanım gibi davranırsanız, onun da öyle davranacağına inanıyorum."

Bayan Baron öfkesinden konuşamıyordu, ancak kocası başladı, "Ah,
eğer Güneyli bir subay olsaydı--"

Sonra ırkının kanı Bayan Whately'nin kontrolü için fazla sıcak oldu,
ve ayağa fırladı ve şöyle dedi, "Peki, o zaman git ve ona yüzüne
o iğrenç bir Yankee, bir Got ve Vandal, acımasız bir işgalci,
bir anlık güvene layık olmayan ve bir beyefendi gibi davranamayan biri olduğunu söyle!
Ellerinden daha fazla korunma. Louise'i kontrolümüz altında tutmak ve umutlarımızı yerine getirmesini sağlamak için
mümkün olan en iyi şeyi yaptığımı
görmeyecek kadar nasıl kör olabilirsin? Sana tekrar soruyorum,
Louise'i dilediğini yapmaya NASIL zorlayacaksın? Artık kendi kölelerinden
birine bile keyfi davranamazsın."

"Peki," dedi Bayan Baron, "Ben her şeyden ellerimi çekiyorum," ve odasına çekildi. Bay Baron bir sandalyeye oturdu ve yüksek sesle inledi. Yeğeni de dahil olmak üzere, oradaki herkese istediği şeyi yapmalarını emredemediği garip gerçeğini kabul etmek onun için umutsuzca zordu. Hiçbir otokratik hükümdar daha önce bu kadar
şaşkın olmamıştı; ancak kız kardeşinin sözleri olaylarla birleşince onu
artık acizliğiyle o kadar kaçınılmaz bir şekilde yüz yüze getirdi ki bir süre
söyleyecek hiçbir şeyi olmadı.

XVII. BÖLÜM

ÖZGÜRLÜĞÜN SEVİNCİ

Karakolun yakınındaki açık bir alanda zenciler bir ateş yakmışlardı,
ama gece ılıktı. Güneşin bu çocukları sıcaklığı ve
neşeli ve parlak olan her şeyi severler, duyguları sıçrayan alevlerle
daha kolay alevlenir gibi görünür. Bayan Lou ve Scoville
yaklaştığında, ibadet edenler meydanda duyulan ilahiyi
tamamlamak üzereydiler. Mütevazı kabinlerden tabureler, banklar, sallantılı sandalyeler ve
varillerden yapılmış
belirsiz koltuklar getirilmiş ve ateşin etrafında bir daire şeklinde yerleştirilmişti. Bunlar yaşlılar ve
hastalar tarafından işgal edilmişti. Adı Methuselah'tan türemiş olan Amca Lusthah, toplantının belirgin lideriydi ve Bayan Lou, hizmetçisine fısıldadı, "Aralarındaki tanınmış vaiz o ve bence
hakkındaki fikirlerine uygun yaşamaya çalışıyor."

"O zaman onu çok saygıyla dinlerim," dedi Scoville.

Onların gelişi epeyce bir kargaşaya yol açtı ve birçoğu "Linkum ossifer"e kur yapmaya meyilliydi.

Oturacak yeri olan herkes ayağa kalkıp onlara teklifte bulundu, ancak Scoville gülümsedi, başını salladı ve onları geri çevirdi. Amca Lusthah hemen "Bana bak" diye bağırarak dikkatini yeniden kazandı: sonra,
"Şimdi yukarı bak. Biz kimi tanıyoruz? De King. Yehova'ya çok üzüldüm. Eğilin selamlar
mütevazı; gözlerini kapat. Musa'nın ayaklarından fışkıran tek şey
çalıların yanında gwining. Genç mars'lar ve genç sisler ayakta duruyor
'muhteşem. Linkum'un kendi yerinde olduğunu biliyorlar, Linkum Yasası
en Mars'ın ondan önceki yeri. Haydi hepimiz "benim" konusundaki ilgimizi gösterelim
'En sonunda İsrail'e kurtuluş' getirdi. Kızıldeniz'de eğleniyoruz
şimdi söz verdiğimiz şeyin nerede olduğunu öğrenmemiz gerekiyor, ama alıştık
sırtımızı Mısır'a verdik ve bir daha geri dönemeyiz. Brudren tr
Kızlar, bir İncil'i, iyi bir haberi özlediniz, bu iyi bir haber. Özgür
olduğunu
söylüyorsun, Tanrım! Bu haberi daha çok
bekliyordum, hatırlayabildiğim kadarıyla, ama onlar yaşlı saçlarım için toprağın altına geldiler.
Tamam, sevindiğimiz ve sevinçten yüksek sesle şarkı söylediğimiz doğru, ama titreyerek
seviniyoruz. Özgürlüğün sorumlulukları çok büyük.
Özgürlükle ne yapmayı planlıyorsun? Tembel, hırsız ve sarhoş olabileceğini mi düşünüyorsun? Burada herhangi bir aptallık var mı? Bir erkek veya erkek, kötü, iğrenç bir kötülüğe yakalanmışken kendilerine özgür diyebilir mi?
Bu insanlar her zaman köledir ve ya büyük bir kırbaçlı bir adama köle olurlar. Genç mars'ın özgürlük haberini nasıl getirdiğine bak. Haklı olduğunu ve cesurca vurduğunu biliyor. Hedefi vurmak için beyaz soger'lar yapıyor. Uzun, beyaz bir hedefimiz var. Aptallık yapmakta ondan ve insanlardan daha özgür değiliz. Harika Linkum'un gözü üzerinizde; Kurtuluşumuzun Kaptanı'nın gözü üzerinizde. Şimdi size
birkaç 'talimat' vermek istiyorum ve eğer herkes Amca Lusthah'ın 'talimatlarını' takip etseydi, özgür bırakılmışlar için - efendileri ve kurtarıcıları için de, eklenebilir - mutlu olurdu.

Teşvikini bitirdiğinde yaşlı vaiz kürsü görevi gören
kutunun üzerine diz çöktü ve hararetli bir dilekçe sundu.
Yüksek sesli 'aminler' ve 'lujahlar'dan, esmer dinleyicilerinin saatin dürüst hissini açıkça dile getiriyordu. Scoville, ona yapılan göndermeden
görünür şekilde etkilenmişti. "May de deah Lawd bress de young Linkum ossifer,"
Amca Lusthah'ın sesi yükseldi, yüksek, ama melodik bir güç ve acımayla,
çünkü mesleğinin geliştirdiği sıra dışı bir pusulaya sahip bir sesle
hediye edilmişti. "Hayatı eline aldı ve de lan' ob de
shadder, de gret, dark shadder o, levhaların kalplerinde dinleniyor. Solumuz, katilimiz, karımız, biberimiz yoktu. Tek başlarına kollarımızın dışında olmak için uzun süre beklemediler ve onları bir daha göremedik. Kölenin büyük gölgesi onları yuttu. Genç mars kurşunla, kurşunla, lanetle yüzleşerek özgür olduğumuzu söylesin. Tanrı kalkan olsun, onu melek kanatlarıyla çevrelesin, vurduğu eli durdursun, kurşunun kalbine nişan almasını engellesin. Tanrı onu gri
kafalarıyla benimkine getirsin, böylece görsün, çocukları görsün, çocuklarımız da onun yarattığı
canlılığı görsün. "En dar'ın genç hanımı. Zavallıyı hissetmek için bir yüreği var. Her zaman bize bakar ve aramızda dururdu, yaralılar ve ölüm; herkes bize karşıyken ve kendisi kabilenin içindeyken, hepsi için, 'Bize zarar gelmez' derdi. Küçük beyaz kolunu yaşlı annesinin etrafına doladı." ("Bunu yaptı," diye bağırdı Teyze Jinkey, ateşin kırış kırış yüzünü aydınlattığı yerde ileri geri sallanıyordu, "ve şimdi omuzunda büyük bir kırmızılık vardı.") "Darbeyi yedi," diye devam etti Amca Lusthah, inlemeler ve yüksek sesli ağıtlar arasında, "ve yaralarını iyileştirdiğimiz Tanrı onu koruyacak ve zaten korumuş ve hayatını bize uzun süre getirecek. Gözlerini çaydan, kalbini de sıkıntıdan korusun; bu dünyadaki tüm güzelliklere ve cennetteki tatlı yuvaya giden yolu aydınlatsın!"

Amca Lusthah'ın sesi kesildiğinde Scoville, yanındaki Bayan Lou'dan gelen alçak bir hıçkırık duydu ve kendi gözlerinde yaşlar olduğunun farkındaydı. Genç kıza karşı güçlü bir saygıyla yüreğini
duyuyordu ve onun adına dilekçenin güçlü, genel onayıyla onun derin "amin"ini ayırt ettiğinde kalbi o anda heyecanlandı.

Sonra öyle bir ses ve güç toplayan bir ilahi yükseldi ki
uzak korulardan yankılanarak geri geldi.

"Dinle, dinle, bir ses yılı. Çok uzaklara geldi; Uyan, uyan, bir ses yılı
çok uzaklara geldi. Gece karanlık, gece uzun sürdü,
ama sabahın körü; Ve ışıkla birlikte tatlı bir ses yılı
çok uzaklara geliyor.

"Bak, ışık şimdi büyük Kızıldeniz'in üzerinden nasıl parlıyor. Mısır'da artık sefaleti katletmeyeceğiz. Yaşlı Firavun Tanrı'nın sesi yılı,
"Halkımı özgür kıldı;' Ve şimdi şarkılarla ve haykırışlarla yürüyoruz, tam da Kızıldeniz'in sağında."

Her dize, yüzlerce sesin yükselen tonlamasıyla sona erdi, ardından yankıların son sesi açıkça tekrarladığı bir duraklama geldi. Etki tuhaftı, son derece garipti ve
Scoville ne kadar yorgun olsa da, tüm sinirlerinin karıncalandığını hissetti.

Toplantı şimdi dağıldı, ardından genç zenciler arasında dans ve şarkı söylendi. Amca Lusthah, Aun' Jinkey ve diğerleri
saygılarını sunmak için Scoville ve "genç mistis"in etrafında toplandılar.
Yakınlarda duran Chunk ve Zany, üzerlerine yağdırılan onuru nezaketle kabul ettiler. Subay hızla Bayan Lou'ya kolunu uzattı ve onu götürdü.
Görülemeyecek kadar uzaklaştığında, güçlü bir vurguyla, "Bayan
Baron, şapkamı size çıkarıyorum. Bir prensese, bu zavallı insanların sana karşı hissettikleri duyguyu uyandırabilen kadına gösterdiğim saygıyı göstermezdim."

Hayatının en derin zevkiyle kızardı, çünkü o kadar uzun süre bastırılmış ve azarlanmıştı ki, cesaretlendirici ve övgü dolu sözler çok tatlıydı. Ama sadece gülerek, "Ah, hadi;
bu gece zavallı şaşkın başımı daha fazla çevirme. Amcam ve teyzemin beni çok olgun bir genç kadın olarak düşünmesini çok istiyorum, ama
ben daha iyisini biliyorum ve sen de biliyorsun. Hatta, Amca Lusthah bile beni bir çocuk gibi ağlattı."

"Eh, senin hakkındaki sözleri gözlerimi yaşarttı ve böylece bir
ikimiz var."

"Ah!" diye sevinçle bağırdı, koluna hafifçe baskı uygulayarak, "Bunu kabul edeceğini bilmiyordum. Onları gördüğümde aynı anda hem gülmek hem de ağlamak istedim. Ve şimdi de öyle yapıyorum - özgür ve mutlu olmak - birinin senden gerçekten memnun olduğunu hissetmek çok
lezzetli."

Hala duygudan nemli olan yukarı dönük yüzüne baktı ve o geceki ayın
dünyanın etrafındaki daha güzel bir nesneye parlayıp parlamadığını merak etti. Gerçekten de birkaç saat önceki dertlerle artık bunalıma girmeyen, bir sonraki saatin ne getireceğinden korkmayan, mutlu ve neşeli bir çocuğun yüzüydü. Gözlerine bakışı da bir çocuğun bakışıydı, artık tam güvenini kazanmışken, sınırsız güvenle doluydu. "Gerçekten de sevimli bir çocuk gibi görünüyorsunuz, Bayan Baron ve yaşlı Amca Lusthah sizin hakkınızdaki tüm gerçeği
söyledi. Bu basit insanlar kendileri de çocuk gibidir ve insanları
sezgileriyle tanırlar. İyi kalpli olmasaydınız bunu anlarlardı. İyi ki
ben de yaşlı değilim."

"Ama sen yaşlı olacaksın--KORKUNÇ yaşlı," diye yanıtladı, kahkahalarla dolu. "Ah, Amca Lusthah'ın senin için dua ettiğini duyduğuma ne kadar da sevindim! Çünkü
insanlarla ilgilenen bir Tanrı varsa, sen de onun kadar
gri olacaksın."

"Eğer bir Tanrı varsa?"

"Ah, ben biraz putperestim. Amcamın veya teyzemin Tanrısına hiç tahammül edemiyordum
veya O'na inanamıyordum. Bana, O'nun sadece sözlerini ve yollarını onaylamak ve beni perişan etmek için
var olduğunu hissettirdiler. Amca Lusthah'ı duyduğumda, tıpkı bu gece yaptığı gibi beni harekete geçiriyor; ama sonra bana her zaman çok cahil olduğu öğretildi--yani, bilmiyorum. Amca
ve teyze korkunç bir gaf yaptı," ve burada tekrar gülmeye başladı.
"Evde oldukça büyük bir kütüphane var, en azından büyük olduğunu
sanıyorum, ve sen ve Kuzen Mad gelene kadar
isyan noktasına gelene kadar okudum ve okudum. Kitaplar bazı şeyleri açıklığa kavuştururken, diğerleri ÇOK
şaşırtıcı hale getirir. Konuşmanızı dinlemeyi seviyorum, çünkü çok kararlı görünüyorsunuz ve benden
çok daha fazla şey biliyorsunuz. Kuzen Mad pek okumazdı. Her zaman
at, köpek ve silahla birlikteydi. Nasıl da koşturuyorum ve sorunuzdan
ne kadar
uzağım! Ama umursayan ve anlayan bir dinleyiciye sahip olmak çok yeni bir şey. Jinkey Teyze umursar, zavallı! ama o
çok az şey anlayabilir. Teğmen, ima ettiğiniz sorunuza yalnızca bir şekilde cevap verebilirim; neyin doğru olduğunu bilmek istiyorum. Amca Lusthah'ın dediği gibi bizimle
ilgilenen bir Tanrı olduğuna inanıyor musunuz?"

"Evet."

"İyi ki inanıyorsunuz; ve bunu söylemek
tüm argümanlardan daha fazla ağırlık taşıyacaktır."

"Lütfen unutmayın, Bayan Baron, inancımı yaşadığımı söylemedim. Bunu yapmak zor, sanırım, orduda. Yine de hiçbir mazeret hakkım yok, hele ki zor olduğu gibi erkeksi olmayan bir mazeret hakkım hiç yok. Ya öyleyse? Bu bir asker için oldukça iyi bir mazeret. Benimle ilgili bir şey değil, sadece şunu bilmeni istiyorum ki tüm aklım ve kalbimle senin gibi iyi bir kıza bakan iyi bir Tanrı olduğuna inanıyorum. Başka bir yabancı soru daha sorarsam beni mazur gör. Kuzenin seni sevmiyorsan seninle nasıl evlenmek isteyebilir?"

Yüzündeki çocuksu bakışın geçtiğini ve kaşlarının çatıldığını görünce merak etti. "Sana nasıl cevap vereceğimi bilmiyorum," dedi, "ve ben de ancak belirsiz bir şekilde anlıyorum. Seni tanıdığımdan beri daha iyi anlıyorum. Aun' Jinkey'nin kulübesinde saklanırken bana İYİ NİYETLE baktın. Kendini değil, beni düşündüğünü ve bana iyi dileklerini ilettiğini gördüm. Kuzen
Mad'in her zaman kendini düşündüğünü, bana olan aşkının bir tür öz sevgi olduğunu hissediyorum. Bana beni KENDİ iyiliği için istediğini,
BENİM iyiliğim için istemediğini hissettiriyor. Benden bıktıktan sonra beni bir an bile seveceğine inanmıyorum. Eskiden ağladığı oyuncaklar gibi olurum,
sonra da ayrılırım. Böyle bir adamla asla evlenmem."

"Daha iyi yapma. Sus! Orada, kendisini ilgilendirmeyen şeyleri duymak için endişeli görünen bir adama yaklaşıyoruz."

Yavaşça geri yürüyorlardı, sık sık sohbetlerinin derin karşılıklı ilgisi içinde duraklıyorlardı. Bayan Lou şimdi Perkins'in malikanenin ve odaların arasında, evinin gölgesinde durduğunu fark etti.

"O, gözetmen," dedi alçak bir sesle. "Gözlerin ne kadar da hızlı!"

"Benim görevim olmalılar." Sonra adımlarını adamın yanından geçecek şekilde yönlendirdi. Karşısındayken, gözlerini aniden Perkins'in yüzüne çevirdi ve öyle bir düşmanlık ve nefret ifadesi gördü ki eli içgüdüsel olarak tabancasının kabzasına düştü. "Eh, efendim," dedi sert bir şekilde, "mizacınızı gösterdiniz."

"Sanırım bir dost bulamadınız," diye asık suratlı ama şaşkın bir cevap verdi.

"Çok iyi, bu kadar acımasız düşmanlara nasıl davranılacağını biliyorum "Kendini
muhafız subayı olarak gösterdin!" Bir asker kamp ateşinden
koştu ve selam verdi. "Bu adamı diğer tutukluların yanına koy ve
hiç kimseyle iletişimi olmamasını sağla."

Perkins götürülürken onun bir küfür mırıldandığını duydular. "Affedersiniz,
Bayan Baron," diye devam etti Scoville. "Adamlarımın hayatları benim sorumluluğumda ve
o adam bir şansı olsaydı hepimizi öldürürdü. Herhangi bir
zarar verebileceğini bilmiyorum ama bu sadece fırsat eksikliğinden olurdu.
Yardım edebileceğim riskleri asla almam."

"Yüz ifadesini gördükten sonra seni suçlayamam," diye cevap verdi.

Scoville'in içinde yeni bir düşünce dizisi uyandı. Bir an durakladı ve
ona içtenlikle baktı.

"Bana neden öyle bakıyorsun?" diye sordu.

"Bayan Baron, affedersiniz ama keşke daha uzun süre burada kalsaydım,
ya da daha doğrusu, keşke savaş bitseydi. Korkarım önünüzde derin şaşkınlıklar ve belki de tehlikeler var. Küçük kuvvetim, ülkeden hızla geçecek olan bir
saldırı kolunun öncülüğünde. Yarın sabah burada olacak, ama büyük olasılıkla gece olmadan gidecek. Savaş yakında bitecek, inanıyorum, ama bitmeden önce çok şey olabilir. İçimde çok derin bir endişe uyandırıyorsun. O zavallı zencilere özgür olduklarını söylemek zorundaydım. Yani bizim sınırlarımız içinde olsalardı öyle olurlardı. Ama
biz gittiğimizde o gözetmen acımasız olabilir ve köleler
sizi korumak için tekrar size gelebilirler. O kuzeniniz de tekrar gelebilir - oh, sizi bu kadar
arkadaşsız bırakmayı düşünmek beni bir tür öfkeye sokuyor. Gerçekten bir kadın olmanız gerekecek ve cesur,
temkinli bir kadın da."

"Haklısınız efendim," diye cevapladı onurlu bir şekilde, "ve ayrıca
bir Güneyli kadın olacağımı da hatırlamalısınız. Şahsen size karşı çok
dostça hissediyorum, ama davanıza karşı değil. Bu gece çok fazla bir çocuk gibi davrandıysam ve konuştuysam beni affedin ve beni yanlış anlamayın.
Koşullar bizi garip bir şekilde bir araya getirdi ve yaşadığım sürece sizi saygı ve minnettarlıkla hatırlayacağım. İlham verdiğiniz
dostça ilgiyi asla kaybedemem ve Kuzey'i başkalarının bahsettiği gibi asla düşünemem; ama ben kendi halkıma aitim ve
ülkemin bir düşmanına karşı korunmak için bakmaya devam etmem gerektiğini hissedersem çok mutsuz ve aşağılanmış hissederim.
Sizin tarafınıza geçemediğinizden daha fazla
ben sizin tarafınıza geçemem."

Cevap olarak sadece iç çekti.

"Daha az düşünmüyorsunuz"--ve sonra sıkıntılı bir sessizlikte durakladı.

"Louise," diye seslendi Bayan Whately'nin sesi.

"Evet," diye cevapladı kız, "geliyoruz."

"Bence her zaman doğru olanı yapmaya çalışacaksınız, Bayan Baron.
Tanrı size yardım etsin ve yol göstersin, çünkü hayal bile edemeyeceğiniz sorunlar yaşayabilirsiniz. Sizin tarafınız ve benim tarafım hakkında söylediklerinizin
benim düşüncelerimde yeri yok. Askerlerle bu tür soruları çözmeye yardımcı olacağım. Ben de
resmi olmak istemiyorum, ama erkekliğimde senin gibi genç ve güzel bir kızın bu kadar dertlerle boğuşmasına karşı çıkan bir şey var."

"Affet beni," dedi içtenlikle. "İşte yine.
Bencilce
beni düşünüyorsun ve bu çok yeni. Bunu
gizlemenin bir faydası yok. Sen gittiğinde, Aun' Jinkey
ve Amca Lusthah dışında, kendilerine aldırmadan benim için en iyisini dileyecek tek bir kişi bile kalmayacak. Eh, çare yok. En azından unutmayacağım bir uyarı aldım."

"Ama Bayan Whately çok nazik görünüyor--"

"Şşş! Amcanın geldiğini görüyorum. Kendini oğlu için tamamen feda ederdi ve sizce beni bağışlar mıydı?"

Bay Baron'un korkuları ve dürüst sorumluluk duygusu onu sonunda yeğenini aramaya yöneltti. Bunu yaparken Perkins'i koruma altında gördü. Scoville'e
acele ederek sordu, "Bu ne anlama geliyor? Gözetmenim bir savaşçı değil, efendim."

"Bay Baron," diye cevapladı subay, "bu plantasyonda komuta bende olduğunu henüz öğrenmediniz mi?"

Zavallı Bay Baron yine sinirlendi ve şu sözlerle çok akılsızca patladı, "Eh, efendim, yeğenim sizin komutanızda değil. Benim iznim olmadan onu evden almaya hakkınız
yoktu. Yarın sizi
üstünüze şikayet edeceğim."

"Umarım öyle yaparsınız, efendim."

"Ben de gözetmenimin muamelesine itiraz ediyorum."

"Pekala, efendim."

"Lütfen yeğenimin kolunu bırakın ve bizi baş başa bırakın, söz verdiğiniz gibi."

"Hayır, efendim, Bayan Baron'u Bayan Whately'e geri götüreceğim, ondan toplumunun onurunu
elde ettim."

"Louise, emrediyorum"--Bay Baron öfkeden neredeyse boğularak başladı.

"Hayır, amca," diye cevapladı kız, "bana artık EMRETMİYORSUN... Bana nazikçe rica et, Teğmen Scoville ile el sıkışacağım, bana ve hepimize gösterdiği nezaket için ona teşekkür edeceğim ve sonra seninle gideceğim."

Yaşlı adam topuklarının üzerinde döndü ve tek kelime etmeden eve geri yürüdü.

"Bravo!" diye fısıldadı Scoville, ama elinin onun kol.
"Bu senin gerçek yolun," diye ekledi. "Yaşına uygun tedavide ısrar et, bir hanımefendi gibi davran ve güvende olacaksın."

"Peki," Bayan Whately kibarca söylemeye çalıştı, "siz gençler bir 
arşın
almadınız mı?"

"Hayır, Bayan Whately," diye cevapladı Scoville ciddi bir şekilde. "Buradan ve mahalle arasında bir adım bile
çıkmadık, ama sohbette
oyalandık. Halkınızın çoğunun gözü önünde olduk. Nezaretçiyi tutukladım çünkü onun kötü niyetli düşmanlığına dair kesin bir kanıtım vardı. Emrim için tehlikeli olma tehdidinde bulunmayan hiç kimseye zarar vermeyeceğim, görevim orada çizgiyi keskin bir şekilde çekmemi gerektiriyor. Bayan Whately, bende daha dürüst bir saygı uyandıran genç bir hanımla hiç karşılaşmadım. Sabrınızı ihlal ettiysek, suç benim. Hanımlar, nezaketiniz için teşekkür ederim ve iyi geceler dilerim" dedi ve hızla uzaklaştı.

"Teyze," dedi Bayan Lou, "bana sevgimi ve güvenimi
canlandıracak şekilde davranmaya başladın."

"Eh, canım, çok şaşkınım. Küçük noktalarda taviz verirsek, sen hayati noktalarda taviz vermelisin ve daha olgun deneyimlerimize ve bilgimize güvenmelisin."

Günlük dikkat dağıtıcı şeyler, Bay Baron'u neredeyse tüm özdenetiminden mahrum etmişti ve şimdi haykırdı, "Hiçbir şeyden taviz vermiyorum. Senin koruyucun olarak
haklarımı koruyacağım ve sorumluluk duygumu yerine getireceğim.
Eğer vahşi, pervasız davranışlarınla ​​senin adına çabalarımı engellersen,
sorumluluğum sona erer. O zaman elimden gelenin en iyisini yaptığımı hissedebilirim."

"Ve böylece, amca, benim başıma ne gelirse gelsin, sen oldukça memnun olacaksın," diye ekledi kız acı bir şekilde. "O zaman, yüzüne karşı söylüyorum ki
beni, bir köle kız gibi, istediğin kişiyle evlendiremezsin. Önce
öleceğim. Kızlığımı yaşayacağım ve sonra, bir kadın olarak, evlen ya da evlenme,
istediğim gibi. Teyze, bir kadın ve bir hanımefendi olarak, eğer yapabiliyorsan, bu sefil çılgınlığa son vermeni rica ediyorum."

"Louise," dedi teyzesi, nazikçe, "bir evim olduğu sürece, senin için bir sığınak olacak. Yarının hepimize daha akıllıca öğütler ve daha iyi ruh halleri getireceğini umuyorum."

Malikane kısa sürede sessizleşti ve herkes tepkinin yorgunluğuyla uyudu. Karanlık evden, meydandaki yaralı adamlardan birinin ara sıra inlemesi dışında hiçbir ses gelmedi. Bir
battaniyeye sarılı Scoville, adamlarıyla birlikte ateşin yanına uzandı ve neredeyse
anında uykuya daldı. Ay alçalırken, çiyli çimenlerin üzerindeki hareketsiz gölgeler yavaşça doğuya doğru döndü. Sonuna kadar, ışınları uyanık nöbetçilerin ve vedettelerin silahlarında parladı ve tek savaş sesleri
muhafızların rahatlamasıyla geldi. Dinlenebilen herkes dinlendi, biri hariç - gözetmen. Huzursuz, kinci, sabaha kadar izledi ve dinledi.

BÖLÜM XVIII

İYİ NİŞAN ALINMIŞ BİR TERLİK

Daha güzel bir sabah, daha mükemmel bir barış ve iyi niyet, ertesi gün The Oaks plantasyonunda doğanlardan daha fazlaydı. Işıkla birlikte lezzetli serinliğin hoş kokulu esintileri geldi; gecenin sessizliği yerini hafif bir
hareketin ve yaprakların hışırtısına bıraktı; chanticleers, felaketlerine dair hiçbir önsezi olmadan, coşkuyla öttü; atlar kahvaltıları için kişnemeye başladı ve zenciler bu ilk güzel özgürlük gününün ışığını selamlamak için
yerlerinden çıktılar. Amca Lusthah "De
millenyum yere sho!" dedi. Aun' Jinkey'nin bacasından duman yükseldi ve
piposu ocağın üzerinde piştikten sonra biraz "projeklemek" için
piposuyla kapının önüne çıktı. O bile sabahın
güzelliğinden ve huzurundan etkilenmişti. "En ter tink," diye bağırdı,
"tatlım ağlayıp sızlanmak yerine küçük bir biberle uyuyor
kimsenin nerede olduğunu bilmediği bir
şey! Tatlımı mahvettiklerinde ve o bir
kuzu gibi titrerken meliyor ve onun üstünde yalayıp duran bir kurt gibi
o zaman, bir çarpışmanın zamanı geldi diyorum. Marse Scoville,
gövdesini
gövdesini sarstı."

Bayan Lou da böyle düşündü. Yorgunluğu ve güven duygusuyla
kuşlar onu uyandırana kadar
derin bir uyku çekmişti. Bilinçli hafızası olan biteni hızla yeniden üretti.
Pencereye sıçradı ve panjurların arasından baktı ve Scoville'in bivakından kalkıp battaniyesini bir kenara attığını gördü. Bir askerin çevikliğiyle adamlarını uyandırdı ve emirler vermeye başladı, emirlerin bir kısmı keşif ekibinin derhal dışarı çıkmaya hazırlanması gerektiği şeklindeydi. "Ah!" diye iç çekti, "eğer böyle bir kardeşim olsaydı ne kadar mutlu bir kız olurdum! Sanırım asla evlenmek istemezdim."

Yumuşak huylu, hassas bir kız olmaktan çok uzaktı ve Scoville hayal gücünü harekete geçirip güvenini kazanmış olsa da, onu bir sevgili olarak düşünmüyordu. Aslında, bu kelime onun için nefret
edici olmuştu, kuzeniyle ve bencilce sahiplenme fikriyle ilişkilendiriyordu. Plantasyondaki herhangi bir köleden daha güçlü bir şekilde, özgürlüğü
özlemişti ve Birlik görevlisinin onu anladığı, haklarına ve duygularına saygı duyduğu inancı, o zamanlar herhangi birine verebileceği tüm iyiliği ona kazandırmıştı. Eğer kısa fırsatını yiğitlik ve sevişme için kullansaydı, iğrenirdi.
"Onun gibi biriyle hiç karşılaşmadım," diye kendi kendine konuştu aceleyle giyinirken. "Kendi tarzımda biraz daha mutlu olmamı isteyen, amcamın dediği gibi 'en iyi refahımı arayan' birini bulmak çok garip. Gerçekten refah! Sanki söyledikleri veya yaptıkları her şeyin arkasında kendi isteklerini veya planlarını göremiyormuşum gibi! Koyu gözleri, 'Bana
yararlı olsan da olmasan da sana iyi dileklerimi iletiyorum.' diyor. Onu tanıdığım için mutluyum, onu bir daha görsem de görmesem de. Benim yolumu çok daha netleştirdi."

Malikanenin sakinleri ve dışarıdakiler, herkesin hareketli olması gerektiğini hissettiği bir gün için hazırlıklarına çok geçmeden başladılar. "Milenyum"un gelmediği, Bayan Baron ve Scoville'in düşmanlıklarının başlamasıyla kısa sürede kanıtlandı. İkincisi, "ole miss" ortaya çıktığında Aun' Suke ile görüşmek için mutfağa yaklaşıyordu.

"Hanımefendi," dedi şapkasını kaldırarak, "aşçınıza yaralılar için hemen bir kahvaltı hazırlamasını söyler misiniz? Hafif ve besleyici olmalı, çünkü bazıları ateşlidir."

Konuşmamış gibi ona daha fazla dikkat etmedi ve
Aun' Suke'nin alanına girdi. Onu takip ederken koyu gözlerinde neşeli bir parıltı vardı. Kapıda durduğunu gördüğünde, soğuk bakışları, kelimelerden daha net bir şekilde, onu "davetsiz misafir" olarak niteledi. Adam kararlı bir şekilde bakışlarına karşılık verdi ve bir önceki gece özgürlük için bağıran
Aun' Suke, şimdi tüm muazzam boyutlarıyla eğlenerek titreme cüretini gösterdi.

"Hanımefendi," diye devam etti Scoville şapkasını çıkararak, "emirlerimi siz mi vereceksiniz, yoksa ben mi vereyim?"

"Emirleriniz, efendim! ve mutfağımda!"

"Elbette, hanımefendi ve bu durumdaki emirlerim sadece insanlığın emirleridir."

"Adamlarımızın iyi bakılmasını sağlayacağım. Diğerlerinden ben sorumlu değilim."

"Ama ben sorumluyum ve herkes aynı şekilde davranmalı. Başka bir şey yapmadan önce tüm yaralı adamlar için güzel ve hafif bir kahvaltı hazırlayın."

"Evet, mars'r, size katılıyorum, elbette yapacağım."

Scoville diğer görevlerine devam etmek için uzaklaştı. Bayan Baron ona ve hemen işine başlayan
Aun' Suke'ye dik dik baktı.

"Benden artık emir almayacağınızı mı söylüyorsunuz?" diye sordu yaşlı kadın, bastırılmış bir öfke tonuyla.

"Kyant bir kere daha fazlasını yap. Elbette, kahvaltını
bildiğimde alırım. Sanırım yakında maaşım konusunda anlaşamayacağız. Ben özgür bir adamım."

"Ah, sen özgürsün ve ben değilim. Bu, senin Yankee arkadaşlarının getireceği yeni düzen."

"Şimdi, hanım," dedi 
olgusal Aun' Suke, yine fikirle neşeyle titreyerek, "sende daha fazla eğitim var. Kör olmanın ne faydası var? Sanırım sen yaşlı bir mars'ın bana bunun bir yumurta olmadığını söylemesi"
(birini havaya kaldırarak): "anladım mı? Güneş doğdu. Neden şuraya bakmıyorsun? Bir sürü bela olduğunu biliyorsun. Hadi, siz küçük zenciler, çok akıllı olun yoksa asla kahvaltınızı yapamazsınız."

Bayan Baron, sanki bin yıl yerine dünyanın sonu gelmiş gibi eve geri döndü.

Holde kocası ve Bayan Whately ile tanıştı ve onlara olanları anlattı. Bay Baron bir tür somurtkan
dayanıklılığa yerleşmişti ve hiçbir cevap vermedi, ancak Bayan Whately içtenlikle başladı: "Bizim
onurumuz, karşı koyamayacağımız bir güçle daha fazla çarpışmamamızı gerektirir. Sen bile, kız kardeşim, artık hiçbir şey kazanmadığını ve
hiçbir şeyi değiştirmediğini görmelisin. Düşmanlığımızda sadece pasif olabiliriz. Bizim için mümkün olan tek yol bu çileye sabırla katlanmak ve sonra
Louise'i isteklerimize ikna etmektir."

Salonun tozunu alan Bayan Lou, dairenin diğer ucuna gizlice gitti ve
varlığını onlara bildirmek için birkaç süs eşyasını şıngırdattı. "İsteklerimiz; benimki asla
danışılmayacak."

Bayan Whately salona girdi ve yeğenini şefkatle öptü.
Kızın ifadesinden hoşlanmamıştı ve görevinin zorluğu
daha da belirginleşti. Yine de, düşünceleriyle güdüleri güçlendiği için, kalbi her zamankinden daha fazla evliliğe odaklanmıştı.
Oğlunun buna kararlı olması başlıca düşüncelerden biriydi. "Eğer
ona bu ödülü
kazanırsam," diye düşünmüştü, "bir anneninki gibi
bir sevgi olmadığını görmeli."

Bayan Lou da, eğer kazanılırsa, kızın güzel bir oyuncak olmayacağını hisseden ve karakterinin yavanlığıyla oğlunu kısa sürede yoracak olan akıllı
evlat sahibine doğasını bilinçsizce açıklamıştı. "Daha iyisini biliyorum," diye düşündü hanım, "Louise'in sadece inatçı ve sapkın olduğu konusunda kardeş ve kız kardeşle aynı fikirde olmaktan daha iyi." Oğlunu kontrol edemeyeceğini hissederek, görevi devretmekten memnuniyet duyardı. bu görevi
kendisi üzerinde en fazla etkisi olan ve bunu
en iyi şekilde sürdürmeyi
söz veren kişiye verdi. O, bu şımartmada kör değildi, uzun zamandır devam eden bir alışkanlıktan dolayı da çaresizdi. Bir eş olarak kızın sadece kendi başına ayakta duracağını değil,
aynı zamanda oğlunun vahşi eğilimlerini dizginlemek için de çok şey yapacağını düşünüyordu; ancak
Bayan Lou'nun aklından sık sık geçen "Her şeyin ve herkesin Kuzen Mad'in
çıkarına
neden var olması gerektiğini anlamıyorum" düşüncesine hiç önem vermedi.

Bayan Whately, Scoville'in yaralılarla ilgili emirlerini gizlice onayladı, ancak kendini öyle ifade etmedi, zorunlu olmadıkça akrabalarıyla bir daha çatışmamaya karar verdi. Şimdi
dışarı çıktı ve cerrahi askere erkeklerin yaralarını
pansuman etmesinde yardım etti. Bayan Lou, kahvaltının gecikeceğini öğrenmişti ve bu nedenle
açlığını kısmen Aun' Jinkey'nin kulübesinde gidermeye karar verdi. Önceki günün heyecanları onun tüm iştahını kaçırmıştı, ama
şimdi açlıktan ölüyordu. Amcası ve teyzesinden o kadar
uzaklaşmıştı ki, onlardan uzak duruyordu, çocuğun "Önce barışana kadar konuşmayacağım." hissini fazlasıyla taşıyordu.

Yaşlı zenci kadın onun hızlı adımlarını duydu ve kapısından dışarı baktı.
"Ah, anneciğim," diye bağırdı kız, "O kadar açım ki seni neredeyse yiyebilirim,
ve kahvaltıyı ne zaman yapacağımızı bilmiyorum."

"Zamanında geleceksin, in, tatlım. Hemen içeri gir."

Ama Bayan Lou utançla kapıda durakladı, çünkü Scoville masadan kalkmıştı ve onu karşılamak için yaklaşıyordu. "Günaydın, Bayan
Baron," dedi. "Teyze Jinkey ve Chunk bana harika bir
kahvaltı hazırladılar ve bunu paylaşmaktan çok mutlu olurum. Yakında eyerde olmam gerekiyor ve bu yüzden ilk fırsatta yemek yeme fırsatını değerlendirdim. Lütfen tereddüt etmeyin, çünkü muhtemelen vedalaşmam için tek fırsatım olacak."

"Hadi canım, otur. Marse Scoville benim
tanımadığım kadar kaliteli değil."

"Bayan Baron," diye haykırdı Scoville gülerek, "Teyze Jinkey artık sizin tek başınıza çözebileceğiniz bir noktayı gündeme getirdi - benim kalitemle ilgili soru."

"Benimkiyle hemen hemen aynı, sanırım," dedi kız pembe yanaklarıyla oturarak. "Teyze Jinkey açıkça sizin müttefikiniz, çünkü davetini öyle bir şekilde sundu ki,
duygularımı incitmeden reddedemem--"

"Samimi ve minnettar dostunuz," diye sözünü kesti subay.

"Amcam ve teyzem duyulmamış bir
uygunsuzluk yaptığımı düşünürdü."

"Ama SEN Mİ?"

"Şimdi bu soruyu tartışmak için çok açım," diye cevapladı gülerek.
"Hadi acele edelim, çünkü böyle ESKİ dostlar ağızları doluyken ayrılmamalı."

"Vay canına, yaşlı kalbim seni orada otururken görmekten mutluluk duyuyor, Bayan
Lou. Ağzının kahvaltıyla dolu olmasına ve gözlerinin yaşlarla dolu olmamasına çok sevindim. Yistidy hakkında ne düşünüyoruz?"

"Şimdi, Jinkey Teyze, sakin ol. Uzun zamandır tatmadığım pones ve kahveler dışında hiçbir konuda duygu gösteremem."

"Yankee kahvesi iç."

"Sağlığınıza tek katkım olarak içiyorum," diye haykırdı Scoville. "Önem
de
değil, teyze, yine de çok mutlu olacağız. Sana katılıyorum.
Bayan Baron'u mutlu ve aç görmek bir aylık maaşa değer. Kimin daha fazla hakkı olduğunu bilmek istiyorum. Jinkey Teyze bana onu nasıl koruduğunu
anlattı. Bu iyiydi. Bir asker olurdunuz."

"Ah, lütfen böyle konuşmayı kesin, ikiniz de. Amcamın kütüphanesindeki kahramanlardan
çok farklıyım. Teğmen, lütfen 'Ha! Zaman geldi ve ayrılmamız gerekiyor, belki sonsuza dek.' deme. Sonsuza dek olmayacak. Amca Lusthah sana gri saçlar için sigorta yaptırdı ve eğer gri olmadan önce gelip bizi görmezsen, Jinkey Teyze ve ben amcanın Yankees hakkında
söylediği her şeye inanacağız."

"Ve öyle de yapmalısın," dedi Scoville. "Ah, koltuk değnekleriyle gelmem gerekse bile seninle
yine kahvaltıya gelirim. Peki, gitmeliyim.
Atlarla birlikte Chunk var. Şu anda bile senin o aceleci kuzeninden gelecek bir atış için
bir kulağımı açık tutuyorum."

Bu gönderme üzerine ciddileşti ve masadan kalktı.
"Teğmen," dedi, uzattığı eli tutarak, "lütfen beni
sersem bir çocuk veya duygusuz bir kız olarak düşünme. Sana TEŞEKKÜR EDİYORUM. Senin bana iyiliğini istediğin gibi ben de senin iyiliğini istiyorum - kendi iyiliğin için. Ah, insanların birbirlerine karşı basit, dürüst bir iyi niyet hissetmeleri, bunun arkasında bir plan olmadan, çok
kutsanmış bir şey gibi görünüyor."

"Bayan Baron, eğer bir şansım olsaydı, benim de bir planım olduğunu hemen kanıtlardım. Buradaki en önemli nokta, bu kulübede kendime geldiğimde bana çok
iyi bakan gözlerden tüm sorunları uzak tutmak olurdu. Tanrı iyi, nazik kalbini korusun! Bana bir şey söz ver."

"Eh?"

"Kuzeniniz yakında gelirse, sert bir kavga olabilir. Tehlikeden
uzak durun. Buraya gelmem size
zarar verirse, bir daha asla kendim olamam."

"Merakım izin verdiği sürece, yolumdan çekilmeye çalışacağım.
Kısa hayatımda o kadar az şey gördüm ki, bu kısa fırsatı en iyi şekilde değerlendirmeliyim. Bir veya iki gün içinde hepiniz gitmiş olabilirsiniz ve sonra eski sıkıcı hayat yeniden başlayacak."

"Evet, gece olmadan hepimiz gitmiş olabiliriz. O zaman senin için en büyük tehlike
orduyu akbabalar gibi takip eden başıboşlardan gelecek. Mümkünse, generali bu gece bir muhafız bırakmaya ikna edeceğim. Keşke Bay Baron'un çıkarları ve güvenliği konusunda daha net bir bakış açısı olsaydı. General kuzu gibi değil. Bu gece için bir muhafız sağlanabilirse bu senin
eylemin ve benim
temsillerim sayesinde olacak. Bir izci olarak yaptığım hizmetler beni generalle oldukça yakın temasa soktu ve muhtemelen onu hizmetin çıkarları izin verdiği sürece koruma sağlamaya ikna edebilirim.
Tüm sorular ana şansa göre karara bağlanacak; bu yüzden, ihmalkar görünüyorsam, emirlerime uymam gerektiğini unutma, ne olursa olsun.
Ah! bir atış var."

Elleri, onun hızlı, güçlü baskısından uzun süre sonra ağrıdı ve sonra
atına binip dörtnala uzaklaştı. Bayan Lou aceleyle eve döndü, ancak Chunk soğukkanlı bir şekilde kulübeye girerek, "Belki de akşam yemeği için bir
lokma alırım." dedi.

"Sanırım sen daha iyi olur, Chunk, Çılgın Şey gelirse," dedi büyükannesi titreyerek.

"Çılgın Şey'in ve o gözlemcinin ne düşündüğünü biliyorum, ama beni çirkin bir eşek arısı olarak buldular. "Sokumu aldım," dedi ve
bir tabancanın dipçiğiyle ceketinin göğsüne vurdu. Kahvaltının kalanlarını
yiyip bitirdikten sonra dışarı fırladı ve
atına da bindi.

Mad Whately kesinlikle ve bir kasırga gibi geliyordu. Gece boyunca Konfederasyon ilerlemesinin minibüsüne
rastlamıştı ve
temsilleriyle The Oaks'a erken ve zorunlu bir yürüyüşe neden olmuştu.
Bir izci olarak yaşadığı deneyimler aklında taze olan uyanık Scoville,
bu olasılığı önceden görmüştü. Aklında iki plan vardı ve ikisinden birini uygulamaya hazırdı. Köşkün arka girişinden koridora doğru koşan Bayan Lou, akrabalarını verandada buldu. Çok heyecanlı ve istekliydiler,
nerede olduğunu sormak için, çünkü şiddetli isyankar haykırış cadde girişinde çoktan yükselmişti.

"Ah!" diye haykırdı Bay Baron, "şimdi bu Yankee pisliğinin süpürüldüğünü göreceğiz."

Görünüşe göre sevinmesi için iyi bir nedeni vardı. Scoville, dünyada körü körüne savaşan
son adamdı ve Bayan Lou gözlerini ondan ayırmıyordu. Atının üzerinde, ilerleyen düşmanı en iyi şekilde görebileceği
bir yerde otururken, Bayan Lou onun harika bir şekilde sessiz göründüğünü düşündü. Ama adamları öyle değildi. Köşkün sağına, kuzeybatıya doğru uzanan uzun bir sırt oluşturan yükselen bir arazide bir koruluğun olduğu yere doğru dörtnala gidiyorlardı. Scoville'in amacının üstün bir güç tarafından ana Birlik kolundan koparılmamak olduğu kolayca tahmin edilebilir ve sırt, eğer savaşmayı akıllıca bulursa, savaşmadan önce düşmanını görmesini sağlayacaktı. Atlarının dinç olduğunu biliyordu. Saldıran tarafın atları biraz savrulmuşsa, başa çıkamayacağı kadar güçlüyse kolayca yolundan çekilebilirdi. Kısa süre önce gönderilen keşif birliğini komuta eden çavuşla birkaç kelime
söyledi ve kılıcıyla koruyu işaret etti, sonra yavaşça düşmana
gözünü dikti.

Bayan Lou, onun adına endişe içindeydi, çünkü Konfederasyonlardan ona çoktan ateş açılmıştı. Aniden, hemen altında bir tüfek kilidinin tıkırtısını duydu ve aşağı baktığında Perkins'in Scoville'e bir silah doğrulttuğunu gördü. Hemen terliğini çıkardı ve ateş ederken adamın yüzüne fırlattı. Şaşkın nişanı nedeniyle mermi, saldırgana sert ve hızlı bir bakış atan, onu tanıyan ve adamlarının peşinden dörtnala koşan Birlik subayının yanından zararsız bir şekilde uçtu.

"Seni aşağılık katil!" diye bağırdı Bayan Lou, "bir adamı sırtından mı vuracaksın?"

"Hadi ama Perkins, bu pek de doğru değil, kışkırtman ne olursa olsun," diye ekledi Bay Baron.

Perkins, Bayan Lou'ya kötü niyetli bir bakış attı, sonra topallayarak uzaklaştı,
somurtkan bir ifade takınmıştı. Konfederasyonların komutanı olan subay, çimenlerin üzerinden koruya doğru uzaklaştı ve kız, onun gücünün Scoville'in gücünden çok daha fazla olduğunu hemen gördü. Deli Whately, meydanın basamaklarına
koştu ve nefes nefese, "Hepiniz güvende misiniz?" diye sordu.

"Evet," diye bağırdı annesi. "Tanrıya şükür! Senin de güvende olduğunu görüyorum."

Gözlerini kuzenine çevirdi, ancak onun soğuk, kararlı bakışlarında hiçbir
cesaret bulamadı. Bir yemine benzer şekilde döndü ve saldıran kuvvetin ardından dörtnala
gitti.

Ancak Scoville saldırıya uğramayı beklemedi. Adamlarıyla sırt boyunca devam etti, baskı altındayken hızla geri çekildi, takip zayıfladığında durdu. Komutan subay kısa süre sonra Whately'e, "Atlarımızı
boş yere tüketiyoruz ve günün ilerleyen saatlerinde daha önemli bir iş için onlara ihtiyacımız olacak." dedi.

Bu nedenle, geri çağrılmış gibi ses çıkardı ve malikaneye çekildi, Scoville de onu takip etti, böylece korkudan başka sebeplerle yönetildiğini kanıtladı. Gerçekten de, çok cana yakın bir ruh halindeydi. İki veya üç geri kalmış dışında tüm adamlarını güvenli bir şekilde indirmişti ve generaline durumu bildirmek için hızlı
süvariler göndermişti. Masaların yakında döneceğini bildiğinden, inatçı ve yararsız bir
direnişte bulunmadığı için oldukça memnundu. "Dahası," diye düşündü, "Bayan
Lou tehlikeden uzak durmazdı. Bunu yapmak onun doğasında yok.
Bayan Lou! Keşke bir gün ona öyle seslenebilsem ve sonra Bayan'ı bırakabilsem.
Bir şey açık. O kuzenle tekrar karşılaşırsam, bana hiç
merhamet göstermeyecek. Bu yüzden ona ve o katil gözetmene de dikkat etmeliyim. Ona gerçek adıyla, cesur küçük kız diye sesleniyordu! Geri dönmemi
istemeye gerek yoktu, çünkü onu tekrar görmek için dünyanın sonuna kadar giderdim. "

Eğer onun zihninin açıklığı ve hızlı hareketinin büyük olasılıkla hayatını nasıl kurtardığını bilseydi, duyguları çok daha canlı olurdu, eski bir ayakkabıyı fırlatmanın şansına olan inancı ise inancının ilkelerinden biri olurdu. Bayan Lou doğaçlama füzenin peşinden gitti ve tekrar takarak, "Bu savaşta ilk ve son atışımı yaptım." dedi.

"Hangi tarafta olduğun gerçekten şüpheli hale geliyor," diye cevapladı amcası sertçe.

"Ben o zavallı Perkins'in tarafında değilim. Diyelim ki o başarmıştı ve Teğmen Scoville'in generali buraya geldi, nasıl bir merhamet bekleyebiliriz? Eğer Perkins hayatına değer veriyorsa yakalanmasa daha iyi olur."

"Gerçekten de böyle bir şeyin olmasını engellediğin için mutluyum, Louise," dedi Bayan Whately. "Sonuç çok
felaket olabilirdi ve her durumda korkunç olurdu. Cesurca, mantıklı bir şeydi ve Madison'ın da böyle düşüneceğini göreceksiniz."

Ancak Mad Whately, yargılayıcı bir ruh halinden çok uzaktı.

BÖLÜM XIX

BİR KIZIN YAKALANMASI

Miss Lou, kuzenini çok iyi tanıyordu ve verandada durduğu kısa an boyunca neredeyse kontrol edilemez bir öfkenin kanıtlarını fark etmemişti. Annesinin yüzüne anlamlı bir şekilde baktı, annesinin yüzü artık gereksiz bir endişeyle solgundu, çünkü hemen bir savaş olasılığı ortadan kalkmıştı. "Ondan, kendi oğlundan korkuyor ve yine de beni onunla evlendirecek," diye düşündü kız acı bir şekilde.

Miss Lou yanılıyordu. Teyzesi sadece oğlu İÇİN korkuyordu, çünkü tutkudan neredeyse delirmişken aceleci ve düşüncesizce hareket etmeye ne kadar yatkın olduğunu biliyordu.
Ancak kız neşeli ve umursamazdı. Eylemde haklı olarak
coşuyordu Perkins'in intikamını engellemişti ve
acı bir Güneyli taraftarın endişelerine sahip olmaktan çıkmıştı. Davayla özdeşleşmiş olanlardan yabancılaşmasaydı böyle olurdu. En sadık sadakati gösterebiliyordu, ama kime göstermeliydi? Eğer Konfederasyonlular arasında sevgi dolu bir baba veya kardeş olsaydı, hiç şüphe olmazdı. Şimdi duygularında çok
karışıktı, çünkü Güney, ruhunun isyan ettiği bir haksızlığı yapmaya kararlı olanlarla, Kuzey ise onun hak ve adalet duygusunu tatmin eden, her şeyden
önce kalbini nezaketle ısıtan biriyle temsil ediliyordu. Zencilerin samimiyeti, onun neredeyse istemsizce onların tarafını tutmasına neden oluyordu, o kadar derindi ki, soğuk doğasının sempatiye duyduğu özlem. Eğer sevgi dolu bir bağımlılıkla
yetiştirilmiş olsaydı, kaotik acil durum için bu kadar iyi donanımlı olmazdı. Doğal danışmanlardan iyi bir tavsiye alma umudu olmadığı için, onu aramak için bir an bile vakit kaybetmedi veya eksikliğinden dolayı zayıf bir şekilde tereddüt etmedi. Parlak, aktif zihninin doğru ve en iyi olduğunu söylediği şeyi anında yapmaya hazırdı. Şimdi özgürlüğünü kazandığına göre, onu her ne pahasına olursa olsun koruyacaktı.

Konfederasyon subayları eve yaklaştığında, kuzeninin başkomutan olmadığını fark etmekten memnun oldu.

Bay Baron subaylarla görüşmek için çimenliğe indi ve kısa bir görüşmeden sonra, kıdemli komutan Binbaşı Brockton, adamlarını biraz dinlenmeleri ve dinlenmeleri için dağıtmaya başladı ve yakında yemek odasında aileye katılacağına söz verdi. Bayan Lou, kendisinden istenmeden, şimdi sabah yemeğinin
hazırlanmasına yardım etti. Aun' Suke'nin başını derde sokacağından korkarak mutfağa koştu ve yaşlı aşçıya elinden geldiğince tüm talepleri yerine getirmesini söyledi. Bayan Baron içeri girdiğinde henüz konuşmamıştı. Yeğenine sert bir bakış atarak, Teyze Suke'ye sordu, "Şimdi bana itaat edecek misin? Bana artık özgür bir kadın olduğunu söyleyecek misin?"

"Hayatım zaten bir girdapta, hanım. Eğer yemek pişirmemi istiyorsan, ama
olayları takip edemem."

"Yapabilirim," diye cevapladı yılmaz yaşlı kadın, "ve plantasyondaki herkesin davranışlarını iyi bir şekilde
hafıza edebilirim!"

"Korku ile daha fazla yönetemezsin, teyze," dedi Bayan Lou. "Birazcık nezaket göstermeyi denesen daha iyi olmaz mıydı?"

"Sana gösterilen tüm bu yılların nezaketinin sonucu ne oldu?" öfkeli bir cevaptı.

"Sadece diğer insanların nezaket olarak gördüğü şeylerden birazını göstermenin iyi olabileceğini kastettim. Aun' Suke'den elinden gelenin en iyisini yapmasını istedim ve eminim ki yapacaktır."

"Sen en kötüsünü yaparak örnek teşkil ederken bunu yaparsa garip olur. Ama ben bir kez daha metresim ve karışmak istemiyorum."

"Bizim için endişeleniyor musun, tatlım," dedi Aun' Suke sessizce. "Sesi çok uzaklardan duyduk ve yakında tekrar duyacağız."

Bu arada Mad Whately amcası ve annesiyle birlikteydi, olan biteni
kara bir kaş çatarak dinliyordu.

"Size söylüyorum," diye haykırdı genç adam, "gökteki güneş kadar açık ki, hemen gönderilmeli - aslında, hepiniz gitmelisiniz."

"Ben gitmeyeceğim," dedi Bay Baron, "karım da gitmeyecek. Ülke, ocaklarımızda ölmemiz gereken bir duruma geldiyse, hemen burada öleceğiz."

"O zaman, tüm yetkimle, anne, fırsat hala varken, sen ve kuzenimin hemen gitmenizi talep ediyorum. Her iki taraftaki güçler burada yoğunlaşıyor ve bu ev yakında bir savaşın ortasında olabilir. Lou, her türlü savaş olasılığına maruz kalacak. Tanrım! Karım olacak kız, artık benimle
uğraşamayacak. Ah, anne! Onun o Yankee subayıyla yalnız başına yürümesine ve konuşmasına nasıl izin verebildin?"

"İkinize de söylüyorum, Louise ile yanlış yoldasınız," diye başladı Bayan Whately.

"Daha doğru bir söz söylemedin teyze," dedi Bayan Lou içeri girerken.

Canı yanan Whately ayağa fırladı ve sert bir şekilde, "Bu acil durumda ailemin reisi benim. Annemle birlikte
bir saat içinde gitmeye hazır olmanı emrediyorum. Perkins ve küçük bir muhafız seninle
kuzenimin evine gidecek."

"O korkak herifle mi gideceksin, Perkins? Asla!"

"Teyzenle ve annemle birlikte gideceksin ve kendine
yardım edemezsin. Zavallı bir Yankee yavrusundan ilgi görmeye hazır olman, sana ne kadar az güvenildiğini gösteriyor. Sana evimizin
onuru için
gitmeni söylüyorum. Tekrar olmasındansa seni vururum."

"Sen aptal, şımarık, tutkulu çocuk!" diye haykırdı Bayan Lou, kuzeninin öfkesinin aşırılığıyla
kendini kontrol altına almış bir şekilde. "Kendinden geçmiş birinden emir veya tavsiye alacağımı mı sanıyorsun? Gel, Kuzen Mad, sakin ol, yoksa daha fazla pişmanlık duyacaksın."

Tam Binbaşı Brockton kendini duyurmak üzereyken sessizce odadan verandaya doğru yürüdü.

"Bayan Baron, sanırım," dedi şapkasını çıkararak.

"Evet, efendim. Lütfen oturun. Sanırım yakında kahvaltıya çağrılacağız. En kötüsü olursa," diye karar verdi, "bu memura koruma için başvurabilirim."

"Anne," dedi Whately boğuk bir sesle, "kahvaltını ettiğin anda gitmeye hazır ol."

Tutkusu o kadar korkunçtu ki, o arka kapıdan dışarı fırlarken, kadın itaat ediyormuş gibi yaptı. Perkins hemen plana dahil oldu ve Whately'e Bayan Lou'nun Scoville ile yaptığı son görüşme hakkında daha fazla çarpıtılmış bilgi verdi. Bayan Whately'nin atları hızla arabasına koşuldu ve Perkins onu malikanenin arka girişine doğru sürdü.

Whately içeri girdiğinde annesi elini onun koluna koydu ve uyardı,
"Madison, korkarım hepiniz yanılıyorsunuz--"

"Anne, hemen itaat edeceğim. Araba hazır.
Şartlı tahliye edilen kendi adamlarım refakatçi olarak görev yapacak. Lou zorla yakalanırsa gidecek."

"Madison, böyle bir şiddetle kazanılmış bir eşten ne umabilirsin?"

"Hayatının geri kalanında benden korkacak ve itaat edecek. Söylediklerinden sonra geri çevrilmektense on bin kez ölmeyi tercih ederim. Gel, kahvaltı
formunu inceleyelim ve sonra harekete geçeceğim."

Bayan Lou'yu amcası, teyzesi ve Binbaşı Brockton ile birlikte masada buldular. Binbaşı hemen başsağlığı dileklerini iletti. "Gerçekten çok üzgünüm," dedi, "siz hanımların evinizi terk etmek zorunda kalmanız." "

"Sizce en akıllıca ve en iyi olan bu mu?" diye sordu Bayan Whately, yeğeninin yaşlı subayın kararının etkisini hissetmesini umarak.

"Evet, hanımefendi, öyle düşünüyorum. Bence siz hepimiz ilerlememizin güneyine ne kadar erken ulaşırsanız o kadar iyi olur. Bu bölgede bir savaş çıkması mümkün, ama umarım olmaz. Adamlarım bir şeyler yedikten sonra Yankees'i takip edeceğim, bu yolun başka yerlerde de aksiyona yol açacağına inanıyorum; ama bu bölge muhtemelen bir süre
çatışma ve kargaşanın yaşandığı bir yer olacak. Ancak uzun sürmeyecek ve eğer
ev kurtulursa, yakında geri dönebileceğinizi düşünüyorum."

Bayan Baron kahveyi koydu ve sonra özür diledi. Birkaç dakika
sonra, çok dikkatli olan Bayan Lou, Zany'nin anlamlı bir bakışını fark etti. Esmer garson görünüşte mutfağa doğru yürürken,
genç kız hemen onu takip etti. Whately bir iki dakika tereddüt etti,
sonra da kahvaltı odasından ayrıldı. Ama Zany fısıldamaya vakit bulmuştu:

"Ah, Bayan Lou, Bayan Whately'nin keridge'leri kapıda, Perkins ve sogers
with it. Ole miss in your room ve--"

"Bırak şunu," dedi Whately alçak, sert bir sesle ve Zany hızla uzaklaştı.

"Şimdi," diye devam etti Whately kuzenine, "eğer biraz olsun haysiyetin veya
aklın kaldıysa, hemen hazırlan. Size şunu söyleyebilirim ki, artık benimle
uğraşmak çok geçti."

"Lütfen önce kahvaltımı bitireyim," sessiz bir yanıttı, o kadar sessizdi ki yanıltıldı ve onun iradesinin kendi amacından önce kırıldığını
hayal etti.

Masaya tekrar oturmalarından hemen önce, "Binbaşı Brockton, Güneyli bir beyefendi ve Güneyli bir subay olarak sizden koruma rica ediyorum." diyerek onları
korudu.

"Neden, Bayan Baron!" diye haykırdı binbaşı, "nefesimi
alıp
alıyorsunuz."

"Buna şaşmamak gerek, efendim. Benimki alındı."

"Louise, sen delisin!" diye bağırdı Bay Baron, ayağa kalkarak.

"Binbaşı, deli olmadığımı, kendimi
mükemmel bir şekilde kontrol edebildiğimi kendiniz de görebilirsiniz. Siz gerçek bir adam olduğunuz için kuzenimin beni
göndermesine izin vermemenizi rica ediyorum. Bunu ancak zorla yapabilir, ama ben size izin
vermemenizi rica ediyorum. Eğer mecbur kalırsam size her şeyi anlatacağım ama bunu tercih etmem. Ben bir yetimim ve bu yüzden her gerçek adama karşı kutsal haklarım var ve size sesleniyorum. Burada savaşılabilecek hiçbir savaştan korkmuyorum ama gönderilmekten korkuyorum, hem de haklı olarak."

"Ah, Louise!" diye haykırdı Bayan Whately, kıpkırmızı bir yüzle, "bizi korkunç bir duruma sokuyorsun."

"Benim düştüğüm kadar korkunç bir duruma değil ve bir daha riske atmayacağım, Tanrı şahidim."

Binbaşı Brockton çok ciddi görünüyordu, çünkü Whately'nin pervasızlığını biliyordu. Genç adamın kendisi öfkeden konuşamıyordu,
ama Bay Baron ayağa fırladı ve sert bir şekilde, "Bütün gerçeği duyacaksınız, efendim. Hemen anlatılabilir ve sonra benim, bir veli olarak, en yüksek onur duygusuyla haklı çıkarılmayan herhangi bir şeye tahammül edip edemeyeceğime karar verebilirsiniz. Bu kız, yeğenim, çocukluğundan beri kuzeniyle neredeyse nişanlı. Ben ve teyzeleri, en korkunç kötülükleri tehdit eden tehlikeler göz önünde bulundurulduğunda, hemen evlenip kız kardeşim ve oğlu tarafından daha güneyde yaşayan bir akrabanın evine götürülmesinin en akıllıca ve en güvenli yol olduğuna karar verdik. Öncelikle, onun çıkarlarını ve her şeyden önce güvenliğini düşündük. Hepsi bu."

"Hayır, hepsi bu değil," diye bağırdı Bayan Lou, binbaşının kalbine dokunan tutkulu bir acımayla. "Siz, beyefendi, daha çocuktan biraz büyük bir kızı, önce ölmeyi tercih edeceğini bildiğiniz halde, bir erkekle evlenmeye zorlar mısınız? Güvenlik! En kötüsü olduktan sonra güvenlikten ne umursayacağım? Bir köle kız gibi evlenmeyeceğim. Teğmen Whately'nin akrabalarına zorla yakalanmadığım sürece gitmeyeceğim."

"Aman Tanrım, efendim, bir Güneyli kızın böyle bir çağrıda bulunduğunu duymak istiyorum," dedi Binbaşı Brockton, yüzü öfkeyle kararmıştı. "Kadınlarımıza gösterdiğimiz saygıdan haklı olarak gurur duyuyoruz ve kendisinin de söylediği gibi, bir çocuktan daha büyük olan bu yetim kızdan daha fazla saygıyı kim hak ediyor? Aman Tanrım! Kuzeninizi kız kardeşinizi koruduğunuz gibi koruyamaz mıydınız? Efendim" (Bay Baron'a) "çocukluğundan beri nişanlı olduğunu söylüyorsunuz. Çocukluğunda nişanlanmadı, değil mi? İnanın bana Bayan Baron, hiç kimse sizi evliliğe zorlama gücüne sahip değil, ancak akrabalarınız, siz daha çok gençken, değersiz bir ittifakı önlemek için her yolu denese bile."

"Kuzenimin amacı ve ailemin aciliyeti yüzünden dehşete düşene kadar evliliği hiç düşünmemiştim, efendim. Bana kendi haklarım ve duygularım varmış gibi davranırlarsa, hepsine saygı ve hürmet göstermeye hazırım. Tek isteğim, benim kadar yaşlı bir kızın sahip olması gereken özgürlüğün birazı. Kuzenimin beni götürmek için seçtiği adamdan nefret ediyor ve korkuyorum. Bir savaştan korkmuyorum. Herkes size mermiler uçarken meydanda durduğumu söyleyebilir. Tek istediğim, sahip olduğum gibi bir evde kalmam için yalvarmak. Yaşlı annem burada ve--"

"Peki," diye bağırdı binbaşı, "evinizde bir köle anneden daha güçlü bir bağınız yok mu?"

"Adaletsiz olmak istemiyorum efendim. Teyzem ve eniştemin bana karşı iyi niyetli olduğunu düşünmeye çalışıyorum ama benim herhangi bir hakkım olduğunu
anlayamıyorlar. Kuzenime gelince, o her zaman istediğini elde etti ve şimdi beni istiyor."

"Bu yeterince doğal; ama eğer yapabilirse, bir Güney beyefendisi gibi sizi kazanmasına izin verin. Teğmen Whately, görevinizi yapmanızı emrediyorum. Bay Baron, eğer hanımlarınızı göndermek ve onlarla gitmek isterseniz, bir refakatçi
sağlarım. Düşmanlık alanının ötesindeki herhangi bir Güney evi size açık olacaktır. Bana kararınızı bildirin," dedi ve eğilip
yürüdü.

En önyargılı ve kör olanlar bile bazen tereddütsüz ve tarafsız bir görüş tarafından şeyleri biraz olsun gerçek ışıkta görmeye zorlanırlar. Bayan Lou ile ilgili uzun zamandır beslenmiş amaçlar ve düşünce alışkanlıkları, sonra panik ve iyi ve kötüyle karışık güçlü duygular, kızın akrabalarını ona karşı şu anki yanlış ilişkilerine getirmişti. Düğün girişimindeki sahneden sonra, Bayan Whately hala nezaket ve ikna etmeyle kazanmayı umarak güvenli ve uygun bir yere geri dönmüş olurdu. Bayan Lou'nun az çok isteksizce evlenmeye zorlanabilecek ve sonra da bunu doğal olarak en iyi şekilde değerlendirebilecek türden bir kız olmadığını öğrenmişti. Bu gerçek onu birlik için daha da istekli hale getirdi, çünkü bu sayede oğlu için bir denge çarkı sağlamayı umuyordu. Ancak Baronların yeğenlerine karşı alışılmış tutumlarındaki kör, inatçı ısrarı ve şimdi de oğlunun eylemi, hepsini çok aşağılayıcı bir ışık altında bırakmıştı. Otokratik yollarında ve inançlarında her zaman bu kadar yanılmaz olan Bay Baron bile yaşlı binbaşıya nasıl cevap vereceğini bilmiyordu. Kendisi de, doğasına özgü bir duyguya karşı duyduğu tiksintiyle, kuzeninin haklı olduğunu ve pişmanlık için önünde sefil bir zaman olduğunu, amaçladığı yanlıştan çok, taktiklerinin acınası akılsızlığı ve utanç verici başarısızlığı için olduğunu hissetti. Bir asker olarak aldığı eğitim, onu tek kelime etmeden itaat etmeye yöneltti. Bayan Lou zaferinde cömertti. "Kuzen Madison," dedi içtenlikle, "neden bu kötü saçmalığa son verip bir
kuzen gibi davranmıyorsun? Bu nedenle sana karşı hiçbir kötü niyetim yok, ama bence sen ve
amca artık karın olmamı engelleyecek hiçbir şeyden kaçınmayacağımı görmelisiniz. Duygularımda yanıldığımı düşündürmeye çalışmanın bir faydası yok, çünkü artık her gerçek erkeğin benimle aynı tarafta olacağına inanıyorum.
Kuzenim ve arkadaşım ol, sana burada ve şimdi iyi niyetle elimi uzatırım."

Ama öfkesi böyle mantıklı bir eyleme izin vermeyecek kadar güçlüydü ve
tek kelime etmeden hızla uzaklaştı.

"Madison!" diye seslendi annesi. "Ah, sadece bunaldım," ve
elleriyle yüzünü kapatıp gözyaşlarına boğuldu.

"Eh," dedi Bay Baron, bir tür kasvetli ilgisizlikle, "Sen ve Louise, binbaşının sağladığı bir refakatçi eşliğinde gitmek ister misiniz?"

"Hayır," diye haykırdı Bayan Whately, "Onun elinden iyilik görmektense kaderimi kabul ederim. Keşke ona daha ayrıntılı bir şekilde açıklayabilseydim - ama nasıl açıklayabilirim? Oğlum, tüm kusurlarıyla, yaşamak için sahip olduğum tek şey.
Onun yanında kalabileceğim kadar kalacağım, çünkü bugün pervasız olacak. Kalbim, önsezilerle
parçalanıyor. Ah, neden sen, gri saçlarınla, onu
engellemekte bana yardım ederek biraz bilgelik gösteremedin?"

"Sanırım, engelleme çoktan uygulanmalıydı," diye yanıtladı kardeşi sinirli bir şekilde.

"Louise'in durumunda sadece engelleme uyguladın ve
sonuç ne oldu?"

Kız, çaresizliklerinin içinde onlara hayretle baktı ve
sonra şöyle dedi, "Eğer benim çaresizce şımarık olduğumu varsayıyorsan, buna engel olamam. Bana sonu gelmez bir şekilde sorun
çıkartmaya başlamasaydın, hiç sorun çıkarmazdım. En kısa sürede gideceğim
ve kendime bakacağım."

"Elbette, Louise," dedi Bayan Whately, "hepimiz yanılıyoruz, sen de
geri kalanımız da. Bu karmaşayı çözmeye ve doğru şekilde başlamaya çalışmalıyız. Gitme fikrin!"

"Sanırım tek fikir buydu," dedi Bayan Baron içeri girerek. "En azından, yeğenimizin sapkınlığını, eşyalarını hazırlayarak düzeltmeye çalıştım."

Bayan Whately, umutsuzluğa benzer bir şekilde ellerini ovuştururken, Bayan Lou amcasının yüzündeki ifadeye yarı gergin bir kahkaha
attı. "Pekala," dedi, "benim açımdan
daha fazla sorun olmayacak, tabii ki senin
yarattığın bir şey olmadığı sürece. Eğer evimde korunursam, kalacağım; korunmazsam, terk edeceğim. Benim
geçirdiğim bu tür çilelerde insan çabuk öğrenir. Teyze Sarah, oğlun
izin verdiğin
şeyi yaptığım için beni
vurmakla tehdit etti. Ya bunu Binbaşı
Brockton'a söyleseydim? Madison'ın tutkusuna hoşgörü gösterdim, ancak kendini
kontrol etmeyi
öğrenmezse tutkusunu
başka birine yöneltmek zorunda kalacak."

"Aklını yeni kaybetmiş," diye soluk soluğa söyledi Bayan Baron.

"Hayır, sanki aklımızı kaybetmişiz gibi davrandık," dedi Bayan Whately onurlu bir şekilde ayağa kalkarak. "Artık ikinizle de akıl yürütemem, çünkü
bir küreğin kürek olmadığına karar verdiniz. Yeğenime bundan sonra ona nazik ve mantıklı davranacağımı söyleyeceğim ve sonra
eve gideceğim," ve karı kocayı birbirleriyle yüzleştirirken bıraktı.

"Ne yapacaksın?" diye sordu karısı.

"Yap!" diye bağırdı koca çaresizlikle, "neden, kendimi becereyim ve
her şeyi beş yıl önce olduğu gibi bir anda eski haline getireyim. Başka
ne yapabilirim?"

Bayan Baron bile olayların artık onun kontrolünden çok
uzaklaştığını kabul ettiğinde konuşamadı.

BÖLÜM XX

SCOVILLE'İN UMUDU

Bayan Whately yeğenini verandada olup biteni izlerken buldu ve amacını ifade etmekte hiç vakit kaybetmedi.
Şaşırtıcı bir şekilde, bir çift kol anında boynuna dolandı ve dudaklarına bir öpücük konduruldu.

"Benim cevabım bu," dedi Bayan Lou, bir çocuk kadar affetmeye ve unutmaya hazırdı. "Eve gitmekle ilgili tek bir kelime edersen mutsuz olurum. Bak teyze, Yankees'ler geri çekilirken bizimkiler ilerliyor."

Sabah güneşi şimdi parlak bir şekilde parlıyordu ve gün iyice ısınıyordu.
Önlerinde askeri operasyonların sahnesi vardı. Şu anda,
derinden heyecan verici bir manzara sunuyordu, ancak kişisel bir tehlike
hissi olmadan bastırılmıştı. Scoville'in küçük kuvveti, Konfederasyonluların yaklaştığı sırt boyunca yavaşça geri çekiliyordu, böylece gerçek çatışma
sahnesini meskenin çevresinden uzaklaştırıyordu.

Bay Baron verandada belirdi ve kısa süre sonra piposunun yatıştırıcı etkilerine teslim olmaya başladı. Hataları resmen kabul etmek onun doğasında yoktu, ancak yeterince uzun süre yanlış yolda olduğunu hissetti ve bu nedenle yeğeni ve kız kardeşiyle ilişkilerinde kademeli bir
düzelmeye hazırdı. Onlar, önlerindeki sahneye fazla dalmışlardı ve başka bir şey düşünemiyorlardı, Bayan Baron, ev içi işlerinde sakinlik ve teselli aradı.

Sonunda Bayan Whately, "Yankees'in geri çekilmeyi bıraktığı ve sayılarının arttığı görülüyor. Ne yazık ki! Adamlarımızın büyük tehlike altında olduğundan ve düşmanın ana kolunun yakın olduğundan korkuyorum." dedi.

Malikanenin arkasındaki zencilerden aniden bir haykırış ve haykırış yükseldi. Zany dışarı fırladı ve "Yankiler Aun' Jinkey'nin kulübesine geliyor." dedi.

Daha konuşmadan, bir sürü çiğneyen at duydular ve Birlik kolunun başı evin etrafında dolandı. Bayan Lou, Scoville'in önde olduğunu gördü ve onun, arkalarındaki Konfederasyonlulara bir saldırı düzenlemek için burayı tanıdığını biliyordu. Yanından geçerken kılıcıyla onu selamladı ve gülümsedi, ancak sempatisi, şimdi böylesine dezavantajlı bir durumda olan binbaşıylaydı. Bu dönemde her iki taraftaki birlikler de deneyimliydi ve haklı bir sebep olmadan ne savaştılar ne de kaçtılar. Binbaşı Brockton da Scoville gibi ne yapacağını biliyordu ve adamlarıyla birlikte güneybatıya doğru dörtnala geri çekildi, destekçileri oradan ilerliyordu. Ancak Birlik saldırısı biraz sürpriz olmuştu ve Konfederasyonluların bir kısmı
kesilmişti.

Sahne ve olay her siniri ürpertecek cinstendi. Ancak birkaç metre ötede Birlik kuvvetleri canlı bir sel gibi akıp geçmişti,
zemin atların demir adımları altında titriyordu. Çok daha
etkileyici olan, askerlerin sert, bronzlaşmış yüzlerinin, gözlerinin kılıçları gibi parladığı, savaşın heyecanıyla yakın görüntüsüydü. Scoville, onun amacını küçümsemesine rağmen, onun hayranlığını sınırsızca kazanmıştı. Tavrı o kadar korkusuzdu, gücünde bile o kadar neşeliydi ki, okuduğu eski moda aşk romanlarındaki şövalyeler kadar cesur görünüyordu, ama o kadar gerçek ve cana yakındı ki, o güneşli sabahta ölümle karşı karşıya olduğuna ya da ölüme neden olmaya kararlı olduğuna inanmak zordu. Genç, gülümseyen, kaygısız yüzüne bakıldığında, bir askeri gösteriye katıldığını kolayca hayal edebilirdiniz; ama adamlarının, Konfederasyonlulara doğru hücum ederken konuşlandırdıkları baş döndürücü kariyerleri ve parlayan silahları, böyle bir yanılsamayı ortadan kaldırdı.

Sırt, Birlik adamlarıyla kararmaya başladı ve Bayan Lou, toplar pozisyona getirilirken topçuların parıltısını hemen fark etti.

Heyecandan piposunun sönmesine izin veren Bay Baron, "Yankiler güçlerini birleştirdi ve şurada bir savaş hattı oluşturuyorlar. Eğer birliklerimiz gelirse, savaş benim topraklarımda gerçekleşecek.
Tanrım yardım et! Sırada ne var?" diye homurdandı.

Bayan Lou, onu hayrete düşüren izlenimler almaya başladı.
Bu zamana kadar sadece çatışmalar olan şeyler onu yoğun bir şekilde heyecanlandırmıştı, ancak şimdi bir savaşa yönelik hazırlıklara tanık oluyordu. Sırttaki o uzun koyu mavi çizgi, hayal edebileceğinden daha korkunç bir şeyin habercisiydi. Çatışma sesleri ana yoldan aşağı doğru kayboldu,
malikanenin yakınındaki sırtı taçlandıran koruda balta sesleri duyuldu ve Bay Baron tekrar homurdandı. İnce duman kıvrımları Birlik pozisyonunu belirlemeye başladı - öğlen olmadan binlerce kahve makinesi ateşlerde
kaynamaya başladı.

Sonunda, küçük bir subay grubu ve bir süvari filosunun takip ettiği uzun boylu bir adam, sırt boyunca malikaneye doğru ilerledi. Bu askerler evi çevreledi, bir daireyi yakınlarda, diğerini çok daha uzakta oluşturdular, böylece hiçbiri hemen alarma geçmeden yaklaşamazdı.
Subay grubu atlarından indi ve emir erleri atlarını tuttular. Uzun boylu adam veranda basamaklarından çıkarken Bayan Lou omzunda iki beyaz yıldız gördü. Sonra amcası isteksizce yaklaştı ve bu adam,
"Bay Baron, sanırım?" dedi.

"Evet, efendim."

"Adım Marston, komutan. Bu benim personelim.
Bize aceleyle sağlanabilecek
en iyi yemeği ısmarlayabilir misiniz? Ben ödeyeceğim."

"Hayır, efendim, ödeyemezsiniz," diye cevapladı Bay Baron öfkeyle. "Ben sadece
arkadaşlarım için bir eğlence evi işletiyorum. Aynı zamanda isteğinizin bir emirle eşdeğer olduğunu biliyorum ve elimizden gelenin en iyisini yapacağız.

"Pekala efendim. Size zihnimi tatmin edecek ve sizin için daha avantajlı olacak bir şekilde karşılık verebilirim. Hartly, komutana hiçbir yağmaya izin vermemesini söyle. Hanımlar, hizmetkarınız" dedi ve
general yorgunmuş gibi bir sandalyeye çöktü.

Genç subaylardan bazıları hemen Bayan Whately ve yeğenine
uygun davranmaya çalıştı ve tüm gözler gizlenmemiş bir hayranlıkla yeğenine çevrildi. Soğuk ve utangaç görünse de, bu gerçeği fark etmekte başarısız olmamıştı. Kadın bunun için yeterince gelişmişti ve bu yabancıların ve düşmanların gözlerinde okuduğu, kendisi hakkındaki hızlı, oybirliğiyle vardıkları karar neredeyse bir vahiy gücüyle geldi. İlk kez, güzelliğinin ve gücünün gerçekten farkına vardı. Her zamankinden daha fazla, kaçışı ve özgürlüğüyle
övündü ve "Bu zeka dolu yüzlere sahip adamların yanında Kuzen Mad ne kadar zavallı bir figür!" diye düşündü.

Bayan Whately, onurlu nezaketin mükemmel örneğiydi, ancak hemen hazırlıkları hızlandırma bahanesiyle kendisini ve yeğenini mazur gösterdi. O
bir lütfundan yoksun zorunlu bir misafirperverlik bile gösteremeyen ve Bayan Lou'ya ayrıca, "Onların kötü niyetinden
çok daha iyi bir şekilde iyi niyetlerini kazanabiliriz." diye açıkladı.

"Eh, teyze, Yankees'in henüz canavar gibi
davranmadığını kabul etmeliyiz."

Bayan dudağını ısırdı, ancak bir an sonra, "Sanırım beyefendiler
dünyanın her yerinde aynıdır. Şimdiye kadar sadece
böyleleriyle karşılaşmak bizim için büyük bir şanstı. Ancak, Tanrı bizi korusun diye başka bir sınıf daha var!"

"Teğmen Scoville bunu kendisi itiraf etti. Yani bizim tarafımızda
-Perkins gibi adamlar var."

"Hayır, mutsuz ülkemizin birçok yerinde en kötü
haksızlıklara izin veren Yankee subaylarından bahsediyorum." "Eh," diye düşündü Bayan Lou, Zany'nin masayı
hazırlamasına yardım ederken, "deneyimimden sonra
gördüğüme inanacağım. Dahası, ölmeden önce dünyayı görüp her şeyi kendim yargılamak istiyorum. Şimdi bizim tarafımızdaki general, ekibiyle birlikte, sadece akşam yemeğine gelirse, bir
günde epey bir eğitim alırım."

Bayan Baron odasına çekildi ve mevcut misafirleriyle hiçbir ilgisi
olmayacaktı, ama Aun' Suke'nin artık onun emirlerine ihtiyacı yoktu,
asistanlarından hiçbiri de.

Chunk tekrar meskenine dönmüş ve kümeste ortalığı kasıp kavurmuştu. Şimdi bir kunduz gibi çalışıyordu, bu arada Aun' Suke'ye
"Patronum için en tombul tavuğu bilmesini" emrediyordu. Marse Scoville
hepsini oraya getirdi, biliyorsun. Merhaba! Ama biz bu akşamdan
önce dışarı çıkmak zorunda kaldık."

"Sence Linkum adamları yine defolup gittiler mi?"

"Nasıl konuşuyorsun! Aun' Suke. Merhaba! Defolup git! Neden, siyah
kadın sırtı
um--artık Deli Şeyi ve tüm adamları yemek için. Üç
aileyi serbest bırakıyorlar."

"Eh, umarım geceye kadar özgür kalabilirim," dedi Suke Teyze,
tahta kaşık asasıyla küçük bir zenciye dokunmak için işine ara vererek. "Önce Mars Scoville dönüp özgür olduğumu söyledi; sonra yaşlı
bayan dönüp özgür olduğumu söyledi; şimdi gövdenin üzerindeki güveyi
tekrar özgürüm. Ne kadar çok olursa, o kadar çok özgür olurum.
Başım,
arabanın üzerindeki o pirinç su deposunun etrafında, kıç bir kez
kırıldığında ve hafifçe vurduğunda."

"Başın hakkında hiçbir şey umrumda değil, Suke Teyze. Bu önemli değil. Senin 
han'ın 'sürgün'ün meşgul olduğunu söylüyor."

"Hadi, ha? Şunu inine koy," ve Chunk'un
kafasını sertçe çatlattı.

"Haklısın, Aun' Suke, sinekleri uzak tut," diye belirtti Chunk sessizce.
"Bunu yaparsan istediğin kadar özgürlüğe kavuşursun."

"Daha çok, hiç büyümemiş olan herkesle birlikte olmak istiyorum."

"Sonra güvece gidip akşam yemeğini pişirmek konusunda hayal kırıklığı yaşadığını söyledim. Sonra ona sana zafer kazandıracak bir
şarap ısmarlamasını söyledim."

"Aman! Ne kadar da düşüncesizsin," dedi Aun' Suke görevine devam ederek. "La! Aun' Suke," diye konuştu Zany, bir süredir dinliyordu,
"Chunk'un tekne işinin patronunu tanıyor musun? Generalin bir süre dinlenmesine izin vermek için şimdi tavuk seçiyor. Hemen
tahta kaşığıyla tekne ordusunun başına geçti."

Chunk ona doğru yürüdü, ancak çevik kız kısa süre sonra
yemek odasına geri döndü.

Erken akşam yemeği neredeyse hazır olduğunda Bay Baron kız kardeşine şöyle dedi:

"Elbette, senin ve Louise'in ortaya çıkması için hiçbir neden yok."

"Çok iyi bir neden, kardeşim. Bu Kuzeyli subaylara bizimle birlikte tuz yediklerini ve bu yüzden bize korumalarını sağlamak zorunda olduklarını hissettireceğim. Ayrıca, edinebileceğim her bilgi zerresini
öğrenmek istiyorum. Generalimiz ortaya çıktığında onun için faydalı olabilir.
Şarabınızı ve brendinizi getirin, çünkü dilleri çözerler."

Ancak, General Marston ve ekibinin Hollandalı cesaretine ihtiyaç duymadıkları ve ev sahibinin içkisiyle zihinlerini karıştırmak
için durumlarının çok açık bir şekilde farkında oldukları kısa sürede ortaya çıktı. General ciddiydi, biraz meşguldü, ama
özellikle gözlerinin sık sık şefkatle üzerinde durduğu Bayan Lou'ya karşı nazikti.
Sonunda şöyle dedi:

"Evde sizin yaşlarınızda ve sizin mavi gözlü küçük bir kızım var.
Bugün onu görmek için çok şey verirdim."

"Sanırım efendim, bugün benim olduğum yerde olmadığı için mutlusunuz," diye cevaplamaya cesaret etti Bayan Lou.

"Evet, bu doğru. Umarım sana zarar gelmez, çocuğum, ya da
elimizde varsa, gelmez. Üzerimizde ne gibi iddialarınız olduğunu biliyorum ve kızım da benzer
koşullarda sizin gibi davranırsa gerçekten gurur duyarım. Dünyayı dolaştım, Bayan Whately ve
hiçbir zaman sapkın olmayan bir Amerikalı kıza denk birini görmedim."

"Bunun Güneyli kızlar için kesinlikle doğru olduğuna inanıyorum, general," diye cevapladı müdire, Scoville'in anlatmış olabileceği her şeyin bilincinde olmasına rağmen.

"Affedersiniz hanımefendi, ama Güneyli kızların zihinlerini önyargıyla, asil bir önyargıyla, sapkınlaştırma tehlikesiyle karşı karşıyasınız, kabul ediyorum,
çünkü bu önyargı onların vatanseverlik olarak gördükleri şeyle çok yakından ilişkili, ama yine de dar ve sınırlı. Şu eski bayrak tek bir halk, tek bir geniş ülke ve herkesin yasa önünde eşit derecede özgürce düşünmesi ve hareket etmesi anlamına geliyor."

"Bu ülkede kalıp onu boyunduruk altında tutmayı mı düşünüyorsunuz?"
Bayan Whately gülümseyerek sordu.

"Güney halkına sadık olmaları için her şansı vermeyi düşünüyoruz, hanımefendi ve birincisi, onların zekasına ve ayık ikinci düşüncelerine güveniyorum. Fikirleri için cesurca savaştılar, ancak
yenilecekler. Sanırım son yaklaşıyor."

"Pekala, efendim," dedi Bay Baron sertçe, "kulaklarımızın etrafında daha fazla kanlı tartışmaya
hazırlandığınız için üzgünüm."

"Ben de bu hanımlar yüzünden öyleyim; diğer açılardan öyle değilim. Geceleyin birçok yaralı ve ölmekte olan adam olabilir. Bizim geçtiğimiz
bazıları gibi vahşi ve ıssız bir bölgede düşmemeleri onlar için iyi olacaktır. Dediğiniz gibi, efendim, savaş bir tartışmadır, zaman zaman hararetli bir tartışmadır. Ama yaralı bir adam tüm nazik insanlığa bir çağrıdır. Yaralı olarak getirilseydim, Bayan Baron, bana biraz şefkat gösterirdiniz, değil mi?"

"Evet, efendim, gösterirdim, çünkü yaralı bir adam hakkında söylediklerinizin doğru olduğunu hissediyorum."

"Ah, bunu biliyorum," diye cevapladı çok nazik bir gülümsemeyle. "Küçük
kızıma sizden bahsetmeyi umuyorum." Aniden tekrar ciddileşti ve şöyle dedi,
"Bay Baron, burada biraz izole edilmiş durumdasınız ve benim kadar bilgili olmayabilirsiniz. Muhtemel çatışma nasıl dönerse dönsün, bu bölgede
kalamam. Yaralılarımızın çoğu geride kalabilir. Kendinizi
aldatma, efendim, hatta eğer yapabiliyorsanız, arkadaşlarınızın kuvvetlerimizin yakında burayı ve ülkenin diğer tüm bölgelerini
kontrol altına alamayacağı inancına veya umuduna kapılmasına izin vermeyin.
İnsanlığın acıyı dindirmek ve hayat kurtarmak için her türlü çabayı göstereceğine güvenirken,
sizi ayrıca sıkı bir soruşturmanın yakında yapılacağı konusunda uyarmalıyım. "Geride bırakılması gereken yaralılarımıza yapılan haksızlıklardan veya ihmallerden daha çok kızdığımız hiçbir şey yoktur."

"Görünüşe göre, efendim, önleyemediğim kötülüklerden beni sorumlu tutuyorsunuz."

"Hayır, efendim. Sadece tüm nüfuzunuzu ve gücünüzü gelecekteki kötülükleri önlemek için kullanmanızı öneriyorum. Umarım akıllı olanlara bir söz söylerim. Ah,
Scoville, haberiniz var mı?"

"Evet, efendim, önemli," dedi o memur, tozlu ve kirli bir şekilde kapıda dururken.

"Acele mi ediyorsunuz? Verdiğiniz bilgiler sadece benim kulağıma mı? Neredeyse bitirdim."

"Akşam yemeği için bolca zaman var, efendim. Şimdi söyleyeceklerimi hemen duymanın bir zararı olamaz."

"O zaman devam edin. Personelimin bilmesini isterim."

"Eh, efendim, düşmanı kaçırdığımız için, arkalarında ne olduğunu gizleyemeyecekleri şekilde onları devam ettirdik. Büyük bir kuvvet geliyor."

"Bizimki kadar büyük mü?"

"Sanırım öyle. İyi bir görüş elde ettiğim bir üstünlük kazandım.
Binbaşı Jones bana ilerlemeyle çatışacağını,
geciktireceğini ve zaman zaman haber göndereceğini söylememi söyledi."

"Tamam. Biraz akşam yemeği ye, sonra bana rapor ver."

"Evet, efendim;" ve Scoville selam verdi ve komutanı dışında kimseye bakmadan
gitti.

"Keşifçim hakkında ne düşünüyorsunuz, Bayan Baron?" diye sordu general gözlerinde esprili bir
parıltıyla.

"Dün akşam kendini bir beyefendi olarak kanıtladı, efendim ve şimdi çok iyi bir asker olduğunu, bizim çıkarlarımız için fazlasıyla iyi olduğunu
düşünmeliyim."

"Çıkarlarınız konusunda yanılıyorsunuz. Varlığınızı kabul etmemesinin biraz kaba olduğunu düşünmüyor musunuz?"

"Askeri konularda fazla bir şey bilmiyorum ama sanırım görevde olduğunu
düşünüyordu."

General güldü. "Eh," diye belirtti, "bizi bilge yapan şey yaş değil, gören gözler ve arkalarında bir beyin.
Scoville bir beyefendi ve iyi bir asker. Ayrıca yıllarına göre alışılmadık derecede iyi eğitimli ve düşünceli. Haklısın canım. Affedersiniz ama bana kızımı hatırlatıp duruyorsunuz ve ben savaştan önce
iyi ve nazik olan her şeyi düşünmeyi seviyorum."

"Keşke onunla tanışabilseydim," dedi Bayan Lou basitçe.

"O zaman savaştan sonra gelip onu ziyaret edin," dedi general içtenlikle.
"Ülkenin umudu, yeni ve büyük fikirleri
alabilen gençlerdedir." Bay Baron ve Bayan Whately'e teşekkürlerini ilettikten sonra verandaya gidip bir puro yaktı.
Genel ilkeler konusunda kendilerini
anlamaya çalışan kurmay subaylar da emekliye ayrıldı.

Bayan Lou'nun yanakları, tanık olunan çatışmaların
esinlediği heyecandan bile daha büyük bir heyecanla yanıyordu: büyük bilinmeyen dünyadan gelen sesleri dinlemenin heyecanı. "Bu nazik beyefendiler," diye düşündü, "beni kızını ziyaret etmeye davet eden bu onurlu general, bana karşı uyarılmış olan vandallar.
Sadece bana bir hanımefendi gibi davranmadılar, aynı zamanda bir hanımefendi olduğumu hissettirdiler, ancak onlardan kaçmak için şımarık, tutkulu bir çocuğun kölesi olacaktım!"

Bayan Whately aklından geçenleri tahmin etti ve derin bir
iç çekti.

Veranda basamaklarında, elinde şapkasıyla, karargahtan gelen bir heyete başkanlık eden Lusthah Amca duruyordu. General, "Bir dakika bekle," dedi ve ardından ekibinden birini emirlerle sırtlara gönderdi. "Hadi, dostum."

Lusthah Amca derin bir şekilde eğildi ve başladı, "Genç Linkum ossifer, dün gece, bize özgürlüğümüz hakkında daha fazla şey anlattığını söyledi."

"Siz özgürsünüz. Bay Lincoln'ün bildirisi hepinizi özgür kılıyor."

"Biz seninle uzun süre birlikte olabilir miyiz, mars'r? Halk, bu bölgelerdeki
bu gösteriler konusunda daha sağır görünüyor."

"Hayır, dostum, bizimle gelemezsin. Senin yetişemeyeceğin kadar hızlı yürüyoruz. Burada, bilindiğin yerde kal. Ücret veya üründen pay almak için efendinle anlaşma yap. Gerekirse,
buradaki insanlar muhtemelen yakında topumuzdan gelen bildiriyi tekrar duyacaklardır. Bay Baron, neden o insanların iyi niyetini kazanıp
onların işbirliğini sağlamıyorsun? Özgür insanlar olarak senin için daha değerli olacaklar ve onlar ÖZGÜR. Size dostça tavsiyelerde bulunuyorum. Engelleyemediğiniz şeyleri kabul edin. Kendinizi yeni düzene adapte edin. Başka bir yol, buharla hiçbir işinizin olmayacağına, İbrahim'in zamanındaki gibi seyahat edeceğinize dair ciddi bir karar almak kadar boşuna olacaktır."

Bayan Lou, amcasına bu tavsiyeyi nasıl karşılayacağını merakla baktı.

Soğuk tavırları ve sessizliği, bunun ne kadar
kaybedilmiş olduğunu anlatıyordu. General ona bir an baktı ve sonra ciddi bir şekilde şöyle dedi,
"Bay Baron, sizin gibi adamlar sizin bölüğünüzün düşmanıdır, benim gibi adamlar değil. Günaydın efendim. Hoşça kalın, çocuğum. Tanrı seni korusun ve kutsasın!" Bayan Whately'e görkemli bir reveransla ayrıldı ve kısa süre sonra adamlarıyla birlikte sırttaydı.

"Acaba Abraham ve Patrikler yeni düzene amcadan daha hazır mıydı?" diye düşündü Bayan Lou, Scoville'i bulmaya giderken.

"Aşağıda Aun' Jinkey'nin kulübesinde. Chunk akşam yemeğini aldı," diye fısıldadı Zany.

"Han'ın yüzünü yıkamak için koşmaya başladı," dedi Jinkey Teyze biraz sonra.

Biraz çalılıkların arasından geçerken, kız onu kısa bir süre önce verdiği talimatlarla baygın bir şekilde
taşındığı
noktada dururken gördü. "Yemeğin hazır," diye seslendi.

Hızla yanına geldi ve "Ayaklarının dibine düştüğümden beri olan her şeyi anlamaya çalışıyorum." dedi.

"Bana senden çok daha fazla şey oldu," diye cevapladı. "O zamandan bu yana yıllar geçmiş gibi görünüyor; çok şey gördüm ve öğrendim."

"Sana bir şey sormak istiyorum," dedi içtenlikle.

"O herif, Perkins, yakın mesafeden bana ateş etti. Sen tam üstünde durdun ve ne dediğini duydum. Nasıl oldu da mermisi hedeften bu kadar
uzak uçtu?" diye sordu.

"Eski bir ayakkabıyı fırlatmanın şans getirdiğini hiç duymadın mı? Ben de Perkins'in gözlerinden biriyle vurdum."

"Beni vurmaya çalışırken çıkarıp ateş ettim?"

"Evet."

Her iki elini de tuttu ve "Bu ayakkabı karşılığında ne alacaksın?" diye sordu.

"Böyle bir soru sormak için ne kadar da Yankee'sin! Ayakkabı değildi; terlikti." "Şimdi giydin mi?"

"Evet. Ondan ne istiyorsun?"

"Onu kalbimin yanına takmak istiyorum. Hangisiydi? Bir göreyim."

"Hayır; eski. Başka bir tane yok ve ömrü yettiği sürece sağ ayağımda takacağım."

"Lütfen bir an görmeme ve elime almama izin ver. Senden
bir daha asla bir iyilik isteme şansım olmayabilir."

"Ah, evet, olacaksın. Bizi görmeye geliyorsun ve general savaş bittikten sonra kızını ziyaret etmemi istedi. Sence
hatırlar mı?"

"Terlik, lütfen."

"Bu kadar saçma bir şeyi nasıl isteyebilirsin?" ve narin bir ayak bir anlığına önüne kondu.

"Ah, sen küçük Sindirella! Keşke Prens olsaydım." Kızın yüzünde
bir somurtkanlık belirdiğini gördü. "Öyle bakma," diye devam etti,
"Sana okuduğum bir şeyi anlatmak istiyorum. Kelimeleri hatırlamıyorum,
ama ana fikir şu ki bir kadın büyük bir iyilik yaptığı bir adamı asla unutmaz. Zaten hayatımı sana iki kez borçluyum.
Beni unutamazsın. Benim umudum senin benim için yaptıklarında,
benim senin için yapabileceklerimde değil. Kendimi evin önünde ölü yatarken düşünebiliyorum, burada durup senin gerçek, tatlı gözlerine baktığımı biliyorum. Bir an onlara bakmama izin ver, çünkü ne kız kardeşim, ne annem, ne de dünyada senin kadar umursadığım
kimse yok. Seviştiğimi düşünme. Gece olmadan
ölebilirim. Ama yaşasam da ölsem de, senin
her zaman senin iyiliğin için seni isteyen, tamamen ve bencil olmayan bir şekilde senin çıkarlarına ve mutluluğuna adanmış bir insan ruhu olduğunu hatırlamanı istiyorum."

"İşte, ağlamaya başlıyorum ve yemeğin soğuyor. Böyle
konuşmayı
kesmelisin."

"Bu öğleden sonra savaşa götürebileceğim bir şey ver bana."

Eğildi ve birkaç yabani menekşe topladı. "İşte," dedi.

"Daha iyisini seçemezdin. Bundan sonra ne zaman menekşe görsem

şu an baktığın gibi bana bakan gözlerin olacak. "

"Ve--peki--Güney'de her zaman umursayan küçük bir
dost olduğunu hatırlayabilirsin. Bir kadının sahip olduğu kişilere bakması hakkında ilginç bir düşünce bu--bir kadının herhangi birine bakıp da onun için bir şeyler yapmaya çalışmaması
olamaz diye düşünüyorum. Kendimizi sadece
arkadaşlar olarak düşünelim. Bana öyle geliyor ki başka türlü düşünmek istemiyorum. Şimdi
yemeğinizi YEMEK zorundasınız. Aceleyle çağrılabilirsiniz ve bugün başka
şansınız olmayabilir. Dün geceki Amca Lusthah'ın sözlerinden sonra
hiçbir önseziye kapılmayacağım."

"Gitmeden önce sana bir kez Bayan Lou dememe izin verir misin?"

"Neden olmasın?"

"Peki, o zaman Bayan Lou, bir kez daha gözlerimin içine bak ve orada
gördüğünü hatırla. "Tek kelime etmeyeceğim."

Ellerini utangaç bir şekilde onunkine doğru kaldırdı, derinden kızardı ve başını sallayarak
başka tarafa döndü. Gördüğü şeyi tahmin etme gücü onunla birlikte doğmuştu.

"Evet, seni anlıyorum," dedi çok nazikçe, "ama buna engel olamazsın,
güneşin parlamasından daha fazla. Bir gün kalbin soğuk ve üzgün olabilir ve az önce gördüğün şeyin anısı onu ısıtabilir ve neşelendirebilir
Bayan Lou, sen cesur, asil küçük çocuk kadın, aşkımın senin hizmetkarın olduğunu görmedin mi--sadece sana benim üzerimde güç veriyor? Benim karım
olsan bile benim kadar özgür olacaksın. Şimdi hoşça kal. Burada ayrılıyoruz
ve başkalarının önünde değil. Chunk atımla orada. Tekrar buluşsak da buluşmasak da olabildiğince mutlu ol." "O zaman--o zaman--eğer tekrar
gelmezsen?" diye kekeledi.

"Öleceğim, ama buna çok aceleyle inanma."

"Nazik davrandın," diye coşkuyla patladı, "bana saygıyla davrandın, sanki kendime hakkım varmış gibi. Beni ölümden çok daha fazla korktuğum şeyden kurtardın. Belki de ölmek için
gitmeyeceksin,
olmadan--olmadan--olmadan--ah, beni sadece hayatını mahvetmekten kurtardığın
minnettar bir çocuk olarak düşün."

"Olmadan gitmeyeceğim--ne?" diye sordu hevesle.

"Ah, bilmiyorum. Ne diyeyim? Kalbim sanki sana bir şey olacağı düşüncesiyle
kırılacakmış gibi sızlıyor." Çimenlere
atladı ve yüzünü ellerinin arasına gömerek yüksek sesle hıçkırdı.

Onun yanına diz çöktü ve ellerinden birini tutmaya çalıştı.

Birden yüzünü bir anlığına onun göğsüne sakladı ve durakladı,
"ŞİMDİ beni bir çocuk gibi sev ve beni bırak."

"Bana emirlerimi verdin, küçük kız, ve her gün seninle
olsam görebildiğin
kadar itaat edilecekti."

"Teğmen Scoville!" diye bağırdı uzaklardaki bir emir eri.
Hızla gözlerindeki yaşları öptü, "Eğer yaşıyorsan
döneceğimden asla şüphe etme," diye haykırdı ve gitti.

Bir anda çalılıkların arasından geçmişti. Kendini
yeniden kontrol altına alıp onu takip etmeden önce atını sırtlara doğru
hızlandırdı. "İşte, akşam yemeğini yemeden gitti," dedi güçlü
kendini suçlama, kulübeye doğru aceleyle. Bir
tavuk ve mısır ekmeğini bir
çantaya dolduran Chunk, ona güvence verdi. "Endişelenmeyin,
Bayan Lou," dedi. "Bu tavuk,
tam da
çantadan çıkana kadar beni takip edecek," ve sözlerini yerine getirmek için yeni "patronunun"
ardından dörtnala koştu.

BÖLÜM XXI

İKİ FIRTINA

Bayan Lou, okuyucunun onunla ilk tanıştığı Aun' Jinkey'nin kulübesinin eşiğine yorgun bir şekilde çöktü. Uzun bir iç çekti. "Ah, dinlenmeliyim ve nefes almalıyım. Çok şey oluyor!"

"Sen çok tatlısın!" sempatik bir yanıttı. "Ah, tatlım, iyi Tanrı seni izliyor. O yaşlı yılanın Perkins'in çimenlerinde nasıl olduğunu ve seni kimsenin bilmediği
bir yerden
almaya çalıştığını hatırlıyorum. Kızıldeniz'in iki yakasından uzun zamandır geçiyorsun, tatlım. Anneni
sevdiğini söylediğini özledim. Bunu daha bebekken söylediğimden beri ağlamıyorum. Hatırlıyor musun, tatlım? Çok haklısın, bir dilek tutuyorsun. Sanırım bir şeyler için
nasıl dilediğimize dikkat etmeliyiz. Lusthah Amca'nın yağmur duası yapmasına ve hepimizin neredeyse boğulmamıza zaman ayırıyor musun?"

"Üzgün ​​değilim, anne, bir şeyler oldu, çünkü kalbim ısındı,
Hiç olmadığı kadar. Ah, birinin 
ilgilendiğini bilmek çok tatlı; birinin gözlerinin içine bakıp, 'Senin
kendi tarzında mutlu olmanı istiyorum,' demesi çok tatlı."

"Bunu Marse Scoville mi söyledi?"

Kız başını salladı.

"Ben o aralar sigara içmeyi alışkanlık haline getirdim."

İkisi de bir süre düşüncelere daldı, Bayan Lou'nun gözleri daha önce olduğu gibi, çam ve meşelerin arasından hayalperest bir şekilde bakıyordu.
Hayatının durgunluğunun sona ermesini belirsiz bir şekilde özlemişti. Her şey garip bir şekilde
durgunlaşmıştı; ortalıkta tek bir asker bile yoktu; kuşlar bile öğleden sonranın boğuculuğunda sessizdi. "Hepsi bir rüya değil mi?" diye sordu kız aniden.

"Eğer öyleyse, o zaman uyanabilmeyi isterdim. Bakın, Bayan Lou,
sadece biraz acı biber var. Marse Scoville'i çalılıkların etrafında daha uzun bir mesafede görüyor musun? Sana mutlu olmanı istediğini söylediğinde, senin kendin olmanı istediğini kastediyor!"

"Ah, evet, Jinkey Teyze, bu yeterince açıktı; ama beni nasıl ve ne zaman alacağını biliyor musun?"

"Bilmem gereken şey bu, sana söyleyeyim, tatlım, bu mar'in'
iş orful serus."

"Beni sadece kendi isteğimle yanına gittiğimde alırdı, daha önce değil. Onun yanında kendimi seninle olduğum kadar güvende hissediyorum. Bana söylediğim şeyi, tıpkı o generaline karşı duyduğu gibi yapacağına inanıyorum. İşin harika kısmı da bu, neredeyse nefesimi kesiyor. Neden, daha geçen gün amcam ve teyzem her zaman yaptıkları gibi bana emir veriyorlardı ve şimdi, işte emirlerimi yerine getirmeye hazır, cesur ve eğitimli bir adam. Ne kazdı Kuzen Mad! Eğer o şekilde davransaydı, korkarım onunla evlenmekten daha iyisini bilemezdim. Biraz ilgi ve nezaket için o kadar aç kalmıştım ki, eğer cömert olsaydı ve bana her zaman BENİ ve kendisini değil, umursadığını hissettirseydi, korkarım ki onunla sadece minnettarlığımdan evlenirdim. Her şeye kör, dürtüsel, cahil bir çocuk gibi davranırdım, sadece birinin beni umursadığını. Ama artık hepsi geçti. Gözlerim açıldı ve
geleceği düşünmeye ve öngörmeye zorlandım. Onunla
olmak yeterince sıkıcı olurdu."

"Ne yapacaksın, tatlım?"

"Haklarıma sahip çık. Birkaç kısa günde, evet, hatta birkaç saatte ne kadar çok şey öğrendiğimi gör. Her şeyden önce hayatımın bana ait olduğunu öğrendim. Akrabalarım vardı, tıpkı bir ağaçtan olgun bir inciri alır gibi, bana da incire olduğu kadar değer vererek uzanıp onu alırlardı. Tanrıya şükür! Kendi hayatıma dair hakkım açıkça gösterildi. Birkaç gün içinde çok şey öğrendiğimden, özgürlüğümü koruyacağım ve hem kendim hem de başkaları için en iyi olanı seçeceğim."

"Hadi canım, doğru yoldasın, değil mi! Bekle ve dinle. Marse Scoville'den daha fazla insan seninle bu evlilik meselesi hakkında konuşmak istiyor. Sen sadece küçük bir bibersin. Kendini hak ettiğin gibi tut ve ağzının az sayıda insana su vermediğini söyle. Marse Scoville meyvesi güzel gem'lin, ama
o bugün sanki bir orful way yander termorrer--"

"Nerede olursa olsun, Aun' Jinkey, eğer bir tane olsaydı,
iyi bir kardeşe verebileceğim sevgiyi taşıyacaktır. Daha fazlasını yapamayacağımı biliyor ve
daha fazlasını istemiyor."

"Evet, istiyor, tatlım; sana vurmak için en iyi şekilde vurması gerekiyordu. Vurmak için
aptal değil, ama yine de vurdu."

"Şey," diye yargılayıcı bir şekilde cevapladı, "bir erkek onu, kız ondan daha çok düşünüyorsa, bir kızın bundan nasıl kurtulabileceğini anlamıyorum, ama bir erkeğin, senin dediğin gibi,
kapmaya çalışması ya da
bedava bir hediye olması gereken şeyin herhangi bir şeye
değer olmasını saygıyla beklemesi dünyadaki tüm farkı yaratır. Bu tür şeyler hakkında sessizce konuşmak ne kadar da garip görünüyor! Neler olduğunu, nelerin olabileceğini ve gece olmadan önce neler olabileceğini düşün!"

"Bak canım, bazen tink'i durdurmak veya tink'i yavaşlatmak iyi bir fikir. Eskiden olduğu gibi bir gece geçiremedik. Saçlarımız omuzlarımızdan
fırlayacaktı. Şimdi her şey çok huzurlu, neden odana gidip
bir şekerleme yapıyorsun. Belki bu gece birazcık uyursun."

"Sanırım tavsiyen iyi, anne. Sorun yaşarsan bana gel. "

Bahçeden ve çalılıklardan malikaneye doğru yürürken, sabahın güçlü heyecanlarından uyuşukluğa ve aşırı yorgunluğa
dönüştüğünü hissetti. Tembel zenciler kısmen
sıcağa ve sessizliğe yenik düşmüşlerdi ve genelde
güneşin altında uyukluyorlardı,
bu hareketli günde bile. Titiz gözetmen Perkins, Scoville'in saldırısının ilk alarmında
kaybolmuş ve o zamandan beri
görülmemişti. Eve girdiğinde her zaman tetikte görünen Zany, teyzelerinin odalarında ve Bay Baron'un
ofisinde olduğunu söyledi. Verandaya çıkan kız, bir ağacın altında iki veya üç tane tetikte Birlik görevlisi gördü. Evin, müştemilatların ve karargahın iyi bir
görünümüne sahip bir noktayı
seçtikleri açıktı. Sırt hala birliklerle çevriliydi, ancak
yerde rahatça dağılmış gibi görünüyorlardı. Kızın gözleri
düşüktü; yorgun bir şekilde odasına tırmandı ve kısa süre sonra uykuya daldı.

Birçok kişi daha uyudu, o gece ölümün
sessizliğinde tekrar uyuyacaklardı; diğerleri ise gelecek günlerde ve gecelerde acı dolu bir uyanıklıkla inleyeceklerdi. Geçici sessizlik, her iki taraftaki dinlenen askerleri aldatmadı. Üstlerinin aktif beyinlerinin
iş başında olduğunu gayet iyi biliyorlardı. Scoville beklenmedik bir görev buldu.
Kendisine doğuya doğru yolları taramaları emri verilen yirmi adam verildi, böylece en iyisi, generali hızla ve
güvenli bir şekilde daha büyük bir kuvvetle birleşeceği hedef noktaya doğru geri çekilebilecekti. Genç adam dinlenmek yerine,
topografyayı inceliyordu ve sonunda kendisine yetişen tavuğun tadını çıkarıyordu. İşinin
önemini biliyordu ve bunu eksiksiz bir şekilde yaptı. En iyiyi vaat eden yolu seçtikten sonra, yakında tekrar rehber olarak
üzerinden geçeceğini umarak onu bir haritaya işaretledi. Derin bir nefes aldı, bunun hayatını adadığı kızdan uzaklaşmasına yol açacağını düşündü, ama bunu ona borçlu olduğu için değil. "Birlikte kalabilseydik," diye düşündü, "benim verdiğim her şeyi vermeyi öğrenirdi. Sevgili küçük kız, bir kadın olduğunu yeni öğreniyor ve şaşkın."

Konfederasyon ilerlemesini geciktirmek için çatışmaya giren Binbaşı Jones,
düşman öğlen kampı için durduğunda adamlarının ve atlarının dinlenmesine izin verdi ve böylece her iki tarafın da yaklaşan mücadele için nefes aldığı bir düşmanlık
durumuna geldi.

Bayan Lou, evi sarsan bir sarsıntıyla aniden uyandı, ardından garip, doğaüstü bir ses geldi. Bir an için kafası karıştı,
odasının karanlık olması nedeniyle gecenin geldiğini düşündü. Penceresine sıçrayarak
panjurları açtı. Siyah, tehditkar bir gökyüzü bakışlarını yakaladı,
güneş ışığı yoğun bir bulut kümesi tarafından gizlenmişti,
üzerinde altın uçlu gök gürültüsü bulutları yükseliyordu. Sırtın görünümü onu şaşırttı.
Toplar oradaydı, birinden yoğun bir duman bulutu yükseliyordu;
ama parçaların hemen etrafında birkaç topçu hariç, uzun adam ve at sırası büyük ölçüde kaybolmuştu. Evden çok uzak olmayan bir noktadan
çim boyunca ana caddeye ve ötesine kadar bir sıra atlı vardı,
birbirleriyle aynı hizada ve eşit mesafede. Bütün bunların anlamı neydi?
Çimlerin solundaki sırtın karşısında,
bulvarın girip çıktığı geniş bir koru vardı ve atlı sırası buna yaklaşıyordu.
Birdenbire yer sarsıldı ve
koruluğun içindeki bir yerden ağaçların arasından yukarı doğru yükselen dumanı gördü.
Artık her şey onun için netleşmişti. Uyurken, Konfederasyonlular gelmiş, mevzilerini almışlardı ve savaş başlıyordu. Güçlü bir
heyecanla aşağıdaki salona koştu ve orada teyzelerini solgun, korkmuş yüzlerle buldu. Verandada Bay Baron vardı, gerçekten beyaz görünüyordu, ancak sıkı, sıkıştırılmış dudakları ve ateşli gözleriyle,
açılan çatışmayı izliyordu.

"İçeri gir," dedi sertçe, "burası sana göre bir yer değil."

Yoğun dalgınlığı içinde onu duymadı bile. Korunun kenarından ve cadde boyunca şimdi küçük duman bulutları görülüyordu, ardından karabinaların keskin çatırtıları geliyordu. Birlik
çatışmacılarının uzun hattı da aynı şekilde karşılık vermeye başladı, ancak açıkta çok belirgin izler buldukları açıktı. Burada ve orada adamlar eyerlerinden düştü ve binicisiz atlar dörtnala uzaklaştı. Gürültünün üstünde bir boru sesi duyuldu ve Birlik çatışma hattı
hızla sırtın eteğine çekildi.

Bayan Lou tüm bunları ancak gözler yarı istemsizce önlerinden geçen şeyi yakaladığında gördü. Neredeyse ezici bir hayranlıkla, dikkati
tamamen bilmediği bir savaş aşamasına, bir topçu
düellosuna çekildi. Korudaki iki Konfederasyon bataryası açılmış ve pozisyonlarını belirlemişti. Birlik silahları, mermi mermi, yüksek
patlamalarla, cevap veren, derin tonlu bir kükremeyle karşılık verdi. Patlamaların üstünde, mermilerin ileri geri uçarken çıkardığı keskin çığlıklar duyuluyordu. Sırtta keskin bir çatırtı ve buhar püskürmesiyle patladılar, bunun ne
etkisi olduğu ancak tahmin edilebilirdi; ancak koruya
çığlık atan füzeler karşı konulamaz, şeytani bir güç izlenimi veriyordu. Büyük dallar ve hatta ağaçların tepeleri arkalarından düşerek parçalandı. Ardından gelen
yırtıcı sesle hafifçe karışan çığlıklar ve haykırışlardı.

"Eh," diye haykırdı kız, "eğer Kuzen Mad oradaysa en azından
cesurdur. Dizlerimin altından kayacakmış gibi görünüyor."

Konuşurken bile, çatallı bir ışık çizgisi ağır yükselen bulutların yanında aşağı doğru yanıyordu. Savaşın dumanı bir anda korkunçtu; sonra
dünya topçularının gök gürültüsünü gölgede bırakan bir çınlama geldi. Gariptir ki, ses kıza güven vericiydi; tanıdıktı. "Ah!" diye bağırdı, "cennetin sesi bu gürültüden daha gürdür ve cennet her şeyden
sonuçta en yücedir. Bu ateşli savaş yakında söndürülecek ve sıcak kan
soğuyacak."

Gökyüzündeki sese kulak verilmedi, çünkü yoldan çimenliğe girdiğinde, malikaneden yaklaşık sekizde bir mil uzakta, sağlam
gri bir sütun görüldü. Üzerinde keskin bir tırısla sırtlara doğru gidiyordu. "Ah!" diye inledi
Bay Baron, "şimdi halat çekme yarışı başlıyor."

Kız, mermilerin bu sütundan geçerek yolunu açtığını, atların ve adamların yerde yuvarlandığını, yükselen
duman bulutlarının korkunç boşlukları ortaya çıkardığını gördüğünde çığlık attı ve inledi; ama karanlık
gri sel sanki görünmez, karşı konulamaz bir güç tarafından itiliyormuş gibi akmaya devam etti.
Yaralar ve ölümle oluşan boşluklar neredeyse anında kapandı. Yaklaşan fırtınanın yarattığı garip, aydınlık alacakaranlıkta, hızlı ilerleme uzakta canlı bir silüet gibi harikulade bir şekilde belirgindi. Kolonun başı hafif eğime yaklaştığında, neredeyse parçalanıyor gibi görünüyordu. Üzüm saçmaları artık ortalığı kasıp kavuruyordu; ancak düşen her adam ve at için, görünüşe göre tükenmez bir rezervuardan gelen iki kişi vardı. Tüm seslerin üzerinde, bir kez duyulduğunda asla unutulamayacak bir çığlık duyuldu ve Konfederasyon kolu dörtnala konuşlanarak sırtı hücum etti. Birlik çatışma hattı çoktan sağa çekilmişti, şimdiye kadar gizlendikleri sırtı aşarlarken, mavi giysili adamlar sıra sıra geldi, daha derin göğüs çığlıkları düşmanlarının daha tiz çığlıklarıyla karışıyordu. Hücum, karşı hücumla karşılanıyordu. Toplar sessizdi, çünkü şimdi dostlar ve düşmanlar birbirine çok yakındı. Hatta bulutlar bile, yaklaşan iki süvari hattının yarattığı korkunç şokun üzerinde, sanki
gerginlik içindeymiş gibi sessizce belirdi.

"Korkunç! korkunç!" diye inledi kız.

"Ah! Eğer Madison o saldırıyla karşılaşıyorsa!" diye haykırdı Bayan Whately, dehşetten kendinden geçmiş bir halde, yine de korkunç bir büyülenmeyle bakmak zorunda kalarak.

İki karşıt güç bir araya geldiğinde, üzerlerine bir şimşek çaktı, havaya kaldırılmış kılıçları bir anlığına ateş kılıçlarına dönüştürdü. Gök gürültüsü o kadar hızlı geldi ki, sanki iki hücum hattının çarpışmasından kaynaklanmış gibiydi. Bir yok olma
izlenimi verildi, ancak henüz farkına varılmamıştı, yamacın mücadele eden, kaynayan bir kütleyle canlı olduğu, önce aşağı doğru, sonra sabit, sonra yavaş yavaş yukarı, yukarı doğru sallandığı görüldü, ta ki Bay Baron bağırana kadar, "Yaşasın! Adamlarımız sırtı taşıyor!"

Bu haykırış, en sağdaki başka bir karanlık atlı hattının Konfederasyon kanadına doğru dörtnala ilerlediği görülmeden önce zar zor duyuldu.
Bir kez daha başka bir canlı şimşek çaktı, sahneyi korkunç, anlık bir parıltıyla aydınlattı. Ardından gelen çınlama, bu yeni hücumu
çaldığı veya aksi takdirde saldırının gök gürültüsü olduğu yanılsamasını yarattı.
Sağdaki savaşın kaderini değiştirdi, çünkü Konfederasyonluların
durduğu ve sonunda yavaşça ve inatla geri çekildiği görüldü.
Sonra ilerleyen yağmur, savaşçıları görüş alanından silmeye başladı.

Birdenbire Birlik topçuları açıldı. Verandadaki dehşete kapılmış seyircilere, mermiler doğrudan onlara doğru
çığlık atıyormuş gibi geldi, ancak demir cıvatalar korulukta yolunu açtı,
ama eve daha önce olduğundan çok daha yakındı. Nedeni kısa sürede
açıktı. O sırtta ve ağaçların kasvetli gölgeleri içinde,
subaylar sanki bir satranç oyunu oynuyormuş gibi soğukkanlı bir şekilde gözlemciydi.
Gök gürültüsünün korkunç çınlamalarına, birçok Çin gonguna verecekleri kadar dikkat etmediler.
Merkezine yapılan saldırıyı izlerken ve buna karşı önlem alırken, General Marston aynı zamanda güçlü bir cam vasıtasıyla korunun maskesini delmeye çalışıyordu ve böylece
solunda bir yoğunlaşma tespit etti. Hemen topları, saldırı gücünün toplandığı evin yakınındaki koruluğu bombalamaya başladı.
Yedeklerine ilerlemeleri emredildi ve saldırıyı püskürtmek üzere olan albaya hızla talimatlar verildi; Bu arada dürbünü gözlerine
yapışmıştı.

Kısa süre sonra, "Bu onların en büyük çabası olacak. Güvende kaçabilmek için
müthiş bir darbe indirmeliyiz," diye haykırdı ve atına
atlayıp hücuma kendisi başladı.

Liderlerine tapan adamlar, sert bir kararlılıkla ve yüksek bir coşkuyla onları takip ettiler. Geri dönen, rapor veren ve biraz dinlenen Scoville,
o anın ne kadar kritik olduğunu biliyordu. Generale yakın bir şekilde at sürdü, ancak temkinli komutan, fırlattığı insan cıvatasının
kendisinin ötesine geçmesine izin verdiğinde düşmedi. Tüm kuvvetten o sorumluydu ve sadece yeterli olanı yapmalıydı, daha fazlasını değil. Hala gözlerini
alanın her yerinde tutmalı ve hücumun sonucu öğrenildiğinde beynini yönlendirmeye hazır tutmalıydı. Scoville'in zihnini, korudan fışkıran Konfederasyon hücumunu
geri püskürtmenin askeri gerekliliğinden daha fazla meşgul ediyordu. Ona göre, kavga kalbinin çok hassas olduğu kızın tam evinde gerçekleşecekti ve dürtüsü yakınlarda olmak, onu korumak ve savunmaktı.

Işık hızla azalıyordu; fırtınanın, ön patlamaları evi sarsıyordu, dörtnala koşan Birlik saflarıyla müttefikmiş gibi geliyordu ve Konfederasyonların aynı derecede aceleci saldırısını tehdit ediyordu. Güney kuvvetlerinin tam da minibüsünde, parlak bir şimşek çakması, elinde bir kılıçla Mad Whately'yi ortaya çıkardı. Bir kez olsun kahramanca bir figür sergiledi. Annesi onu gördü ve umutsuzca çığlık attı, ancak sesi vahşi gök gürültüsü, savaşçıların haykırışları ve haykırışları, çelik şoku ve ateşli silahların çarpması arasında kayboldu. Sonra, gökten yere uzanan siyah bir perde gibi yaklaşan sağanak yağmur, korkunç çatışma sahnesini gizledi. Bir rüya gibi
kayboldu ve uğursuz sesler
devam etmeseydi, bir kabus gibi görünecekti.

Bay Baron, üzerine çöken büyüyü bozdu, kız kardeşini ve yeğenini kapıdan içeri
sürükledi ve
sıçrayan
rüzgarlara karşı zorlukla kapıyı sürgüledi.

BÖLÜM XXII

CHUNK'IN GÖREVİ

Yeterli ışık olsaydı, tropikal sağanak yağmura rağmen savaş devam edebilirdi, ancak karanlık o kadar yoğunlaştı ki
dost ve düşman birbirlerinden gizlendiler. Bu krizde,
Scoville'in atı vuruldu ve düştü, binicisini de aşağı çekti. Bir şimşek çakması, kazayı Mad Whately'e bildirdi ve o da kendini kurtaramadan
Birlik subayını yakaladı.

Bir tür karşılıklı anlaşmayla, çatışan güçler ayrıldı. Her iki tarafta da tutuklular vardı ve kolunu fena halde burkmuş olan ve aktif göreve uygun olmayan Whately, Konfederasyonlar tarafından güvence altına alınanların sorumluluğunu üstlendi.

General Marston, Birlik güçlerini tekrar sırtlara çekti. İhtiyatlı olmanın, biraz
uzaktaki hedefine doğru hızlı ilerlemeyi gerektirdiğinden memnundu. Doğru, düşmanlarını ciddi şekilde engellemişti, ancak yakınlarda takviye birlikleri olduğunu biliyordu, ancak kendisi yoktu. Scoville'in yokluğundan ve olası ölümünden derinden pişmanlık duyuyordu, ancak harita ondaydı ve keşifle birlikte dışarı çıkan adamlar seçilen yolu biliyorlardı. Bu nedenle, fırtınanın şiddeti azalır azalmaz ve ay bulanık bulutların arasından belli belirsiz bir ışıltı saçar saçmaz, yağmurla ıslanmış toprağın izin verdiği kadar hızlı bir şekilde yürüyüşünü yeniledi. Düşmanı aldatmak için sırt boyunca ateşler yakıldı ve onları yakmaya devam etmek için bir artçı bırakıldı.

Malikanenin içindeki titreyen ev halkı, savaş sesleri
sönünce yavaşça toparlandı. Çatışmanın ve fırtınanın şiddeti
azalır azalmaz, Bay Baron bir mum yaktı ve birbirlerinin beyaz yüzlerine baktılar.

Bayan Lou, biraz cesaret kazanan ilk kişi oldu. "Eh," dedi, "hala hayattayız ve bu seller açıkça
ateşi söndürdükleri gibi savaşı da durduruyor."

"Ah, Madison, Madison!" diye inledi Bayan Whately, "Sen yaşıyor musun yoksa
öldün mü? Eğer öldüysen, kurtulmam benim için pek de önemli değil."

Bayan Lou kuzenini pek düşünmedi. Aşırı bir endişeyle kendi kendine sordu, "Bugün gözlerime bu kadar
tuhaf, tatlı bir gerçek gibi bakan kişi nerede? Görmezler mi, karanlık olduğu için değil, hayat ışığı söndüğü için mi?"

Fırtınanın şiddeti kısa sürede geçti ve ardından çiseleyen bir yağmur
ve kasvetli bir gece vaadi geldi. Uluyan rüzgar
çığlıklarını
söndürürken, kızın kulaklarına yeni, kan donduran sesler geldi - yaralı ve ölmekte olan adamların ve atların çığlıkları. Sonra, önceki heyecanda neredeyse hiç düşünülmeyen korkunç gerçek, kalbini bulandırdı, çünkü çimenlerin üzerine ve koruluğun içine dağılmış,
parçalanmış, kanayan bedenler olduğunu hatırladı. Gece tarafından gizlendikleri için hayalinde daha da canlı bir şekilde canlandırılmıştı.

Ancak cerrahların faaliyeti başlamadan önce çok az zaman geçti. Bay Baron çağrıldı ve meydanlarının ve mümkün olduğunca çok sayıda odanın işgal edilmesi gerektiği ve geniş salonun bir kısmının ampütasyon aletleriyle donatılması gerektiği söylendi. Dış binalardaki her uygun yer de gerekliydi.

Bayan Baron bunu duyduğunda neredeyse çığlık attı, tek bir zihinsel bakışta tertemiz bir düzende tutmayı en çok istediği evi gördü, baştan aşağı kanlı ve çamurlu hale geldi.

Bayan Whately sadece oğlunu istedi ve o kısa süre sonra gözlerinde hala savaş heyecanıyla belirdi. Kollarına koştu ve göğsünde hıçkırdı.

"Gel, anne," diye haykırdı, "şimdi bunun için zamanımız yok. Lütfen korkunç bir şekilde ağrıyan sol kolum için bir askı getirin - sadece bir burkulma, ama sağ kol yine de
acı verici."

Telaşlı kadın kendine gelemeden Bayan Lou odasına koştu ve amaca uygun bir eşarpla geri döndü.

"Ah, benim için bir şey yapmaya tenezzül ettin mi?" dedi acı bir şekilde.

"Gel, kuzen," diye cevapladı, "olanlardan sonra aklımı kaybetmediğime göre, senin de aklını başına almanın zamanı geldi."

"Teşekkür ederim, canım," dedi annesi hararetle, sakat koluna verdiği desteği ayarlarken. "Evet, hepimizin aklımızı başımıza alacağımıza ve bu sahnelerden sağ salim kurtulursak, aklımız başımızdaymış gibi davranmaya başlayacağımıza inanıyorum."

"İşte, bu kadarı yeterli," dedi sabırsızlıkla. "Şimdi gitmeliyim, çünkü önemli görevlerim var," ve aceleyle uzaklaştı. Bu arada General Marston, grev hattından yaralıların bakımına müdahale etmeyeceğini ve hastane olarak kullanılırsa meskene ateş açılmayacağını bildirmişti. Bu güvenceye tıbbi malzeme, kahve, şeker ve iki cerrahın hizmetleri teklifini de ekledi. Konfederasyon generali teklifi kabul etti. Titreyen zenciler, odalarından çıkarıldılar ve az çok isteksizce yaralıları içeri almaya zorlandılar. Amca Lusthah, insani işlerde tereddüt etmedi ve kısa sürede, üzerinde etkisi olanlara ruhunun çoğunu vererek ilham verdi. Kendisi ve etrafındakiler için çok endişeli bir gün olmuştu. Umut, geceye kadar dönüşümlü olarak alçalıp yükselmişti. Ta ki, ona bin yılın şafağı gibi görünen gün, dünyanın sonunun geleceğini hayal ettiği gibi sona erdi. Şimdi,
ancak, iyi işler yapmanın verdiği teselliyle
teselli buluyordu ve o gece birden fazla ölmekte olan kulağa
Hristiyan umudunun sözlerini üfledi.

Gözetmen Perkins, çok farklı bir ruhla canlanıyordu. Sabah Scoville'in geri dönmesinin ilk alarmında
koruya daldı ve sonra olayları izleyebileceği
uzak bir tepede saklandı. Karanlığın örtüsü altında geri döndü ve
mahkumlar arasında nefret ettiği Birlik
memurunu keşfettiğinde kasvetli bir memnuniyet yaşadı.

Whately gece için son düzenlemelerini yaparken, Perkins
koluna dokunarak, "Leftenant, o Yank thar'a göz kulak olmama yardım edeceğim" dedi.
(Scoville'i işaret ederek). "Onun çok kaygan bir yılan balığı olduğunu söylüyorlar."

"Öyle yap, Perkins. İkimizin de onunla halledecek ağır bir hesabımız var.
Gün doğarken onu bu plantasyondaki kadar iyi durumda olmayacağı bir yere göndereceğim."

"Kolun mu yaralandı?"

"Hayır, sadece burkulmuş, ama şeytan gibi acıyor. O Yank'a iyi bak.
Hepsinin kaçmasını, ondan daha çok isterim."

"Asla canlı kurtulamayacak," uğursuz bir cevaptı.

Bu tarihte kaydedilen ilk çatışmadan sonra doğru olduğu gibi, Bayan Whately şimdi yine en iyi şekilde görünüyordu.

Oğluyla ilgili ezici endişeden kurtulmuş olarak, kalbi yaralılara karşı
acımayla dolup taşıyordu. Dışarıdaki karanlıktan, kanlı giysiler içindeki cansız, çaresiz bedenler içeri
doğdu. İnlemeler ve yarı bastırılmış çığlıklar
evin içinde yankılanmaya başladı. Bayan Baron bile artık her şeyi unuttu
ama acıyı dindirmenin ve hayat kurtarmanın acil gerekliliği dışında, ama onun
gözleri sadece gri giyenlere bakıyordu. Bayan Whately ise, aksine, hiçbir ayrım yapmadı ve hem mavi hem de gri giysili birçok zavallı adam, ikisi Birlik hatlarından olan cerrahlara yardım ederken onu kutsadı. Bayan Lou çoğunlukla kendi odasında kaldı ve bandaj hazırlamakla meşgul oldu, bu görevde kendi yetersiz iç çamaşırı stokunu esirgemedi. Bay Baron yemek odasındaydı, gelip giden subaylara şarap ve likör dağıtıyordu. Konfederasyon generali, üzerinde bol miktarda ateşin kükrediği geniş ocağı, o an için karargahı yapmıştı ve üniformasını kurutmak için önce bir tarafını sonra diğer tarafını ateşe doğru çeviriyordu. Zavallı Aun' Suke, yeniden faaliyete geçmeye tehdit edilmişti ve birçok renkli yardımcıyla birlikte, sonu gelmeyecek gibi görünen bir haşlama, fırınlama ve kızartma işine başlamıştı. Tavuklar, domuzlar ve sığırlar, aç askerler
bir savaştan sonra ve karanlıkta her iki taraftan da soru sormadıkları için, bulundukları her yerde öldürülmüştü. Bay Baron mahvolduğunu biliyordu, ancak arkadaşları adına olduğu için, dikkate değer bir metanet sergiledi, karısı ise zayıf, beyaz, sert yüzüyle her talebi yerine getirdi.

Bazı zenciler, kaybolan özgürlük için iç çekerek, Birlik kuvvetlerine ulaşmaya çalıştılar, ancak General Marston'ın sahadan emekliliğini gizlediği
piket hattında durduruldular. Ancak, kölelerin çoğunluğu, emirleri çiğnemeye karşı vahşi olduklarını hemen gösteren Konfederasyonluların gözleri önünde, içeride ve dışarıda çalıştırıldılar. Eller ona dokunabilseydi, kısa bir süre sonra affedilecek olan biri vardı: Chunk. Bunu ondan daha iyi kimse bilemezdi, yine de o hem korkusuz hem de kurnazdı. Scoville ondan sınırsız bağlılık kazanmıştı, onu nezaket ve özgürlükle, bedeni ve ruhuyla satın almıştı. Yeni efendisinin son saldırıdan dönmediğini öğrendiğinde, Chunk, Scoville'in aşağı inip karanlıkta kaybolduğunu öğrenene kadar, birbirini sorguladı. Öldürülmüş müydü yoksa yakalanmış mıydı, kimse bilmiyordu, ancak Chunk sabah olmadan, her türlü riske rağmen, bunu öğrenmeye karar verdi. Yine de karanlıkta ve yağmurda, tehlikeden kaçma yeteneğine çok güveniyordu, çünkü zeminin her santimini ve saklanabileceği çok sayıda yeri biliyordu. Görevine en gerçekçi şekilde başladı, operasyonlara güzel bir akşam yemeğiyle başlamaya karar verdi. Bu erken aşamada Aun' Jinkey
ve kulübesi unutulmuştu ve zavallı yaşlı kadın korkudan yarı ölüydü. Chunk bir pencereye vurduğunda, ölü askerlerin
hortlaklarının çoktan zulümlerine başladıklarından korktu. Torununun sabırsız sesinden daha hoş ve güven verici bir ses daha önce hiç olmamıştı ve kısa sürede toparlanıp ona yiyecek bir şeyler aldı.

"İçeri girmeye cesaret edemiyorum," dedi. "Nereye kaçıp saklanabileceğimi bulmalıyım. Şimdi
büyükanne, tüm kulaklarınla ​​dinle. Marse Scoville öldürüldü, yaralandı veya alındı.
Hangisini bulacağımı merak ediyorum. Daha fazla yerleştiklerinde
artık beni orada arıyorlar, ve artık oraya gelemiyorum, ama
Bayan Lou'nun odasında ışık yoksa onu kaçırabilirim. Bana
bakmadığı en güvenli yer benim. Ona ışık
söndürmesini söyle! Belki de
Marse Scoville'i kaçırmama yardım eder, eğer onu yakalarsa ve ona
yaklaşırsa. Perkins onu kesinlikle öldürür, eğer o
sevgiliyse. Şimdi, eğer bir baykuşu iki kez öttürürsen,
Bayan'a gidip söylemen gerektiğini biliyorsun Lou, onun yardımına ihtiyacım olduğunu ve
güçlü çatıya kadar sürünerek
süründüğüm kadar sessiz kalacağını söyledi. Eğer seni
görmezsem, beni tekrar görene kadar sessiz kalır," dedi ve ortadan kayboldu.

"Kim o çocuğun bir haid'e sahip olduğunu düşünürdü ki!" diye bağırdı Aun' Jinkey,
piposunu yakarak. Şimdiki endişesi ne kadar derin ve korkuları ne kadar büyük olursa olsun, torununun
görünüşü ve sözleri sıkıntılarının
korkunç evresini dağıtmıştı.

Chunk, dik bir pozisyonda olduğu kadar kolayca dört ayak üzerinde de koşabiliyordu ve
karanlığın içinde hızla ilerledi. İlk hedefi, kendisinin ve Scoville'in en çok korktuğunu hissettiği Perkins ve Mad Whately'e gözünü dikmekti. Şimdi bir bıçak ve kısa bir sopayla ve bir tabancayla silahlanmıştı ve yakalanmaktansa bunları kullanmaya kararlıydı. Gizlice dolaşarak, sürünerek ve derin gölgelerde saklanarak, sonunda Perkins'in fenerini taşıyarak evinden çıktığını gördü. Ardından, gözetmenle Whately arasındaki kısa görüşmeyi açıkça gözlemledi ve Scoville'in tutuklular arasında olduğunu doğru bir şekilde tahmin etti. Kısa süre sonra pozisyonunu bu noktada kendini tatmin edecek şekilde değiştirebildi ve ayrıca Perkins'in hareketlerinden, muhafızlardan biri olacağını fark etti. Chunk ayrıca fenerin parıltısından Scoville'in gözetmeni sanki ihanetten şüpheleniyormuş gibi izlediğini gördü. "Ben de onu izliyorum," diye kendi kendine konuştu zenci. "Eğer en ufak bir kötü numara yaparsa, aniden kötülüğe doğru gider." Scoville gerçekten de pozisyonundan endişeliydi, çünkü Whately'nin savaş kurallarının ötesine geçemeyeceğine inansa da, fırsatın sadece Perkins'in kötülüğünü sınırladığını biliyordu. O,
bu nedenle gözlerini nadiren bu kişisel düşmandan ayırıyordu.

Perkins, hem kendi hem de muhafızların iyiliği için
ateş yakmaya yardım etti, çünkü devam eden yağmurda herkes üşüyordu. Chunk,
sıçrayan alevleri ve fenerin öyle bir şekilde yerleştirildiğini gördüğünde,
Scoville'e ışınları düştüğünde, neredeyse herhangi bir kurtarma şansından umutsuzluğa kapıldı, ancak
en iyi yolunun daha iyiyi vaat eden bir değişiklik beklemek olduğuna inanıyordu. Scoville'in baykuşun ötüşlerini bir işaret olarak nasıl kullandığını hatırladı ve aynı şekilde mahkumu kendi adına herhangi bir çabada işbirliği yapmaya hazırlamaya karar verdi. Bu nedenle yumuşak bir şekilde öttü ve Scoville'in uyanık ama temkinli tavrından işareti tanıdığını görmekten memnun oldu.

Chunk efendisini izlemeye o kadar odaklanmıştı ki, kendisine tökezleyip küfürler savurarak baş aşağı düşen şaşkın bir Konfederasyon askerinin adımlarını duymadı. Zenci, askeri yanıltmak için acıklı bir strateji uyguladı çünkü bir domuz gibi homurdandı ve böylece daha fazla kızarmış domuz eti umudu uyandırdı. Sonuç, duyan herkes tarafından hemen takip edilmesiydi ve Chunk karanlığın ve yerle tamamen aşina olmasının yardımıyla zorlukla kaçtı. Sonunda kendini güvende hissettiğinde, "Bir domuzu Chunk'a götürmek iyi olur. Bir şans daha ver. O oyunu bir daha denemeyeceğim." diye soludu. Şimdi ne yapacağını çok iyi bilmiyordu ve sinirleri kıl payı kurtulduğu için biraz sarsılmıştı. Sonunda büyükannesini Bayan Lou'ya gönderip kızla görüşmeye karar verdi. Buna göre, bahçenin çalılıklarına
gizlice girdi ve iki kez öttü, Scoville'in de sinyali duyabileceğini ve onun adına bir şeyler denenebileceğini doğru bir şekilde düşünerek. Bir çalının altında büzülürken, kısa süre sonra Jinkey Teyze'nin eve doğru sendeleyerek yürüdüğünü, "Aman Tanrım, bize yardım et!" diye mırıldandığını gördü.

Whately'nin zihnindeki savaşın heyecanı ve Scoville'in yakalanmasının verdiği sevinç azaldıkça aşırı derecede yoruldu ve bitkin bedeni gecenin soğuğundan ve ıslaklığından
zarar gördü. Amcasının yemek odasında bol miktarda içecekle idare etmeye çalışmıştı,
ama mümkünse bir gece uyumaya kararlıydı. Acilen
gardiyan çavuşuna tutukluları tetikte olmaları için talimat vermişti.
Perkins bu nöbeti paylaşmayı teklif ettiğinde Whately, kinci saiki anlayarak, daha fazla endişelenmesine gerek olmadığını hissetti.
Sonra annesini aradı ve hanımın odasına getirdiği biraz yiyecek aldı.

"Kuzen Lou nerede?" diye sordu genç adam.

"Kendi odasında ve Zany'nin yardımıyla bandaj yapıyor.
Bu gece onu bir daha görmemenizi tavsiye ederim. Çok yorgunsunuz."

"Dün gece neredeyse bütün gece at sırtında dolaştıktan ve bugün de kavga ettikten sonra, buna şaşmamak gerek."

"Evet, biliyorum ve neredeyse her an her şeyi düşündüm. Hayatta kaldığın için çok minnettarım. İnsan dayanıklılığının sınırına ulaştın ve uyuman gerekiyor. Louise ile kısa bir süre birbirinize ne kadar az şey
söylerseniz o kadar iyi olur. İkiniz de sakinleştikten ve
düşünme fırsatı bulduktan sonra olaylara farklı bir açıdan bakacaksınız."

"Anne, o kız tarafından engelleneceğimi mi düşünüyorsun? Şimdi onunla
saf gururdan evlenirim -- onu alçaltmak ve ona
bu sabah katlandığım
mahcubiyetle beni
yaşamının hatasını yaptığını öğretmek için."

"Madison! Böyle sebeplerle hareket edersen, onu asla kazanamazsın!
Tavsiyelerime
yakından uyarsan başarabileceğine inanıyorum. Sana açıkça söylemeliyim ki, eğer kardeşin ve karısının taktiklerine katılırsan, her zaman bu sabah olduğu gibi
sonuçlanacaktır."

"Neyse, her neyse, yürüyüşe çıktığı o lanetli Yankee yavrusu
benim kontrolümde."

"Ne! Teğmen Scoville?"

"Evet; o bir tutuklu ve Perkins ona göz kulak oluyor."

"O zaman Louise'e bunu söylememenizi rica ediyorum. O, bu
Scoville'in sizi öldürebileceğini gördü. Ona karşı sadece dostça davranıyor
çünkü, kendisinin inandırıldığı gibi bize kaba davranmak yerine,
biz onun kontrolü altındayken çok nazik ve düşünceli davrandı.
O alçak Perkins bugün onu vurmaya çalıştı ve muhtemelen Louise olmasa
başarabilirdi," ve durumu anlattı.

Oğlu sadece kıskançlıktan ve öfkeden daha koyu kaşlarını çattı.

"Ah, Madison! Neden her şeyi olduğu gibi görmüyorsun?" diye devam etti annesi. "Bu Yankee subayına nazik davranıp, bize karşı gösterdiği hoşgörü için ona teşekkür etseydiniz, onun lehine uzun bir
adım atmış olurdunuz. Eğer onun sizden nefret etmesini sağlamaya çalışıyorsanız, bunu daha
usta bir şekilde nasıl yapabilirdiniz?"

"Anne," diye inatla cevapladı, "Lou benimle evlenseydi, gönülsüzce bile olsa, onun kölesi olurdum; ama o bana meydan okudu, beni aşağıladı ve alay etti ve ben bir daha asla onun iyiliği için sızlanıp yaltaklanmayacağım. Bunun hiçbir işe yarayacağına inanmıyorum. Taktiklerimi değiştirirsem, o sadece beni hor görecek ve bana gülecek. Dahası, benim doğam böyle bir değişikliğe isyan ediyor. Başaramayacağım ve başaramayacağım. O benden korkmayı öğrenecek. Kadınlar aşk için olduğu kadar korku için de evlenir. Bu Scoville bana ona ilk dersi verme şansı veriyor. Gün doğmadan Güney'deki bir hapishaneye gönderilecek ve bu onun sonuncusu olacak. Lou, herkesin öğreneceği gibi, beni engellemenin kötü bir politika olduğunu öğrenecek. İşlerimize bu kadar küstahça karışan o binbaşı öldü."

"Ah, Madison!"

"Öyle görünmene gerek yok. Benim bununla hiçbir ilgim yok. Bugün bolca
Yankee mermisi uçuyordu. Tek demek istediğim, herhangi birinin yoluma çıkması
ciddi bir şey olacak. Kader, kendi
istediğini yapacak bir adamın yanındadır ve Lou er ya da geç bu gerçeği keşfedecektir."

Zavallı Bayan Whately, şarap, öfke ve uzun süredir hoşgörülen kibir arasında, melodramatik bir ruh halinde ve mantıksız olduğunu görerek, bu buharlaşmaları gerçek değerlerine göre değerlendirmek zorunda kaldı: bu yüzden sadece yatıştırıcı bir şekilde, "Lütfen Louise'e Scoville'in esaretinden haberdar olduğumu asla söyleme. Dinlendikten ve düşünmek için zaman bulduktan sonra
olaylara farklı bakacaksın. Ancak seni Perkins'e karşı uyarıyorum," diye ekledi ciddiyetle. "Kendinizi herhangi bir şekilde onunla özdeşleştirirseniz,
kendinizi ve hepimizi mahvedebilirsiniz. Şimdi gelin, sizin için
odamın yanındaki koridorun sonunda bir yatak yapacağım ve
uyuyabildiğiniz
zaman uyusanız iyi olur."

Hemen kabul etti, çünkü geleceğe yönelik korkunç planları bile onu
artık uyanık tutamazdı. Birkaç dakika içinde bir şilte üzerinde, bir battaniyeye sarılmış bir şekilde
derin derin bir uykuya daldı. Üniforması kuruması için yanındaki bir
sandalyenin arkasına asıldı.

BÖLÜM XXIII

CESUR BİR PLAN

Aun' Jinkey, Bayan Lou'nun odasına güvenli bir şekilde ulaştı, ancak korku ve bitkinlikten o kadar soluk soluğaydı ki, birkaç dakika boyunca tamamen konuşamadı. Kız, ciddi bir şey söylenmesi gerektiğini sezdi. Onun sorgulayan bakışlarına, yaşlı dadı başını salladı ve bu arada Zany'ye, "Yalnız kalmalıyız," der gibi baktı. Bu zeki zenci kadın, Chunk'a karşı merakla ve daha derin bir ilgiyle
tüketilmişti, gönderilmemeye karar verdi.

"Neden Bayan Lou'ya öyle bakıyorsun, Aun' Jinkey?" diye sordu Zany öfkeyle. "Bayan Lou'nun bana güvendiğini ve bu güveni kaybetmediğimi öğrendiğin zaman. O, onun için hiçbir şeyin yapılmaması gerektiğini senden daha iyi bilir."

"Zany'ye güvenebiliriz," diye fısıldadı çok solgunlaşmış olan Bayan Lou. "Teğmen Scoville hakkında haberlerin mi var?"

"Şey, sadece bu, tatlım, Chunk ona bakıyor. Marse Scoville o son kavgadan
geri dönmedi, dedi, ve bana o bir baykuş kadar
iki kere öttüyse, sana ihtiyacım olduğu için sana gideceğim anlamına geldiğini söyledi. O öttü," ve Jinkey Teyze torununun tüm sözlerini hatırlayabildiği kadarıyla tekrarladı.

Bayan Lou birkaç dakika düşündü ve yüzü çok kararlı bir ifade aldı. "Jinkey Teyze," dedi, "Chunk'a istediğini yapacağımı söyle, ama dikkatli ve aceleci davranmamalı. Kuzen Mad çoktan uyudu. Birbiri ardına onun örneğini izleyecek ve yakında daha azı etrafta olacak. Önlenebilecek hiçbir risk almamalıyız. Beni bu gizli şekilde görmek istemesi, teğmenin bir tutuklu olduğunun oldukça iyi bir kanıtı. Yaralıysa veya--veya--" ama bir gözyaşı akışı, söyleyemediği kelimeyi ima etti. "Şimdi gitsen iyi olur ve kimse seni bir şey söylemeye
korkutmasın. Tehdit edilirsen bana başvur."

Yaşlı kadın gizlice dışarı çıkarken Bayan Baron, sertçe sordu, "Ne istiyorsun?"

"Şili'nin güvende olduğunu bilmek istemediğimi mi düşünüyorsun?"

"Kendin güvende olmak istiyorsan, torununla hiçbir şeyin kalmamasına dikkat et. O, lütuf gününü günahla harcadı ve onunla daha fazla ilişkisi olanlara merhamet gösterilmeyecek."

"Seni seviyorum, hanımım," dedi Jinkey Teyze, yoluna devam ederek.

Madamını merdivenlerin başına kadar takip eden Bayan Lou, bu uyarıyı duydu ve sert bir bakışla odasına döndü. Hiçbir şey söylememenin ve merdivenlerin altındaki görüntü ve seslere dayanamayacağı izlenimini vermenin en iyisi olduğunu düşündü.

Bayan Whately kısa bir süre sonra içeri girdi ve yeğenini yatıştırmak için elinden geleni yaptı. Bayan Lou çok yorgunmuş gibi davrandı ve teyzesinin gerçekten de öyle olduğunu görünce mutlu oldu. Sonunda başhemşire, "Pekala, bir kez daha aşağı inip ilgilenmem gereken bir şey olup olmadığına bakacağım; sonra Madison uyurken biraz dinlenmeye çalışacağım. Yaşadığımız deneyimler insanı çabuk yıpratıyor. Sana da tavsiyem, canım, mümkün olduğunda uyu."

"Evet, teyze, sanırım haklısın. Yarın çok şey olabilir."

Bayan Whately kısa süre sonra emekli oldu ve Bayan Lou, bir an kapısını dinleyerek onun uyuduğunu anladı.

Sonra kendi odasına döndü, mumunu söndürdü, pencereyi yavaşça açtı ve Chunk'ı bekledi.
"Zany," dedi, "orada karanlıkta otur ve konuşma veya Chunk'a burada olduğunu bildirme, izin verilmediği sürece."

Evin en tenha ucunda meydan inşa edilmemişti,
onun yerini küçük bir sundurma uzantısı almıştı. Böylece hem dışarıdan hem de konutun içinden girilebilen bir daire
oluşturuldu ve Bay Baron burada hem bir iş ofisi hem de bir çalışma odası olan bir yer tuttu. Bu uzantı sadece bir kat yüksekliğindeydi ve çatısı da ötesindeki yüksek zemine doğru eğimliydi. Chunk bu çatıya ve ondan da ön meydanın çatısına kolayca
kazanabileceğini biliyordu. Bahçeden
geri dönerken Aun' Jinkey ona Bayan Lou'nun ışığı sönene kadar onu görmeye çalışmamasını fısıldamıştı. Sonra Bayan Baron'un az önce kendisine söylediği sözleri ekledi ve titreyerek kendi baca köşesine
hızla koştu. Chunk geniş bir daire çizdi, tekrar eve Bayan Lou'nun penceresini görebileceği bir açıyla yaklaştı ve hava kararana kadar izledi. Bahçeden meyve ağaçlarını budarken kullandığı küçük, hafif bir merdiven getirmişti. Uzantıya temkinli bir şekilde yaklaştı, o civarda büyüyen çalılıklar çabasını destekliyordu ve yoğun bulut örtüsü
ayın hafif parlaklığını neredeyse tamamen gizliyordu.

Evin o ucunda kimsenin izlemediğini veya hareket etmediğini dikkatlice keşfettikten sonra, bir kedinin gizliliği ve çevikliğiyle çatıdan çatıya gidip Bayan Lou'nun penceresine doğru süründü.

"Çukur," diye fısıldadı.

"Benim, hanım."

"Sen iyi, cesur bir adamsın. Şimdi bana hemen söyle--bir kelimeyi boşa harcama--Teğmen Scoville nerede?"

"Mahkûmlarla birlikte, Perkins ve sogers onu izliyor."

"Perkins onu neden izliyor?" diye sordu kız derin bir endişeyle.

"Bilmiyorum, Bayan Lou, sadece dereceyi sayıyor. Deli ve ne olduğunu bilerek konuşuyor - Perkins'in feneri ve halatı tuttuğu gibi. Onu Mars Scoville'i yakından izlerken gördüğümde."

"Teğmen Scoville yaralanmadı, değil mi?"

"Sanırım hayır. Onu kaçırmadım ama Perkins'e baktı, sanki ondan korkuyormuş gibi. Eğer anlaşmam gereken tek kişi Perkins olsaydı Mars Scoville'e
ücretsiz olarak özgürlüğümü verirdim ama her taraftaki soger'lar ve beni hemen bir domuz gibi ısırırlardı."

"Ah, Chunk! Ne yapacağız? Muhafız
veya Perkins üzerinde hiçbir etkim olamaz. Ah! AH! Deli Whately, sonunda benden nefret etmemi sağlayacaksın. O hain herifi işe almayı düşünmek!"

"Korktuğum şey bu, Bayan Lou. Kuzeniniz ve Perkins
bir tür kötü numara mı planlıyor acaba?"

"Kuzenimin tutuklulardan sorumlu olduğunu mu söylüyorsun?"

"Yassum. Onun hakkında emir vermesini istedim ama ben de
söylediklerinin hepsini yaptım. "

"Bir yol düşünebiliyor musun, Chunk?"

"Eğer adamlar sadece uyumaya giderse, Perkins'e saldırma riskini göze alırım, ama ne yapacağımı bilemeyecek kadar çok insan var."

"Merhaba! Bayan Lou," diye fısıldadı dinleyen Zany, "Sana ne yapacağımı söyleyebilirim."

"Onun aptallığına aldırış etmiyor musun," dedi Chunk sakin bir şekilde. "Bu
yaşam-ölüm meselesi, Zany artık aklını yitirdi."

"Ve sen de kendi aklını yitirdin," diye cevapladı Zany. "Eğer öyleyse, neden Bayan Lou'ya yapılması gereken şeyler hakkında, olması gerekenler hakkında
söylemiyorsun?"

"Peki, Zany, ne söyleyeceksin? Çabuk, ve daha alçak sesle konuş."

"Bayan Lou, koridorda asılı duran Mad Whately'nin ceketi ve pantolonu var.
Onları giy, ve kolunu bir askıya bağla. Geceleyin kim senin Marse Whately olduğunu
söyledi?"

"Ah, Zany!" diye haykırdı kız, ilk başta planın cüretkarlığı karşısında dehşete düşmüştü.

"Aman Tanrım," diye fısıldadı Chunk, "o kızın bu kadar
cesaretli olduğunu kim düşünebilirdi! Bakın, Bayan Lou, bunu yapmak için gereken cesarete sahipseniz.
Ole Perkins, Mad Whately'nin kötü bir numara yapmaya ve Marse Scoville'i sessizce tekmelemene
izin vermeye geldiğini düşünüyor ve
kuzeninin yanına geldiğinde, seninle
uğraşmayacak. Sen Marse Scoville'i hemen yönlendirebilirsin
ve Perkins onu takip ederse ben onu hallederim."

"Başka bir yol olmadığını mı düşünüyorsun?" diye sordu Bayan Lou, hızlı,
tedirgin bir şekilde nefes alarak.

"Fo' de Lawd, ben öyle düşünmüyorum."

"Sabah bana ne yapacaklarını bilmiyorum, beni
gönderirler. Ah, alacağım riski tahmin bile edemezsin."

"'Sanırım hayır, hanım. Sadece Marse Scoville'in senden daha çok şey istediğini biliyorum."

Chunk şimdi doğru notaya dokunmuştu. Beyaz yüzünü karanlıkta çakmak taşı gibi yaptı ve "Ne olursa olsun deneyeceğim." dedi.

"Sonra gizlice dışarı çıkıp ceketimi ve pantolonumu aldım," diye fısıldadı Zany.

"Evet."

"Ve Bayan Lou, Zany ile birlikte evden çıktınız," diye ekledi Chunk. "Durdurulma ihtimaliniz daha az. Marse Scoville'i daha çok görene kadar çalılıkların sonuna kadar yürüyeceğiz. Belki de dışarı çıkıp etrafa baktıktan sonra daha net anlarız. Orada bir
merdivenim var ve aşağı inmek çok kolay."

"Evet, en iyi yol bu. "Çabamı yapana kadar görülme riskini almak istemiyorum."

Zany salonu keşfe çıktı. Görünürde kimse yoktu. Yorgun Bayan Baron bile
çekilmişti ve Bay Baron geceyi
yemek odasında geçirmeye karar vermişti, kısmen Konfederasyon generaline nezaketen
ve kısmen de herhangi bir acil duruma hazır olmak için. Salonda ve ön
ve arka meydanlarda, herhangi bir olağandışı gelişmeyi gözlemleyip rapor edecek tetikte nöbetçiler vardı - bu nedenle Chunk'un planı tek uygulanabilir plandı. Karanlıkta Zany, Bayan Lou'ya kuzeninin üniformasını ve yağmurdan gevşeyen yüzüne düşen sarkık şapkasını giymesinde yardımcı oldu.
Kısmen ışıkta görüldüğünde, ondan çok daha kısa değildi. Pantolonun yukarı kıvrılması gerekiyordu, ancak
çamur nedeniyle bu beklenen bir şeydi. Tombulluğu
paltoyu çok rahat bir şekilde dolduruyordu ve Askıdaki kol, kılık değiştirmeyi neredeyse mükemmel hale getirdi.

Bayan Lou, Chunk'ı tekrar giydirirken keşif yaptı ve sahilin temiz olduğunu bildirdi. Artık gece yarısı olmuştu ve zorunlu görev veya acının uyanık tuttuğu kişiler hariç herkes uyuyordu. Chunk, Bayan Lou'yu sıkıca tutarak yolu gösterdi ve Zany de onu takip etti.

"Şimdi, Bayan Lou," diye fısıldadı Chunk, "Sana en kötü yolu gösteriyorum, bu yüzden
geri dön ve eğer uyursam kimse seni görmeyecek."

Mutfağı atlatmak için bir daire çizdiler ve alçak bir çitin üzerinden
bahçeye tırmandılar. Ahırlara açılan yolun diğer tarafında bir kapı vardı. Buraya ulaşmadan önce Bayan Lou, Zany'ye "Sen
burada kal. Alarm varsa mutfağa git. Bu olayla bir ilgin olduğun
bilinmemeli. Hayatına mal olabilir." dedi.

"Çok iyi, Bayan Lou."

Genç kız ve rehberi kapıda birkaç dakika durakladılar, çünkü
ek binaların dolu olduğu yaralıların bakıcıları
bir yandan bir yandan da oradan oraya geçiyorlardı. Sonunda yolun karşısına geçip, ötesindeki bir ağaç kümesinin sığınağına doğru gizlice ilerlediler. Bu noktadan, oldukça ölmek üzere olan
ateşin etrafındaki tutuklu grubunu görebiliyorlardı. Bazı gardiyanların yorgunluğa yenik düştüğü açıktı, ancak Perkins hala nefretin yorulmazlığıyla izliyordu, feneri öyle bir yerdeydi ki, ışınları Scoville'e düşüyordu ve Scoville fark edilmeden hareket edemiyordu. Gerçekten de, onun da neredeyse uykuya yenik düştüğü açıktı, çünkü ara sıra başını sallıyor ve ateşin önünde sallanıyordu.

"Şimdi, Bayan Lou," diye fısıldadı Chunk, "Marse Scoville'i bir baykuş öttürerek uyandırmaya
çalışıyorum," ve bunu kısa bir süre yaptı.

Birlik subayı, etrafa bakmak ve irkilmek için çok temkinliydi, ancak
yavaş yavaş uyanık olduğunu kanıtladı. Perkins'in yakından incelenmesi,
işaretin onun için hiçbir önemi olmadığını gösterdi.

"Bayan Lou," diye devam etti Chunk, "sizden tek yapmanız gereken şey, yolun aşağısına doğru yürüyüp ateşe doğru sessizce gitmeniz, parmağınızı dudaklarınıza koymanız, Perkins'e gidip o kötü oyunu oynayacağınızı düşünmesi ve sonra da Mars Scoville'i bahçeye sokmanız. Perkins takip ediyorsa, ben de onu takip ediyorum.
Adamım yolun aşağısında ve biz de oradan uzaklaşıyoruz."

Kız derin bir nefes aldı ve irkildi. Şimdi acil durumun krizinde olduğu için, doğuştan gelen bir ruh ve cesaret onu destekliyordu.
Kuzenini çok iyi tanıdığı için, onun yürüyüşünü ve tavrını bile tahmin edebiliyordu,
askıda taşınan kolu ise, yalnızca geniş ışığın işe yaramayacağı bir kılığa bürünmüştü. Ziyareti, ilk başta gözlerini ondan ayırmadığı muhafız çavuşunu hiç şaşırtmadı. O sadece selam verdi ve Teğmen Whately'nin görevine dikkat ettiğini düşündü. Perkins de şaşırmamıştı, ama biraz şaşkındı.
Beklendiği ve umduğu gibi, intikamcı doğasında, Konfederasyon subayının Scoville'e bir niyeti olduğu düşüncesi anında
ortaya çıktı. İkincisi, diğerlerinin Whately'ninki olarak tanıdığı şekli en yakından inceledi ve yüreğinde büyük bir umut
ti. Bu mümkün olabilir miydi?

Bayan Lou bir an uyuyan tutuklulara baktı ve sonra, sanki tatmin olmuş gibi, Perkins'e oldukça yaklaştı, bu arada lambanın ışınlarının yüzüne düşmesine
izin vermemeye dikkat etti. "Onu bana bırakın," diye fısıldadı, Scoville'e doğru başını sallayarak ve parmağını dudaklarına götürdü. Sonra Scoville'in omzuna dokundu ve sadece "Gel," dedi.

Sanki isteksizce ayağa kalktı ve onu takip etti.

Perkins hileden şüphelenmedi, kılık değiştirme çok iyiydi ve
Whately'nin sorgusuz sualsiz görünme hakkı vardı; ancak Scoville'e karşı alınacağını düşündüğü
intikamda hiçbir rolü olmadığı için kendini aldatılmış hissediyordu. Bir iki dakika düşündükten sonra, Whately'nin ne yapmayı planladığını görmek ve koşullar gerektiriyorsa yardım etmek için yakınlarda olmak umuduyla takip etme dürtüsüne itaat etti. "Eğer Çılgın Whately'nin gergin düşünceleri
onu düelloya sürüklerse," diye düşündü, "ve Yank en iyisi olursa,
ben kendi hesabımı kendim görürüm. Whately, Yank'ın kuzeniyle konuşması konusunda çok sinirlenmişti ve onu öldürmek istiyordu, ama subay düşünceleri mavi ceketli lanet olasıyı öldürmesine izin vermiyor. Eğer
bir kavga olursa, ben de kaçmam," ve karanlıkta kaybolan iki figürün peşinden gitti.

Ama Nemesis onun adımlarındaydı. Chunk, planlarının iyi işlediğini görünce sessizce kahkaha atmıştı, ama gözlerini
Perkins'ten hiç ayırmadı. Çömelerek, sürünerek, gözetmenin izine yaklaştı,
ve adam bahçeye girdiğinde, zenci de onu takip etti.

Scoville, Bayan Lou'ya eşlik ederken, kısa süre sonra onun adını çekingen bir şekilde
söylemeye cesaret etti. "Şşş!" diye fısıldadı. Sonra kalbi, minnettarlık, hayranlık ve sevginin
etkileyici duygularıyla kalınlaştı. Bahçeye
girerek, hızla Aun' Jinkey'nin kulübesine doğru ilerledi ve
çalıların patikanın etrafındaki en yoğun olduğu noktada, aniden
döndü, parmağını dudaklarına koydu ve "Dinle," diye fısıldadı.

Açıkça takip eden adımları duydular ve çalılıklara geri çekildiler. Sonra bir darbenin gümlemesi ve bir adamın ağır düşüşü geldi. Darbe o kadar şiddetliydi ki inleme bile duyulmadı ve bir an her şey
durgunlaştı. Sonra Chunk, bir gölge gibi öne doğru kaydı ve Bayan Lou adını
fısıldamasaydı geçecekti.

"Foller me," diye nefes nefese cevap verdi.

Bunu yaptılar, ancak Scoville kızın elini tuttu ve dudaklarına götürdü. Zenci, bahçenin ötesindeki koşuya doğru yol aldı, atını orada bırakmıştı. "Lis'n onct mo'," dedi. "O Perkins'ti."

Her şey durgunlaştı. "Chunk," dedi Scoville, "biraz geri çekil ve herhangi bir alarm belirtisi olup olmadığına bak."

İtaat çok hızlıydı, çünkü Chunk koşarken mırıldanıyordu, "Kalbim Zany için patlıyor. Şimdi onu seviyorum, çak! Bu kadar cesaretli olduğunu düşünüyorum!"

Scoville tekrar Bayan Lou'nun ellerini tuttu. "Ah, acele et, acele et," dedi nefes nefese, "burada büyük tehlike altındasın."

"Seninle konuşamam," diye cevapladı, "kalbim o kadar dolu ki. Sen cesur, asil küçük kız! Bunu NASIL başardın?"

Tutarsız bir şekilde ona söyledi ve tekrar ısrar etti, "Ah, hemen git, hem benim hem de senin iyiliğin için, yoksa her şey boşa gidebilir. Kuzenimin üniformasını geri giymeden nefes alamam."

Tehlikenin en büyük krizi o an için geçmiş gibi görünüyordu, sinirsel bir tepkiyle şiddetle titriyordu ve sadece küçük soluklarla konuşabiliyordu. Her an, onun adına yaptığı muazzam çabaya dair daha derin bir takdir Scoville'i alt etti ve bir an için tüm özdenetimini kaybetti. Onu göğsüne çekip fısıldadı, "Ah, sen küçük kahraman, sen küçük aziz, keşke seni
hayatımı feda edebilseydim. Bana
yaptıklarını yarı yarıya bile farkında olduğunu sanmıyorum, en cesur, en gerçek, en tatlı--"

"Ah, sus," diye yalvardı, kendini onun kollarından kurtararak. "Git, LÜTFEN
hemen git, benim hatırım için."

"Evet, sevgili kızım, yakında gitmeliyim, benim hatırımdan çok senin hatırın için.
Bu at ve bu başlangıçla, güvende olurum. Ah, seni
bırakmak çok zor." Sonra Chunk'ı çağırmak için alçak sesle öttü. "Bu kadar titreme. Sonuçta,
bir kaç dakika beklemek ve hiçbir takip olmadığından emin olmak en iyisidir. Tanrıya şükür, bu gece benim için yaptıklarından sonra beni asla unutmayacaksın,
her zaman bana değer vereceksin. Bir kadının en çok yardım etmeye çalıştığı kişiye
en çok değer vermesinin ne kadar doğru olduğunu tekrar görüyorum. Sen
benim için çok şey riske ettin; ben her şeyi sana veriyorum. Sadece ölüm beni
seni aramaktan ve her zaman senin için yaşamaktan alıkoyabilir. Unutma, senin
kendi kalbinin harekete geçirmediği hiçbir şeyi istemiyorum, ama sen benim ölümsüz
sadakatimi vermeme engel olamazsın. Bak, sana sadece saygı ve minnettarlıkla diz çöküyorum. Daha önce hiç böyle
mücevher gibi bir kız olmamıştı."

Chunk şimdi yalvardı, Zany'nin daha önce hiç bahşetmediği kadar şefkatli bir ayrılıktan
hatırladı ve atı çözmeye başladı.

"Chunk seninle geri dönmeli," diye başladı Scoville.

"Ah, hayır," diye fısıldadı, "İkiniz de iyice uzaklaşana kadar nefes alamam.
Chunk anında ölürdü--"

"Önemli değil; o da benim gibi bir asker oldu ve tüm
riskleri almalı. Buradan ayrılmayacağım--Seni burada bırakmaktansa kendim seninle geleceğim."

"Neden, tabii ki seninle geri dönmeyi umuyorum, Bayan Lou. Seninle
o merdivende oturup işleri anlatabileceğimi mi düşünüyorsun?
Benimle gel."

"Peki, o zaman, hoşça kal ve Tanrı seni korusun, Teğmen. Seni tekrar
görmeyi umuyorum."

"SENİ tekrar görmek en büyük umudum olacak. Sevgili, SEVGİLİ küçük Lou! Ne kadar
cesaretliydin! Bir askerin tüm kalbini sonsuza dek kazandın. Nasıl
hoşça
kalabilirim? Benim için ne kadar değerli olduğunu hayal bile edemezsin. Lütfen,
ayrılmadan önce bir öpücük."

O zamanlar anlaşılmayan bir dürtüye yenik düşerek, kolunu hızla
boynuna doladı, onu öptü ve o kadar hızlı bir şekilde evine doğru döndü ki
Chunk onunla aynı hızda gidemedi.

Gözlenmeden merdivene ulaştılar ve uzantının çatısından
Bayan Lou'nun odasına giden yol kolaydı. Chunk, kızın dairesine
girişini izleyebileceği bir noktaya gitti. Merdiveni tekrar bahçeye
yerleştirdikten sonra Scoville'e katıldı ve birlikte geri çekilen Birlik koluna doğru
yol aldılar. Scoville, hizmetçisine Bayan Lou'nun
hareketlerinin her ayrıntısını sormaktan asla bıkmadı,
oysa onun deneyimlerine dair varsayımlar onu sık sık uykudan mahrum ediyordu.
Hiçbir erkek aşkın tatlı esaretinde bundan daha fazla kazanılıp tutulmamıştı.

Odasına geri döndüğünde, Bayan Lou aceleyle kuzeninin kıyafetlerini çıkardı
ve kendi giysilerini giydi. Sonra yavaşça ve dikkatlice
kapısını açtı. Alt koridordaki sesler dışında her şey sessizdi,
ve çoraplı ayaklarıyla dışarı çıktı, üniformasını sandalyelere geri koydu, geri çekilip kapısını sürgüledi. Yarım saat boyunca sandalyesinde soluk soluğa oturdu, her sesi dinledi. Sadece yaralıların inlemeleri
kulaklarına çarptı. "Ah, Tanrıya şükür! Onların arasında O'nun sesini duymuyorum," diye yarı hıçkırarak ağladı, acı çekenlere acıyordu. "Eh, bu zavallı adamlar için bir şeyler yaparak onun hakkındaki endişemi en iyi şekilde unutabilirim. Ah, sözleri ne kadar da garip ve doğru! İlk başta, koşarken düştüğünde çaresiz kalarak kalbime dokundu ve onun için yaptığım her şey onu daha da değerli kılıyor. Onu bir daha asla
görmeyeceğim mümkün değil. Ah, beni kollarına alma şeklini ne zaman unutacağım?
Sanki bana bütün kalbini vermiş ve kendini tutamamış gibi görünüyordu."

Neredeyse bir gök gürültüsü mırıltısı duyuldu. Derin meşguliyeti içinde, başka bir sağanak yağışın geldiğini fark etmemişti. Kısa ama yoğun bir sağanaktı ve sevinçten havalara uçtu. "Yağmur tüm izlerimizi silecek."

Daha sakin düşünce, eğer bunda onun da payı keşfedilirse, olayın onun için çok
ciddi olacağı sonucuna varmasına yol açtı. Neredeyse düşünmeden, aldığı risklerin farkında olmadan hareket etmişti ve şimdi olası sonuçlar onu o kadar dehşete düşürmüştü ki her olası şekilde tetikte olmaya karar verdi. "Biliyordu, aldığım riski o zamandan daha iyi anlıyordu, belki de şimdi olduğumdan daha iyi," diye yumuşak bir şekilde soludu. "Bu onun için çok güzel bir şey - bana o kişinin bakıma DEĞER olduğunu hissettirme şekli." Uyumak için fazlasıyla heyecanlı ve endişeliydi. Kendini sararak pencereden baktı. Kısa süre sonra yıldızlar batıdaki bulutların altında titreşmeye başladı ve bu son sağanak yağmurun temizlendiğini ve ayın parlaklığının yakında sönmeyeceğini gösterdi. Sırt boyunca, inandığı gibi, hala Birlik pozisyonunu tanımlayan yangınlar alçaktan yanıyordu. Aniden o yöndeki şimşekler ve ateşli silah sesleri onu ürküttü. BÖLÜM XXIV

BİR EV BİR HASTANE

Sırtta ateş açılmasıyla oluşan ani gece alarmı kolayca açıklanabilir. Konfederasyon generali ve adamları yorgundu ve ilk saldırılarının geri püskürtülmesi sert olmuştu, ikisi de yılmamıştı ve dinlenip dinlendikten sonra savaşı daha kesin bir noktaya getirmek için istekliydi ve Federal kuvvetlerin sırtta olup olmadığını sabahtan çok önce öğrenmeye kararlıydılar. Son sağanak sırasında gizlice bir keşif grubu gönderildi, birkaç arka muhafız yakalandı ve Birlik kolunun saatlerdir yürüyüşte olduğu öğrenildi.

Bayan Whately uyandırıldı ve engelli oğlunun aceleyle giyinmesine yardım etti.
Bayan Lou ALIBI terimini pek bilmiyordu ama kendini gösterme ve çok endişeli görünme konusunda kurnazdı. Kapısını
açtığında, omuzlarına kadar uzanan uzun saçları ile gece kıyafeti içinde kendisine şöyle bir baktı ve bağırdı, "Oh, oh, saldırıya mı uğradık?"

"Eğer öyleyse, bu sabah bana itaat etmeni istemek için üzücü bir sebebin olabilir," diye cevapladı kuzeni sertçe. "Sen
aptallığını ve tehlikeni bir çocuktan daha fazla anlamıyorsun. Şimdi önce tutuklularıma bakmak zorundayım," ve hızla uzaklaştı.

"Odama gel, Louise," dedi teyzesi. "Ne olursa olsun, birlikte olmamız en iyisi." Kız o kadar telaşlıydı ki, maceralarının bir şekilde
ortaya çıkmasından korkuyordu, bu yüzden
telaşlanma numarası yapmaya hiç gerek yoktu. Bayan Whately sadece sakinleştirmeye ve sakinleştirmeye çalışıyordu, ayrıca oğlunun sözlerini hafifletmeye çalışıyordu. "Sanırım henüz Madison'ın yaptığı gibi savaşın ne anlama geldiğini gerçekten anlamış değiliz," diye sonuca vardı.

Bay Baron kısa süre sonra daha fazla korku için özel bir durum olmadığını ve hanımların eğer yapabilirlerse sabaha kadar uyuyabileceklerini bildirdi.

Ama Mad Whately için daha fazla uyku yoktu. Mahkumların tutulduğu
noktaya varır varmaz sertçe sordu, "O Yankee subayı ve Perkins nerede?"

Daha sonra görevdeki adam cevap verdi, "Görevlendirdiğim çavuş, onu sizin götürdüğünüzü söyledi, efendim ve Perkins adındaki adam sizi takip etti."

"Burada ihanet oldu," diye bağırdı Whately öfkeyle. "O çavuşu buraya getirin."

Yorgun adam uykusunda yarı sürüklenerek subaya götürüldü ve orada
bir küfür yağmuruyla tamamen uyandı. Hikayesini sakince anlattı,
sonuç olarak, "Yemin ederim ki sen oldun ve nezaretçi sen gittikten
üç dakikadan az bir süre sonra seni takip etti."

"'Gittim' - lanet olsun - bir daha bunu söyleme. Aldatıldın ya da uyuyordun ve görevini ihmal ettin."

"Peki, o zaman efendim," diye inatçı bir cevap verdi, "Yank'i bir kedi gibi
gözleyen o nezaretçiyi bul. Ona; eğer uyanmamışsam ve
eğer hemen gelirsen seni kaçırmamışsam adamlarıma. Nezaretçinin feneri hala yanıyor, bıraktığı yerde."

Bu sırada Perkins sendeleyerek ateşe doğru geldi, sanki bir arada tutmaya çalışıyormuş gibi iki elini
başına götürmüştü. Giysileri çamurluydu,
yüzü korkunçtu ve Whately'e sanki memur da korkunç bir rüyanın
bir parçasıymış gibi bakıyordu.

Whately onu kolundan sertçe yakaladı ve sertçe, "Konuş, dostum.
Bütün bunlar ne anlama geliyor? Yanki nerede?" dedi.

"Tanrı aşkına, bırak," diye bağırdı Perkins. "Artık neredeyse öldüm.
Bir geceliğine başımı belaya soktun."

"Sorun--sen! Senin benimkine ne derdin var? Bu tutuklulardan ben sorumluyum. Şimdi o Yanki nerede? Çabuk, yoksa başın derde girecek."

"Onu götürdüğünden beri görmedim--SEN. Ben senin
altçılarından biri değilim. Ez, seni takip ediyordum, biri beni arkadan yere
düştü ve neredeyse beni öldürecekti. Sadece aklımı başıma alıyorum."

Çok öfkeli olmasına rağmen Whately, bir asker olarak tutkusunu dizginlemesi, gerçekleri hemen bildirmesi ve ne yapılabileceğine bakması gerektiğini biliyordu. Üst düzey subayı çağrıldı, tüm taraflar yakından sorgulandı, bahçe ve Jinkey Teyze'nin kulübesi arandı, ancak yeni bir gerçek bulunamadı. Yaşlı zenci vahşice tehdit edildi, ancak sadece "Bilmiyorum, bilmiyorum. Karanlıkta dışarı çıkıp Marse Perkins'i başıma vurmamı sağlayacak yaşlı, korkmuş bir adamın ne olduğunu düşünüyorsun?" diye cevapladı.

"Torunun nerede, Chunk?" diye sertçe sordu Whately.

"Bu Yankees'in yanından geçiyor."

Tahmin edilen sonuç, Scoville'in cesur izciler olarak bilinen kendi adamları tarafından kurtarılmış olduğuydu. Savaştan sonraki karanlık ve karışıklıkta, Konfederasyonlularla kaynaştıkları, liderlerinin durumunu ve Whately'nin sakat koluyla genel görünümünü öğrendikleri düşünülüyordu. Güney üniforması giymişti, izcilerin her zaman bir tedariği vardı ve muhafızların uykulu hali onu daha da memnun etmişti, izcilerden biri Whately'nin çok acı bir şekilde pişman olduğu
oyunu oynamıştı. Nöbetteki diğerleri Perkins'i
düşürüp Scoville'i güvenli bir şekilde
kaçırmışlardı. Başka hiçbir teori
bilinenleri bu kadar iyi açıklayamıyordu. Aldatılan çavuş
tutuklandı ve kaderiyle dostça bir ittifak ve kahramanlığıyla ilgili bu kadar yüksek ve güçlü düşüncelerle uykuya dalmış olan Whately kendini kısmen rezil ve derin bir utanç içinde buldu. Gecenin geri kalanında tutuklularını bizzat gözetledi ve yine rahatça tövbe etme fırsatı buldu. Zihninde kendini aptal olarak lanetledi,
çünkü şimdi annesinin sözlerini hatırlıyordu. Eğer Scoville'e karşı hoşgörülü olsaydı ve onu eve getirseydi, tutukluyu tutabilir ve kuzeninin iyi niyetini kazanabilirdi. Şimdi, muhtemelen aşağılayıcı gerçekleri duyacak ve ondan korkmaya veya onu kayırmaya daha az meyilli olacaktı. Onun veya başkalarının ona şüpheyle yaklaşmaması iyiydi, çünkü o, ciddi bir çapraz sorguya soğukkanlılıkla karşı koyabilecek biri değildi. Perkins evine gizlice gitti, ağrıyan başını soğuk suyla, yaralı ruhunu ise viskiyle yatıştırdı. Konuyu düşünmeye çalışırken, kafası karışık beynine belirsiz bir gerçek şüphesi girmeye başladı. Sabah gözlerine vurulan küçük terlik, şimdi geniş bir ipucu haline gelmişti. Ancak, yeterli kanıtı olmadığı sürece herhangi bir suçlamada bulunmanın veya hatta öneride bulunmanın tehlikeli olacağını çok iyi biliyordu. Her şey tekrar sessizleştiğinde, derin kaygılara rağmen Bayan Lou, aşırı bir yorgunlukla yenik düştü ve bir rüyasında Scoville'in inlediğini ve fiziksel acının en uç noktasında iç çektiğini duyana kadar uyudu. Başladığında, gün olduğunu gördü. Elini şaşkınlıkla alnının üzerinden geçirdi ve ne olduğunu hatırlamaya, rüyasını çağrıştıran sesleri anlamaya çalıştı. Sonra bir anda, içinde bulunduğu garip olaylar girdabı kendini gösterdi ve hayal gücünün bile ötesinde başka deneyimlere uyandığını biliyordu. Yaralı adamların inlemeleri gözlerine acınası gözyaşları getirdi ve
benlik düşüncesini uzaklaştırarak sinirlerini yatıştırdı. Başına ne gelirse gelsin,
başkalarının kaderi o kadar kötüydü ki, çoktan ölümlü acının ve ölümün varlığından ilham alan
ruhsal ciddiyete geçiyordu. Penceresinin perdelerini çekti ve sonra geri çekildi,
titreyerek ve hıçkırarak, çünkü çimenliğe dağılmış adamlar ve atlar
çıplak ve hareketsiz yatıyorlardı. Daha da acıklısı, burada ve orada yaralı bir
at güçsüzce mücadele ediyordu. Çiyli, parlak,
hoş kokulu bahar sabahı, bu çekişme kanıtlarını on kat daha korkunç hale getiriyordu. Savaşa dair daha korkunç bir suçlama
doğanın huzurlu
güzelliğinden daha fazla olamazdı.

Giyindiğinde, gerçekten ciddi görünen Bayan Whately de ona katıldı. Alt salona inmeden önce, bitkin ve kasvetli bir görünüme sahip olan Madison onları durdurdu. Kuzeninin kırmızı gözlerine ve solgun yüzüne bakarak, aniden, "Sorun ne?" diye sordu.

"Bu görüntülere ve seslere alışkın olduğumu mu düşünüyorsun?" diye cevapladı.

"Ah," dedi, ona kalpsiz görünen bir tonla, "Benim için eski bir hikaye. Anne, seninle bir an baş başa konuşmalıyım."

Onunla birlikte odasına geri döndü, bu arada, "Louise, bence
bensiz aşağı inmen daha iyi olmaz." dedi.

Kız titreyerek dairesine döndü, şimdi kendi eylemleriyle yüzleşmek zorunda kalabileceğinden korkuyordu. Ama bir tür pasif cesaretin farkındaydı. Deli Whately'nin öfkesi veya başkalarının öfkesi, etrafındaki insanların ölüp ölmesiyle karşılaştırıldığında önemsizdi.

"Anne," dedi oğlu, "dün gece şansa lanet ettim. Keşke
mahkumlarımın yakınındaki yağmurdan ıslanmış zeminde uyusaydım," ve ona
neler olduğunu anlattı.

"Ah, Madison!" diye iç çekti Bayan Whately, "Keşke bu deneyim sana
benim tarafımdan daha fazla yönlendirilmeyi öğretseydi. Louise bu Yankee'yi hiç umursamıyordu,
sadece minnettar, dostça bir şekilde. Onun aracılığıyla,
silahsızlandırmak için çok şey yapabilirdin--"

"Ah, tamam, anne, süt döküldü. Mümkünse, tüm
olayı onun bilgisinden uzak tutalım."

"Evet, sanırım bu en iyi yol olacak. Eğer bunu duyarsa, savaş gelenekleriyle açıklamaya çalışmalıyız. Hadi Madison, harikasın.
Deneyimin öğretmenin olmasına izin ver, çünkü gerçekle YÜZLEŞMELİSİN. Ya onu terk etmelisin--"

"Onu asla terk etmeyeceğim."

"O zaman, Binbaşı Brockton'ın dediği gibi, onu bir Güney beyefendisi gibi kazanmalısın. Onun ruhu seninki kadar yüksek. Dün gece ve bu sabah yaptığın gibi onunla konuşmaya devam edemezsin. Gerçekleri anlamaya çalış. Louise, yetiştirilirken geçirdiği inzivada, onu genel ilkeler açısından iyi bir eşleşmeye yöneltebilecek toplumun gelenekleri hakkında hiçbir şey öğrenmedi. Şimdiye kadar okuduğu birçok eski moda aşk romanı, ona romantizmini yaşaması gerektiğini ve YAŞAYACAĞINI hissettirdi. Eğer Louise'e onu çok sevdiğinizi hissettirebilirseniz, onun
yiğit talibi olursanız, koşullar size çok yakında büyük avantajlar sağlayabilir. Bir süre soğuk ve kayıtsız olabilir,
ama tüm tutkulu, gergin tabiatlar gibi, şu anki dürtüler
sizin için de aynı şekilde güçlü bir şekilde dönebilir. En azından, tüm tutumların en ölümcülü olan kayıtsızlıkla mücadele etmek zorunda değilsiniz. Sizdeki büyük bir
değişim, hiçbir kızın kayıtsız kalmayacağı
gücüne gurur verici bir övgü olacaktır. Şimdi size bir kez ve kesinlikle şunu söylemeliyim ki, Louise'e karşı bir daha
zorba önlemlere yardım etmeyeceğim. Sadece böyle bir eylemin
boşluğu değil, aynı zamanda kendi onurum ve hak duygum da buna
izin veriyor. İlk başta onu anlayamamıştım. Şimdi anladığıma göre, ona kızım demek için daha da hevesliyim; ama onun bana karşı böyle bir ilişkide hissetmesi gerektiği gibi hissetmesini istiyorum. Dün, özür dilediğimde ve ona
ona nazik ve adil davranmayı düşündüğümü söylediğimde,
o sıcakkanlı bir kız gibi beni öptü. Bir erkeğin karısını kazanması gerektiği gibi onu kazanmana yardım edeceğim;
sadece aşağılanmayla sonuçlanabilecek
daha fazla yanlış pozisyona sürüklenmeyeceğim. Senin başarabileceğin tek şekilde, ama başka hiçbir şekilde, yorulmak bilmez müttefikin olacağım."

"Tamam, anne, katılıyorum," dedi Whately, doğası gereği bir uçtan diğerine tepki
vermekti.

"Ah, şimdi umudum var. Kolun nasıl?"

"Korkunç derecede ağrıyor."

Bayan Whately, Bayan Lou'nun odasına gitti ve "Seni beklettiğim için beni affet. Madison kolundaki ağrıdan neredeyse kendinden geçmiş durumda ve
biraz daha tutulacağım."

Korktuğu her şeyle suçlanmadığı için duyduğu büyük rahatlamayla,
Bayan Lou, kuzenine acımak için korkularından kurtuldu.
En sonunda o ortaya çıktığında, nazikçe, "Bu kadar acı çektiğin için üzgünüm." dedi.

"Gerçekten umursadığını düşünseydim, acıyı umursamazdım," diye yanıtladı.
"Kuzen Lou, bir özür borçluyum, sanırım birkaç tane, ama çelişkili duygular, görevler ve acı arasında o kadar dalmışım ki,
ne söylediğimi bile bilmiyorum."

"Şu anda KELİMELERİ tarttığımı düşünüyorsan beni pek tanımıyorsun," diye yanıtladı. "Gel, geçmişi unutalım, el sıkışalım ve
sadece kuzen olduğumuzu hatırlayalım."

Anında elini tuttu, ama "İmkansız olanı soruyorsun. Diyelim ki, 'Sadece kolunun şu andan itibaren iyi olduğunu hatırla,' demiş olsaydın, iyi olur muydu? Sana karşı olan hislerime engel olamıyorum ve
istemiyorum."

"Pekala, o zaman," diye iç çekti, "Ben de kendiminkine engel olamıyorum. Bu konu hakkında
bir daha konuşmak istemiyorum."

"O zaman eylemlerle yalvarmalıyım. Eh, şimdi gitmeliyim."

Bayan Whately çok memnundu, çünkü oğlu tam da istediği yolu izliyordu. Hiçbir şey eklemedi ve Louise'e aşağı inerken eşlik etti.

Ameliyat masası kaldırılmış ve koridorlar temizlenmişti, ancak hastanenin belirgin kokusu evin her yerine sinmişti. Yemek odası hariç, birinci kattaki her daire yaralılarla doluydu.
Bazıları yaralarından dolayı kızarmış ve ateşliydi, diğerleri ise kan kaybından ve yaşamsal güçlerinin azalmasından solgundu.

Konfederasyon generali, ekibiyle birlikte, aceleyle kahvaltısını
hazırlamış ve ayrılmıştı; açık kapıdan yumuşak boru sesleri ve kuş cıvıltıları geliyordu, ancak içeride bastırılamaz iç çekişler ve inlemeler vardı. Bayan Whately, Konfederasyon subaylarının kendilerine ayrılan alan kadar yakın bir şekilde yattığı geniş salona girdi.
Genç kız eşikte durdu ve etrafına
acıyan, ağlayan bir yüzle baktı. beyaz saçlı albay neredeyse ayaklarının dibindeydi. Başını kaldırıp ifadesini tanıdığında, memnun bir gülümseme
soluk, bitkin yüzünü aydınlattı. "Korkma, çocuğum," dedi
nazikçe.

Güvenli dikkatinin hızlı bakışı onun durumunu inceledi.
Sağ kolu gitmişti ve kan kaybından korkunç görünüyordu. Derin
duyguları içinde onun yanına diz çöktü, soğuk elini tuttu
ve öptü ve "Lütfen senin ve diğerlerinin iyileşmesine yardım edeyim." dedi.

Yaşlı adam onun beklenmedik hareketinden çok etkilendi ve durakladı, "Eh, çocuğum, hepimize Güneyli kızlarımızın uğruna savaşmaya ve gerekirse ölmeye değer olduğunu hissettiriyorsun. Evet, bize, bazılarımıza, belki de ölmemizde ve iyileşmemizde yardım edebilirsin. Benim
savaşlarım sona erdi. Daha genç, daha güçlü adamlara bakarak en iyi şekilde yardım edebilirsin."

"Böyle adamlar sana hiçbir şeyi kıskanmaz, efendim."

"Bravo!" diye bağırdı yarım düzine ses ve yakındaki bir subay ekledi, "Bayan
Baron sizin savaştığınız kadar iyi ve doğru konuşuyor, Albay."

Hızla etrafına baktı. Birçok dostça gülümseme ve dürüst iyi niyet ve hayranlık dolu bakış görünce şaşkınlıkla ayağa kalktı ve "Hemen işe gitmeliyim." dedi.

"Sanırım, Louise," dedi Bayan Whately, salonda ona katılarak, "birlikte ve cerrahların talimatları doğrultusunda çok çalışırsak
çoğu şeyi başarabiliriz. Yaralıların sayısından da anlaşılacağı gibi, o zaman,
güç, yiyecek--her şey en iyi şekilde kullanılmalıdır.
Dün gece ikimizin de biraz uyumuş olmasına sevindim. Şimdi, ısrar ediyorum.
Bir şey
yapmadan önce kendinize bir fincan sıcak kahve ve biraz besleyici
yiyecek almalısınız. Dünyadaki en iyi dürtüler, önümüzdeki görevlerle eşit değildir. Gerçekten de, gücümüzü korumazsak bu zavallı adamları bu acil ihtiyaçlarında başarısızlığa uğratacağız. En kötüsü henüz gelmedi.
Mümkün olduğunca, duygularınızı kontrol edin, çünkü duygu işten daha hızlı yıpranır.
Önce mutfağa gidelim."

Zany, elleri bulaşıklarla dolu bir şekilde yemek odasından onu takip etti.
Bayan Lou'ya hızlı, anlamlı bir bakış attı, hepsi bu. O bile
sabah tanık olunan sahneler ve Chunk'ın belirsiz yokluğu düşüncesiyle ayılmıştı. Teyze Suke bir köşede uyukluyordu,
tamamen bitkin düşmüştü ve mahalleden diğer zenciler
hizmete zorla alınmıştı. Bayan Baron,
çorba ve cerrahların emrettiği diyet maddelerini tedarik etme çabalarını denetliyordu.
"Ole miss" artık avantajlıydı ve bir generalin icra yeteneğine sahipti.
Soğukkanlı, keskin, kararlı bir tonla emirlerini verdi ve bu emirler, büyük, ciddi acil durum dışında her şeyi
unutacak kadar hayrete düşüren yardımcılar tarafından hemen yerine getirildi. İki hanım arasındaki tüm farklılıklar
yok olmuştu ve hemen
şimdi açıkça öngörülen uzun vadeli talepleri nasıl en iyi şekilde karşılayacaklarını görüşmeye başladılar.

"Karmaşa ve çelişkili gereklilikler gerçekten korkunç," dedi Bayan Baron. "Mümkün olan en kısa sürede bir sistem ve düzen getirmeliyiz.
Yapılacak ilk şeylerden biri, mümkün olduğunca çok erzak ve lezzeti, özellikle de kahve ve şekeri, kilit altına almak. Zaten çok geçmeden dağıtacaklar."

Bayan Lou gizlice uzaklaştı ve Aun' Jinkey'nin kulübesine koştu. Askerler kulübeyi ele geçirmişti ve kahvaltılarını pişiriyor ve yiyorlardı. Bazıları, kız kapıda dururken onu nazikçe tanıdı, diğerleri ise kayıtsız bir şekilde işlerine devam etti. Aun' Jinkey bir köşeden sendeleyerek kalktı ve kapıya geldi. "Nasıl olduğunu görüyorsun, tatlım," dedi. "Ben orada değilsem, onlar da oradadır. Benden yüz yıl önce, senin başına bir şey gelmesini istediğinde."

"Cesur ol, anne," diye fısıldadı Bayan Lou. "Çukur güvende. SEN
kahvaltı ettin mi?"

"Her şey dönerken yemek yiyemem, tatlım."

Kız hızla uzaklaştı ve birkaç dakika sonra bir fincan
kahveyle geri döndü. Kulübeye girerken, "Adil olun beyler. Burası benim
yaşlı annemin kulübesi ve burası da şöminenin yanındaki köşedeki yeri.
Bana ona karşı nazik olma ve onu rahatsız etmeden
bırakma iyiliğini yapar mısınız? O zaman şöminesini istediğiniz kadar kullanabilirsiniz."

Güneyli askerler, kızla yaşlı kadın arasındaki ilişkiyi çok iyi anlayarak, birçok iyi niyetli itiraza
katıldılar ve kaba kahvaltılarını Aun' Jinkey ile paylaşmayı teklif ettiler. Kız eve döndüğünde, Zany ve diğerlerinin yemek odasında aile ve yaraları masada bulunmalarına izin verecek kadar hafif olan subaylar için ikinci bir kahvaltı hazırladığını gördü. Bayan Lou, kuzeni ile Kaptan Maynard olarak tanıtılan genç, koyu gözlü bir subayın arasına yerleştirildi. Ayrıca sol kolunu bir askıda taşıyordu.

Bayan Whately, Bay Baron'un yerine oturdu, çünkü Bay Baron bir gecelik nöbetten sonra biraz uyumak için çekilmişti. "Louise," dedi kadın, "hemen işe yaramaya başlamalısın. Her iki yanında engelli bir adam var ve onlar için yemek hazırlaman gerekiyor."

"Bayan Baron," dedi Kaptan Maynard yiğitçe, "Ben yaramla çoktan barıştım. Benim için hazırladığın her şey ambrosia olacak."

Whately bu sözleri duyunca kaşlarını çattı ve kuzeninin subay kardeşi üzerinde bıraktığı etkiyi gördü; ancak annesinin uyarıcı bir bakışı onu iltifatlar için yarışmaya yöneltti. Çok geçmeden Maynard alçak sesle, "Eğer Yankilerin açtığı yaraları iyileştirmeye yardım ederseniz, Bayan Baron, sizin açtığınız yaraları kim iyileştirecek?" dedi.

"Hiçbirini açmayacağım, efendim. Bu tür düşünceler, şaka bile olsa, şu anda beni
yaralıyor. Lütfen beni mazur görün, istediğim kadar kahvaltı yaptım ve bu kadar çok acı çekenler için bir şeyler yapana kadar dinlenemem."

Anında ayağa kalktı ve sandalyesini geri çekti. Tekrar oturduğunda Whately'nin gözleriyle karşılaştı ve kıskançlık ve öfkeyi fark etti.

BÖLÜM XXV

GÜNEYLİ BİR KIZA SAYGI

Bayan Lou hemen hastane hemşiresi olarak görevine başladı. Geleneksellik bilgisi tarafından bile kısıtlanmamış ve cesur bir çocuğun doğrudanlığı ve korkusuzluğuyla, birinden diğerine geçti, çekingenliği derin sempatisiyle hızla ortadan kalktı. Meydanlardaki erler onun en büyük ilgisini çekti ve Federal yaralıları, müştemilatları ve ofisleri dolduranları keşfetmesi uzun sürmedi. Bir artçı muhafız ve hastane görevlileri hariç, Konfederasyon güçleri Birlik kolunun peşinde yürüdü. Ölüler sabah gömüldü ve çatışmanın daha korkunç kanıtları kaldırıldı. Korunun kenarına çadırlar kuruldu, bazıları askerler için, diğerleri belirli kritik vakaların daha iyi barındırılması ve izolasyonu için tasarlanmıştı. İşin çoğunu zenciler yaptı, Amca Lusthah sabırlı olmalarını ve kaderlerini sessizce kabullenmelerini öğütledi. Mahkumlar Güney'e gönderildi. Konfederasyon cerrahı Ackley hastanenin başındaydı, Whately ise askeri komutayı devraldı. Kısmi sakatlığı, pozisyonun hafif görevlerini yerine getirmesini engellemeyecekti, cerrah neredeyse üst düzey bir subaydı. Düzen hızla sağlandı, muhafızlar önemli noktalara yerleştirildi ve garip bir şekilde çeşitli küçük topluluk, basit ama katı bir askeri yönetim altında hızla geçti. Merak, kazanç arzusu ve sempati, insanların uzak ve yakın yerlerden plantasyona akın etmesine yol açtı. Cerrah Ackley'in ilk adımlarından biri, herkese erzak ihtiyacını anlatmak oldu, çünkü Bay Baron'un kileri, bol olmasına rağmen, hızla tükendi. Gün boyunca, hafif yaralıların en yakın demiryolu kasabasına nakli başladı, burada erzak daha kesin olarak elde edilebilirdi ve uzaktaki plantasyonu mümkün olan en kısa sürede terk etme politikasının benimsendiği açıktı. Bayan Lou bundan habersizdi ve sadece o an için ardışık görevlere daldı.

"Bayan Baron," dedi Cerrah Ackley, "birçok adam o kadar sakat ki
kendilerini besleyemiyorlar. Doğru zamanda uygun yemek genellikle
hayat demektir."

Bu sözler onun başlıca görevlerinden biri haline gelen şeyi ima ediyordu.
İlk başta, kaba erkekler yanlarında diz çökmüş güzel genç bir kız gördüklerinde şaşırdılar ve gerçekten minnettar oldular
bir kase sıcak çorbayla; sonra onu aramaya başladılar ve en iyi ve en şövalyece duygularını uyandıran biri olarak onu karşıladılar. Kısa süre sonra evdeki yaralı subayların düzenli olarak atanan görevlilerden ve ayrıca Bayan Whately'den en dikkatli ilgiyi görecekleri ona açıktı. Yaşlı albay hariç, zamanının çoğunu erlere ayırmaya başladı ve onların arasında işlerinde çok daha az utanç buldu. Konfederasyonlular arasındaki ikinci sınıfta, her iki tarafta da toplumsal eşitlik bilinci veya kolaylıklarını sürdürme çabası yoktu. İlişki, verilen ve alınan basit bir nezaket ilişkisiydi. Kız, şüphe, merak ve sempatinin garip bir şekilde harmanlandığı duygularla yaralı Birlik'le tanıştı. Scoville'e olan saygısı, onun yurttaşlarına olan tuhaf ilgisine eklendi. Onlar, çok şey duyduğu düşmanlardı ve denizleri aşmış ve farklı bir dil konuşuyorlarmış gibi daha yabancı ve yabancı olarak temsil edilmişlerdi. Onu nasıl karşılayacakları ilk başta endişe verici bir soruydu, ancak onun nezaket dokunuşunun onları akraba yaptığını çabucak öğrendi - onu kendi halkıyla aynı ruhla karşıladılar, aynı zamanda kendilerine karşı da aynı merak ve merak dolu ilgiyle hareket ediyorlardı. Bir kadının bir tarla hastanesinde bulunması başlı başına garip ve beklenmedik bir şeydi. Bu kadının, düşmanlarına karşı sert bir görev duygusu yerine, şefkatle nazik olan güzel yüz hatlarına sahip bir Güneyli kız olması, ilk başta pek kabul edilmeyen bir gerçekti. Daha kapsamlı bir şekilde anlaşılması, kızı rahatsız eden bir saygıyı uyandırmaya başladı. İnsanlığın doğal görevleri gibi görünen
bu tür bir dönüşü kabul etmek için fazla basit ve dürüsttü; ancak, tavırları ve sözleri ifadesini kontrol etse de, sadece hissi derinleştirdiler. İlk başta bronzlaşmış, kirli yüzler arasında zar zor ayırt edebiliyordu, ancak gün geçmeden ihtiyaçları ve kişisel özellikleriyle özel ilgi duyduğu kişiler vardı. Bu, ilk başta konuşması gerekmeyen orta yaşlı bir Birlik kaptanı için geçerliydi, çünkü görünüşe göre çok ciddi şekilde yaralanmamıştı. Yüzü savaşın dumanından ve tozundan
arınmadan önce bile, iri, koyu gözleri ve muhteşem siyah sakalı dikkatini çekti. Daha sonra, yanında
çaresiz bir adamı beslerken, onunla konuştu ve bir fotoğraf uzattı. Fotoğrafı
aldığında, kendisinden bile daha yaşlı sarışın bir genç kızın yüz hatlarını gördü.

"Küçük kızım," dedi subay basitçe. "Annesine ne kadar benzediğine bak. Onu bu kadar çok sevmemin bir nedeni de bu," ve Bayan Lou'ya bir başka resim uzattı, tatlı, anaç bir yüzün resmi, eskisi ona goncadan çiçeğe benziyordu.

"Seni en kısa sürede iyileştirmeye çalışmalıyız ki, onlara geri dönebilesin," dedi Bayan Lou içtenlikle. "Umarım ciddi şekilde yaralanmamışsındır?"

"Hayır, sanmıyorum. Onları görmeni istedim, böylece senden bahsettiğimde
nasıl görüneceklerini hayal edebilirsin. Küçük Sadie'mi hatırlamama gerek yok, ama sen aramıza
geldiğinde onu neredeyse görüyorum ve sanırım
mavi gözleri seninkilerle aynı ifadeye sahip olurdu. Tanrı seni
korusun, çünkü düşman olarak gördüğün kişileri kutsadın. Ama biz
çok düşmanca görünmüyoruz, değil mi?"

"Burada düşman olarak bulunmanız korkunç bir hata gibi görünüyor," diye cevapladı. "Sizin gelmenizden, Kızılderililer olmanızdan daha fazla korkmam öğretildi. Kalplerinin yanında bu tür
resimler taşıyan adamların bize karşı nasıl savaşabildiklerini asla anlayamıyorum."

"Bayan Baron, böyle resimlerin değerli orijinallerini, mecbur hissetmediğimiz sürece
bırakmayacağımıza inanmaya çalışmalısınız ve
soruyu orada bırakalım. Hayatlarımız bizim için tatlıdır, her ne kadar onları riske
atsak da, özellikle de evdekiler için çok değerli oldukları için.
Çalışmalarınızda, kendi gözleriniz kadar iyi ve nazik gözlerden yaşları
sakladığınız düşüncesi sizi neşelendirsin. Size benzerlikleri göstermemin bir başka nedeni de bu."

"Bu sadece başka bir sebep olacak," dedi. "Acı çeken bir adam, ister dost ister düşman olsun, yeter. "

Konuşurken gülümsedi, sonra geniş ahır zemini boyunca yolunu seçti
ve kayboldu. Her göz onu takip etti, acı o an için unutuldu.

"Tanrı aşkına!" diye haykırdı kaba bir adam, kolunu gözlerinin üzerine
sıyırarak, "Çok kötü vuruldum ama etraftayken duymaması gereken bir kelime
söyleyen ilk adamı sürünerek
boğacağım."

"Eğer kendi dilini medeni tutabilirsen, Yarry, ellerin dolu olacak," dedi bir yoldaş.

"Eğer o kız bir adamın içinden şeytanı, toynakları ve boynuzlarıyla
çıkarmazsa, kafam allak bullak olur."

"Haklısın, dostum," dedi Birlik kaptanı, "ve hislerin sana
hak veriyor. Şimdi bir önerim var. Hiçbirimiz onun önünde duymaması gereken bir kelimeyi kullanamayız, eğer aklımızdan
çıkmazsa. Ona bundan daha iyi bir saygı gösterebiliriz. Hadi karar verelim
Onun yokluğunda sanki oradaymış gibi konuşalım. Onun nezaketine karşılık yapabileceğimiz tek şey bu. Alışkanlıklarımızı bozmanın bize maliyetini
bilmeyecek ama biz bileceğiz ve bu daha iyi. Hepimiz Phillips'i orada bir bebekmiş gibi besleyen kız için biraz daha kanımızı
akıtmak istiyoruz. Hadi, yapabileceğimiz tek şeyi yapalım -- sanki annelerimiz bizi her zaman duyuyormuş gibi konuşalım, bu kız uğruna."

"Katılmazsam aklım başımdan gider ve katılmayan adamla
şeytan uçup gitsin," diye haykırdı Yarry.

"Ah, Yarry," dedi kaptan gülerek, "aramızdaki en zor
sorun senin olacak. "Birkaç hata için seni serbest bırakmak zorundayız."

Sonra çoğunluk arasında hayat mücadelesinden daha zor bir mücadele başladı - kökleşmiş bir alışkanlıkla mücadele, yerel dili değiştirme çabası, neredeyse yeni bir dil öğrenmek kadar zordu. Bayan Lou bir süre ne biliyordu ne de anlıyordu. Haber, diğer binalarda yaralanan Birliğin diğer ve daha küçük gruplarına iletilmişti. Söz kısa süre sonra "Güneyli Bir Kıza Kuzeyli Saygı" olarak tanındı. Coşkuyla girildi ve birçok kişinin anlamayacağı acıklı bir çabayla sürdürüldü. Yarry, kendine uyguladığı kısıtlama altında kesinlikle başarısız olmaya başladı. Yarası ona acı veriyordu ve küfür, en ufak bir rahatsızlığın bile doğal ifadesi olurdu. Gün boyunca tüyler ürpertici küfürler dudaklarından dökülüyordu. Arada sırada dayanılmaz bir sızı, yarı söylenmiş bir küfürün bir mermi gibi patlamasına neden oluyordu. Adam mücadelesinde kaskatı kesilirken derin bir inleme duyuluyordu. özdenetim için.

"Yarry," diye bağırdı yemini öneren Yüzbaşı Hanfield, "Tanrı aşkına, kendinizi
bırakın. Bugün hayatım boyunca benden daha fazla kahramanlık gösterdiniz. Sizi bir istisna yapacağız ve sadece Bayan Baron buradayken tutuklu kalmanız için sizi şartlı tahliye edeceğiz."

"Ben--oh, boş verin! Bu benim ölümüm olacak, çocuklar.
İsyancılar bu yarayla bana cehennemi yaşattılar. Ama Tanrı aşkına ona
bildirmeyin. Sadece sizin gibi medeni olduğumu düşünmesini sağlayın. Bir adamın ölmekte olduğunu, sadece onun hesabına küfür ettiğini
bilirse o mavi gözlerini açmaz mıydı? Ha, ha, ha! Bir tür Yankee şeytanı olduğumu, beklediğinden daha kötü olduğumu düşünürdü. Ona bildirmeyin.
Çok geçmeden yeterince sessiz olacağım. Sonra yeterince iyi bir şekilde bana bakıp, 'Zavallı adam!' diyecekti. 'Daha fazla sorun çıkarmayacak.'"

Whately yoğun bir gün geçirmişti ve yeniden kazanması gereken bir itibarı olduğunu hissediyordu. Bu nedenle kolundaki fiziksel acıya cesurca katlandı ve görevine çok dikkat etti. Yüzbaşı Maynard'ın ise yapacak hiçbir şeyi yoktu ve yarası onu huzursuz etmeye yetecek kadar ciddiydi. Kahvaltıda tanıştığı genç kız, hemen en ilginç düşünce konusu ve gözlem nesnesi haline geldi. Sıradan romantik tipte, aceleci, hassas, yemek kadar kavga etmeye de hazır genç bir adamdı ve bir kızı kazanmanın yolunun ona vurulmuş, aşağılık bir köle gibi görünmek olduğu fikrine sahipti. Geçen saatler onun için önceki faaliyetlerine kıyasla asırlardı ve Bayan Lou'nun merhametli işlerini yaparken onu izlerken hızla bir hayranlık ve idealleştirme aşamasından diğerine geçti. Sabah Whately'nin ona attığı bakışı hatırlayarak, ilk başta mesafeli bir tavır takındı, kardeşinin saygı duyması gereken talepleri olduğunu düşünüyordu. Ancak huzursuzca etrafta dolaşırken, meselelerin neredeyse nasıl olduğunu keşfetti ve Whately'nin kuzeniyle evlenmek için yaptığı girişimi öğrendi, nolens volens. Bu gerçek onun ilgisini derinden çekti ve eğer isterse dava açmasının yolunun açık olduğunu düşündü. Adil rekabet sadece daha fazla şevk verecekti ve kızla en azından daha iyi tanışma eğilimine hemen boyun eğdi. Akşam yemeğinde o ve Whately nezaketlerinde yarıştılar, ancak o ikisine de fazla dikkat edemeyecek kadar üzgün ve yorgundu. Bayan Whately öğleden sonranın sıcağında onu bir süre uzanmaya zorladı, ancak etrafındaki acı düşünceleri dinlenme gücünü yok etti. Aşağı indi ve yaşlı albayı
kapalı gözlerle, rahatsız edici sinekleri uzak tutmaya çalışarak yatarken buldu.
Zany'nin eski monoton günlerde masada servis yaparken salladığı tavus kuşu tüylerini hatırlayarak,
yemek odasından aldı ve sessizce subayın yanına oturarak, ona işkencecilerinden bir mola verdi. Uykulu halinde gözlerini
açmadı, ama sessiz bir uykuya daldı. Kız nöbetini tuttu,
parmağını dudaklarına götürdü ve yaklaşan herkese
sessizlik işaretleri yaptı. Diğer Konfederasyon subayları onu özlemle izliyordu; Mad Whately içeri girerken ona kaşlarını çatarak baktı. Kuzenine karşı arzusu ve amacı tamamen kendine mal etmekti ve şimdi birçok gözün ilgi odağı oluyordu. Bunların arasında, zaten nefret nesnesi olan
Kaptan Maynard'ınkileri de vardı.
Aşık kaptan bu gerçeği pek umursamıyordu. Ateşli hayalinde kız hızla
iyilik ve güzellikte idealleşiyordu. Gençliğin hazır egoistliğiyle, kaderin ona evlenmesi gereken kadını gösteren olayları
ortaya çıkardığına inanmaya meyilliydi. Hepsinin arasında patlayan bir bomba, kızın düşüncelerinin bir Yankee'yi, kendisinin de cesur bir
stratejiyle esaretten kurtardığı birini takip ettiği bilgisinden daha büyük bir sansasyon yaratmazdı.

Bir acı sızısı albayı uyandırdı ve başını kaldırıp sersemlemiş ve
anlayamayan bir şekilde baktı. Bayan Lou onun üzerine eğildi ve nazikçe, "Tekrar uyu.
Her şey yolunda." dedi.

"Ah, şimdi hatırladım. Sen Bayan Baron'sun."

"Evet, ama konuşmaya çalışma; sadece şimdi uyuyabiliyorken uyu."

Gülümsedi ve boyun eğdi.

Birkaç dakika sonra Maynard öne çıktı ve, "Bayan Baron, kolun yorulmuş olmalı. Bırak da senin yerini ben alayım." dedi.

Şimdi onu bir gülümsemeyle ödüllendirdi. "Eğer yapabilirsen mutlu olurum," diye yumuşak bir şekilde cevapladı, "çok yorgun olduğumdan değil ama çok daha fazlası var."

Uzaklaşırken, Cerrah Ackley'nin onu çağırdığını gördü. "Bayan Baron," dedi, "hastalarımdan birini özellikle sizin ve teyzenizin sorumluluğuna vereceğim. Genç olmasına rağmen bir kahraman ve sıra dışı bir karakter. Onu bir çadıra yerleştirdim, çünkü çok kritik bir durumda. Gerçekten de, yaşama şansı çok az ve bunu biliyor. Ailesini tanıyorum - Güney'deki en iyilerden biri."

Geniş dallı bir meşe ağacının gölgesindeki küçük bir çadıra doğru yol gösterdi. Bir sedye doğaçlama bir şekilde kamp yatağına dönüştürülmüştü ve üzerinde kızın kendisinden daha büyük olmayan bir genç yatıyordu. Yüzünde birçok kişinin hatırlayacağı kan
çekilmiş bir ifade vardı, yine de güçlü, çocuksu çizgileriyle hala iyiydi. Üst dudağındaki tüyler düz kaşlarından daha
derin bir şekilde belirgindi. Bir zenci hizmetçi ona yelpaze
açarak yanına oturdu ve Bayan Lou önce onun uyuduğunu düşündü. Cerrahla birlikte yaklaştığında, beyin kan kaybından zayıfladığında çok sık görülen sersemlemiş
ifadeyle gözlerini açtı. İlk başta neredeyse donuk ve karanlıklarında ölü gibi görünüyorlardı, ama sanki içeriden bir ışık yaklaşıyormuş gibi, parlak ve güler hale geldiler. Gülümsemesi beyaz, düzgün dişlerini hafifçe gösterdi ve yüzünün ona garip bir mutlulukla pozitif bir şekilde parladığını gördüğünde derin bir
acıma ifadesi hayrete dönüştü,
cerrahla arasında ileri geri bakışlar atıyordu. Zayıf bir şekilde parmağını dudaklarına götürdü, sanki "Konuşamıyorum." demek ister gibiydi.

"Haklısın, Waldo; henüz konuşmaya çalışma. Bu Bayan Baron. O
hemşirelerinden biri olacak ve sana en iyi çorbayı verecek.
Seni daha sonra kendine getireceğiz."

Başını salladı ve daha da neşeli bir şekilde gülümsedi, sonra elini kıza uzatmaya çalıştı, hoş geldin ve hizmetini kabul ettiğini gösteriyordu.
İfadesi o kadar neşeliydi ki, kız da karşılık olarak gülümsemekten kendini alamadı,
ama bu, anlamayan birinin sorgulayan, şüpheci gülümsemesiydi.

"Geldiğinde," diye devam etti Ackley, "sana verdiği şeyi al, ama ben izin verene kadar
konuşma. Şimdilik bu yeterli. İlk başta sessizliği küçük miktarlarda almak dışında
her şeyi almalısın."

Dudakları "Tamam," kelimelerini oluşturdu ve gülümseyerek onların
gitmelerini izledi.

"Sanırım aklı başında değil," dedi Bayan Lou, cerrahla birlikte eve dönerken.

"Birçok kişi öyle düşünür, sanırım," diye cevapladı Ackley lakonik bir şekilde. "O
bir cennete ve oraya gideceğine inanıyor. Waldo'da keşfettiğim
tek tuhaf şey bu. Çok fazla zahmete değer, Bayan
Baron."

"Onun için elimden gelenin en iyisini yapmazsam çok garip olurdu, efendim."

"Böyle hissedeceğinizi düşünmüştüm. Çok az miktarda alabilen birkaç özel vaka için çok yoğun bir sığır eti çorbası yapılmasını istiyorum. Her iki saatte bir birkaç çay kaşığı almasını istiyorum. Bu konuda ona bakmanız için size ve Bayan Whately'e güveniyorum. Onun durumunda doğaya yardım etmekten daha fazlasını yapamayız."

Zavallı Teyze Suke yine yorulmaya başlamıştı, ancak Bayan Lou'nun hastası adına hızla dokunduğu bir kalbi vardı ve özel bir tencere
ateşin üzerinde kaynamaya başladı.

Akşam yemeği için çorba hazır olunca, çaresiz askerleri besleme görevine tekrar başladı, diğerlerinin yanı sıra büyük ahır zemininde yarı baygın halde yatan Phillips'i de ziyaret etti. Federal yaralıların arasına adım attığında, hakim olan sessizlikten ve her taraftan kendisine doğru çevrilen dostça bakışlardan yine etkilendi. Sorumlu Birlik
cerrahı şapkasını nazikçe kaldırdı,
bu sırada
başarabilenler şapkalarını çıkarıp açıkta kaldılar. Saygı duruşu, sessiz olmasına rağmen, o kadar belirgindi ki, yine utandı ve yere
bakan gözlerle Phillips'e doğru yürüdü, onu nazikçe uyandırdı ve ona akşam yemeğini verdi. O bunu yaparken etrafındaki adamlar ya sessizdi
ya da alçak sesle konuşuyorlardı. Aklında şu düşünce büyüdü, "Bu
Kuzeyli askerler bana nasıl da yanlış tanıtıldı! Yaklaştığımda ve onlar yaklaştığımı fark etmeden önce bile, bizim adamlarımız arasında duyduğum gibi
kaba konuşmalar duymuyorum. Dünya amcamın fikrinden o kadar farklı ki! Bu adamlar haklı ya da haksız olsun,
bir daha asla yeryüzünün pisliği olarak
konuştuklarında sabırla dinlemeyeceğim."

Ayağa kalkıp ona karşı gösterilen saygılı tavrı görünce,
"Bana gösterdiğiniz nezaket için size teşekkür etmek istiyorum."

Bu sözlere en solgun ve en acı
çekmiş yüzlerde bile genel bir gülümseme vardı, çünkü adamlara çok komik gelmişlerdi.

"Biz nezaketin esas olarak sizin tarafınızdan olduğunu düşünüyorduk," dedi Yüzbaşı Hanfield. "Yine de medeni bir Kızılderili topluluğu bulduğunuz için mutluyuz."

"Lütfen unutmayın," diye cevapladı içtenlikle, "bu benim düşüncem değildi, ancak bilmeyenler tarafından bana aşılanan bir düşünceydi. Çok kısa bir süre içinde Kuzeyli insanları veya askerleri gördüm ve bana nezaketten başka bir şey yapmadılar."

"Belki de bunun suçlusu sizsiniz," dedi yüzbaşı hoş bir şekilde.

"İyi görüşlerimizin karşılıklı hale gelmesine sevinmekten kendimi alamıyorum," diye cevapladı gülümseyerek. "Lütfen şapkalarınızı takıp, gelip gitmeme izin vermez misiniz? Her geldiğimde bir şekilde karşılanmaktan
hoşlanmıyorum. Sadece yardım edebileceğim kişilere iyileşmeleri için yardım etmek istiyorum."

"Sadece dileklerinizi dile getirmeniz yeterli, Bayan Baron," içten bir
cevaptı.

"Teşekkür ederim. Sizin için yapabileceğim başka bir şey var mı? Özellikle ihtiyacı olan biri var mı--"

Etrafı incelerken gözleri Yarry'ye takıldı. Yüzü o kadar
çarpık ve acıyla bitkin düşmüştü ki, bir acıma dürtüsüyle doğrudan ona
gidip nazikçe, "Korkarım efendim, çok
acı çekiyorsunuz." dedi.

"Ben--durun--orada, orada, bayan, biraz daha dayanacağım. Sizin
uğrunuza cehennem ateşine dayanabilirim. Bunu söylemek istememiştim. Sanırım
hareketsiz kalmam daha iyi."

Şimdi dikkatle görülen yüzü, ona sözlerinden daha fazlasını öğretiyordu. Yanına eğildi ve acıklı bir şekilde, "Ah, acı çekiyorsun--çok acı çektiğini HİSSEDİYORUM. Seni rahatlatmak için
bir şeyler yapmalıyım." dedi.

"Ah, hadi hanım," diye cevapladı, korkunç bir gülümseme takınarak, "İyiyim, iyiyim--iyiyim. İyi yüreğin için Tanrı seni korusun! Benim için endişelenme.
Ben pipomu içip hemen uyuyacağım. Sen de yorgun görünüyorsun, küçüğüm. Eğer sen benim için endişelenmezsen kendimi daha iyi hissedeceğim, iyiyim--iyiyim. Tıpkı diğer adamlar gibiyim, biliyorsun."

"Senin çok acı çektiğini BİLDİĞİM
zaman başkalarını düşünecek kadar cesur, iyi kalpli bir adam olduğunu düşünüyorum. Adamlarımızdan biri için çok sert bir çorba yaptırıyorum ve sana da biraz getireceğim," dedi ve sert yüzüne uzun, sıkıntılı bir bakış atarak ayrıldı.

Gözleri onu gözden kaybolana kadar takip etti.

"Yarry, ödüllendirildin," diye belirtti Yüzbaşı Hanfield.

"--ödülüm. Arkadaşlar, o sadece bizim için kendini yıpratıyor. Onun için
yapabileceğim hiçbir şey için ödül istemiyorum. Pekala, şimdi
susacağım. Onun için yapabileceğim tek şey, sallayamayana kadar
dilim tutmak. Ona pipomu içip uyuyacağımı söyledim. Ben--şey,
yapacağım. Benim için yak, Tom. O geldiğinde, yeterince uyumuş olacağım,
bir nevi ÖLÜ bir uyku, bilirsin işte. Sadece pipomu içtikten sonra
uykuya daldığımı düşünmesini sağla. Beni uyandırmaya ve benim için endişelenmeye çalışmasına izin verme."

"Her şey istediğin gibi olacak, Yarry," dedi Yüzbaşı Hanfield. "Size söylüyorum,
erkekler, Yarry'nin bu Güneyli kıza yaptığı gibi bir haraç alan çok az kadın vardır. Birincisi, onunla gurur duyuyorum."

XXVI. BÖLÜM

BENCİLİĞİN BİR ARKA PLANI

Bayan Lou eve döndüğünde akşam yemeği hazırdı ve yorgun, üzgün ve tanık olduğu sahnelerle meşgul bir şekilde oturdu.

"Gücünün ötesine geçiyorsun," dedi Federal yaralılardan geri dönüşünü
izleyen Yüzbaşı Maynard. "Bayan Lou'nun hizmetlerini yalnızca arkadaşların ile sınırlamaktan memnun olamaz mısın?"

"Bir kez olsun Yüzbaşı Maynard'a katılıyorum," diye ekledi Whately sertçe. "Kuzen, senin o kaba, vahşi adamların arasında olmanı doğru bulmuyorum."

Anında öfkesi, bu sözün adaletsizliğine alevlendi ve hararetle, "Yankees'te kaba, vahşi adam bulamadım." diye cevap verdi.

Herkes onun sözlerine gülümsedi ve Ackley, Birlik cerrahlarından birine, "Dr. Borden, adamlarımızın Flanders'daki Ordu ile gayet iyi başa çıkabileceğini düşünmüştüm, ama siz Yankiler, geçmiş veya şimdiki tüm askeri örgütleri geride bırakıyorsunuz. Özellikle bir adam vardı ki, geceyi korkunç hale getirdi ve içeri getirildiğinde arkasında kükürtlü bir koku bıraktı. Bizi
korkutucu bir şekilde gönderdiği yerde olsaydık, hepimiz için oldukça zor olurdu. Kesinlikle Bayan Baron'un böyle bir dil duymak zorunda kalmamasını umuyorum."

"Bayan Baron'a sesleniyorum," dedi Dr. Borden, "bugün bu konuda
kırıldıysa?"

"Hayır, kesinlikle, kırılmadım," diye cevapladı kız öfkeyle. "Hiçbir zaman daha
iyi bir nezaketle muamele görmedim. Yankilerden, yakınlarda olduğumu bilmedikleri
zamanlarda bile tek bir kaba söz duymadım ve bu, kendi adamlarımız için
söyleyebileceğimden daha fazlası. Yankees'le istediğin kadar dövüş ama onlara haksızlık
etme."

Kızın kızarmış, öfkeli yüzüne rağmen, bir kahkaha
patlaması oldu. "Affedersiniz, Bayan Baron," dedi Ackley, "ama Yankees'e karşı adaletsizlik fikrinizin bize ne kadar
komik göründüğünü bilemezsiniz. Ancak, böyle bir fikre sahip olmanız hem sizin hem de onlar için bir onurdur, çünkü
muazzam bir şekilde davranmış olmalılar."

"Evet, Dr. Ackley," diye yanıtladı Borden kesin bir şekilde, "Bayan Baron'un izlenimleri hem kendisi hem de hastalarım için bir onurdur. Hemen onun amaçlarını ve karakterini fark ettiler ve onun hatırına, burada hemşirelerden biri olduğu sürece, annelerinin duymasını istemeyecekleri hiçbir dili
kullanmayacaklarına dair söz verdiler. Dün gece yemin eden, bahsettiğiniz o adam, kendini
tutma çabasından dolayı öldüğüne inanıyor. Bu doğru değil, çünkü
zaten ölecekti, ama ölümü çabasıyla hızlanıyor. Bütün gün acı içindeydi. Afyonlar onu daha da kötüleştiriyor, bu yüzden onları vermenin bir faydası yok. Ama size şunu söyleyebilirim ki, Konfederasyonunuzdaki hiçbir adam, yoldaşlarına nezaket gösteren bu genç hanıma olan saygısını göstermek için şu anda yaptığından daha cesur bir şey
yapmamıştır. Sizi temin ederim, Teğmen Whately, hastalarımı ziyaret ederken kuzeniniz hakkında endişelenmenize gerek yok."

"Bahsettiğiniz askerin adı ne?" diye sordu Bayan Lou hevesle.

"Adı Yarry. Henüz başka bir isim bilmiyorum - yaraları
pansuman etmekle çok meşguldüm."

"Teşekkür ederim," diye kekeledi kız, ayağa kalkarak, yüzünde güçlü duygu belirtileri göstererek.

"Ah, Louise! Yemeğini bitir," diye çıkıştı Bayan Whately. "Bu sahnelerin bu kadar güçlü bir şekilde ele geçirmesine izin vermemelisin" - ama duymayacak
bir yerdeydi. "Korkarım ki hepsi onun için çok fazla olacak," diye iç çekti bayan sonuç olarak.

Bay Baron ve karısı masanın başından ve ayak ucundan birbirlerine sert bakışlar attılar, sanki "Kontrolümüzden kurtuldu ve biz sorumlu değiliz," der gibiydiler, ama Ackley, "Sizinle aynı fikirdeyim, Dr. Borden, bir kızın böyle bir ruh göstermesini görmek güzel ve erkeklerinizin bunu takdir edebildiği için sizi tebrik ediyorum. Bu arada, Bayan Whately, onu sizinle birlikte genç Waldo'nun sorumluluğuna verdim ve aramızda onu bu işin üstesinden getirebileceğimizi gerçekten umuyorum." dedi. "Bayan Whately," dedi Kaptan Maynard, "Sanırım çoğumuz, sizin ve Bayan Baron'un dikkatine ihtiyaç duyacak kadar
çok yaralı olmadığımız için pişmanlık duymaya başladık. Ancak, onun bu tür sahnelere
alışık olmadığını unutmamalıyız ve bence masada bunları unutmasını sağlamaya çalışmalıyız. Sanırım kalbinin nezaketiyle şu anda odasında o Yankee için ağlıyor." Whately, konuşan kişiye vahşi bir bakış attı ve bu bakış açıkça, "Onun nerede olduğu seni ilgilendirmez," anlamına geliyordu. Aniden ayağa kalktı ve annesinin gözleri onu endişeyle takip ederken o da gitti.

Bayan Lou odasında ağlamıyordu. Güneşin düz ışınları geniş eski ahıra vurduğunda, biçilmiş samanı iki kat altın rengine çevirirken ve tozlu örümcek ağlarını bile peri dantellerine dönüştürürken, eşiği geçti ve kendisine anlatılan ölmekte olan adamı bulup teşekkür etmek için dürtüsel telaşıyla ilk kez durdu. Bir an güneş ışığında dururken, sanki gökyüzünden uçmuş gibi, ışığın ve ifadesinin verdiği harikulade güzellik dokunuşunun farkında olmadan, tüm gözler ona doğru hayretle döndü. "Burada Yarry adında bir asker mi var?" diye başladı, sonra Yüzbaşı Hanfield'ın tüm gözlerin kendisine yöneldiği bir adamın yanında diz çöktüğünü görünce küçük, anlaşılmaz bir çığlık attı. "Ah, o," diye hıçkırdı, onun yanında diz çökerek. "Duyduğum anda, onun hakkında endişelenmememi söyleyenin o olduğunu hissettim. Gerçekten ölüyor mu?" "Evet, umarım öyledir, Bayan Baron," diye cevapladı kaptan ciddi bir şekilde. "Yaşayamazdı ve dinlenmesinin zamanı geldi."

Kız adamın üzerine eğildi, sıcak gözyaşları adamın yüzüne düştü. Adam
gözlerini açtı ve bir iki an boş boş baktı, sonra
tanıyarak gülümsedi. Bu, kızın hayal ettiği en acıklı gülümsemeydi. "Endişelenme," diye fısıldadı, "sadece uyuyakalıyorum. "

"Ah, zavallı, cesur kahramanım!" dedi kırık bir sesle, "Biliyorum, her şeyi biliyorum.
Tanrı seni ödüllendirsin, ben yapamam."

"Hiçbir ödül istemiyorum. Ben--söyleyin, hanımefendi, kendinizi--bizim için--yıpratmayın."

Soğuk elini aldı ve alnını onun üzerine eğdi, onun kendini-unutmuşluğunun
etkileyici hissiyle yüksek sesle hıçkırdı. "Aman Tanrım!" diye haykırdı,
"bu cesur, özverili adam için benim yapamadığımı yap. Ne zaman, NE ZAMAN böyle bir şeyi
unutabilirim! Ah, yaşa, lütfen yaşa; sana
çok iyi bakacağız."

"Hadi, hadi, küçük, benim hakkımda--bu kadar-üzerine--girme. Buna değmez.
Ben--söyleyin, kendimi--daha-kolay hissediyorum. Tanrı'ya--benim için--güzel-söz-söylediğiniz için--sevindim. Ben--yani, sanırım--O duyacaktır--sizin gibi. Ben--gidiyorum
şimdi. Kendini--giyme--"

Deneyimsizliğine rağmen onun ölmekte olduğunu gördü ve onun
hıçkırıklı konuşması durduğunda başını öyle destekledi ki, başını
göğsüne düşürdü. Birkaç dakika boyunca sadece çaresizce ağladı, gözyaşlarıyla kör oldu. Sonra başının yükünün kalktığını ve kendisinin
nazikçe
kalktığını hissetti.

"Masadan kalktığınızda böyle bir şeyden şüphelenmiştim, Bayan Baron,"
dedi Dr. Borden.

"Oh, oh, oh, sanki benim için ölmüş gibi hissediyorum," diye hıçkırdı.

"O sizin için ölürdü, bayan," dedi Tom, kolunu gözlerinin üzerine çekerek, "hepimiz de öyle."

"Bayan Baron," diye devam etti doktor ciddiyetle, "zavallı Yarry'nin son sözlerini hatırlayın, 'Kendini--giyme--cümleyi bitiremedi, ama ne demek istediğini
anlıyorsunuz. Senin için elinden geleni yapmaya çalışan birinin isteğini yerine getirmelisin. Bir doktor olarak da seni sabaha kadar dinlenmen konusunda uyarmalıyım. Önce Yarry'nin istediğini yaparak bu adamlar ve diğerleri için daha fazlasını yapabilirsin," dedi ve onu götürdü.

Çok uzağa gitmeden önce Lusthah Amca ile karşılaştılar. Kız durdu ve dedi ki, "Doktor, Lusthah Amca'nın onu yarın
koşuya gömmesine izin vermeyecek misin? Ona yeri göstereceğim."

"Evet, Bayan Baron, eğer sadece bu gece dinlenirsen hepimiz senin istediğin her şeyi yapacağız. Sana açıkça söylüyorum ki, bu sahnelerin sana yüklediği gerginliği
devam ettirerek kendini ve yaralılar için daha fazlasını yapma şansını tehlikeye atıyorsun."

"Sanırım haklısın," dedi, "Ayakta duramayacakmışım gibi hissediyorum."

"Biliyorum. Kolumu tut ve hemen odana git."

Yolda Whately ile karşılaştılar. "Kuzen! yeryüzünde
neredeydin? Bayılmaya hazır görünüyorsun."

Onun varlığı ve ima ettiği her şey sinirlerini bir anda yatıştırmaya başladı,
ama o hiçbir cevap vermedi.

"Acı verici bir sahneye tanık oldu, Teğmen," diye başladı cerrah.

"Onun böyle sahnelere tanık olmasına izin verme hakkınız yok," diye sertçe sözünü kesti Whately. "Onun deneyimsiz bir çocuktan biraz daha fazlası olduğunu görmelisiniz ve--"

"Sus, efendim," dedi Bayan Lou. "Size bana veya bu beyefendiye emir verme hakkını kim verdi?
Artık böyle kelimelere tahammülüm yok,
kuzen. Bugün, en azından, kimse deneyimsizliğimden
faydalanmadı. İyi akşamlar," ve onu sabırsız bir öfke ve itirazla
sıkıntılı bir şekilde bırakarak geçip gitti.

Evde Bayan Whately de itiraz etmeye başladı, ama kız,
"Lütfen şimdi benimle konuşma. Yakında sana kalbindeki tüm kadına
dokunacak şeyi söyleyeceğim."

"Şiddetle öneriyorum," diye ekledi Dr. Borden, "Bayan Baron'u odasına götürmeni ve onu rahatsız edecek hiçbir şey söylememeni. Aşırı
telaşlı ve tahammül sınırına ulaştı."

Hanımefendi hemen kabul etme nezaketini gösterdi. Odasına vardığında
Bayan Lou, "Ama ben genç Waldo'ya gitmedim." diye haykırdı.

"Gittim," diye cevapladı teyzesi, "ve emekli olmadan önce onu
bir kereden fazla tekrar göreceğim. Louise, eğer şu anda bir yük olmak
istemiyorsan doktorun dediklerini yapmalısın."

Bir saat içinde kız uykuya daldı ve doğası gençliğin
güç ve esnekliğine kavuştu.

Whately kuzeninin onu bıraktığı yerde öfkeyle dururken, Perkins
bir önceki gece öfkeyle ayrıldıklarından beri ilk kez yaklaştı.

"Sanırım Bayan Baron düşmana geçti," diye belirtti gözetmen. "Ne demek istiyorsun?"

"Bak, Leftenant, bana karşı bu kadar barut gibi olmanın ne faydası var? Ne faydası var, diyorum? Eğer medeni olsaydın sana bir faydası olurdu."

"Dün gece ne işe yaradın? Tutsağımın burnunun dibinde taşınmasına izin verdin."

"Onu kim kaçırdı? Cevap ver."

"Neden, benden ayırt edemeyecek kadar aptal olduğun bir Yanki."

"Belki vuruldu, belki vurulmadı."

"Başka kim olabilir?"

"Kim olduğunu biliyorum ama bana verecek daha iyi bir şeyi ve çirkin sözleri olan biriyle konuşmayacağım."

"Bunu demek istemiyorsun--"

"Kiminle konuştuğumu öğrenene kadar hiçbir şey söylemek istemiyorum."

Whately uzun, alçak bir ıslık çaldı ve sonra "İmkansız!" diye mırıldandı.

"Oh, sut'ny," diye alaycı bir şekilde belirtti Perkins.

İki adam birbirlerine uzun uzun baktılar; sonra Perkins devam etti, "Haklısın, Leftenant, yönünü bul. Bana
özel bir faydan dokunabileceğini veya zarar verebileceğini sanmıyorum. Eğer benden haber veya yardım istemiyorsan, hemen buradan defolup gitmeliyiz."

"Şüphelerinin saçma olduğunu düşünüyorum," diye devam etti Whately, sanki kendi kendine tartışıyormuş gibi. "Ateşten kaynaklanan alarm dün gece çaldığında, odasındaydı ve çok korkmuştu."

"Alarm ne zaman çaldı?"

"Saat iki civarı."

"Wal, gece yarısına doğru, seni şaşırtıcı bir şekilde, evet, yürüyüşünde hoş karşılayan bir adam, cesurca yanıma gelip, Yanki'ye başını sallayarak, 'Bırak onu bana.' Adam senin gibi 'Federasyon' üniforması giymiş değildi, ama adamın üzerinde o giysileri ve şu an giydiğin şeyi giydiğine yemin edebilirim; kolu da askıda. Ne var ki, düşündüğümde, adamın senden daha kısa olduğundan emindim. Dün gece beni kandırabilecek bir Yanki'nin yaşadığına inanmıyorum, yürüyüşünde giysilerini giymemişse."

"Üniformam ve şapkam yanımdaki sandalyelerde, tam da uyumaya gittiğimde koydukları yerde asılıydı."

"Bana odanızın kapısının kilitli olup olmadığını söyleyin."

"Odada değildim. Koridorun sonunda uyudum."

"O zaman herkes onları alıp sen uyurken geri koyabilirdi."

"Seni bayıltamazdı. Çılgınca konuşuyorsun."

"Bunu planladım. Gyardin'deki izler o kadar kör değil ama
kör bir atı ima edebilirler. O cehennem zenci Chunk'un yaptığı gibi
düştüğüm yerin yakınında bir iz var. Ötesinde, çalıların arasında saklanmış biri varsa, tam gyardin yatağında iki küçük kadın izi ve iki erkek izi var."

Whately dişlerini gıcırdattı ve bir küfür mırıldandı.

"Sanırım hiçbir şeyi kesin olarak kanıtlayamam," diye devam etti Perkins, "ve sanırım elimden gelenin en iyisi olmaz. Eğer o böyle bir şeytanlığa kalkıştıysa,
elbette ki genel olarak bilinmesini istemezsin. Daha büyük kemikler
senin
farkında olman gerekir. Eğer ben senin yerinde olsaydım, utangaç av oyununda, ona karşı net bir
resim kullanabilirdim ve pazarlıkta
daha fazlasına sahip olurdum."

"Kullanabilirim ve kullanacağım," dedi Whately sertçe. "Perkins,
gözlerini benim için dört aç. Eğer o Yankee veya Chunk bir daha bizim menzilimize
girerse - zenci atımı çaldı ve Yank'ı da buraya getirdi, düğünü engellemek için zamanında, sanırım."

"Sanırım yaptı, Leftenant."

"Eh, o ve efendisi tekrar menzilimize girebilir. Birlikte fazla görülmesek iyi olur. Gerçek bir hizmet için seni iyi ödüllendireceğim," ve güçlü bir rahatsızlıkla uzaklaştı.

"Ödülünü as," diye mırıldandı Perkins. "Çizme diğer ayağındayken beni kullanacağını mı sanıyorsun? Bana işimi yapmam için ödeme yapacaksın.
Kıza seninle evlenmekten daha kötü bir şey dileyemem. Bu, ona olan kinimin giderilmesini sağlar, ama eğer pençelerimi o zenci ve efendi Yank'a geçirirsem"--dişleri, monologunu tamamlamak için bir bulldog gibi sert bir şekilde birbirine kenetlendi.

İlkbahar akşamı alacakaranlıktan alacakaranlığa doğru derinleşti, ay doğdu ve önceki gece karanlık, trajedi ve macerayla dolu olan sahnenin üzerinde hafif bir ışıltıyla parladı. O zamanlar yaşanan çatışma, şimdi eski malikanede ve etrafında yaşanan acıklı ölüm kalım mücadelelerine neden oldu. Savaşın başlangıcında kas ve yok etme dürtüsü baskındı; şimdi derin özlemleriyle,
yuva ve akraba anılarıyla,
yakınlarda olabilecek bilinmeyen bir yaşam evresinin ciddi düşünceleriyle ruh ön plana çıktı,
uzun, şüpheli mücadeleyi gerçekten karmaşık hale getirdi.

Durgunluk yalnızca hizmetçilerin adımları ve sesleri ve
duruma göre artıp azalan umutla günü bekleyenlerin bastırılamaz inlemeleriyle bozuldu. Amca Lusthah, Federal yaralılara büyük bir acımayla hasretle baktı,
onların kendisi ve halkı için acı çektikleri ve uykuyu
sürdükleri izlenimini verdi.
Bütün gece boyunca aralarında dolaştı, ateşli dudaklara su getirdi ve dinleyen herkese
Hristiyan neşesi sözleri söyledi.

Bayan Lou şafak vakti uyandı ve
iş için gücünün ve cesaretinin geri geldiğini sevinçle fark etti. Scoville düşüncelerinden bile daha güçlü olan şey, özellikle de kaçınılmaz olarak onunla
ilişkilendirdiği kişiler arasında, tekrar işe koyulma dürtüsüydü. Aceleyle giyinip,
önce eski Konfederasyon albayını görmeye gitti. Belli ki
hızla
bitiyordu Ackley ve bir görevli onu izliyordu.
Kıza baktı, gülümsedi ve elini uzattı. Kız elini tuttu ve yanına
oturdu.

"Ah!" dedi güçsüzce, "bu tek başına ölmekten çok daha iyi.
Çocuğum, aileme söylemek istediğim birkaç şeyi yazmana izin verir misin?"

Bayan Lou portföyünü getirdi ve gözyaşları içinde onun ölüm
mesajlarını aldı.

"Zavallı küçük kız!" Albay, "çok
garip sahnelere tanık oluyorsunuz. Ne görürseniz
görsün, kalbinizi yumuşak ve kadınsı tutmaya çalışın. Sizinki gibi gözyaşları, zayıflık değil, yardım etme ve kutsama gücünü ortaya koyar. Size başkalarına söylenmesi
zor olacak tüm kutsal, veda sözcüklerini söyleyebilirim." dedi.

Kırık bir şekilde, zayıflıktan kaynaklanan birçok duraklamayla, son mektubunu dikte etti ve o da bunu yapmak için
görebildiği kadar iyi bir şekilde sözcüklerini yazdı. "Gözyaşların
için daha tatlı ve daha rahatlatıcı olacaklar, canım," dedi.

En küçük çocuğu olan
"küçük Hal"e
mesajına gelene kadar harika bir soğukkanlılıkla devam etti. Sonra yaşlı asker dayanamadı ve
boş ama bastırılamaz bir özlemle kollarını uzattı. "Ah, keşke küçük adamı bir kez daha öpebilseydim--" diye inledi.

Birkaç dakika boyunca o ve yanındaki kız birlikte ağladılar ve
sonra yaşlı adam neredeyse sert bir şekilde, "Annesine ve Tanrısına saygı göstermesini, babasının öldüğü Güney için yaşamasını söyle. Söyle, eğer bunu yaparsa benim
ona olan duamı alır, onsuz olmaz. Şimdi, çocuğum, bu mektubu sana emanet ediyorum. Elveda ve Tanrı seni korusun. Biraz yalnız kalmak ve son düşmanla sakince yüzleşmek istiyorum."

Diz çöküp onu öptüğünde gözlerine tekrar yaşlar hücum etti ve
"Bu senin için iyi ve tatlıydı, çocuğum. Kalbini
şimdiki gibi sade ve hassas tut. Elveda." diye mırıldandı.

Portföyüyle odasına döndüğünde üst koridorda kuzeniyle karşılaştı. Gözlerini ona dikti ve çok şey bilen birinin havasıyla başladı, "Kuzen Lou, gözlerim seninkiler kadar sık ​​gözyaşlarıyla kör olmuyor, ama belki de senin farkında olduğundan daha fazlasını görüyorlar. Seni herhangi bir erkeğin yapabileceği kadar cesurca etkilemeye hazırım, ama sen de evimizin ve Güneyli bir kız olarak her zaman iddialarında ilk olması gereken davanın temsilcisi olarak bana biraz güvenmelisin."

Kalbi çırpındı, çünkü adamın sözleri hem bilgi hem de bir tehdit ima ediyordu. Aynı zamanda, içinden geçtiği sahneler, özellikle de sonuncusu, onu onun yaşam düzleminin çok üstüne çıkardı ki, ondan çok benzer bir küçümsemeyle
uzaklaştı.

"Ne yazdığımı biliyor musun?" diye sordu sertçe.

"Ne biliyorum ne de umursuyorum. Sadece benimle oynayamayacağını veya bana cezasızca haksızlık yapamayacağını anlamanı istiyorum. "

"Ah!" diye bağırdı, güçlü bir itici hareketle, "SEN neden göremiyorsun
ve anlayamıyorsun? Bu gibi sahnelerde sadece kendini düşünen egoizmden nefret etmemi sağlıyorsun. Sanki seninle şakalaşmaya ne zamanım ne de eğilimim varmış gibi, ne demek istiyorsan. Cesur
adamlar kahramanca ve bencilce değil, başkalarını düşünerek ölüyorlar, oysa 'Ben, ben ve yiğitçe kur yapma', şerefle korumakla yükümlü olduğun birine karşı belirsiz tehditlerle birleşince, dudaklarındaki tek kelimeler bunlar. Nasıl
bu kadar erkeksi
olmuyorsun? Az önce son sözlerini duyduğum o asil yaşlı albayla kıyaslandığında sen nesin? Eğer benim fikrimi zerre kadar önemsiyorsan, neden beni karşılaştırmalar yapmaya zorlayacak kadar aptalsın? Erkekliğin hatırına, bir kereliğine kendini unut."

Sert bir şekilde cevap verirken öfkeden neredeyse öfkeden kuduruyordu, "Bu sözlere pişman olacaksın!"

Kadın ona alaycı bir şekilde baktı ve "Garip ama sözlerin ve ifaden bana Perkins'i hatırlatıyor. Seni iyi bir müttefik yapabilir." dedi.

Kafa karışıklığı ve öfkesi içinde, "Onu düşünmene şaşmamalı. Sen ve o lanet zenci, Chunk--" diye patladı.

"Sus!" diye alçak, buyurgan bir sesle sözünü kesti, "Sus, yoksa evimizin temsilcisi olarak kendini umutsuzca rezil edersin." Ve hızla odasına geçti.

Bir saatten kısa bir süre içinde, kendine acı bir şekilde
azarlayarak, "Ne kazandım? Ne yapabilirim? İspatlayamadığım
kendi kuzenime karşı suçlamalar mı tercih ederim? İmkansız!--Ah, yine
aptal oldum. Bu bilgiyi kesin bir amaç için kullanana kadar gizli tutmalıydım. Onun ruhunu kıracağım."

Onu odasına ulaştıktan sonra görmüş olsaydı, o zaman
kırılmış olduğunu düşünebilirdi. Sözlerinden, onun hakkında kendisinden çok daha fazla şey bildiğine inandığı bir eylemin sonuçlarına dair belirsiz bir korku, öfkesi ve tiksinti duygularıyla karışmıştı. "Ah," diye inledi, "sadece
korkunçtu; yücelikten aşağılıklığa doğru gidiyordu. O asil yaşlı albay beni cennetin kapısına kadar götürdü. Şimdi tutku ve korkudan titriyorum. Ah, neden
Kuzen Mad her zaman en kötü duygularımı harekete geçiriyor! Ben zavallı Yarry gibi acı çekip ölmeyi, böyle bir zamanda sadece küçük benliğini
düşünecek bir adamla evlenmekten daha çok tercih ederim!"

BÖLÜM XXVII

AUN' JINKEY'İN EN BÜYÜK SINAV

Hastane deneyiminin ilk uzun trajik günü Bayan
Lou'yu o kadar içine çekmişti ki, kısa bir süre önce en çılgın hayallerinin ötesinde olan olayları arka plana atmıştı. Hayatını tamamen reddederek
bir şeylerin olmasını dilemişti ve o kadar çok şey olmuştu ki
ve o kadar hızlı bir şekilde ki şaşkına dönmüştü. En tuhaf şey ise
kendisindeki değişimdi. Whately ve Maynard tipindeki aşıklar ancak taktikleriyle
geri püskürtebiliyorlardı. Birine boyun eğmeyecek kadar yüksek ruhluydu ve diğerinin duygusal yiğitliğine karşı rahatsızlıktan başka bir şey
hissetmeyecek kadar basit ve samimiydi, hala çok çocuktu. Scoville'deki yoldaşlığın cana yakın ruhu, Aylarca süren sıradan yaşam boyunca sürdürülen
bir ilişki, muhtemelen ikisinin de daha derin bir his duymasına yol açmış olurdu, ancak iyi niyetin ve dostça anlayışın kademeli olarak daha fazlasına dönüşmesi için zaman olmamıştı. Beklenmedik bir olaylar girdabına kapılmışlardı ve tamamen öngörülemeyen ilişkilere sürüklenmişlerdi. Çok korkulan esaretten ve hayatından kaçışını ona borçluydu ve söylediği gibi, bu gerçekler, onun cömert doğası sayesinde, kendisi paha biçilmez iyilikler almış olsaydı olduğundan daha güçlü bir etkiye sahipti.
Aynı zamanda, ona karşı ilk başta sadece insanlık, sonra da iyi niyetle dikte edilen tavrı, onun ona olan ilgisinin onun kız gibi kalbine bile doğal görünmesini sağlamıştı. Eğer tüm bunları yıllar önce bir kitapta okumuş olsaydı, şöyle derdi: "Bir erkek, servet ona bu kadar çok şey yapma olanağı verdiğinde, birini sevmekten daha azını yapamazdı. "Bu yüzden, henüz hazır olmadığı sevgi beyanını, koşu yolunda, onaylamıştı ve onu daha da sevgiyle onaylamıştı çünkü o, karşılığında kendisinin hissettiği gibi hissetmesini
tutkuyla ve keyfi olarak talep etmemiş veya beklememişti. "Ben hissetmedim," diye kendi kendine yirmi kez söylemişti, "ve bu onun için yeterliydi."

Daha sonra, onun uğruna, gece yarısının karanlığıyla, düşünmeye cesaret edemediği bir tehlikeyle ve keşfedilirse eyleminin ardından gelecek acımasız yanlış yargıyla yüzleştiğinde, doğasında daha derin bir şey uyandı - tutkulu minnettarlığıyla onu kollarına aldığında ve onun dediği gibi, "kendine yardım edemediği için ona bütün kalbini verdiğinde" güçlü, şaşırtıcı bir hayata dönüşen bir şey.
O andan itibaren, onun tarafında Scoville hakkında sadece nazik, sakin düşünceler kalmamıştı, ama utangaç, titreyen, utangaç
kendini bilme hali, yalnızken bile onun görüntüsü önünde yükseliyordu.

Kuzeniyle yaptığı son görüşmeden sonra sakinliğini yeniden kazanmaya çalışırken ve onun tehlikeli
bilgisi göz önünde bulundurulduğunda en iyi yolunu düşünürken, ciddi ve
sürükleyici sahneler tarafından şimdiye kadar saklı tutulan bir gerçek, aniden onun için değerli hale geldi. Whately tarafından tekrar
tüketici bencillik ruhu ortaya çıktı, karısı olarak
düşeceği sefalet uçurumu daha önce hiç olmadığı kadar
ortaya çıktı. "Teğmen Scoville olmasaydı şimdi onun umutsuz kölesi olabilirdim," diye düşündü; "Kuzeyli subay başka türlü bir adam olsaydı, vahşi, kaba, beklediğim gibi, hatta kayıtsız ve aptal olsaydı, her neyse öyle olabilirdim. Kaçamayacağım ilişkilere zorlanabilirdim ve sonradan dünyada ne kadar asil, özverili adamlar olduğunu öğrenebilirdim. Ah, Allan Scoville ile EVLENEBİLİRDİM, onu sevebilir ve hayatımı tamamen ona adayabilirdim, kendimi korumam gerekmediğini bilerek, çünkü o her zaman daha nazik, daha gerçek, daha iyi bir koruyucu olurdu. Onun beni kurtardığı şeye kıyasla ben onun için ne kadar az şey yaptım!"

Kapı çalındı ​​ve Zany hızla içeri girdi. "Ben
odadaki yaşlı bayanla birlikteyken, sizi uyarmak için
kayboldum, Bayan Lou. O ana
kadar
hiç şansım yoktu. O yaşlı tilki, Perkins, dün gece bizim izlerimizden sonra etrafı kolaçan etti ve Mad Whately'ye
bir yığın 'sahtekarından' söyledi."

"Ama, Zany," dedi Bayan Lou, "onların hiçbir şey BİLDİĞİNİ düşünmüyorsun."

"Sanırım tüm o 'sahtekarları vurdular," diye cevapladı Zany. "Başka bir şey olmayacak.
Yüzümüze vurduk. Korkma bana. Sorular
sorulduğunda aptal gibi davranmamız gerekiyor," ve tekrar uzaklaştı.

Kız, Zany'nin tavsiyesinin ruhunun benimsenecek en iyi politika olacağını hissetti. "Aptalca bir yıldız gibi" olmasa da, Scoville'in kaçışına dair tüm göndermeleri o kadar soğukkanlılıkla görmezden gelebilirdi ki, onu onunla ilişkilendirmeye çalışan herkesi utandırabilirdi. Birlik görevlisine karşı hislerinin daha net bilincinde olarak, ona verdiği hizmet düşüncesiyle kalbi sevinçli ve güçlü hale geldi, onun uğruna acı çekmekten de büzülmedi. Şimdi, cahil bir çocukken bile korkulan ve şimdi onu bir kadın yapan aşkla, dünyevi bir felaket olduğu bilinen bir birliktelikten onu uzak tutan kişi olduğu için onunki kadar güçlü bir minnettarlık duyuyordu. "Bundan kurtulduktan sonra," diye düşündü, "çok korktuğum başka hiçbir şey yok" ve kahvaltıya indi, bir hemşire olarak görevlerine o kadar sadık kalacağına karar verdi ki, kuzeninin veya Perkins'in varsayımlarını bildirmeye çalışırlarsa, yetkili hiç kimse onları dinlemezdi. Oğlunun eyleminden ve sonuçlarından habersiz olan Bayan Whately, yeğenini nazikçe karşıladı ve kahvaltı neredeyse hazır olana kadar
yemek odasından ayrılmaması konusunda ısrar etti. Yüzbaşı
Maynard, kızın çok yersiz bulduğu bir endişe ifadesiyle ona katıldı, ancak eylemi sorgulanırsa herkesi yatıştırma içgüdüsüyle, ona daha önce hiç olmadığı kadar yakındı. Bu arada, kendine "Her şey
ortaya çıkarsa bana ne yaparlar?" diye soruyor ve "Bana ne yaparlarsa yapsınlar, Teğmen Scoville'e ulaşamazlar." düşüncesiyle kendini destekliyordu.

Whately için, onun Maynard'la nazik bir şekilde konuştuğunu görmek
yüz kızartıcı ve acıydı, ancak yemek bitmeden önce onu bir dereceye kadar silahsızlandıracak adresi
bulmuştu. Hem kendi hem de onun ve ailesinin iyiliği için, "Onu aceleci davranmaya zorlamamalıyım. Eğer öğrenirse ve her şeyi açıklarsa, bana ne olursa olsun, kendisi ve akrabaları için sonsuz bir utanç kaynağı olurdu. En azından, askerlerin sert yasalarıyla bana karşı nasıl davranacaklarına bakılmaksızın, niyetlerimin iyi olduğunu gösterebilirdim; ama beni, genç bir kızı ve kuzenini böyle bir duruma sokmasını hangi niyet mazur gösterebilirdi?" diye düşündü.

Whately, hizmete olan hevesinin gerçek niyetini gizleyemeyeceğine veya Perkins gibi bir adamın sadece varsayımlarından bahsetmesi durumunda onu genel bir alaydan kurtaramayacağına zaten ikna olmuştu. Bunlardan asla alenen bahsetmeyi, sadece kuzenini etkilemek için bilgisini kullanmayı düşünmemişti. Şimdi bunun bilgeliğinden şüphe ediyordu. Her zamanki gibi bir ruh halinden diğerine tepki veren onun en büyük umudu,
talih çarkının beklenmedik bir şekilde dönmesinin ona fırsat getirmesiydi. Tüm geçmişin kabul etmesini zorlaştırdığı tek şey,
kişisel ve nihai inkardı.
Bencilliği ve
kızdırılmaya karşı sabırsızlığı, Maynard'ın kuzeninin çekiciliğine karşı belirgin hassasiyetinin ima ettiği başka bir yönde kendini göstermeye başladı. "İşte bir şans," diye düşündü, "Lou'nun gözünde kendimi düzeltmem için. Eğer bu adam, nezaketen değil de savaşın talihiyle onun toplumuna atılmışsa, küstahça ilgisinde belli bir noktayı aşarsa, Kuzen
Lou eski zamanlardaki hiçbir şövalyenin onun için benden daha hızlı savaşmayacağını görecektir. Annem, romantizmi olması gerekenlerden biri olduğunu söylüyor. İntikamla yaşayabilir. Bu, onun gözlerini benimki gibi bir ruhun muhalefete tahammül etmediği gerçeğine açabilir ve benim onun için ölümle yüzleşmeye hazır olduğumu gördüğünde, kibirli ve eski soylularınkine benzeyen bir doğaya hayran kalacak, saygı duyacak ve ona teslim olacaktır."

Böylece kendini bu boş, aptalca buharlaşmalarla kör etti, yanlış bir eğitimin ve yapmacık romantizm romanları okumanın sonucuydu bu. Kızın karakterini inceleme, bir dereceye kadar onun hoşuna gidecek şeyleri yapma ve olma düşüncesi hiç aklına gelmedi. Bu tür bir sağduyu, egoistlerde nadiren görülür, çünkü onlar genellikle basit şeylere karşı tamamen kör olarak memnun etmek istedikleri kişileri oldukça çileden çıkarırlar. Bayan Lou, ondan daha fazla eski roman okumuştu, ancak anlatılan fantastik kahramanlar tarafından sürüklendiği dönemi hızla aştı. Onlar, onun hayalinde amcasının ve teyzesinin yaşadığı gerçek koşulların diğer ucu haline geldiler ve gördüğümüz gibi, gerçek dünyayı tanımayı, genç ve doğal sempatilerine yabancı görünmeyen insanlarla tanışmayı özledi. Karşılaştığı her yeni karakter onun için bir tür vahiy oldu. Gözleri insanlıktan yorulmuş, çok az şey bilen ve kendi yansımasından başka hiçbir şeyi umursamayan sosyete güzelinin tam tersiydi. Bir çocuğun yuvarlak gözlü merakı ve ilgisiyle her yeni yüze baktı ve kendine "Nasıl biri?" diye sordu. benden hoşlanıp hoşlanmayacağı değil, yabancıların bunu yapmaya meyilli olduğunu keşfetmenin kadınsı bir zevki olmasına rağmen. Maynard'ı onaylamaması, esas olarak,
ölüler ve ölmekte olanlar etrafındayken, onun böyle bir zamandaki centilmenliğinin,
"Pazar günü oynanan bir iskambil oyunundan daha şok edici" olduğu hissinden kaynaklanıyordu. "Onun
ilgilerini, bakışlarını, tonlarını, kendi eğlencesi için şımartılmış, iyi huylu bir alaycılık olarak görüyordu ve onu zahmetleri için önemsiz biri olarak görüyordu.
Kendisinin ifade ettiği gibi, "hiçbir kafiye veya sebep olmadan sadece vurulmuş olması" saçma görünüyordu. Scoville için yaptığı
şeyi onun için yapmamıştı. Yabancıların dostça veya açıkça hayranlık dolu bakışlarını, yaralıların içten minnettarlığını ve iyi niyetini, kendi cinsiyetinden herhangi biri kadar zevkle kabul edebilirdi; ancak henüz güzel bir kadına bakan ve hemen onunla sevişmeye meyilli olan o tipteki adamı tanımamıştı. "Kaptan Maynard bana neden böyle bakıyor?" diye sordu kendi kendine, "Ona zerre kadar değer vermediğim ve asla da vermeyeceğim halde. Neden
benim
umurumda olsun? O neden umurunda olsun? O cesur ihtiyar albay koridorun karşısında ölürken, bu tür şeylerle eğlenecek kadar aptal ve sığ olduğumu mu düşünüyor?"

Ondan ve Whately'den kaçmak ve hatta ölmekte olduğuna inandığı zavallı Waldo'yu ziyaret etmek onun için bir rahatlamaydı. "Dr. Ackley," dedi, "artık ona her iki saatte bir yemeğini vereceğime güvenebilirsiniz. Bir daha
çökmeyeceğim."

"Siz çökmediniz, Bayan Baron. Tüm hemşirelerimin mesai saatleri var. Siz neden izinli olmayasınız ki? Sanırım," diye ekledi gülümseyerek, "sen de diğerleri gibi
emrime uymak zorunda kalacaksın. Bu ziyarette yine seninle geleceğim."

Genç kız ona her zamankinden daha korkunç görünüyordu, ama gözlerindeki
sevinç ifadesi değişmemişti.

"Bayan Baron daha önce sizi görmediği için çok pişmanlık duyuyor," dedi Dr. Ackley, "ama dünkü emekleri o kadar çok ve çeşitliydi ki dinlenmek zorunda kaldı. Bugün sizin yanınızda daha iyi olacak."

Waldo sadece elini ona doğru zayıfça uzatabildi. Kahverengi, biçimli eli iki eliyle tuttu ve ne kadar soğuk ve cansız olduğunu hissetmek onu üzdü. "Ama birkaç saat önce," diye düşündü, "ağır bir kılıçla
vuruyordu."--"Size biraz sert,
sıcak çorba getirdim," dedi nazikçe, "ve her iki saatte bir getireceğim. Çok iyi olacaksın ve bunu benden alacaksın, değil mi?"

Başını onaylarcasına sallarken güldü.

"Ona ne zaman okumaya başlayabilirim, doktor, zaman geçirmesine yardımcı olmak için?"

"Belki yarın, eğer iyi giderse, ama asla izin verene kadar
birkaç dakikadan fazla değil. Yavaş ve emin, Waldo, yavaş ve emin emirlerim var ve sen itaatsizlik etmek için fazla iyi bir askersin."

Başını yaramazca salladı ve fısıldadı "İtaatsiz."

Doktor ciddi bir şekilde başını salladı ve "Sen ve Bayan Baron emirlere uymazsanız ikinizi de tutuklarım." dedi.

Bu genç adamı çok eğlendirmiş gibiydi ve tekrar konuşmak üzereydi, ancak cerrah parmağını dudaklarına götürdü ve gitti.

Onu nazik bir şefkatle dolu gözlerle beslerken, dudakları "Benimle konuşabilirsin." sözcüklerini çerçeveledi.

Bunu nasıl yapacağını pek bilmiyordu. Sormak için can attığı sorular vardı, çünkü koşullar altında garip, coşkulu mutluluğu Dr. Ackley'nin açıklamasından sonra bile anlaşılması zordu. Dinin böyle sonuçlar ürettiğini hiç görmemişti. Amca Lusthah ona çok samimi ve inancında çok kararlı görünüyordu, ancak ona her zaman kederli, sızlanan bir figür, köleliğin dağıttığı kayıp akrabaları için yas tutuyordu. Tıpkı eski peygamberler gibi, onun kalbi de öğütlediği ve uyardığı insanların
asla inatçılığıyla yüklenmiş
ti. Genç Waldo'da hiçbir şeyin
söndüremeyeceği bir neşe vardı. Beklenmedik davranışlarına dair bir ipucu elde ettiği andan itibaren,
tavırlarındaki her şey cerrahın açıklamasıyla uyumluydu.
Çocuksu yüzünde ve ifadesinde fanatik veya anormal bir iz yoktu. Cenneti kendi evi gibi düşünüyordu ve birine gitme düşüncesi diğerine dönmekle hemen hemen aynı hissi uyandırıyordu.

"Eh," dedi Bayan Lou, biraz tereddüt ettikten sonra, "bu kadar cesur ve neşeli birini beklemek bir zevk.
Sorunlarım için endişelenmekten
utanıyorum. "

Yastığının altına bir şey koymasını işaret etti ve o küçük bir
Ahit çıkardı. Mükemmel bir aşinalığın rahatlığıyla
yaprakları çevirdi ve şu sözcükleri işaret etti: "Ey bütün yorgunlar ve
yükü ağır olanlar, bana gelin, ben size rahat veririm." Ona baktı,
parlak bir şekilde gülümsedi ve gözlerinde yaşlar görünce başını salladı. Tekrar
yaprakları çevirdi ve başka sözcükleri işaret etti: "Sevgili, sizi
deneyecek olan ateşli denemeyle ilgili olarak garip bir şey olmuş gibi düşünmeyin: ama sevinin, çünkü Mesih'in acılarına
ortaksınız; "Onun ihtişamı
ortaya çıktığında, siz de aşırı bir sevinçle sevinebilirsiniz." İfadesi
içeriğinde
harika bir şekilde anlamlıydı, çünkü her şeyi
açıklayan ve hesaplayan birinin ifadesiydi.

"Ah," diye kekeledi, "Keşke senin gibi hissetseydim, senin gibi inansaydım. Umarım
yakında güçlenirsin. Sana beni
çok rahatsız eden bazı şeyler
söylemek istiyorum ve anlatabileceğim kimse yok."

"Yakında," diye fısıldadı. "Endişelenme. Tamam."

"Ah, bu ne anlama geliyor?" diye düşündü eve dönerken.
"Çok yaralı, acı çeken, belki de ölmekte olan, yine de 'aşırı bir sevinçle
sevinen'! Amcam ve teyzem böyle bir din hakkında hiçbir fikre sahip değiller ve nedense Dr. Williams kilisede bana hiç böyle bir fikir vermedi. Neden vermedi? Benim hatam mıydı? Söyledikleri sadece çok az veya hiç etki
etmeyen kelimeler gibiydi. Beni Kuzen Mad ile evlendirmeye çalıştığından beri
sanki onu görmeye bile dayanamıyormuşum gibi hissediyorum."

Yine de verandada onu ilk karşılayan oydu. Resmi bir nezaketle
konuştu, ancak o sadece ciddi bir selamla karşılık verdi ve
geçti, çünkü genç hayatının en korkunç acil durumunda onu anlaması ve koruması gerektiğini
hissetti.

Ailesinin güvenliğini sağladıktan sonra, yaralılara hizmet etmek için en iyi ve en samimi niyetlerle geri dönmüştü.
Yapacağı iyilik bu niyetlerle örtüşseydi, çoğu durumda
hoş karşılanırdı; ancak kutsal görevlerine karşı soğuk bir kayıtsızlıktan sadece bir adım ötede olan o talihsiz mizaca sahipti.
Daha iyi bir tanımı olmadığı için
o gizemli, ancak mesleğinde paha biçilmez, manyetizma
denilen yeteneğin zerresine bile sahip değildi. Herkes ona saygı duyuyordu, çok azı ona
yakınlaştı veya kalbini ona açmayı düşündü. Zihni
gerçekti ve içindeki doktrinler etiketli ve ayrı paketler gibiydi, bunlardan zaman zaman bir depodan erzak alır gibi istediğini alıyordu. Tanrı onun için bir Egemen ve bir Yargıçtı, iyi adamın eğitildiği Kilisenin inancına tam olarak uygun olarak insan ırkının birkaçını kurtaracaktı. 
Solunumsuz olanların başına gelecekler, onun hiçbir ilgisi olmayan ciddi gizemlerden biriydi. Görev fikrinde son derece vicdanlı olmasına rağmen,
güvenli ve yeterli gördüğü tek inanç formülünün katı bir sunumuyla birçok zihni kolayca rahatsız edebilir ve itebilirdi. Başlıca amacının Kilisesinin her biçimi ve töreninin uyulması olduğu gibi görünüyordu ve sonra sorumluluğu sona erdi. O ve Bay Baron birbirlerinden sağlam bir teselli almışlardı, ikisi de doktrin ve politikanın her noktasında hemfikirdi. Her iki adam da
dürüstçe, dünya onların yaşam ve görev görüşlerini kabul ederse
arzulanan çok az şeyin kalacağını hissetti. Evlilik törenini gerçekleştirmek üzere
çağrıldığında Dr. Williams, Bayan Lou'nun koruyucusunun iradesine karşı çaresizce muhalefetini, kadınının doğasının küçülen, içgüdüsel protestosunu, dünyadaki birçok kişinin inancının ilkelerine karşı düşmanlığını daha fazla kavrayamadı.
Görüşlerini sorgusuz sualsiz kabul etmeyen ve "güç sahiplerinin" eylemlerini onaylamayan diğerlerinin duygularını, zihinsel tutumlarını anlayamaması, belki de onun yararlılığının önündeki en büyük engeldi. Kendisine karşı çıkanlara karşı en ufak bir hoşgörüsüzlük veya kindarlık duymuyordu; daha ziyade hissiyatı, "Bu sizin fırsatınız. Bunu memnuniyetle karşılıyorum ve sorumluluğum orada sona eriyor" şeklindeydi. Birçok kişi için rahatlatıcı bir inanç türüydü ancak Paul gibi sıcak, samimi bir doğayı tatmin etmeyecekti. Paul, "Zayıflara zayıf oldum ki zayıfları kazanabileyim: Herkes için her şey oldum ki, her şekilde bazılarını kurtarabileyim" demişti. Paul, doğaçlama hastanedeki neredeyse her yaralının kulağına ve yüreğine ulaşmanın bir yolunu bulurdu ancak öne sürülen sebeplerden dolayı zavallı Dr. Williams'ın ziyaretleri kısa sürede genel olarak korkulmaya başlandı. Yaşlı Amca Lusthah, kendisini dinleyenlerle çok daha başarılı oldu. Bayan Lou kısa süre sonra Federal yaralılara ulaşmayı başardı.
İsteklerine uygun olarak, karşılamada hiçbir resmiyet yoktu, zavallı adamların artık ona derin bir sevgiyle bakmayı öğrendikleri açıktı.

"Hepsine söyledim," dedi onu karşılayan Dr. Borden, "Yarry'nin istediği gibi yaptığınızı, iyi dinlendiğinizi ve bu sabah olması gerektiği gibi göründüğünüzü ve bunun onları çok memnun ettiğini söyledim. Phillips dün gece öldü ve kaldırıldı. Hiçbir şansı yoktu ve fazla acı çekmedi. İsteklerinizi hatırlayarak, Yarry'yi burada tuttuk. Orada, piposunu içtikten sonra uyukluyormuş gibi yatıyor, sizin düşünmenizi istediği gibi."

Kız ölü askerin yanına geldi ve bir iki an sessizce, sakin, huzurlu yüze baktı. Cerrah ve diğerleri sessizce ve saygıyla şapkalarını çıkarıp konuşmasını beklediler. "Ah," diye fısıldadı sonunda, "ne kadar düşünceli ve anlayışlıymışsın! Bu cesur, bencil olmayan adamı, sanki üniformasıyla sessizce uyuyormuş gibi gösterdin. Orada yan yatarken görünüşünde korkunç veya acı verici hiçbir şey yok. Zavallı cömert yürekli adam! Sanırım şu an olduğu gibi dinleniyor. Hepinizin bilmesini istiyorum ki," diye ekledi etrafına bakarak, "o, sık sık mezarını ziyaret edebileceğim ve ihmalden koruyabileceğim bir yere gömülecek, çünkü bana gösterdiğiniz nezaketi asla unutamam. Dr. Borden, şimdi Amca Lusthah'a mezarın olmasını istediğim yeri göstereceğim ve her şey hazır olduğunda gelip zavallı Yarry'yi oraya kadar takip edeceğim. Sizce bir papaz olmalı mı? Şu anda burada bir tane var - Adliye Sarayı'nın yakınında bir kilisesi olan Dr. Williams." "Tam istediğiniz gibi, Bayan Baron. Birincisi, sizin ona dediğiniz gibi Amca Lusthah'ın bir duası, Yarry'nin duygularına daha uygun olurdu ve onları ifade edebilirdi. Yaşlı zenci neredeyse bütün gece içeri girip çıktı, adamları bekledi ve onların iyi niyetini kazandı. Kesinlikle iyi bir yaşlı ruh."

"Doktora katılıyorum," diye ekledi Yüzbaşı Hanfield. "Benim durumum olsaydı, Amca Lusthah'dan mezarım için bir duadan daha iyisini istemezdim, çünkü aramızda iyi, sabırlı bir yaşlı aziz gibi davrandı."

Diğerlerinden bu sözleri onaylayan bir mırıltı geldi ve böylece ayarlandı. Amca Lusthah kısa sürede bulundu ve kızı, kızın Allan Scoville ile asla bağdaştıramayacağı çimenli arazinin yanındaki büyük bir çam ağacının gölgesine kadar takip etti. Orada, kızın gözlerinin içine bakmış ve kendi kalbinin ona şimdi anlamayı öğrettiği şeyi
keşfetmişti.

Jinkey Teyze onları kulübesinden takip etti ve sordu, "Nereye
gidiyorsun, tatlım?"

"Bana çok büyük bir onur veren bir Kuzey askerini buraya göm."

"Ah, Bayan Lou, onu kulübenin bu kadar yakınında gördüğümden korkmuştum."

"Şşş!" dedi kız, neredeyse sert bir şekilde. "Lusthah Amca, annene bundan daha iyisini öğretmelisin."

"Ah, küçük hanım, isabet kemikten doğmuştur. Halkımın yasını tutuyorum,
Rahatlayacaksın. Yere Aun' Jinkey, bana gittin. O bir
'Dine inan, 'korkutucu' kelimesi onu ürpertti. Ef dey
hayaletler Jinkey Teyze, sen kimsin? Dere'nin uğultusu ve şimşek tr
yıl depremleri ve acı veren hastalıklar ve vücuttaki tüm felaketler. Tüm kulübeni kim tutacak? Hayaletler konusunda da Tanrı'ya güvenmelisin sanırım."

"Böyle aptallıklara inanmıyor musun, Lusthah Amca?"

"Eh, genç hanım, ben de güçleniyorum ve her zaman hayaletler
içinde yaşıyorum, çünkü hatırlayabiliyorum. Açıkçası hiç birini döllemedim ama
gecelerin garip deneyimleri oldu, ve onlar da
ayrıldıklarından beri
korkunç yaratıklar gördüklerini söylüyorlar. Bilmiyorum. Halkın uğultularında bazen dörtnala giden bir şeyler var, sadece her zaman gördüğümüz bir dünyanın etrafında çok yakın bir yerde içki içiyorsak. Bu beni hiç rahatsız etmiyor, ama Jinkey Teyze daha iyi biliyorum. Ef de Lawd'un hayaletleri var, bu onun işi. Görmemiz gereken
bir sürü şey var. Şu yaşlı hanlara bak, genç
mistis. Neredeyse seksen yaşındalar evet, ama hiç kendim için
uyanmadılar,
hiç karım ve çocuğum için. Bu daha çok hayalet."

"Bilmiyorum ama haklısın," dedi kız düşünceli bir şekilde. "Özgür olmak konusunda bu kadar
hissettiğini bilmiyordum. Jinkey Teyze'nin bu konuda pek fazla endişelendiği görülmedi."

"Jinkey Teyze'nin Mısır'daki pırasa ve yılanlara bir yığın para harcadığından korkuyordum."

"Hadi canım, Lusthah Amca, sen zavallı iyi adamsın ama itiraf ediyorsun ki
hayaletler hakkında hiçbir şey bilmiyorsun ve biliyorum ki sen de özgürlük hakkında hiçbir şey bilmiyorsun."

"Evet biliyorum," diye cevapladı Lusthah Amca. "Eğer ayağa kalkıp, 'Kendime sahibim ve Tanrı sadece Mars'ım' diyebileceğim bir gün gelirse,
O'nun bunu isteyeceğinden eminim. Ve bu beni ilgilendiriyor, genç hanım. Özgür müyüz? Perkins o sabah homurdanarak etrafta dolaşıyor ve her gün hayvanat bahçesinde olduğumuzu söylüyor, ama hepimiz ter-morrer'a gidiyoruz. Maaşlar hakkında bizimle konuşmasını ve bana küfür etmesini istedim. Son ne olacak? Mars Scoville ve büyük Linkum gin'ral özgür olduğumuzu söylüyor, Perkins lang
'k gibi kışkırtıcı. Hepimiz sana bakıyoruz, genç hanım."

"Ah, amca! Ne yapabilirim?"

"Yazıklar olsun sana, Amca Lusthah, tatlım için böyle bir karmaşa yığını
yığdığın için," diye bağırdı pratik olduğu kadar batıl inançlı olan Teyze Jinkey. "Sana ne yapacağımı söyleyebilirim. Ben
çöplük köşemde duman çıkarmıyorum. Ne yapıyorsun, yoksa iki
Marse Scoville ve Linkum gin'ral geri mi geliyorsun? Diyelim ki, Perkins ve Mad Whately'ye karşı nasıl
delik açacağını
söyledin, wuk en woan bey? Seni
parçalara
katlarlar. Bunun özgürlük için olduğunu söylüyorlar. Sabrın
ne zaman bitecek? Yankiler özgür olduğumuzu söylemekten daha fazlasını yapmalı; bizi özgür
tutmalılar. Dar Aun' Suke. Bir dakika ve bir levhayı sonraki on iki dakika serbest bıraktığını ve omuzlarından daha fazla döndüğünü söylüyor. Şimdi diyor ki, 'Bu özgürlük işini bilmiyorum; nasıl
yemek pişirileceğini biliyorum ve kış
on iki kez yemek pişiriyorum, ileri geri dönüyorlar.' Diyorsun ki, hayaletler konusunda Tanrı'ya güvenmeliyim, Amca Lusthah. Özgürlük konusunda neden Tanrı'ya güveniyorsun?"

Yaşlı adam başını hüzünle salladı, çünkü Suke Teyze ve Jinkey Teyze'nin felsefesi onu tatmin etmiyordu. "Ben görevimi yapmaya hazırım," dedi düşünceli bir şekilde, "Tanrı benim olduğumu biliyor. Eğer Mars'ın
yardımına ve özgürlüğüme kavuşabilirsem ölmeye hazırım."

"Şimdi, Amca Lusthah, senin güçlü hislerin konuşuyor, sağduyun değil," dedi Bayan Lou, bu arada ciddi bir şekilde düşünürken, Scoville'in zencilerin yardım ve tavsiye için kendisine gelebilecekleri tahminini hatırladı. "Jinkey Teyze bu konuda kesinlikle haklı ve sen benim adıma tüm halkımıza tek güvenli yollarının tüm emirlere uymak ve zamanlarını beklemek olduğunu söylemelisin. Perkins'in otoritesi
yerdeki tüm askerler tarafından desteklenecek ve itaatsizlik gibi bir şey
ciddi şekilde cezalandırılacaktı. Teğmen Scoville
ve Kuzeyli generalin söyledikleri doğruysa,
sizin tarafınızdan gereksiz riskler olmadan yakında özgür olacaksınız. Eğer o zaman gelirse, sizin ve annemin
benimle kalmanızı istiyorum. Benim kadar özgür olacaksınız ve size ücret vereceğim."

"Dar now, young missis, eğer özgür olduğumu bilirsem,
ben de Lawd'u sana olan sevgimle
beraber veririm. Aramızda büyük bir fark var ve bu fark, yosef'i kendi yüreğinizden
çıkarmak için. Slav'lar beni tutamazdı
fum gibin' myself ter de Lawd ve ben uzun zamandır özgür bir adamdım evet, ve
ben de senin özgür bir adam olurum, senin için."

"Bak şimdi, tatlım," diye ekledi Aun' Jinkey, gözlerini önlüğüyle silerek, "eğer istersen kulübenin her yerine sarhoş gömebilirsin. Amca
Lusthah kyant do more for you, tatlım, ne zaman bana, hayaletlerin korkusunu aldı. Des bury dem sogers, eğer istersen, hemen benim kelebeğimin altına."

BÖLÜM XXVIII

GÖKLER ÇÖKÜYORSA GERÇEK

Perkins ve Bay Baron'un düşüncelerinin, deneyimlerinde benzeri görülmemiş olaylar nedeniyle ihmal edilen büyüyen ekinlere yönelmesi oldukça doğaldı. Kölelere, önce Scoville tarafından, sonra da General Marston tarafından doğrulanan, özgürlük duyurusu, hem işvereni hem de gözetmeni şaşırtmıştı, ancak akıncı Birlik kolunun ayrılmasından bu yana geçen her saat güven vericiydi.

Bu hikayenin sınırları içinde o gücün talihini takip etmek yok, çünkü bizim mütevazı amacımız sadece dikkatimizi çeken Güneyli kızın deneyimleriyle yakından ilişkili olan olaylara odaklanmak. O, amcasının düşüncelerinde aniden ikinci plana düşmüştü. Savaşın bir aşaması, ani bir yıkıcı fırtına gibi, tanık olunmuştu; bir fırtına gibi, bunun ve etkileri
geçerdi. Güney, bastırılmaktan çok uzaktı; çatışmanın konusu
bilinmiyordu. Konfederasyon'da yeni koşulları öngören ve kabul eden son adamdı, özellikle de Güney davasının
zafer kazanacağına
inandığı zaman.

Savaştan sonra zihnindeki karışıklık geçince etrafına bakmaya
ve ne yapılması gerektiğini, ilk başta bir enkaz gibi görünen şeyden
ne kurtarılabileceğini düşünmeye başladı. Dr. Ackley ona evin ve plantasyonun
hızla hastane olarak terk edileceğini söylediğinde, umut ve
cesaret canlandı, bunlara bir de zorunluluk mahmuzu eklendi.

"Ekinlerini yetiştirmesi" gerektiğini biliyordu, yoksa
talihinin umutsuz olacağını. Bahar mevsiminde zamanında emeğin değerini hatırlayarak,
savaştan sonraki bu ikinci günde kölelerini
kesintiye uğrayan meşgalelerinde tekrar işe koymak için can atıyordu. Buna göre yeğeni ve Dr. Ackley ile bir
danışma toplantısı yaptı.

"Eller, alışılmadık görevler ve kısmi tembellik yüzünden moralsizleşiyor," dedi, "bazıları somurtkan, diğerleri ise her türlü saçma beklentiyle dikkati dağılmış durumda. Aralarında lider ve vaiz olan Amca Lusthah, Perkins'e maaşları hakkında soru sorma küstahlığını bile gösterdi.
Yankee subayları, buradayken onlara özgür olduklarını söylediler ve onlar da özgürmüş gibi davranmak istiyorlar. Bu düşünce kafalarından ne kadar erken çıkarılırsa o kadar iyi olur. Bu, yeğenim otoriteyi uygulamak için buradayken, tekrar yalnız olduğumuzdan daha iyi yapılabilir. Bana öyle geliyor ki, belirli bir sayı düzenli hastane görevi için görevlendirilebilir ve geri kalanı her zamanki gibi işe koyulabilir."

"Kesinlikle seninle aynı fikirdeyim," diye yanıtladı Cerrah Ackley. "Bana yıkamam ve yemek pişirmem için bir düzine erkek ve yarım düzine kadın verin, idare edebilirim.
Teğmen Whately, amcanızın önerisi üzerine, siz
ayrıntıyı oluşturup geri kalanlar arasında disiplini sağlayabilirsiniz."

"Ben de tam bu konu hakkında sizinle konuşacaktım, amca," dedi
Whately. "Gözetmenim geldi ve bizimkilerdeki kara cinlerin sizinkilerle hemen hemen aynı durumda olduğunu gördüm, birkaçı ücretler veya üründeki paylar ve tüm o saçmalıklar hakkında konuşmaya cesaret ediyor. Onu yarım düzine adamla geri gönderdim, dişlerine kadar silahlanmış bir şekilde ve her zamanki gibi ellerini işe koymasını söyledim. Annem gelip günün bir kısmını orada geçirecek. Onun henüz orada tek başına olmasını istemiyorum ve o geldiğinde orada olmak için dörtnala gideceğim. İşler yoluna giriyor, kolum artık o kadar ağrımıyor ve kendimizi toparlamamızın ve her şeyin bir araya gelmesinin zamanı geldi. 'Şimdi otoriteyi uygulama zamanı' dediğinizde doğru notayı yakaladınız. Ayrıca sert bir şekilde yapılmalı ve bu insanlar Yanks'in kışkırtıcı konuşmaları ile bizim haklarımız ve olumlu emirlerimiz arasındaki farkı öğrettiler. Perkins'in söylediğine göre, bu eski
Lusthah Amca sizin halkınız arasında bir ateş markasıdır. Gözetmeninize emirlerini verin ve bunları yerine getirmesini sağlayacağım."

Perkins çağrıldı, politika hakkında bilgi verildi - tam da aklına göre - karar verildi, hastane görevi için bir ekip seçmesi ve erken bir akşam yemeğinden sonra geri kalanını işe hazırlaması söylendi.

"Dümdüz git, Perkins," diye ekledi Whately, "ve bu Yankee yapımı özgür adamlardan biri homurdanırsa bana haber ver."

Dr. Borden, aşırı sorumluluk alacak türden bir adam değildi. Bu nedenle Cerrah Ackley'e Bayan Baron'un Yarry'ye özel bir cenaze töreni yapma isteğinden bahsetmişti ve onun da orada olmasını bekliyordu.

Ackley iyi huylu bir şekilde kabul ederek, "Sanırım adamı Bay Baron'un belirlediği yere değil, Bayan Baron'un seçtiği yere gömmeye itiraz edilemez." dedi. Bu, kendisini yararlı kılmaya bu kadar nazik bir şekilde kararlı olan ona karşı küçük bir taviz. Tüm bu işte kendi yolunu bulmasına izin verin."

Yarry'nin çalkantılı kariyerinin ruhu, son kararıyla birlikte yeniden ortaya çıkmaya mahkûm gibiydi. Lusthah Amca, mezarı kazmak için iki veya üç güçlü elin yardımını almak için karargâha gitti. Ziyaretinin, Bay Baron'un mülküyle ilgili politikasını benimsediği sırada ve Perkins'in talimatlarını almasından hemen önce gerçekleşmesi tesadüftü. Hastaneyle ilgili işlerde çalışmayan zenciler, Bayan Lou'dan biraz tavsiye almak umuduyla Lusthah Amca'nın etrafında toplandılar. Yaşlı adam, kederli bir şekilde, onun ve Jinkey Teyze'nin söylediklerini onlara anlattı ve ekledi, "Bu kabileleşme döneminde bizim için başka bir yol göremiyorum. Ole Pharo bizi tekrar ele geçirdi, bir süre öyle kaldı. Ama kardeşler ve kardeşler, sadece yükselen güneşe doğru gelen bir buluta çarptılar. Gerçek 'canlılığı' tek başına getirebilen Tanrı'nın zamanlarını ve mevsimlerini sabırsızlıkla bekleyelim.

Protesto eden derin, öfkeli ruhu görünce ellerini havaya kaldırdı,
"Ne işe yarar? Seni uyarıyorum; sana iyi davranıyorum, dikkatli ol. Silahlı adamlara karşı barımızla ne yapabiliriz? Sana söylüyorum, Musa'nın
vaat edilen yere girmeden önce beklememiz veya ölmemiz gerek." Sonra onlara Yarry'den bahsetti ve mezarı kazmak için gönüllü olacak iki veya üç kişi istedi.

Bir grup öne çıktı ve neredeyse hepsi cenazeye katılma niyetlerini dile getirdi. Yaşlı adam, üçü hariç herkesi şu anda mahallenin yakınında kalmaya ikna etti ve "Çok fazla kişi bana
sorun
çıkartıyor , Perkins bu sabah çirkin görünüyor." dedi.

"Biz de çirkiniz," diye mırıldandı birden fazla ses, ama Amca Lusthah'ın uyarısına boyun eğdiler.

Koşuya giderken Amca Lusthah ve yardımcıları evin biraz yakınından geçmek zorundaydılar ve bu yüzden Perkins ve Whately tarafından durduruldular, ikisi de hemen kararlaştırılan taktikleri uygulamaya hevesliydi.

"Şu adamlarla ve küreklerle nereye gidiyorsun?" diye bağırdı Perkins.

"Bir Linkum için bir çukur kazmaya gidiyoruz "Koşuyla aşağı soger," diye cevapladı
Lusthah Amca sessizce. "Yank'leri yerleştirmek için yer orası değil,
aptal. Karargâhına geri dön. Hiçbir şey söyleme. Leftenant Whately
iş için ellerin ayrıntılarını verecek. Seninle geri döndüm. Neden içeri-aldırış etmiyorsun?"

"Emirlerimi aldım fum--"

"Sessizlik!" diye gürledi Whately. "İtaat et, yoksa kılıcın ucuyla geri döneceksin."

Lusthah Amca ve arkadaşları hala tereddüt ediyorlardı, çünkü Bayan Lou'nun onlara doğru koştuğunu gördüler. Jinkey Teyze ile konuşmak için oyalanmıştı ve Perkins'in tiz, sert sözlerini duyduğunda geri dönüyordu. Gözetmen öfkeliydi ve kaldırdığı bastonla aceleyle topallayarak öne doğru yürürken, aniden Bayan Lou'nun sıcak yüzü ve parlayan gözleriyle karşılaştı.

"Lusthah Amca'ya vurmaya cesaret etme," dedi sertçe.

Görünüşü ve tavrı adamın doğasındaki tüm bastırılmış nefreti ve tutkuyu uyandırdı ve bağırdı, "Tarnal adına, ona vuracağım. Emirlerimi aldım ve şimdi burayı hain bir kız mı yoksa Güneyli bir subay mı yönetiyor öğreneceğim."

Darbe inmeden önce öne atıldı, bileğini yakaladı ve
elini durdurdu. "Alçak! Katil! Korkak!" diye bağırdı.

"Hadi, Kuzen Lou, bu hiç işe yaramayacak," diye başladı Whately, hızla
yukarıya doğru.

Uğursuz bir koşuşturma ve ayak sesleri duyuldu ve bir an sonra zencilerin, kavganın seslerinin ulaştığı
tüm noktalardan ve mahallelerden onlara doğru koştukları görüldü.

"Muhafızı dışarı çıkarın," diye bağırdı Whately. "Adamları buraya, karabinalar ve fişeklerle toplayın." Perkins'i bir kenara çekip, "Çekil önümden, aptal." dedi. Sonra kılıcını çekti ve zencilere gürledi, "Geri dönün, canınız pahasına!"

Tereddüt ettiler ve bir araya geldiler. Bayan Lou doğrudan onlara doğru
gitti ve yalvardı, "Geri dönün. Geri dönün. İstediğimi yapın, belki size yardım edebilirim. Eğer yapmazsanız, kimse size yardım edemez veya etmeyecektir. Bakın, askerler geliyor."

"Sana itaat edeceğiz, genç hanımlar," dedi Amca Lusthah, "ama biz lak ter
hab 'splained to 'specte. We kyant a once, en
we kyant eben bury de sogers that die that die for us--"

"Sessizlik!" diye bağırdı Whately. "Buraya doğru ilerleyin, adamlarım. Sıra oluşturun! İlerleyin!
İlk direneni vurun." Sonra öne atıldı, kuzenini koluyla
çevirmeye ve onu yolundan çekmeye çalıştı.

Kız onu atlattı ve hızla ilerleyen adam sırasına doğru döndü, "Damarlarınızda bir damla Güney kanı varsa durun." diye bağırdı.
Durdular ve ona baktılar. "Bu zavallı yaratıklara dokunmadan önce üzerimden geçmen gerekecek. Amca" (Bay Baron artık sahnede dehşet içinde durduğu için) "sen bir erkek olduğun için, benimle buraya gel ve
konuş, halkına açıkla. Tek istedikleri bu. Onlara özgür oldukları söylendi ve şimdi aralarındaki en yaşlı ve en iyi kişi, benim emrimi yerine getiren kişi, yaşamaya uygun olmayan bir adamdan neredeyse vahşice şiddet görecekti. Böyle bir gidişatta adalet, hak veya mantık nerede?
Halkına ne istediğini, ne beklediğini söyle ve sana itaat ettikleri için nazik davranılacaklarını söyle."

Kazandığı her anın daha soğukkanlı düşüncelere ve daha iyi öğütlere, ayrıca sahnede toplanan diğerlerinin kısıtlayıcı varlığına zaman kazandırdığını fark etti. Baştan savma kuzeninin doğasında, sonuçlarını düşünmeden sorun çıkarmak vardı; ancak
konuşurken Cerrahlar Ackley ve Borden'ın öne doğru koştuğunu gördü. Yüzbaşı Maynard çoktan onun yanındaydı ve Whately sanki elindeki silahla rakibini kesebilecekmiş gibi görünüyordu. Bay Baron tereddüt ederken Bayan Whately de yeğenine ulaştı ve ısrar etti, "Kardeşim, sana yalvarıyorum, git ve halkınla konuş. Onlar senin halkın ve sen cezalandırmaya başlamadan önce onlara ne beklemeleri gerektiğini söylemelisin. Cerrah Ackley ile git ve bu sorunu bir kez ve herkes için çöz."

"Evet, Bay Baron," dedi Ackley sertçe, "bu sorunu hemen çözmeliyiz. Böyle bir kargaşa ve heyecan hastalarım için kötüdür ve bir an bile buna izin verilmemelidir."

Cerrahın çok öfkeli olduğu belliydi. Eski düzenli orduda yetişmişti ve hastalarına itaatsizlik veya zarar verme gibi şeyler onun tahammül edemeyeceği şeylerdi. Bay Baron onunla birlikte ilerledi ve alçak bir sesle şöyle dedi:

"Burada neredeyse komuta sizde ve bunu herkes biliyor. Sizin birkaç sözünüz
söyleyebileceğim her şeyden daha etkili olacaktır."

"Pekala," diye cevapladı kararlı cerrah ve Bayan Lou'nun neredeyse yanında olduğunu fark etmeden zencilere doğru yürüdü.

"Bakın, sizler," diye başladı sertçe, "böyle karışıklıklara izin vereceğimi mi düşünüyorsunuz? Cesur adamların ölümü olabilir. Hemen saçmalamayı
bırakın. Siz her zaman olduğunuz şeysiniz. Yankee sözleri sizi özgür kılmaz, tıpkı bizim silahlarımızı bırakmamıza neden olmadığı gibi.
Özgür olduğunuzu söyleyen generale ne oldu? Onunla dövüştük ve
kovduk. Yapabileceğiniz ve YAPMALISINIZ tek bir şey var--eskisi gibi işe gidin ve sorun çıkaranlara yazıklar olsun. Hepsi bu."

"Hayır," diye haykırdı Bayan Lou, "bu kadarı kesinlikle olamaz. "

"Bayan Baron! Ne demek istiyorsunuz?"

"Bu zavallı yaratıkların bana baktığını, bana güvendiğini ve
onlar adına aracılık edeceğime söz verdiğimi kastediyorum. En azından şunu söyleyin, siz veya amcanız, itaat ederlerse ve sessiz ve sadakatle çalışırlarsa
sert muamele görmeyecekler veya o gözetmen Perkins'in
acımasız nefretine maruz kalmayacaklar."

"Gerçekten, Bayan Baron, amcanızın mülkünün yönetimine karışmamı bekleyemezsiniz.
Yapabileceğim ve yapacağım tek şey
ortada mutlak sessizlik ve düzen konusunda ısrar etmek. Bu durumda herkes
sorumlu cerraha itaat etmeli. Bunu anlıyor musunuz?" diye sonlandırdı, zencilere dönerek. "Ne siz ne de başka biri
hastalarıma zarar verecek hiçbir şey yapamazsınız. Hayatlarınıza değer verdiğiniz için sessiz kalın. Ben
sert, rahatsız edici bir sese bile izin vermeyeceğim. Bayan Baron'un nezaketine güvenmeye cüret etme, bu krizde yanılmışsın. Bu asi, pervasız ruh şimdi yok edilmeli. Sahibin ve efendin sana ne beklediğini söyleyecek ve ben de itaatsizlik eden ilk adamı VURDURACAĞIM. Bayan Baron, benimle gelmelisin."

"Evet efendim, ama bu mesele hakkında gerçeği söyleyene kadar değil. Tüm
gücün, Dr. Ackley, böyle bir adaletsizliği gördüğümde beni dilsiz tutamaz.
Açıklama yapmadan tehdit ediyor ve kınıyorsun. Amca Lusthah ve yanındakiler sadece benim emrimi yerine getiriyorlardı. Kenarda durup onun lanetlenmesini ve dövülmesini mi izleyeceğimi düşünüyorsun?
Bu insanlar asi, pervasız bir ruh göstermediler. Şaşkın olabilirler ve sadece ne beklemeleri gerektiğini sordular. Tanrı şahidimdir, vahşice muamele görürlerse son nefesimle 'Utanç!' diye haykıracağım. Sessiz olacaklar, nazik davranılırsa görevlerini yapacaklar. Bana boşuna adalet ve merhamet
dilemeyecekler. Sözlerim onlara yardımcı olmayabilir, ama bir korkak gibi uysalca durmayacağım, yeryüzünde bu silahsız zencilerden birini katleden herhangi bir adamı korkak olarak adlandıracağım."

Hepsinin önünde tek bir düşünceyle duruyordu: adalet. Yüzü
çok solgundu, ama sert, yılmaz ve ifadesinde asil.
Doğasının cesaretinden, sadeliğinden ve
alışılmadıklığından uzaklaşarak yolunu bulabildi, kendisine bakanları savunma dürtüsüne tamamen kapıldı, güçlü heyecanıyla, sonuçları ne umursayarak ne de
korkarak.

Dr. Borden, Ackley'e Yarry'nin mezarıyla ilgili sözünü hatırlatmak ve kıza en azından onunla birlikte olacağını göstermek için acele ediyordu; ama şefi ona el salladı.
Normal ordunun yaşlı cerrahı cesareti takdir edebilirdi ve kızın sözleri ve bakışları
askeri ve profesyonel zırhının kalın kabuğunu deldi,
doğasına dokundu İçindeki adam hızlıydı. Cesur genç yüzünde, kendisine, tüm dünyaya, onun hak duygusuna meydan okumayı gördü ve onun amacına saygı duymak ve eyleminin adaletini kabul etmek için doğuştan gelen bir asalet ruhuna sahipti. Konuşmasını bitirene kadar onu dikkatle
izleyerek şapkasını çıkardı, öne çıktı ve ona elini
verdi.

"Sen cesur bir kızsın," dedi açıkça. "Doğru olduğunu düşündüğün şeyi yapıyorsun ve seninle
gurur duyuyorum. Bu insanlara kendin söyle,
yerlerine geri dönsünler, kendilerine çeki düzen versinler ve haklı efendilerine itaat etsinler.
Onlar adına söylediğin sözlerden sonra itaat etmeyen herkes vurulmayı
hak eder."

Silahsızlandırıldı ve hemen bastırıldı. "Ah, doktor," diye kekeledi, gözlerinde yaşlarla, "şimdi beni fethettin." Sonra zencilere doğru dönerek haykırdı, "Dr. Ackley'nin söylediği gibi yap. Sessizce işe git ve sabırlı ol. Lusthah Amca, tüm bunlar olmadan önce sana bunu yapmanı söylediğimi biliyorsun. Tekrar söylüyorum ve mükemmel düzeni sağlamak için tüm nüfuzunu kullanmanı bekleyeceğim."

"Sana söz veriyoruz, genç hanım; bize laf attığın için sana minnettarız," ve yaşlı adam, tüm sürüsüyle birlikte, karargâha doğru yol gösterdi.

Dr. Ackley kolunu kıza uzattı ve onu eve götürdü. Yüzbaşı
Maynard, yanından geçerken şapkasını çok saygılı bir şekilde çıkardı;
o selamı duymadan yürüdü. Whately ona kaşlarını çattı ve
elini kılıcının kabzasına koydu. Bu pantomim karşısında Maynard, uzaklaşırken küçümseyici bir şekilde gülümsedi. Birkaç dakika içinde sahne, kalabalık ve tehdit edici olduğu kadar sessiz ve ıssızdı.

Eve giderken Bayan Lou, Yarry ile ilgili koşulları daha ayrıntılı olarak açıkladı ve Ackley iyi huylu bir şekilde,
"Lusthah Amca ve diğer iki kişiyi mezarı kazmaları için görevlendireceğim ve
sen niyetlerini yerine getirebilirsin; ancak, Bayan Baron, gelecekte deneyimsizliğinin ve coşkunun seni
tanınmış tüm otoritelerle çatışmaya
sokmasına nasıl izin verdiğine dikkat etmelisin. Bu beladan
kurtulduk; daha fazlasına cevap veremem." dedi.

"İnanın bana," dedi içtenlikle, "hiçbir şekilde sorun çıkarmak istemiyorum ve bana karşı olan tavrınızdan sonra, emirlerinizi her şekilde yerine getirmeye çalışacağım. Cesaret edebilseydim bir iyilik isterdim. Amca Lusthah tarlada çalışmak için çok yaşlı ve nazik, iyi bir ihtiyar. Eğer onu yaralılara bakmak üzere görevlendirirseniz--"

"Evet, evet, isterim. Sen cesur, iyi kalpli bir kızsın ve iyi niyetlisin. Bundan sonra benimle içtenlikle çalışacağına dair sözüne güveneceğim. Şimdi odana git ve sakinleş ve dinlen. Korkmuş bir kuş gibi titriyorsun. Amcanı, kuzenini ve Dr. Borden'ı göreceğim. Şövalye Yankini istediğin gibi gömeceksin. Sonra her şey kurallara uygun şekilde gidecek."

Elini uzatırken gülümsedi ve "Bundan sonra her şeyde sana aldırmazsam beni tutuklayabilirsin." dedi.

"Eh," diye mırıldandı cerrah, onun arkasından bakarken, "bir kızın benim yaşımda bir adamın kalbine kadar gidebilecek kadar uzun ve keskin bir sondajı olması gerektiğini düşünmek! Maynard ve Whately'nin başının ve kulaklarının üstünde olmasına şaşmamalı."

BÖLÜM XXIX

"ÖLÜM MELEĞİ"

Sabahın kısa fırtınası havayı temizlemiş gibi görünüyordu. İki güçlü doğa kendini göstermişti. Cerrah Ackley'nin Bayan Lou'nun ruhunu ve onun yalvarışının adaletini tanıması, samimi ve önceden planlanmamış olduğu kadar politikti de. Köleler ondan veya şu anda otoritede olan herhangi birinden umabilecekleri her şeyi öğrendiler ve itaat etmenin gerekliliğini görmeye zorlandılar. Whately'e, başıboş hareketin güzellikleri hakkında bir ders daha verildi, oysa onun egoistliği bile kuzeninin korkusuzluğunun onun hak duygusuna karşı olan tüm önlemleri
şaşırtacağı hissine karşı bir kanıt değildi. Perkins'e gelince, onun tekrar zafer kazandığını görünce ondan hem korkmaya hem de nefret etmeye başladı. Gayretinin tek ödülü Whately'nin "Çekil yolumdan, aptal." sözleri olmuştu. Bundan sonra, kızın sert sözleri hariç, görmezden gelinmişti. Ackley'nin tehditlerinin kendisi için de zenciler için de bir anlamı olduğunu ve gereksiz yere tekrar sorun çıkarırsa sert yaşlı ordu cerrahıyla karşılaşacağını hissettirilmişti. Whately'yi bir çocuktan tanıdığı için ondan pek korkmuyordu ama Ackley'nin sabrıyla bir an bile oynayamayacağına ikna olmuştu. Artık tehlikesini fark etmişti. Öfkesi içinde, yaralayacağı kızla kendisi arasındaki büyük rütbe farkını unutmuştu. Maynard ve özellikle baş cerrahın ona gösterdiği nezaket, ona, büyürken pek fark etmediği, bastırılmış, düşünceli bir çocuk ve kız olan, doğuştan Güneyli bir kadına gösterilen saygıya sahip bir kadın olduğunu öğretti. Davranışlarını takdir edemese bile, bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Maynard ona kaşlarını çatmıştı; Bayan Whately sadece soğuk bir küçümseme bakışı atmıştı, oğlu ise müttefik olarak onu tamamen hayal kırıklığına uğratmıştı. Bu nedenle, kötü niyetini somurtkan bir şekilde kalbine geri gönderdi ve şimdi zamanını beklemesi gerektiği hissini yaşadı. Baron Bey bile yerden kalkmadan önce kısaca şöyle dedi: "Devam etmeden önce haklı olduğundan emin ol. Bundan sonra emirlerini sessizce ver ve kimin itaatsizlik ettiğini bana bildir. "

Yaşlı çiftçi yeğeni konusunda ne yapacağını bilemiyordu, ama o bile
onunla ilgili eski yöntemlerinin işe yaramayacağını görmek zorundaydı.
Sanki cerrahi operasyonlarla
dayatılmış gibi ona yeni fikirler dayatılıyordu. Bunların en önemlisi, artık kimsenin korku veya otoritesiyle yönetilemeyeceği veya kısıtlanamayacağı gerçeğiydi.
Ona bir tür sözsüz hayretle bakıyor ve kendi kendine onun, kendisini bunca yıldır yanılmaz
zannettiği çocuk olup olmadığını soruyordu.
Karısı, oradaki herkesten daha kararlı bir şekilde yolunun tekdüzeliğini sürdürüyordu. Dr. Ackley'nin güzel duygusundan
tıpkı yeğeninin kontrol edilemez tutkusundan
tıpkı aciz olduğu gibi acizdi. Yeğeninin "sapkınlığını" ne umdu ne de anlamaya çalıştı, ancak o zamanın karmaşık koşullarında, çok önemli ve
yararlı bir boşluğu dolduruyordu. Yaralı adamlar besleneceği için, o, Aun' Suke ve yardımcılarının israfını önleyen ve iyi
sağlıklı yemek pişirmelerini talep eden
takdire şayan bir komiser generali oldu.

Zavallı Yarry sonunda sessizce gömüldü, Bayan Lou, Dr. Borden,
Kaptan Hanfield ve iki üç yoldaşı mezarın başında saygıyla dururken, Amca Lusthah basit duasını etti. Sonra kız, topladığı çiçekleri höyüğe attı ve hemşire olarak
görevlerine geri döndü. Eski Konfederasyon albayının kalıntıları, Bayan Lou'nun kendisi için yazdığı mektupla birlikte ailesine gönderildi.
Her gün hastanedeki hasta sayısı ya ölümle ya da daha güçlü hastaların uzaktaki demir yolu kasabasına taşınmasıyla azaldı.
Ambulanslarla ve hizmete zorla sokulan diğer araçlarla gönderilenlere, Cerrah Ackley resmi titizlikle ve
balgamla baktı; Dr. Williams, aynı ruh ve tavırla,
hiç kimsenin geri dönmediği
buraya giden diğerlerinin gidişine başkanlık etti, sonra
onları tüm uygun törenle gömdü. Lusthah Amca,
bir tür gizlilikle, basit, canlı, umut veren inancının incisini taşıyordu ve
bunun için her şeyini vermeye hazır birden fazla kişi buldu. Yaşlı adam,
"dünyanın günahını ortadan kaldıran" O'na doğrudan işaret etti, sonra
ölmekte olan gözler bakabilsin diye kenara çekildi. En iyi niyetlerle, Dr. Williams, dini formülleriyle, doğrudan yoluna çıktı,
zayıf zihinleri bir inançla şaşırttı.

Bayan Whately ve oğlu, plantasyonlarından gidip geldiler ve
oradaki şeylerin durumu yüzünden endişelendiler. Köleler,
somurtkan, için için yanan bir isyan halindeydi ve birçoğu ortadan kaybolmuştu.
"Madison'ın çok keyfi davrandığından korkuyorum," diye itiraf etti kardeşine.

Bay Baron omuzlarını silkti ve sessizce sigara içti. Belki de
aptal yeğeni aslında o kadar da çılgın değildi.

Maynard ve Whately arasında giderek artan sorun belirtileri vardı,
sonuncusunun annesi itirazlarla
ve yalvarmalarla
engellemeye çalışıyordu. Bir keresinde Whately biraz sinirli bir şekilde, "Dr. Ackley, Maynard'ın burada kalmasının ne faydası var? O
görev için
neredeyse yeterince iyi." demişti.

"Onu tutmamın başlıca sebebi sizi düşünmem,"
diye cevapladı cerrah ciddi bir şekilde, iyi gizlenmiş bir yaramazlıkla. "Kuzeninizin elini tutmak için sizinle birlikte listeye girdiği açık ve ben de onu göndermekten daha iyi bir şey yapamazdım, özellikle de bunu sizin kışkırtmanızla yaptığım şüpheleniliyorsa. Burada iyi gidiyor, iyi huylu bir şekilde yazılarımda bana yardımcı oluyor ve yakında doğrudan alayına gidebilir. Bana öyle geliyor ki kuzeniniz sizinle aranızda oldukça dengeli bir denge sağlıyor ve bir adamın isteyeceği tek şey adil bir alan."

Whately kaşlarını çatarak uzaklaştı, cerrahın rakibinin müdahale edemeyecek kadar iyi bir dostu olduğuna her zamankinden daha fazla ikna olmuştu.

Savaştan sonraki dördüncü günün sonunda Oaks'a Bayan Lou'nun çok ilgisini çeken bir varış oldu - heybetli, beyaz saçlı yaşlı bir kadın, Teğmen Waldo'nun annesi. Çok solgundu ve Cerrah Ackley'nin onun acı dolu bakışlarını, sanki bir darbeden
büzülüşünü karşılaması zor olurdu, eğer umut besleyemezse.

"Bayan Waldo," dedi ciddi bir şekilde, "oğlunuz yaşıyor ve iyileşme şansı var. Neşesi ve mutlak dinginliği onu
kurtarabilir. Eğer endişelenseydi veya umutsuzluğa kapılsaydı bundan önce ölmüş olurdu."

"Evet," diye cevapladı annesi büyük bir rahatlama iç çekişiyle, "Biliyorum."

"Bayan Baron, Waldo'yu annesinin ziyaretine hazırlar mısınız lütfen?
Bu arada, ona vakası ve yönetimimiz hakkında biraz bilgi vereceğim. Sizi çağırdığımı bilmiyor, çünkü gelebileceğinizden emin değildim."

"Bayan Baron ve oğlumun hemşirelerinden biri mi?"

"Evet, ve onun için benden daha fazlasını yapıyorum--ona alabileceği tüm sığır nektarını ve ballı sözleri veriyorum."

"Tanrı seni korusun, canım. Lütfen seni öpmeme izin ver."

Bayan Lou, Waldo'nun çadırına girdiğinde gülerek fısıldadı, "Buraya geleli dört saat oldu."

"Hayır, iki saat bile olmadı."

"Eh, sanki dört saat olmuş gibi açım."

"Önemli değil. İyileşiyorsun. Başkasının sana akşam yemeğini getirmesine izin verirsem çok iyi ve sessiz olur musun--hiç heyecanlanmaz mısın?"

Ona öyle neşeyle gülümsedi ki, yüksek sesle, bir gözyaşı
seliyle haykırdı, "Ah! anne?"

Kız başını salladı ve "Şimdi unutma, daha kötü davranarak kalbini kırma." dedi.

"Ah, ne kadar da tatlı ve sevimli! Şimdi iyileşeceğim, kesinlikle."

"Yaşlı dadına davranmanın güzel bir yolu."

Gülümseyerek elini uzattı ve "Neredeyse onun kadar güzel ve iyisin ama sen anne değilsin." dedi. Sonra güçlü bir sempatiyle ekledi, "Affet beni. Sende yok, değil mi? Bu anne sevgisi hakkında hiçbir şey bilmiyorsun."

"Onun hakkında yeterince şey biliyorum ki eksikliğinden dolayı yüreğim acıyor. Şimdi o gelene kadar gücünü saklamalısın. Hoşça kal."

O saatten itibaren annesinin yüzündeki endişeli ifadeyi
silip atarak istikrarlı bir şekilde kazandı. Bayan Whately, yeğeninin kalbinin yabancıya karşı nasıl ısındığını ve aralarında ne kadar güçlü bir bağın
oluştuğunu görünce iç çekti. "Louise hepimizden uzaklaşıyor," diye düşündü, "ama
Kaptan Maynard'ı cesaretlendirdiğini göremiyorum."

Kızla Federal memur Yüzbaşı Hanfield arasında da gerçek bir dostluk oluşmuştu ve ertesi gün tren kasabasına gönderileceğini söylediğinde içtenlikle üzüldü. "Yaralarım
iyi değil ve bitkin görünüyorum," diye açıkladı. "Dr. Borden şimdiye kadar beni yanında tutabildi, ama yarın gitmeliyim.
Belki de en iyisi bu. Beni şartlı tahliye ettirmeye çalışıyor. Eğer
karıma ve çocuklarıma
geri dönebilseydim yeterince hızlı toparlanırdım. Çok bitkinim
ve bu iklim beni yoruyor."

Kız onu nazik, umutlu sözlerle yüreklendirmeye çalıştı ve o da yakışıklı yüzünde hüzünlü bir ifadeyle onu dinledi. "Küçük kızımla
tanışmanı ne kadar isterdim!" dedi. "Ona senden bahsettiğimde mavi gözlerini
açmaz mıyım!"

Aralarındaki bir diğer bağ ise kaptanın Scoville ile tanışıklığıydı ve kısa süre sonra cesur izcinin başarılarından bahsederken Scoville'in onu çok sabırla ve dikkatle dinlediğini fark etti. "İlan ediyorum," demişti gülerek, "Güneyli bir kız olduğunuzu ve bu kadar aktif bir düşmanın başarılarını duymaktan hoşlanmayabileceğinizi unutuyorum."

"Teğmen Scoville kişisel bir düşman değil," diye cevaplamıştı ihtiyatlı bir şekilde. "Hepimize, özellikle bana çok büyük bir nezaket gösterdi. Keşke siz ve o da bizim tarafımızda olsaydınız."

"Eh, burada dediğin gibi, sanırım her halükarda SİZİN tarafınızdayız,"
olmuştu kaptanın gülümseyen cevabı.

Acil olarak Cerrah Ackley'e şartlı tahliye olasılıkları hakkında konuştu,
ama o, "İmkansız, Bayan Baron. Hemen şu soru ortaya çıkacaktı,
'Hanfield'e verildiyse, neden başkalarına verilmesin?' Borden'ın arkadaşını, temelsiz olduğunu bildiği halde, umutlarla harekete geçirmeye çalıştığını düşünüyorum."

Bunun böyle olduğu ortaya çıktı ve ertesi gün genç kıza garip ve çok üzücü bir deneyim yaşattı. Dr. Borden kahvaltıda
tedirgin ve şaşkın bir şekilde göründü. Bayan Lou hemen
kaptan hakkında bilgi aldı. Doktor başını iki yana sallayarak, "Çok iyi değil.
Sizinle hemen konuşmak istiyorum." dedi.

Cerrahın görünümünden o kadar bunalmıştı ki, iki hayranının
konuşmasına pek aldırış etmedi ve kısa süre sonra masadan ayrıldı. Borden
onu takip etti ve yalnız kaldıklarında hüzünle başladı, "Bayan Baron,
belki sizden çok fazla şey isteyeceğim, ama hem alışılmadık derecede cesur hem de iyi kalpli bir kız olduğunuzu gösterdiniz,
Hanfield benim eski bir arkadaşım ve belki de onu yanıltmakla
yanlış yaptım. Ama ne olacağını önceden göremedim ve tahmin edemedim ve
eğer iyileşirse eve gitme umudunu
elbette bırakacağından emin olarak onu gerçek bir iyileşme sürecine sokmayı umuyordum.
Başarmaktan çok uzak, ölümcül bir hastalık başladı - tetanos, çene kilitlenmesi.
Ölüyor ve bunu bilmiyor. Ona söyleyemem. Gerçeği iki kat daha acımasız hale getirdim, çünkü yanlış umutlar yarattım. Sürekli evden bahsediyor
ve yalvaran gözleri beni bıçaklıyor. Ona verilen darbeyi yumuşatabilir, onu sakinleştirebilir ve geleceği kesin olanla karşılaşmasını sağlayabilirsin."

"Ah, hiç umut yok mu?"

"Hiç yok. Yaşayamaz. Eğer bu çilenin çok
acı verici olacağını düşünüyorsan--sende beklenmedik
özellikler görmeseydim bunu istemezdim."

"Ah, ona katlanmasına yardım etmeliyim; ama nasıl yapabilirim? Nasıl yapabilirim?"

"Sanırım kalbin ve sempatin seni yönlendirecek. Ben yapamam. Sadece
ona tüm gerçeği söylemen gerektiğini söyleyebilirim. Şimdi, tamamen mantıklıyken
kendisi ve ailesi için bunu bilmeli. Gerçeği
olabildiğince yumuşat ama açıkça söyleyerek ona zarar veremezsin, çünkü
ölecek. Tanrı bilir, benim durumum olsaydı, senin gibi bir kız tarafından söylendiğinde haberler o kadar
korkunç görünmezdi."

"Ah, ama haberler özellikle böyle bir adama söylenecek kadar korkunç. Güzel karısını ve kızını, onları bir daha asla
göremeyeceğini düşün. Ah, bu gerçekten korkunç," ve bu olasılık karşısında yüzü bembeyaz oldu.

"Evet, Bayan Baron, öyle. Savaşın tüm kan ve kıyımının ortasında, ara sıra, nasırlı kalbimin bile 'Bu gerçekten korkunç,' demesine neden olan bir olay ortaya çıkıyor. Ben sadece zavallı arkadaşım için bunu daha az korkunç hale getirmeye çalışıyorum ve belki de sana çok pahalıya mal olacak."

"Eh, o ve bizim tarafımızdaki diğerleri maliyeti hesaba katmadı;
ben de katletmemeliyim. Bunu düşünmemeliyim yoksa kalbim beni yarı yolda bırakacak. Hemen
gideceğim."

"O zaman gel, Tanrı sana ve ona yardım etsin."

Kaptanın tek başına kalabileceği büyük, havadar bir kutu ahırda samandan bir yatak yapılmıştı. Amca Lusthah oradaydı ve
bir kase süt getirmişti.

Borden, Bayan Lou'yu tek başına içeri girmek üzere bırakmıştı. Kaptan elini uzattı
ve neşeyle, "Eh, hiçbir yere esmeyen kötü bir rüzgar. Bu
rüzgar beni evime en erken uçuracak, çünkü
şimdi her zamankinden daha açık olmalı ki, beni tekrar ayağa kaldıracak ev değişikliğine ihtiyacım var. Bu kadar ciddi görünmenize gerek yok. Kendimi olduğumdan biraz daha kötü hissediyorum - boğazım ağrıyor ve çenemde sanki soğuk almışım gibi garip bir sertlik var."

"Çok ciddi mi görünüyorum?" diye kekeledi.

"Evet, sanki bir şey yüzünden endişeli görünüyorsun. Ama işte, ne kadar
bencil bir adamım! Sanki senin de kendi dertlerin yokmuş gibi! Hem de çok
derin dertlerin, korkarım. Buraya gelmemiz sana harika bir
deneyim yaşattı, Bayan Baron. Önemli değil; bir asker gibi karşılaştın ve
sonraki yıllarda hatırlayacağın çok şey olacak. Artık asla sıradan bir
kadın olamazsın ve dünyada onlardan çok var.
Bizim için yaptıklarını hatırladığımda, kasabamızdaki bazılarını düşünmek beni hasta ediyor - kıkırdayan, aptalca küçük flörtözler, sokakta yeni bir elbiseyle dolaşmaktan daha büyük bir hırsı olmayanlar."

"Ah, onları düşünme veya beni fazla övme. Belki de burada olsalardı ve bir şeylerle yüzleşmek zorunda kalsalardı benden daha iyi yaparlardı. Kısa bir süre önce bu deneyimleri hayal bile etmiyordum ve sonra bunlara kesinlikle
dayanamayacağımı söylerdim. "

"Eh, öyle yaptın," diye devam etti kaptan, hafif ateşli, heyecanlı ve konuşmaya meyilli. "Şimdi en büyük umutlarımdan biri, küçük kızıma
yakında geri dönmek ve onu bir kızın hayatındaki aptalca şeylerden
utandırarak zihnini derinleştirmek. Elbette onun neşeli
ve genç bir şeyin olması gerektiği kadar mutlu olmasını istiyorum, bence sen de şansın olsaydı
olurdun. Hikayen sayesinde onu, erkekleri
çileden çıkaran o önemsiz, aşağılık kadınsı özelliklere
sahip olmaktan utandırabilirim. Cesur, yardımsever, samimi, senin gibi,
annesi gibi olmasını istiyorum. Zavallı Yarry, ilk başta aramıza
geldiğin ruhu ne kadar da çabuk fark etti! Aman Tanrım! Onun böyle bir duyguya
sahip olabileceğini düşünmemiştim. Sana söylüyorum, Bayan Baron, aramızdaki en kaba insan bile, önce ve her zaman kendini düşünmeyen bir kadına saygı duyar. O bir
aziz olmayabilir, ama eğer sempati için yeterince yüreği varsa ve
yerden fışkıran serin bir pınar gibi bunu bahşedecek kadar cesur ve sade ise, Tanrı'nın onun için istediği kadın olduğunu hissederiz. Ah, amca,
bu bana şunu hatırlattı--o soğuk sudan bir bardak daha. Nedense bu sabah
çok susadım."

Bayan Lou, ellerini gergin bir şekilde birbirine kenetleyip açarak dinliyordu,
evini hayal eden ve geleceği planlayan adama, zavallı Yarry'nin yanında uyuması gerektiğini
nasıl söyleyeceğini bilemiyordu.

Mezarının da kendisinin bakabileceği ve yeşil tutabileceği bir yerde olması gerektiği
için kederli bir teselliyi çoktan kendine almıştı.

"Sana küçük Sadie'm ve karım hakkında daha fazla şey anlatmak istiyorum. Bir gün,
bu sefil savaş bittiğinde, bizi ziyaret edeceksin. O zaman sana
başını bile döndürebilecek bir karşılama yapacağız. Ha! ha! Kızılderililerden
daha kötü olacağımızı
düşündünüz. Pekala, size tam gece kıyafetleri içindeki birçok squaw'ımızı göstereceğim ve karımın kabiledeki en güzel
kişi olduğunu kabul edeceksiniz. Bu lanet baskına başlayana kadar her gün ondan bir
mektup alıyordum. Evde neler olup bittiğini oradaymış gibi biliyordum. Karımla neredeyse ilk görüşte aşık olmuştuk, ama size şunu söyleyebilirim ki
bizim için 'gözden uzak olan gönülden de uzak olmaz' diye bir şey yok. Zaman sadece
saf, parlak aleve katkıda bulunur ve porsuklar kadar gri olduğumuzda
bizim gibi bir sevgili çifti sizin için bir yolculuğa değer."

Bayan Lou artık özdenetimini koruyamadı.
Gözyaşlarına boğuldu ve çaresizce hıçkırdı.

"Zavallı küçük kız," diye haykırdı kaptan derin bir acımayla.
"Yüreğiniz belki de benimle konuşmak isteyeceğiniz bir sorunla
yüklendiğinde geveze bir aptal gibi konuşuyorum. Bana anlat, çocuğum, tıpkı küçük Sadie'nin yapacağı gibi."

"Yüreğim sorunlarla yüklü, kaptan; sanki
böyle konuştuğunuzu duyduğumda kırılacakmış gibi hissediyorum. Keşke küçük Sadie burada olsaydı ve
güzel karınız da! Ah, ne diyeyim? Nasıl, nasıl söyleyebilirim?"

"Bayan Baron!" diye haykırdı, ona belirsiz bir endişeyle bakarak.

"Ah, Kaptan Hanfield, sen Yarry gibi cesur, özverili bir adamsın. Bana
çok zorlaştırma. Ah, sanki nefes alamıyormuşum gibi hissediyorum."

Onu yanında neredeyse soluk soluğa kalmış ve gözlerinden yaşlar
akarken görünce, gerçek ona
şamaya başladı. Bir an ona sabit ve sessizce baktı, sonra elini uzatarak hayretle fısıldadı, "Benim yüzümden mi? Borden seni buraya mı gönderdi?"

Kadın onun elini aldı, alnını onun üzerine eğdi ve sessizce ağladı.

Bir an titrediğini hissetti, sonra geri çekildi ve eğilmiş
başına kondu. "Yani sen benim için ölüm meleğisin?" diye kekeledi memur.

Gözyaşları onun tek ama yeterli cevabıydı. İkisi de sessizdi, kadın ona
bakmaya cesaret edemiyordu.

Sonunda derin bir sesle, "Bunu beklemiyordum. "Büyük bir
değişim yaratacak"--ve sonra tekrar sessizleşti.

Onun gevşek elini tuttu ve alnını onun üzerine eğdi, daha önce olduğu gibi
bir içgüdüyle dile getirilmeyen sempatisinin en iyisi olduğunu hissediyordu.

Öyleydi. Cesur adam, bu son acil durumda, aniden bir saldırıya maruz kalsa
bölümünün başında sahada yapacağı şeyi yaptı. Hemen tüm yeteneklerini yeniden düzenledi ve düşmanla yüzleşmek için seferber etti. Umutsuzluğa kapıldığı, boşuna geri çekildiği bir an bile olmadı. Şimdi bir kez ve herkes için çözülmesi gereken bu soruların zihnindeki güçlü baskısında, yanındaki kızı unuttu. O kadar uzun süre öylece kaldı ki, kız çekinerek başını kaldırdı ve onun sert, sabit, derin soyutlama ifadesinden korktu. Kız onu, derin ama şimdi geçici olan heyecanının bastırılmış hıçkırıkları göğsünü kasıp kavurduğu ve dikkatini daha önce hiç duymadığı Amca Lusthah'a vermeye başladığı dışında rahatsız etmedi. Yaşlı adam karanlık bir köşede dizlerinin üzerinde, alçak sesle dua ediyordu. "Ah, burada olmasına çok sevindim," diye düşündü. "Tanrı'ya ikimize de yardım etmesi için dua etmesine sevindim." Doğasının hesapsız sempatisi ve gücüyle, bilinçsizce ölmekte olan adamın deneyimine dahil olmuştu ve onunla birlikte acı çekiyordu. Gerçekten de, kalbi, onun sık sık karşılaştığı ve düşüncesine aşina olduğu büyük değişimden daha derin bir korku ve hayretle battı.

Sonunda onun varlığına uyanmış gibi göründü ve şefkatle şöyle dedi,
"Zavallı küçük kız! Yani tüm kederin benimle ilgiliydi. Ne kadar da solgunsun!"

"Eve gidebilmeni çok isterdim," diye fısıldadı; "Çok, ÇOK üzgünüm."

"Eh, Bayan Baron," diye cevapladı onurlu bir şekilde, "Ben binlerce kişiden daha iyi değilim. Bunun her an olabileceğini her zaman biliyordum. Bunun benim için neden özellikle zor olduğunu
öğrendin - ama şimdi bunu
düşünmemelisin. Eğer görev emrim varsa, bu bir asker için yeterlidir. Borden'da sana bu ağır görevi vermek pek doğru değildi. Onun dudaklarından gerçeği
yüzleşebilirdim."

"Bu konuda çok korkunç hissediyordu," diye cevapladı. "Seni iyileştirmeye çalışırken
sana boş umutlar verdiğini söyledi."

"Ah, evet, nazikçe demek istedi. Pekala, eğer senin için fazla olmadıysa,
Bana söylediğin için mutluyum. Sempatiniz, yüzünüz, Tanrı bilir nereye
taşınacak tatlı bir anı olacak. Küçük Sadie'nin yüzü olamayacağı için
ya da karımın yüzü olamayacağı için senin olduğuna sevindim. Ne diyorum? Sanki sonsuza dek
onların sevgili yüzlerini unutacakmışım gibi."

"Ah! Yüzbaşı, keşke askerlerimizden birinin konuşmasını duyabilseydin. Onunla
ölmek sadece Cennete gitmek demektir."

Subay başını iki yana salladı. "Ben Hristiyan değilim," dedi basitçe.

"Ben de değilim," diye cevapladı, "ama Hristiyan olmanın
bir zamanlar düşündüğümden çok farklı olduğunu hissettirdiler."

"Peki, Bayan Baron, Hristiyan olmak nedir--sizin fikriniz nedir? Bana her zaman düşünülmesi gereken çok fazla çelişkili şey varmış gibi gelmiştir--peki, peki, bu konuyu hiç düşünmedim ve artık çok geç. Aileme ve--"

Lusthah Amca kenetlenmiş elleriyle ve titreyen dudaklarıyla önünden geçti.
"Ef herse cap'n des listen'n ter de de old man a minute. Ben
uzun uzun konuşamam. Biliyorum. Mızraklı olduğumu söylemek istiyorum. O
sump'n, marse cap'n, sen tekrar söyleme--rale 'spearance, sump'n
BİLİYORUM."

"Peki, nazik yaşlı ruh, ne biliyorsun?"

"Belki de mars'ın bildiği tek şey, eğer biraz düşünüyorsa. Hadi
Mars'ın köküne inelim, çünkü
konuşmak için zaman olmadığından
korkuyordum."

"Şimdi en azından haklısın, amca. Evimi düzene sokmalıyım. Karıma
yazmalıyım."

"Mars kaptan, bir yolculuğa çıkıyorsun. Karın senin yolculuğa
hazır olmanı ne kadar ister? O da o yolculuğu yaptı, yakında, ve ikiniz
aynı ölü evde olacaksınız."

"Ah, amca, eğer bu doğru olsaydı, ölümün acısı yok olurdu."

"Sut'ny, marse kaptan. Sabahleyin konuşmak zorunda olduğumu bilmiyor muydum?
Şimdi, sanırım, mars'r. Burada, cahil bir herifim,
iyi Kitabı
okudum. Dünya, fakir insanlarla dolu. Sence
Tanrı, akıllı insanların daha fazla şey öğrenecekleri uzun ve dolambaçlı bir yoldan hepimizi haberdar etmek mi istiyor? Hayır, evet, büyük yüreğiyle, ayağa kalkıp herkese, 'Bana gelin ve size geri
vereyim' diyor."

"Evet, amca, ama ben O'na gitmedim. Nasıl gideceğimi bilmiyorum ve dahası, son dakikada sanki korkudan sürükleniyormuş gibi gitmenin doğru olmadığını hissediyorum."

"Şimdi, kaptan, sana yanlış söylediği için yaşlı adamı suçla. Genç
mistis senin belanın yüzünden küçük kız kalbini mi kırıyor? Tanrım, bizim için
çok
büyük bir heykel mi? Senin için daha fazla
hissediyor mu? Sanırım onunla gitmek için en iyi hazırlığa sahipsin. Başın dertte. Başı dertte olanlara karşı nasıl davranıyor - herkes
başı dertte mi? Aman kaptan, Tanrı'nın seni karınla ​​​​ve o küçük Sadie'yi birlikte getirmek istediğini BİLİYORUM, birlikte nerede olduğundan bahsediyorsun. Hit'in mızrakçılığı."

"Bayan Baron," dedi kaptan sakin bir şekilde, "Harika değil mi? Bu yaşlı köle, eğer doğruysa, dünyanın tüm birikmiş bilgeliğinden daha değerli olan şeyin ne olduğunu bildiğini söylüyor. Siz ne düşünüyorsunuz?"

"Sanki doğru olması gerekiyormuş gibi görünüyor," diye cevapladı içtenlikle. "Daha önce hiç bunun doğru olması gerektiğini hissetmemiştim. Eğer doğru değilse, asla doğmamalı veya sevdiklerinize duyduğunuz kadar sevgiyi bize vermemeliydik. Ah, böylesi bağlardan umutsuzca koparılıp alınmak korkunç. Tüm ruhum buna isyan ediyor."

"Bakın amca," dedi kaptan neredeyse sert bir şekilde, "inlemeyeceğim, iç çekmeyeceğim, ağlamayacağım ve kamp toplantısı taktiklerinizden hiçbirini üstlenmeyeceğim. Son büyük düşmanın önündeyim ve bir Hıristiyan olmasam bile, bir adam ve asker gibi onunla nasıl karşılaşacağımı biliyorum. Karım ve çocuklarımla tekrar buluşmak için samimiyetsiz veya erkeksi olmayan her şeyi yapmaya razıyım. Eğer şu anda onlara karşı olan düşüncem ve hislerim doğru değilse, o zaman yanlış yaratılmışım demektir."

"Marse kaptan, en çok acı çekenlerin acılarını ve kederlerini gördüm, maunin' çiy damlalarıyla buharlaşan ve yaşlılığımda öğrendim ki, bilgelik zaafı bizde değil, kendimizde veya küçük çocuklarımızın yaptığı hiçbir şeyde yok. Tanrı der ki, O geldi ve kaybı biliyordu; ben kayıptım. Düşmanları bana karşı konuşamazdı, Bu adam günahkârdı: Ben günahkârdım. İlk başta beni biliyordu ve O da biliyordu. Ben 'Hayat ve ölüm benim ve en iyisi benim' biliyorum.
Hepsi bu. Ama 'SPEARANCE, marse cap'n, ve BİLİYORUM ki vur. Şimdi,
marse cap'n, neden karanlıkta gidiyorsun, nereye gittiğini bilmiyorsun? Tanrı diyor ki, senin için bir yer hazırlamaya gidiyorum. Şimdi
genç hanımlara İsa ile birlikte orada olduğunu ve orada onları bekleyeceğini ve eve hoş geldin diyeceğini yaz. Orada seni Kuzey'e kadar karşılayacaklar. Bu onları bir yığın rahatlatır,
ve hepsi doğru. Biliyorum ki vur. Genç hanım, "asla ya da asla doğruyu söylemeyeceğiz" dediğinde mantıklı davranıyor."

Memur, birkaç dakika boyunca gözyaşlı, kırışık yüze sabit bir şekilde baktı ve sonra kararlı bir şekilde, "Yakında bunun doğru olup olmadığını öğreneceğim. Eğer bunu yaparsam, bunu
yapabileceğim tek şekilde yapacağım. Bayan Baron, karıma onun inancını kabul ettiğimi yazabilirsiniz. Bu, Amca Lusthah'ınkine çok benziyor - çok basit ve felsefi değil, diye düşünürdüm; ama
şimdi ihtiyacımı karşılıyor. Tanrı ile bile bundan başka bir şekilde başa çıkamıyorum. Bana bahşettiği zihin, ikiyüzlülük kadar başka her şeye isyan ediyor. Amca Lusthah'ın kabul ettiği, karımın kabul ettiği şartları minnettarlıkla, düpedüz samimiyetle kabul edeceğimi söyleyebilirim ve ediyorum. Kendimi Onun iradesine teslim ediyorum. Bunu sakin bir şekilde yapıyorum,
bir adama elimi uzatıp inancımı yemin ederdim ve
artık yapamam. Şimdi O benimle dilediğini yapabilir. Bayan Baron, sen de aynısını yap
ve sen de benim kadar iyi olacaksın--evet, benden çok daha iyi bir Hıristiyan olacaksın,
çünkü
hayatımda kaba, kötü şeyler yaptım.
Benim uç noktama gelene kadar bekleme. Şunu söylemeliyim ki,
ölmekte olan gözlerle
Göklere doğru baktığım için kendimi küçümsediğime dair berbat bir his var.
Beni buna razı eden tek bir şey var--'Babamız' sözcükleri. Tanrı bilir ki,
herhangi bir olası koşulda
küçük Sadie'me kollarımı açardım.
Buradaki yaşlı adamın söyledikleri doğru olmalı, çünkü
benim durumumdaki bir adamla dalga geçmek veya alay etmek
akıl almaz derecede kötü niyetli olmayı gerektirir. "Ben, Mesih'in beni, çocuğumu dünya çapında dolaşırken kabul edeceğim gibi kabul etmesinden daha iyi bir şey istemiyorum."

"Ah, bress O büyük büyük yürek," diye haykırdı Lusthah Amca, dizlerinin üzerine çökerek, "baban ve annen seni terk ettiğinde, Tanrı seni aldı."

"Bayan Baron, biraz düşünmek ve Borden'dan ne kadar
zamanım kaldığını öğrenmek istiyorum. Bana tekrar gelecek misin?"

"Evet, ne zaman istersen."

"Peki, o zaman, kısa bir süreliğine hoşça kal. Bana böyle bir ölüm
meleği gönderdiği için Tanrı'ya şükürler olsun. Sen benimle kal amca, seni Borden'a gönderene kadar."

BÖLÜM XXX

RUH HAREKETLERİ VE ZİHİNLERİN GÖRÜNTÜLERİ

Dr. Borden'ın tahminleri arkadaşı ve hastası Yüzbaşı Hanfield ile ilgili olarak doğrulandı, ancak subay karısına ve "küçük Sadie"ye sakin, veda mektupları
yazmadan önce değil. Bayan Lou'ya
sakin, gülümseyen benzerlikler, Yarry'nin yanında bakılması gereken bir mezar ve asla silinemeyecek bir anı bırakıldı. Görüşmesinden kısa bir süre sonra başlayan korkunç kasılmalara tanık olmaktan alıkonuldu, ancak onun ölümünde hazır bulundu ve elini soğuyana ve cansızlaşana kadar tuttu.

Savaştan sonraki iki hafta içinde çok az hasta kalmıştı ve bunların hepsi ertesi gün Dr. Ackley ile birlikte gidecekti, Teğmen Waldo hariç. Hala hareket ettirilemeyecek kadar zayıftı. Annesi yarasının bakımında o kadar becerikli olmuştu ki Yaşlı bir yerleşik uygulayıcının yardımıyla, onu iyileşme sürecinde taşıyabilecek kadar yetenekli olmak. Bayan Whately artık zamanının çoğunu plantasyonunda geçiriyordu, orada bulunmasına, oğlunun ilk başta benimsediği sert önlemlerin etkilerini mümkün olduğunca gidermek için ihtiyaç duyuluyordu. Bu, cesaret kırıcı bir çabaydı. Eski düzendeki güçlü gelgit, Birlik hatlarından bile
uzaklaşmıştı ve yalnızca
oraya ulaşmadaki zorluk, zencilerin genel bir kaçışını önlemişti. Durum böyle olunca,
en iyi ellerinden ikisi veya üçü zaman zaman uzaklaşıyor ve
gece Kuzeye doğru yaptıkları yolculukta birçok tehlikenin
zorluğunu çekiyordu. Kölelerini yatıştırma ve memnun etme girişimleri, sabit bir politika benimsemek için fazla
kararsız ve doğası gereği keyfi olan oğlunun tehditleri ve sertliğiyle fazlasıyla dengeleniyordu.

Onun için en büyük umudu hala Bayan Lou'daydı, düşünceleri kararlılık ve samimiyetle ona odaklanmıştı ve annesi bunun sonunda onu kazanacağına içtenlikle inanıyordu, "Eminim," diye düşündü, "Kaptan Maynard derin bir etki yaratmadı. Ayrılmak üzere. Her şey yakında gidecek ve plantasyon hayatının eski monotonluğuna geri dönülecek. Olanlardan sonra Louise buna dayanamayacak. Madison, deneyimden daha yaşlı ve daha bilge olarak geri dönecek ve düşüncelerini meşgul edecek başka bir şeyi olmayan o, tüm dürtüsel doğalar gibi, muhalefetine tepki gösterecek. Başından itibaren onun veya onun iyiliğini kazanmanın yanı sıra, ölümcül kayıtsızlıktan çok uzak bir düşmanlık uyandırmada da başarılı oldu." Yeğenine karşı şefkatli bir tavır takındı ve ona kızı deme umudunu ve beklentisini asla tartışmadı. Gerçekte, kızın saygısını ve iyi niyetini çok yüksek bir
derecede kazanmıştı. Yaralılar arasında nazik ve başarılı bir hemşireydi, çabalarını esas olarak Konfederasyonlulara sınırlamıştı. Ayrıca, geçtikleri tüm sahnelerde onurlu bir hanımefendi olmuştu.
Zayıflığı oğluydu, ancak kız bunun
aşkın zayıflığı olduğunu kabul etmek zorundaydı. Nefret edilen birliği sağlamaya çalışırken
ona karşı bir anaç kalp ve his her zaman belirgindi.

Kız, gelecek olan sıkıcı, durgun günlerin bir önsezisiyle çoktan depresyona girmeye başlamıştı. Scoville, büyük dışarıda,
tamamen bilinmeyen dünyada kaybolmuştu. Deneyiminin
güçlü heyecanları ve yorgunluklarından sonra tepki gösteriyordu.
Sahnede kalan iki sevgilisi, onları düşünmeye
zorlayan bir tür kışkırtıcı ilgiye sahipti, ancak pişmanlık duymadan onların yakın
ayrılışlarını düşündü. Doğasında hiçbir şey onların bakışlarına, sözlerine ve belirgin arzularına cevap vermiyordu. Biriyle diğeriyle evlenmeyi tercih edeceğini ve Yüzbaşı Hanfield'ın yanına gömülmeyi ve Amca Lusthah'ın tuhaf bir şekilde bahsettiği yolculuğu yapmayı, ikisiyle de evlenmekten daha çok isteyeceğini hissediyordu. Yine de bitkinliği içinde, yeterli aktif güç kullanılırsa, artık ikisinden biriyle veya herhangi biriyle evlenmeye zorlanabileceğinden korkuyordu, eski korkusuz ruhu garip bir şekilde azalmıştı. Maynard'a baktığında ve dürüst, ateşli bir bağlılığın kanıtlarını gördüğünde bir tür hayret dolu acıma hissetti. "Neden böyle hissediyor?" diye sordu kendi kendine. "Onun için hiçbir şey yapmadım, ona hiçbir
teşvik vermedim ve onu bir daha asla görmesem de umursamam. Ben sadece
ona iyi dileklerimi iletiyorum, tıpkı diğer birçok kişi gibi. Bunu neden göremiyor ve sadece
gerçeklere göre hareket edemiyor? Her fırsatta beni görmeye geleceğini söylüyor
ve beni asla bırakmayacağını hissettirmeye çalışıyor. Belki de
açıkça konuşmasına izin verirsem her şeyin ne kadar işe yaramaz olduğunu görebilir."

Koşullar görünüşe göre yarı oluşmuş amacı destekliyordu.
Gündüzün sıcağından bitkin bir şekilde akşam yemeğinden sonra meydana çıktı,
üst basamağa oturdu ve
güllerle sarılmış bir sütuna yaslandı.
Maynard
onun çizdiği resimden büyülenmişti ve hemen bu fırsattan yararlandı.
Zany hariç herkes kaybolmuştu,
yemek odasının açık pencerelerinden onun görüntüleri yakalanabiliyordu;
ama o sayılmazdı. Maynard ayaklarının dibinde olmak için daha alçak bir basamağa oturdu.

"Bayan Baron, eğer siz düşünmüyorsanız, sabah gideceğim gerçeğini çok üzülerek düşünüyorum."

"Evet," diye cevapladı, onun kişisel görüşünü yarı bilinçli bir şekilde görmezden gelerek, "eski ev ve plantasyon yakında eskisi kadar sessiz ve ıssız olacak."

"Buna pişman mısın?"

"Neredeyse hiç bilmiyorum. Çok yorgunum ve olan her şey için üzgünüm. Belki dinlenip düşünmek için zamanım olduğunda, kendimi farklı hissederim."

"Ah, Bayan Baron, o düşüncelerde hatırlanmayı ne kadar içtenlikle umduğumu bilseydin, sana düşüneceğin kesin bir şey vermek için."

Onu durduracak enerjisi yoktu, bu düşünce birden fazla kez geldi, "Aklından geçenleri söylemesine izin verip umudunun ne kadar
boş olduğunu görsem iyi olur."

"Bana cesaret vermedin," diye devam etti. "Çok
meşgul, üzgün veya bitkin görünüyorsun; ama hayatının bu evresi geçecek.
Muhteşem davamız yakında başarıyla taçlandırılmalı. Eğer hayatta kalırsam,
tekrar geldiğimde bana bir kulak, bir şans vereceğinizi ummuyor muyum?
Doğam gereği sabırlı olmasam da sabırlı olabilirim.
Bir erkeğin yapabileceği her şeyi yapacağım--"

"Kaptan," diye sözünü kesti kız sonunda, "Sanırım, okuduğum kitaplardan,
bana bahşettiğiniz onur ve benzeri şeyler hakkında güzel konuşmalar
yapabilirim. Geleneksel ve uygun olan hiçbir şey için çok yorgun ve üzgünüm.
Size sadece basit, dürüst bir kız gibi cevap vereceğim. Üzüntümün başlıca nedenlerinden biri,
sizin hissettiğiniz gibi hissetmeniz. Bunun için hiçbir neden göremiyorum. Size hiç cesaret vermediğimi söylemenize sevindim,
vermediğimi biliyorum. Hiç cevap vermediğim ve veremediğim
zaman neden bana bu kadar önem veriyorsunuz? Size içtenlikle iyi, ama
bana öyle geliyor ki bir kız sizin gibi sözleri sadece yorgun bir üzüntüyle dinlediğinde bir erkek için yeterli olmalı."

"Bir erkeğin bu gerçeği fark etmesi gerçekten zor olabilir, Bayan Baron,
ama ben şimdiki zamandan bahsetmiyorum - daha çok gelecekten. Sizi
üzen ve yoran çok şey oldu. Gençliğiniz ve yüksek ruhunuz
yakında sizi şu anki depresyonunuzdan tepki vermeye yönlendirecek. Gelecekten bahsedeyim. Lütfen bunu sizin ve benim için umutla doldurmama izin verin."

"Ah, gelecek hakkında bir şey bilmiyorum. Nedense onu
düşünmekten bile korkuyorum."

Bu anda Whately dörtnala meydana gitti, atından inerken dizginleri
boynuna geçirdi, belli ki hayvanın
nereye gittiğini umursamadı. Kötü bir ruh halindeydi, çünkü
evde işler yolunda gitmiyordu. Rakibinin kuzeninin ayaklarındaki tavrı onu kıskanç bir öfkeye sürükledi ve yanlarından geçerken acı bir şekilde, "Uygunsuz gelişim bu büyüleyici baş başa görüşmeyi bozmasın. Aslında, Yüzbaşı Maynard uzun süredir devam eden operasyonlarının alanı haline getirme niyetini belirttikten sonra, görev çağrısı sırasında bile amcamın evinde kalmam
gerekmiyordu." dedi.

Özetle, Maynard ayağa fırladı, ancak Bayan Lou sadece bir rahatsızlık
el hareketi yaptı ve odasına gitti.

Yüzbaşı alçak ve sert bir tonla, "Teğmen Whately," diye başladı, "bir anlamda bir misafir değil miydim, istenmeyen bir misafir olsam da--"

"Siz benim misafirim değilsiniz, efendim, hatta bildiğim herhangi birinin de."

"Teşekkür ederim. Güney'in misafirperverliğiyle ilgili bazı kısıtlayıcı düşünceler beni rahatsız etti, ama eğer özgürsem--"

"Tamamen özgürsünüz, efendim," diye sözünü kesti Whately, elini kılıcının kabzasına indirerek. "Ayrıca şunu da ekleyeyim ki, bir Güney beyefendisi, Güney misafirperverliğini, ilgili aileye
iğrenç bir dava açmak için bir fırsat olarak kullanmazdı. Hiçbir davetliye karşı misafirperverlikte asla başarısız olmadık."

"Sözleriniz saldırgan, efendim."

"Öyle olmasını istiyorum."

"Pekala; o zaman tek bir cevabım var. Sizi meydan okuyorum. Silahlarınızı, buluşma saatinizi ve yerinizi seçin."

"Lütfen tabancalar. Şafakta, evin sağında, şuradaki korunun arkasında buluşalım."

"Seni hayal kırıklığına uğratmayacağım. Bu işte saniyelere gerek yok, sanırım, ve amacımızı gizli tutacağız. Dr. Ackley karışırdı
ve niyetimiz bilinirse aile üzülürdü."

"Ateş seslerimiz duyulana kadar kimse bilmesin, o zaman karışmak için çok geç olur. Ölümüne savaşmamız konusunda ısrar ediyorum."

"Elbette, eğer isteğiniz buysa. İyi akşamlar, efendim."

"İyi akşamlar," ve Whately, teyzesinin kendisi için sipariş ettiği geç akşam yemeğini hazırlamak ve arabasının tozunu almak için odasına gitti.

Bu hanım, koridorda onun adımlarını duyarak aşağı indi ve Zany'i çağırdı. "Yassum," hemen karşılık verdi. Genç kadın, tahta bir heykel kadar ciddi bir şekilde yemek odasından çıktı.

"Teğmen Whately'nin akşam yemeğine katıl ve ona en iyisini
hazırla."

"Yassum."

Bayan Baron daha sonra kocasının ofisine gitti, orada o ve Cerrah
Ackley hastane amaçları için mülkün işgaline ilişkin hesaplar yapıyorlardı. Maynard piposunu yaktı ve
araziye doğru yürüdü. Soğuk, ölümcül bir öfke içindeydi.
Whately'nin sözlerinde hakareti dayanılmaz kılacak kadar gerçek payı vardı.
Buna, kritik ve inandığı gibi umutlu bir anda sözünün kesilmesinin verdiği yoğun bir öfke de eklenmişti.
Kızın şu anda kendisinin veya herhangi birinin davasına hazır olmadığını görmüştü,
ama gelecekte adreslerini yenilemek için izin alabileceğinden oldukça emindi. Şimdi--peki, ölümüne savaşmaya yeterince hazırdı ve gecenin durgun, dingin güzelliğinden tamamen habersizdi. Ağaçların altında sessizce yürürken sadece bir gölge gibi görünüyordu,
ama bu bir ölüm gölgesiydi. Bir saat olmuştu ve o sadece tutkulu bir gençti, ateşli bir aşk ve özlemle dolu, belirsiz bir şekilde ilham almış, tutkusunun etkisi altında, tüm asil coşkulara karşı. Birkaç kelimeye
dokunduğunda kalbi acıyla
dolup taştı ve soğuk,
kin dolu bir nefret, rakibinin kalbine bir kurşun
atana kadar saatleri bitmez tükenmez hale getirdi, bu arada bir başka kurşunun kendisine
atılması
umursamazdı.

Yürürken, Teğmen Waldo ve annesinin
evleri ve açıkça öngörülen sıkıntılı zamanlarda onu
koruma olasılıkları hakkında sessizce konuştukları çadırın yanından geçti.

"Anne," dedi Waldo, "kollarımızın başarısı hakkında kesin bir fikrin var mı?"

"Hayır, Vincent, sanırım bu uzak plantasyonda da yapamayız. Sadece çeşitli noktalarda yoğun çatışmalar olduğunu ve büyük
başarılar iddia edildiğini biliyoruz; ancak gerçek gerçeğe ulaşmak çok zor görünüyor. En büyük güvenimiz davamızın kutsallığı ve adaleti ve birçok samimi kalbin adalet Tanrısı'na dua etmesidir. Oğlum, seni ülkemize verirken, henüz bir çocukken, neden bu tür fedakarlıkların
boşa olamayacağını hissettiğimi anlayabilirsin. Şimdi senin yanında sabırlı, kahramanca acılarını izlerken, his, güneşli topraklarımızın senin kanın gibi bir kanla sonsuza dek zenginleştirilmesi ve kutsanması gerektiği inancına dönüşüyor."

"Anne, kanımı veya hayatımı kıskanmıyorum. Bana ölmenin kazanç olduğunu öğrettin; ama neredeyse her saat iyileşmek için dua ediyorum ki alayıma tekrar katılabileyim ve özgürlüğümüze ulaşmak için daha fazlasını yapabileyim. Kuzeyli adamların da aynı ruhla canlanması ne kadar garip! Bayan Baron bana birkaç gün önce kahramanca ölen bir Federal memurun karısının ve kızının güzel yüzlerini gösteriyordu. Savaşın kendisi için korkunç bir gizem olduğunu söylüyor."

"Onu daha iyi anlamaya başlıyorum," diye cevapladı Bayan Waldo düşünceli bir şekilde,
"çünkü bir dereceye kadar bana güven verdi. Eğer sizin gibi yetiştirilmiş olsaydı, sizin gibi hissederdi. Amcası ve teyzelerinin neden onun sempatisini kazanmadığını anlayabiliyorum, kuzeninin davranışları ise onu
yabancılaştırmak için gayet hesaplı. Ayrıca,
buradaki zencilerin neden onun sempatisini bu kadar kazandığını da anlayabiliyorum. Onlara çok sert davranıldığını düşünmüyorum, ancak onların sadece birer mülk olarak görüldüğü çok açık ve Bay Baron, aralarında kaba, sert mizaçlı bir adam tarafından temsil edilmesine izin verdi. Eğer o sizin kız kardeşiniz olsaydı ve kölelerimizin yönetildiği ve bakıldığı ruha tanık olsaydı, sizin gibi hissederdi, Kuzey'e karşı kindar bir nefret değil - böyle bir duygu insan ırkından hiçbirine karşı kabul edilemez - ama babalarımızın İngiltere'den ayrılırken sahip olduğu gibi sert, yüce bir bağımsızlık ruhu."

"Evet, o cesur, iyi bir kız, anne ve bana sanki kardeşiymişim gibi
çok nazik davrandı."

"Çok doğru, Vincent. O, yetiştirildiği gibi
olması gereken biri için oldukça iyi bir kız. Bana geçmişteki bastırılmış, mutsuz
hayatı hakkında çok şey anlattı. Umarım bir gün bizi ziyaret eder."

Bu arada, bu konuşmanın konusu olan kişi penceresinde oturmuş, sıcak, hoş kokulu, yıldızlı geceye bakıyordu. Maynard'ın sözleri, kuzeninin genç kaptana karşı duyduğu tutkulu kızgınlık, son birkaç haftadır yığılmış olan deneyimin ağır yüküne ekleniyor. "Ah," diye özlemle iç çekti, "keşke Allan Scoville'i görebilseydim! O çok güçlü, bencil olmayan ve dinlendirici. Ona her şeyi anlatabilirdim. Ne kadar yorgun ve depresif olduğumu bilirdi, ayrıca
yapamadığım, hazır olmadığım şeyleri yapmamı istemezdi. Ah, her zaman talepkar, beklenti içinde olmayan veya tutkuyla bir şeyleri teşvik etmeyen bir arkadaşın yakınlarda olması ne kadar da
kutsanmış bir şey olurdu. Onun durumunda teşvike ihtiyacım olmazdı ve hatta onun elinin beni kendi iyiliğim için ilk sınırlayan kişi olacağını bile bilirdim. Şimdi nerede? Ah, eğer düşüncelerim onu ​​getirebilseydi
burada olurdu, yine de iki sevgilim onun hayatını almaya
can atardı. Gerçekten de sevgililer! Eh, bu garip, karmaşık bir dünya
öğreniyorum."

Bu arada, sırrıyla dolup taşan Zany, kimseye söyleyemedi
ve henüz söylemek isteyip istemediğinden emin değildi. Uygarlığının
noktasında olan biri için, güdüleri biraz karmaşık ve sofistikeydi. Bir vekalet yoluyla, birçok asilzadenin genç metresi için iki adamın kavga etmek üzere olmasından duyduğu sevinci
hissetti,
bunu yadsınamaz bir iltifat olarak gördü. Ayrıca, Bayan Lou, Scoville, Chunk'ın--aslında, ilgilendiği herkesin--eğer ifade ettiği gibi, "O genç kaptan Deli Herifin çok fazlasına
yol açarsa--daha fazla beladan kurtarabileceği şeklindeki alaycı düşünceye kapılmaya da meyilliydi. O, insanlara sorun çıkarıyor ve sanırım onunla
iyi geçinmeliyiz, daha iyi değil."

Eğer garsonunun düşüncelerini tahmin etseydi, akşam yemeğinin tadını çıkaramazdı. Aslında, buna pek iştahı yoktu ve
başlıca amcasının sürahisine saygılarını sundu. Sahte bir cesarete ihtiyacı olduğunu hissetmiyordu, ancak işlerin genel görünümü yüzünden rahatsız ve depresifti ve işte moralini yükseltmenin kolay bir yolu. Zany'nin hizmetlerinden vazgeçmeye hazır olduğunda, içkilerinden o kadar etkilenmişti ki, sahneye çıkan teyzesi emekliliğini hızlandırdı. Muhafız çavuşuna şafak vakti onu çağırmasını söyledi ve hemen uykuya daldı.

Yılmaz hizmetçi Bayan Baron, her şey kaldırılıncaya ve yemek odası mükemmel bir düzene girinceye kadar kızı meşgul etti. Bu arada
Zany, Bayan Lou'ya söylemesi gerektiğine karar verdi. Genç metresi, söylemezse onu çok kötü suçlayabilirdi ve böyle bir sırrı gece boyunca saklamak da bir tür işkence olurdu.

Görevden alındığında fırsatını kolladı, Bayan
Lou'nun odasına fırladı ve kızın hala uyanık olduğunu görünce mutlu oldu.

"Ah, Bayan Lou," diye fısıldadı nefes nefese, "En parlak, en güzel haberi aldım ve daha fazla dayanamayacağım. Mars, gün doğumundan beri senin için kavga etmeye başladı."

"Ne!"

"Onlar var. Senin için bir kez daha kavga etmeye başladılar - ölümle savaşmaya. Yemek odasının üç santimini özledim."

"Ah, Zany! Bu korkunç!"

"Korkak vur. Kuzenin vurmak için can atıyor. Bir santim bile geri çekilmeyen kaptana bir sürü şey söyledi, dedi ki, 'Seni çağırıyorum. Silahlarını seç ve toplantıda yerini al. Onlar güzel sözler söyledi. Sonra kuzenin geri döndü ve 'Ölümle savaşacağız' dedi. Bu kulağa güzel geliyor, Bayan Lou, ama bir sürü insan var ki, Deli Her neyse, ölmeye karar vermiş, neden onu öylece bırakmıyorsun? Bu onun için en iyisi. Sanırım o öldükten sonra bizi Mars Scoville'de küçük bir sorunla baş başa bırakacak."

"Zany, Zany, bu konuya bakmanın korkunç bir yolu. Daha iyisini bilmen gerekir. Bu toplantı engellenmeli. Kuzenim nerede?"

"Çok derin uyuyor," ve ona itiraz etmeye çalışmanın bir faydası olmayacağını açıkça belirtti.

"Kaptan Maynard nerede?"

"Bilmiyorum. O da çadırda uyuyor, sanırım. Artık çok geç oldu, Bayan Lou,
öğlen için bir şey yapma."

Kız birkaç dakika derin derin düşündü ve sonra mırıldandı, "İkisine de yazıklar olsun!"

"Hadi ama, Bayan Lou, sana büyük bir iltifat ettiklerini hatırlamıyorsun."

"Bu rezaleti nasıl gördüğümü yüzlerine söyleyeceğim.
Yine de, hem onlar hem de kendim için,
eğer yapabilirsem, meseleyi gizli tutacağım. Zany, bu gece benimle kalmalısın ve en erken şafak vakti
onları izleyip, onlar yere iner inmez orada olmalıyız."

"Sağ ol, Bayan Lou. Ben daha iyi değilim."

"O zaman uyu. Bu gece uyumayacağım."

BÖLÜM XXXI

DÜELLOCULAR YENİLDİ

Zany'nin haberi Bayan Lou'nun yorgun ruhuna büyük bir zorunluluk getirdi ve uyanıkken düşünceleri önerilen karşılaşma üzerinde dururken, zihninde yavaş, derin bir öfke alevlendi. "Böyle bir şey yapmaya ne hakları var?" diye tekrar tekrar sordu kendine.
Eylemin barbarlığından bile daha çok, adaletsizliğine isyan etti. "İkisine de asla haksızlık etmedim," diye tekrarladı, "ve işte buradalar
hayatımı acılaştıracak şeylere pervasızca saplanmış durumdalar. Kavga edilme fikri! İki hayvan daha kötüsünü yapamazdı."

Ve böylece uzun gece acı, ızdırap dolu düşüncelerle geçti.
Şafakla birlikte kuşun masum şarkıları aşırı gergin duyularını rahatsız etti.
Nöbetini tuttuğu pencereden dışarı baktı,
havanın nemli tazeliğini içine çekti ve sonra yorgun, sıcak gözlerini yıkadı.

"İnsanların böyle bir sabahın huzurunu sefil, sebepsiz nefretleriyle bozacaklarını düşünmek! Madison'ın annesine olan sevgisi nerede? Neden
çılgınca hareketlerinin ardından gelecek sıkıntıyı ve dehşeti
hatırlamıyorlar? Zany, uyan. Nöbet tutmamızın zamanı geldi."

Konuşurken bile dış salonda ağır bir ayak sesi duyuldu, Teğmen Whately'yi uyandırmaya gelen çavuşun sesi. Bayan Lou, Kaptan Maynard'ın çadırından çıkıp savaşçıları gözlemden
koruyacak olan koruya doğru yürüdüğünü görmek için zamanında penceresinden baktı. Çavuşun emekliye ayrılmasını
birkaç dakika bekledikten sonra, o ve Zany Whately odasından çıkmadan önce aşağı inip dışarı çıktılar. Evin arka girişinden koruya ulaştılar ve bir koruluğa saklanarak Whately'nin gelmesini beklediler. Kısa süre sonra belirdi, sanki zamanın gerisinde kalmaktan korkarmış gibi hızla yürüyordu. Aslında birkaç dakika geç kalmıştı, Perkins'e elindeki olaydan bahsetmek için durmuştu. Kuzeninin yapraklı paravanına o kadar yakın geçti ki, kızaran, sıkıntılı
yüzüne bakabiliyor ve onun "Lanet olsun! Sürekli başım derde giriyor." diye mırıldandığını duyabiliyordu. Zany'nin haberinden beri ilk kez, acıma duygusu öfkesini bastırdı ve mırıldandı, "Zavallı şımarık çocuk! Senin ve annen için burada olmam iyi oldu."

Hızla onu hala karanlık olan koruda takip etti, ağaç gövdelerini kendisi ve onun bedeni arasında tuttu. Korunun ötesinde, ışığın belirgin olduğu doğuya bakan açık bir çimenlik vardı.
Gül rengi ufka karşı net bir şekilde çizilmiş olan Maynard'ın figürü, kollarını kavuşturmuş ve sırtını onlara doğru dönmüş bir şekilde duruyordu,
görünüşe göre derin düşüncelere dalmıştı.

"Pekala, efendim," dedi Whately sertçe, "Sanırım sizi beklettiğim için özür dilemeliyim."

"Sanırım toplantımızın amacı için bolca zaman var," diye cevapladı Maynard soğukkanlı bir şekilde. "Siz meydan okunan taraf olduğunuz ve bizim de ikinci bir talebimiz olmadığı için, konuyu kendinize göre ayarlayın."

Whately tam yerinden kalkmak üzereyken bir kızın sesi duyuldu
açıkça, "Bunu kesin!"

"Bayan Baron!" diye bağırdı Maynard şapkasını çıkararak.

Whately gururla başını geriye attı. Bu hayal ettiğinden daha iyiydi, çünkü şimdi kuzeni onun kibirli ve kendini beğenmiş ruhunu tanımak zorunda kalacaktı. Kızın solgun, sert yüzüne bir bakış
aralarından geçerken pek de güven verici değildi. Kız bir an soğukça birinden diğerine baktı ve sonra kararlı bir şekilde, "Bu mesele hakkında
söyleyecek
bir şeyim var." dedi.

"Affedersiniz, Bayan Baron," diye başladı Maynard eğilerek, "zihninizi
boşaltmak zorundaysam. Bu Teğmen Whately ile benim aramda küçük bir mesele. Sizi davet etmesine
ölçülemeyecek kadar şaşırdım."

"Bu bir yalan," diye gürledi Whately, silahını kemerinden çekerek.

"İkiniz de durun," diye bağırdı kız. "Kaptan Maynard, kuzenim beni
davet etmedi. Buluşma amacınız tesadüfen keşfedildi ve
dün gece geç saatlerde bana açıklandı - o zaman bir şey yapmam için çok geç.
Bütün uzun gece penceremde oturdum ki
sizi ve beni rezil etmekten alıkoyabileyim."

"Aman Tanrım! Bayan Baron, bana haksızlık ediyorsunuz," diye bağırdı Maynard. "Hakaret
edildim. Size haksızlık etmeyi hiç düşünmedim. Böyle bir düşünceye
kahretsin!"

"Açıkçası ikinizden hiçbiri beni düşünmemiş, benimle veya başkalarıyla ilgilenmemiş. Siz, kendi kindar duygularınız sizi tamamen ele geçirmiş, ancak bu vahşi karşılaşmanın masum sebebi olduğumu biliyorum ve dünya, masum olduğuma inansa da inanmasa da, beni sebep olarak bilir. Size açıkça söylüyorum ki, eğer savaşırsanız ikinizi de beyefendiler
adına layık olmayan biri olarak damgalayacağım ve bana olan öfkenizi
tüm dünyaya ilan edeceğim."

"Size olan öfke mi, Bayan Baron?" dedi Maynard, acı ve inanmaz bir kahkaha atarak.

"Evet," diye cevapladı, ona sertçe dönerek. "Benim hakkımda vahşi bir hayvan gibi
kavga ettiğinizde, benim hakkımda ne düşünebilirsiniz?"

"Teğmen Whately ile tamamen farklı
sebeplerden dolayı savaşmaya hazırım," diye cevapladı, yüzü onun sözleriyle kızardı.

"Bunu yapamazsınız efendim. Ben ve herkes bilir ki, ben sebeptim. Efendim, hayatımı acılaştırmaya, günlerimi ve gecelerimi dehşetle doldurmaya ne hakkınız var? Size asla haksızlık etmedim."

"Ama Bayan Baron, her çağda, bir adam benim gibi bolca tahrik aldığında, bu tür karşılaşmalar yeterince yaygındı."

"O zaman çağlar boyunca durum daha da kötü. Diyorum ki ikiniz de masum bir kıza karşı zulüm sayılabilecek bencil, korkakça, erkeksi olmayan bir eylemde bulunmak üzereydiniz.

"Şimdi, beni yaratan Tanrı adına, bu doğru değil, Bayan Baron."

"Kuzen Lou, aklını kaçırmışsın," diye haykırdı Whately.

"Bayan Baron," dedi Maynard, yanına gelip büyük bir samimiyetle konuşarak, "herhangi bir suçlamaya sonuncusundan daha iyi dayanabilirim. Hiçbir adam
benim kadar sana gerçek aşkı ilan etmedi."

"Sana daha gerçek aşkı ilan eden bir adamdan bahsedebilirim," diye cevapladı,
gözlerinin içine bakarak.

"Tanrı aşkına kim?" diye sordu vahşice.

"Kendinden çok kızı düşünen herhangi bir adam," diye cevapladı,
tutkulu bir acıma duygusuyla, "kendi pervasız, kontrol edilemez duygularından önce onu düşünen,
öfkesini tatmin etmektense kalbini üzüntüden kurtaracak herhangi bir adam. "Sevdiğim kadın için en iyisi nedir?" yerine "Benim mizahım nedir?" diye soran herhangi bir adam.
Diyelim ki ikiniz de vahşi dürtülerinizi gerçekleştirmiş ve bu yerde, yaralı ya da ölü yatmış olsaydınız,
oradaki evde benim hakkımda ne söylenirdi? Annenin kaderi ne olurdu, Madison, ki sebepsiz bir kini tatmin edebilirdin? Evin yok mu, Kaptan Maynard,
her zaman adımı lanetleyecek akrabaların yok mu? Eğer şuradaki mezarlarda yatan cesur adamlar gibi ölmüş olsaydın, arkadaşların senin adını gururla anarlardı; ama ben bile, deneyimsiz biri olarak, dünyayı yeterince iyi tanıyorum ve bundan çok eminim ki, başlarını öne eğip, senin hayatını senin pahasına eğlenen kalpsiz bir kız için harcadığını söylerlerdi. İstediğin gibi savaş, ama savaşırsan, sana söz veriyorum ki bir daha asla ikinize de isteyerek bakmayacağım, ister diri ister ölü!"

Maynard onun önünden koşarak geçerken, "Bayan Baron, özür dilerim, affını dilerim. Bu hareketi senin
gösterdiğin açıdan hiç görmedim."

"İşte, kuzen," diye ekledi Whately, bir tür utangaç kahkaha atarak, "Sen haklı değilsen ben asılırım ve ben yine haksız olurum. Dediğin gibi,
beni öldüren kurşun anneme daha kötü davranabilirdi ve bunu
düşünmeliydim. Sana gelince, bu şekilde bakacağını düşünmemiştik.
Erkeklerin onlar hakkında kavga etmesinin
kendilerine büyük bir övünç kaynağı olacağını düşünen birçok kız var."

"İnanamıyorum."

"Yine de doğru," dedi Maynard içtenlikle. "Gözünüzde
doğrulmak için ne yapabilirim?"

"Dostluğuna değer verebileceğim adamlar olmak istiyorsanız, el sıkışın ve
ülkeniz için silahlarınızı kullanın. Eğer gerçekten benim iyi
fikrimi önemsiyorsanız, beni neyin memnun ettiğini bulmak için kendinizi yeterince uzun süre unutun
ve nefret ettiğim eyleme hemen atılmayın. Başkalarının haklarını, duygularını ve mutluluğunu düşünün."

"Peki, Whately, ne diyorsun?" diye sordu Maynard sert bir kahkaha atarak. "Bayan Baron'a, üstlerime itaat ettiğim gibi itaat etmeye hazırım," ve elini uzattı.

Whately, cevap veren bir kahkaha atarak elini aldı ve "Yapacak başka
şeyimiz kalmadı. Sözlerinden sonra, birbirimizle savaşmaktan başka bir şey yapamazdık.

"Teşekkür ederim. Ben--Ben--Zany," diye durakladı, ölümcül bir şekilde beyaza döndü. Kuzeni ona yardım edip, onu yakınlarda yatan yosun tutmuş bir kütüğün üzerine oturtarak desteklemeseydi
düşecekti.

Birkaç dakika boyunca uzun süren gerginlik ve tepki onun için fazla geldi ve
başını gizli yerinden
hızla çıkan Zany'ye yaslayarak soluk soluğa oturdu. Genç adamlar pişmanlık ve endişeyle
bunalmışlardı, ama o bir hareketle onları susturdu. "Bir an sonra daha iyi olacağım," diye soluk soluğa söyledi.

Bu, sinir gücünün kısmen gevşemesiydi. Birkaç dakika sonra, "Lütfen farklı yollarla eve geri dön. Kimsenin bundan haberi olması gerekmiyor. Hayır, kimseyi arama. Zany'le kalırsam daha
hızlı iyileşirim. Yalvarırım istediğimi yap ve o zaman
aklım rahatlayacak."

"İşte, Bayan Baron," dedi pişman Maynard, "sana söz veriyorum
asla düello yapmayacağım. Düşmana karşı cesaretimi yeterince
kanıtlayabilirim. "

Gülümsedi, elini uzattı, elini dudaklarına götürdü ve
isteksizce ayrıldı.

"Bak, Kuzen Lou," dedi Whately dürtüsel bir şekilde, "sana dürüst, kuzenimsi bir öpücük vereceğim. İkimizi de zor bir durumdan kurtardığını
bilmeyecek kadar kafası dumanlı değilim."

Eylemi sözlerine uydurdu ve savaş için bir akbabanın kokusunu alan
Perkins'i yakalamak için zamanında uzaklaştı. "Şimdilik meseleyi ayarladık," dedi genç subay kısaca, "ve bugün hiçbir mezara ihtiyacımız olmayacak. Bu konuda ağzını kapalı tut."

"Kendi hesabıma ısırmaya başlayana kadar ağzımı kapalı tutacağım," diye mırıldandı gözetmen somurtkan bir şekilde takip ederken.

BÖLÜM XXXII

ÜZÜCÜ HABERLER

O sabah Bayan Lou verandada durdu ve birbiri ardına, kendisiyle garip ve beklenmedik bir şekilde ilişki
kurmuş olanlara veda etti. Dr. Borden'ın sesinde alışılmadık bir boğukluk vardı
ve genelde çok sert ve hızlı olan Ackley, kızın elini
uzun uzun tuttu ve ona ve tüm Konfederasyon'a meydan okuduğuna dair bir şaka yapmaya çalıştı. Bu içler acısı bir başarısızlıktı. Yorgun gözleriyle ona bakarak şöyle dedi:

"Doktor, beni anlayıp alt edecek kadar
zekanız ve yüreğiniz vardı. O zamandan beri seni umursamadım mı?"

"Bana şimdiki gibi sık sık bakarsan
hala üstünlük kuracağından biraz korkuyorum. Ancak, bir emre daha uyup uymayacağını öğreneceğim. Bayan Baron, DİNLENMELİSİN. Nabzın alışılmadık bir
yorgunluk gösteriyor. Çok fazla şey yapmaya çalıştın ve o genç adamların
o kadar sert ve karşı iddialarda bulunduğunu ve hepinizin
bitkin olduğunu düşünüyorum. Ah, eğer sadece yirmi yaş daha genç olsaydım, düzenli bir bilimsel sevişme
kursuyla seni kazanırdım."

"Bilim hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve seni anlayamazdım. Bu yüzden
olduğu gibi daha iyi, çünkü ne kadar iyi, nazik bir arkadaş olduğunu anlıyorum. Her zaman cahil bir çocuktan biraz daha büyük olduğumu biliyordun, ancak nezaketin o kadar iyiydi ki bana bir kadınmış gibi davrandın.
Umarım daha parlak günlerde tekrar görüşürüz. Evet, sana itaat edeceğim, çünkü
dinlenmeye ihtiyacım olduğunu hissediyorum."

"Tekrar gelip şansımı deneyeceğim," dedi Maynard ayrılırken.

Değişimin ve aktif göreve dönüşün heyecanıyla yaşadığı çeşitli sıkıntıları ve deneyimleri unutan Merkürlü Whately, ona oldukça
gürültülü ve iyi yürekli bir veda etti.
Maynard'a gelince zihni tamamen rahatlamıştı ve Scoville'i ciddi bir rakip olarak hayal bile etmiyordu.

"Bu sadece bir zaman meselesi," diye düşündü, "ve şu anda annem
benim yapabileceğimden daha iyi kur yapabilir. Geri döndüğümde Lou buradaki aptal hayatından o kadar umutsuzca sıkılmış olacak ki herhangi bir
değişime hazır olacak."

Geri kalan hastalar ona ve Bayan Whately'e çok hüzünlü
ve minnettar bir şekilde baktılar, gönülsüzce veda ettiler. Herkes gittiğinde kız,
dayanıklılığının sınırına ulaştığını hissederek odasına gitti
ve akşama kadar uyudu. Yorgunluktan gelen bir uykuydu, o kadar ağırdı ki
geç bir akşam yemeğine zayıf ve halsiz bir şekilde indi. Ama gençlik esnektir,
gelecek sonsuz olasılıklarla doludur. Scoville'in sözleri onu
müziğin tatlı nakaratları gibi rahatsız etti. Ne kadar yorgun, şaşkın ve üzgün olursa olsun, onun düşüncelerindeki ve kalbindeki yerinin kesinliği onu ayakta tuttu ve batıda uzun bir ışık çizgisi gibiydi, bir fırtınanın
telaşlandığını gösteriyordu. "Tekrar GELECEK," diye sık sık kendi kendine fısıldadı;
"koltuk değnekleriyle gelmek zorunda kalsa geleceğini söyledi. Ah, beni SEVİYOR. O gece bana sevgisini doğrudan verdi, yüreğinden gelen sıcak bir şekilde, çünkü
kendisine hakim olamadı. Beni daha önce sevdiğini sanıyordu - koşarken,
bana bundan o kadar sessizce, tüm zorlamalardan ve taleplerden uzak bir şekilde bahsettiğinde; ama
hissetmedim. Sadece parlak bir nezaket ve
iyi niyet güneşi gibi görünüyordu, o zamanlar çok tatlı ve tatmin ediciydi. Ama ayrılırken,
tonları titrediğinde, yenik düştüğünde, dizginlerini kaybetti ve
beni KENDİ kalbine çekti - o zaman _benim_ de bir kalbim olduğunu öğrendim. "

Eğer ona zaman verilseydi, bu yeni kalp hayatı, düşünceler ve umutlar
çiçekler gibi fışkırarak, esnekliğini geri kazandıracaktı.
Scoville'in erkeksi yüzü, gözleri, o kadar sık ​​neşeli, her zaman nazik,
onun hayalinde o kadar gerçek olurdu ki, acı çekenlerin, ölmekte olanların ve ölülerin soluk, çizilmiş hatları
hafızasından silinirdi. Aynı şekilde, sıcak nefesinden korkarak
çektiği tutkunun çeşitli yönleri de
sönüverirdi. Günleri, genç bir kızın ilk aşkının güzel, masum hayalleriyle
dolurdu, öyle ki korkuyu dışarı atardı.

Ancak savaşın acımasız Moloch'u, bunun kadar ideal, bu kadar
cennetsel bir şeye izin veremezdi.

Bayan Waldo, oğlunun taşındığı daireden aşağı indi ve verandada kıza katıldı. "Ah!" diye haykırdı, "Bütün gün senin
uyuduğun düşüncesiyle sağlam bir teselli buldum,
ve şimdi sen hala dinleniyor. Yanaklarındaki rengi tekrar görmek istiyorum ve gitmeden önce gözlerindeki yorgun ifadenin kaybolmasını istiyorum."

"Senin gitmenden ne kadar korktuğumu bilemezsin," diye cevapladı Bayan Lou. "İlk
zamandan
beri oğlun benim için onun için yapabileceğimden daha fazlasını yaptı. Bana her zaman
karşıladığı gülümseme, hiçbir şeyin çaresi
olmayacağını hissettirdi ve çok fazla korkunç şey oluyordu."

"Eh, çocuğum, kendime aşılamaya ve
oğluma öğretmeye çalıştığım inanç bu. Soylu kocam savaşın başlarında öldürüldüğünde ayaklarımın dibinde
ne kadar büyük bir uçurumun açıldığını bilmen imkansız. Bu tür
şeyler, ne mutlu ki, sadece deneyimle bilinir ve çoğu kaçar. Sonra
davamız tek oğlumu gerektirdi. Her savaşta,
her tehlikede onunla birlikte ölüme yüz tutuyorum. O, korku düşüncesi olmadan risk alıyor ve ben ona
korkularımın acısını hissettirmeye cesaret edemiyorum. Yine de dulluğumda, bu zamanlarda büyük bir plantasyonu idare etmenin getirdiği acılı baskı ve zorlukta, Tanrı'nın sevgisine olan inancımın ihtiyacımı karşılamaya yeterli olduğunu gördüm. Oğlumu kaybetsem bile hala öyle bulurum. Acıdan kaçamazdım ama umutsuzluktan dolayı üzülmezdim."

"Böyle bir inancın kesinliği için ne kadar çok şey verirdim!" dedi Bayan Lou üzgün bir şekilde. "Bazen, Yüzbaşı Hanfield öldüğünden beri, sanırım hissediyorum.
Ve sonra - oh, bilmiyorum. Senin ruhunda karşılayamayacağım şeyler olabilir.
Eğer kuzenimle evlenmeye zorlansaydım,
sert, acımasız ve pervasız olurdum diye düşünüyorum."

"Sen zavallı, sevgili küçük kız! Eh, onunla evlenmeye zorlanmadın.
Görmüyor musun? Bazı şeylerden kurtulduk ve olanlara
dayanmak için güç verildi. Kendin için endişelenme canım. Sadece yukarı bak
ve güven. Neyse ki, Tanrı'nın sevgisinin güneşi aynı şekilde parlıyor,
duygularımızın ve deneyimlerimizin geçici bulutlarından etkilenmeden. O
sonunu görüyor ve önümüzdeki huzurlu, mutlu sonsuzluk hakkında her şeyi biliyor. Sen sevgili, bitkin küçük çocuk! Onun sevgisi her zaman senin etrafında, tıpkı şu anda
kollarım gibi," ve yaşlı kadın kızı bir anne şefkatiyle kendine çekti.

"Ah, Bayan Waldo, bana anne olmamanın ne demek olduğunu hissettiriyorsun," diye hıçkırdı Bayan Lou.

"Eh, canım, bu senin ağır haçın. Er ya da geç, bir şekilde,
bir haç her insan ruhunu yükler, çoğu zaman birçok haç. Senden tek istediğim
bunları tek başına taşımaya çalışmaman. İnancın, Kaptan Hanfield için
son derece zor durumdayken her şeyi nasıl değiştirdiğini gör. Şimdi daha iyi bir evde,
sevgililerini bekliyor."

"İnancın senin ve oğlun için neler yaptığını asla unutamam, Bayan Waldo. Cerrah Ackley, oğlunuzun ilk kritik günlerdeki mutlak sessizliği ve
neşeli zihninin hayatını kurtardığını söyledi."

"Evet, bunu biliyorum," diye yanıtladı Bayan Waldo alçak, tatlı kahkahasıyla.
"İnanç, bizi ölmeye hazırlamaktan çok yaşamamıza yardımcı olmakta daha faydalıdır. Kocam öldükten sonra benim de hayatımı kurtardığından eminim. O zamanlar ölmeye hakkım yoktu, çünkü Vincent ve çok daha fazlası, kızlarım hâlâ bana ihtiyaç duyuyordu. "

Bir süre sessizce meydan basamaklarında oturdular, yaşlı kadın
başını şefkatle dolup taşan anne göğsüne eğmiş kızın
kolunu okşarcasına tutuyordu. Sadece gecenin yarı tropikal sesleri
sessizliği bozdu. Karanlık, ufukta uzaktaki bir sağanaktan gelen ara sıra çakan ışıklarla rahatladı. Bayan Lou
"Hiç bu kadar derin ve tatlı bir huzuru tattım mı?" diye düşündü.

Hol boyunca kapıya doğru aceleci ama gizli bir adım atıldı, ama
kızın kötü bir önsezisi yoktu. Gecenin sıcak, düşünceli, hoş kokulu
karanlığı, zihninden daha rahatsız edici değildi.

"Bayan Lou," dedi Zany yüksek sesle fısıldayarak.

Bu kısa sözle ne büyük bir şok geldi! Gökyüzünden gelen bir şimşek çakması
bu kadar ani bir korku ve sorun önsezisi yaratamazdı. Gerçekten, bir kadın kulaklarından
daha çok kalbiyle dinler, ve Zany'nin fısıltısında bile bir
trajedi notası sezildi.

Bir an sonra Bayan Lou durakladı, "Ne oldu, Zany?"

"Eğer hemen odana gidersen soyunmanı istiyorum."

Kız, sadık kölenin başka ve daha az sıradan bir yardım istediğini ne kadar da iyi biliyordu! Hemen ayağa kalktı, Bayan Waldo'ya iyi geceler öpücüğü verdi ve
özür diledi. Zany mumu yaktığında, korkmuş, sıkıntılı
yüzünde hemen korkunç bir haber olduğunu belli etti.

Bayan Lou, kızı kolunu acıtan bir kavrayışla yakaladı ve sordu,
"Teğmen Scoville hakkında bir şey duydun mu?"

"Şimdi, Bayan Lou, cesur olmalısın ve bana öylece bakmamalısın. Eğer
sen, ben ne yapacağımı sanıyorsun? Hiçbir şekilde buna dayanamam."

"Oh! oh!" Bayan Lou soluk soluğa, "bir dakika, henüz değil--bekle. Nefes
almalıyım. Biliyorum, ne olacağını biliyorum. Chunk geri döndü ve--ve--Aman Tanrım, buna
dayanamıyorum, dayanamıyorum, dayanamıyorum!"

"Dar now, Miss Lou, des lis'n. Belki de kötüdür, öyle düşünüyorsun. Belki de Chunk gördüğün her şeyi
açıkladığında kötüdür. Merhaba! Bayan Lou, bunu
üstlenmemelisin," çünkü kız ellerini ovuşturuyor ve acı içinde ileri geri sallanıyordu. "Halk Chunk'un orada olduğunu ve onun yanında olduğunu görüyor, kesinlikle. Mars Scoville'in orada olduğunu görmedi. Sadece onun düştüğünü gördü. Chunk seni görmek istiyor ve Perkins'in
yoluna girmesini istiyor. Henüz büyükannesini görmedi ve
onun geç saatlere kadar vurmaya cesaret edemedi. Mars Scoville'den bir baykuş gibi öttüğünü öğrendi ve bana tekrar geldiğinde öttüğünü söyledi. Neredeyse bacaklarımı koparacağım, çünkü sadece
sinir bozucu baykuşlar vardı. Bu, kalbimi
çok büyük bir şekilde çırpındıran bir ötüştü ve bunun bir baykuş olmadığını biliyordum zaman, sho," ve böylece Zany kurnaz
kurnazlığıyla koşmaya devam etti, çünkü Bayan
Lou'nun dikkatini çektiğini ve darbeden kurtulmak için zaman kazandığını fark etti.

Bayan Lou, efendisi ölmediği sürece Chunk'un tek başına geri dönmeyeceğine dair umutsuz bir inanç duyuyordu, ancak zihni hemen belirsizlik unsurunu yakaladı ve zenciyi görmek için can atıyordu.

"Beklemeliyiz, iki Chunk'un büyükannenin kulübesine
sürünmesini beklemeliyiz."

"Sabırsızlanıyorum, Zany. Ne benim ne de Chunk için en iyisi olmaz. Henüz çok geç değil ve benimle gelirsen heyecan verici bir yorum yapmadan Aun' Jinkey'i ziyaret edebilirim. Chunk'un görülmesi için çok karanlık ve onu hayatım pahasına korurum. Umut için daha iyi bir zemin bulmalıyım yoksa kalbim kırılacak. Bir bardak su istediğimi farz et ve şimdi kaçıp kaçamayacağımıza bak."

Zany bunu yaptı ve Bayan Baron'un kocasıyla birlikte ofisinde olduğunu ve Bayan Waldo'nun oğlunun odasına döndüğünü keşfetti.

Birkaç dakika sonra Bayan Lou, Aun' Jinkey'in yanında oturmuş titreyerek ona korkularını anlatıyordu. Bu arada Zany, gözlemden muafiyet sağlamak için etrafı kolaçan etti.

"Sen po', po' chile!" diye inledi Aun' Jinkey. "Şimdi huzur ve sessizlik içinde bir zaman geçirmeni umuyordum, ve bir yıl boyunca
geçirebileceğin bir zaman."

"Ah, korkarım ki öldü, kalbim bana onun öldüğünü söylüyor. Ah, anne, anne,
Tanrı nasıl bu kadar zalim olabilir? Bu savaşa kimin sebep olduğunu veya kimin suçlu olduğunu bilmiyorum, ama şimdi sanki onlara İŞKENCE edebilirmişim gibi hissediyorum. "

"Bunun doğru yer olmadığından korkuyorum, tatlım."

"Benim gibi bir umutla alay edildiğinde, nasıl doğru ruha sahip olabilirsin? Olmamış olması gerekirdi. Ah, Bayan Waldo, sana şimdi hiç Hristiyan olmadığımı söyleyebilirim. Olmamış olması gerektiğini söylüyorum. Ve sonra Amca Lusthah'ın nasıl dua ettiğini düşün!"

"Kuyruktan aşağı inin, Bayan Lou," diye fısıldadı Zany. "Bütün
yıllarım ve gözlerimle dinliyorum."

"Bayan Lou, o çalılığın gölgesindeyim," diye seslendi Chunk yumuşak bir sesle.

"Bana her şeyi anlat."

"Daha fazla güvende hissetmiyorum, Bayan Lou. Şimdi sadece Marse'in sana
çok düşkün olduğunu ve senin hakkında sorular sorduğunu
söyle. Yüzlerce kez, 'Çukur, bir gün geri döneceğiz, hah!' dedi. Ama
görevlisini yaptı brabe. Her yerde ve her zaman onunla giderdim, gecenin bir vakti, yaklaşık yirmi adamla uzun süre at sırtında gezerdi ve bu oldu. Etrafta hiçbir Reb olduğunu düşünmemiştik ve Mars'ın akşam yemeği için bir tavuk almaya çalışırken geri
kalmıştım. Bir tepede, çok akıllıca sürüyorlardı
Bizimkilerin ormanda rahatça ve arabasız dolaştığını görüyorum. Hepsini kolayca gördüm, Mars Scoville'in başındaki arabada. Aniden
bir şimşek, şimşek, pat, pat, tüm orman boyunca. Mars Scoville
atından düştü, öyle de oldu. Johnnies'in bir sürüsü adamlarımızın önünde ve arkasında koşuyor. Görüyorum ki beni hiçbir şey yapmam için zincire vurulmamış, sadece iki Reb atlı gelip beni kovalasın diye küçük bir zincire vurulmuşlar. Aniden vurulmamıştım ve efendisi de bir kaçak değildi. Sadece yakalandım. Tanrı aşkına, Bayan Lou, bildiğim tek şey bu."

"Öldü," dedi kız kısık bir fısıltıyla.

"Öldüğünden çok korkmuştum, Bayan Lou," diye onayladı gerçekçi Chunk.
"Rebs o kadar yakındı ki, ve Mars Scoville aniden efendisini öldürdü. Bir haftadır oraya gidiyorum ve oraya asla gidemem, çünkü
kötü insanlar uzun geceler geçirmedi."

Kız sessiz ve hareketsiz duruyordu. Birden Zany elini kavradı
ve fısıldadı, "Uzun adımlarla. Kulübeye gel. Defol, Chunk."

Jinkey Teyze'nin kapısına varmalarından hemen sonra bir gölge yaklaştı
ve Perkins'in sert sesi, "Neler oluyor orada?" diye sordu.

"Genç hanımım annesini görmek istiyor," diye cevapladı zeki Zany.

"Yol boyunca sesler duyduğumu sanıyordum."

"Gidip görsen iyi olur," dedi Zany oldukça yüksek sesle.

"Ne oluyor--seni bu kadar yüksek sesle konuşturan ne? Bir uyarı mı?"

"Benim yerime seninle gitmek için, Marse Perkins. Sırplar
sonuçta hata
yapmıyor."

"Sanırım Bay Baron uzun süre daha hata bulacak. Bahse girerim ki
şimdi o zenci Chunk hakkında emir aldım. Ondan
başka kimse
yakalanamaz. Gece yolculuğunda daha önce takip edildin ve birini arıyorsun. Eğer bir sorun varsa, Bayan
Baron uyarmadığımı söyleyecektir. Şimdi sogerler gittiğine göre, olanlardan ben sorumlu tutuluyorum" ve uzaklaştı.

Eğer elinden gelirse Bayan Lou ile tekrar açık bir çatışmaya girmek istemiyordu - en azından Waldos kaldığı sürece. Bir uyarıyla belayı önleyebileceği sonucuna varmıştı, kendi çıkarları onu muhafazakar olmaya yöneltiyordu. Konfederasyon senedi satın alma gücünü o kadar kaybetmişti ki, bunun yerine yakın zamanda Bay Baron ile mahsulde bir pay için pazarlık etmişti. Böylece, mahsul elde etme sorunu aklının en üstündeydi. Bu amaç güvence altına alınana kadar, kızın etkisi zencileri kontrol etmede önemli olabileceğinden, kızı açıkça ona karşı kışkırtmaktan korkuyordu. Politika onları işte tutabiliyorsa, iyi ve güzel; en sert önlemler ona en iyisi gibi görünüyorsa, onları kullanmaya hazırdı.

Sadece şaşkın değildi, Zany ve Aun' Jinkey de Bayan Lou'nun sessizlik. Gözetmenle yaptığı konuşma boyunca hareketsiz ve duyarsız bir şekilde durmuştu ve şimdi aynı şekilde sağırdı ve iki kadının samimi sempati ve teşvik ifadelerine tepkisizdi. Yüzünü göremiyorlardı ama
anında basit zihinlilerde anormal olan her şeyin uyandırdığı korkuyu hissettiler. Kendi güçlü duygularının ifadesinde vahşi bir terk edişe meyilli olan genç kızın sessiz, hareketsiz figürü, kederin en abartılı kanıtlarından daha derin bir endişeye neden oldu.

"Jinkey Teyze," diye fısıldadı Zany, "onu odasına götürmemi istiyorsun."

Onlarla birlikte tek kelime veya işaret etmeden gitti.
Mumunun ışığında onun ölümcül solgun ve neredeyse kaskatı yüz hatlarını gördüklerinde endişeleri daha da derinleşti.

"Bayan Lou, tatlım, annenle konuş.
Ona bakmadığın zaman kalbimi kırdın."

"Sana söylüyorum, o öldü," diye fısıldadı kız.

"Dis ter'ble," diye inledi yaşlı kadın. "Tanrım, ne yapacağımı bilmiyorum."

Zany içgüdüsel olarak kızın basit hizmetlerinin ötesinde olduğunu hissetti ve Bayan Baron gelirse Chunk'un varlığının bilinçsizce söylenen sözlerle açığa çıkacağından umutsuzca korkuyordu. O ve Teyze Jinkey hemen Bayan Waldo'nun tek umutları olduğu konusunda anlaştılar ve Zany onu çağırmak için uçtu. Neyse ki hanım henüz emekli olmamıştı ve hemen geldi. "Louise, Bayan Baron, sorun nedir?" diye sordu güçlü bir endişeyle.

"Size söylüyorum, o öldü," diye fısıldadı kız tekrar, sanki gözlerinin önünde bir korku sahnesi varmış gibi. "İsyancılar ateş ettiklerinde çok yakındılar ve aniden atından düştü. Ch--"

Zany'nin eli hızla kızın ağzının üstündeydi. Genç zenci kadının korkmuş yüzü ve titreyen formu Bayan Waldo'nun hızlı bakışlarından kaçmadı.

"Zany, ne saklıyorsun?" diye sordu sertçe. "Bütün
bunlar ne anlama geliyor?"

"Dar now, misus," diye cevapladı Aun' Jinkey belli bir sade vakarla,
"sana güvenmeliyiz. Seni Tanrı'nın yağcı bir çavuşu olarak gördüm. Eğer öyleysen, sefalet üstüne sefalet getirmek için geliyorsun. Bayan Lou'yu aniden eve getirmeliyiz, çünkü o yaşlı bayan geldi. O bizim genç hanımımızı aklı başında
yapacak ve sana her şeyi anlatacağım. Benimkinde o baldan
bahsedecek kimse yok."

Kızı sanki çaresiz bir çocukmuş gibi soyup yatağa yatırdılar ve sonra Zany aşağı inip Bayan Baron'u mümkünse ortalıktan çekmek için aynı anda Chunk'a herhangi bir sorun belirtisi olup olmadığını dikkatle dinliyordu.

Bayan Lou'nun aşırı yüklenmiş zihni, Chunk'un kel ifadesinde fazlasıyla canlı bir şekilde sunulan sahnelere boyun eğmişti veya daha doğrusu bir korku büyüsüyle zincirlenmişti. Sinir gücü, trajik gerçekliğiyle bu kadar muazzam bir izlenimin şokuna dayanamayacak kadar zayıflamış ve bitkin düşmüştü.
Onun ötesine geçmeye gücü yetmiyordu. Chunk'un sözleri onu karanlık bir ormana ve ölü sevgilisine getirmişti ve orada kalmıştı.

Ne kadar bilinçsiz olduğunu gören Jinkey Teyze, Bayan Waldo'nun kızın durumunu anlamasını sağlayacak kadar açıklama fısıldadı.

"Onu uyutmalıyız," dedi kadın kararlı bir şekilde ve onun akıllıca yardımları sayesinde hasta kız neredeyse ölmüş gibi görünüyordu.
Jinkey Teyze'yi nazikçe rahatlatıp gönderdikten sonra Bayan Waldo, Bayan Lou'yu kendi kızlarından biriyle nöbet tutar gibi izliyordu.

BÖLÜM XXXIII

KOMPLOCULAR

Perkins o gece, Chunk'ın geri döndüğüne dair rahatsız edici bir şüpheyle
çok huzursuzdu. "Sinir bozucu zencinin de bir tabancası olacak, büyük ihtimalle,
ve onu kullanmak için delirmiş olmalı! O lanetli Yankilerin arasında
hiçbir şey için bulunmadım!" Bu nedenle, bölgenin her yerini
bir kedi kadar gizli ve çevik
olmaktan başka bilen birinin ardından gece avına çıkmak için pek de istekli değildi. Başının hala ağrıdığı darbenin bir uyarı anlamı vardı. Kaba, cahil ve batıl inançlı olan Perkins, kendi kötü vicdanının işkence edici korkularının kolay bir kurbanıydı. Yol kenarındaki mezarlar ve daha uzaktaki doğaçlama mezarlık, onun için Jinkey Teyze'den daha büyük dehşetler yaratıyordu. Viski sürahisi bile onu
gece kendi kapısından uzağa götürmek için yeterli cesareti
veremiyordu. Her ne kadar
Whately'den hem nefret etseler hem de onu hor görseler de, genç subayın ve kuvvetinin yokluğu
şimdi derinden pişmanlık duyuluyordu, çünkü bir güvenlik hissi
vermişlerdi ve mevcut otoritenin eski düzenini
korumuşlardı. Şimdi
başlıca kendi sorumluluğuna bırakılmıştı, çünkü Bay Baron, yaşadıklarından dolayı kırılmış ve güçsüzleşmişti. Açgözlülük, Perkins'in ilgilendiği ekinleri taşımasını engelledi, Chunk, Scoville ve Bayan Lou'dan intikam alma umudu da onu, zorluk ve tehlikeyle dolu olacağını öngördüğü bir görevde tutmaya eğilimliydi. Birlik subayı ve azatlı kölesinin en kısa sürede geri döneceklerinden şüphesi yoktu ve intikamını alma şansı için, hayaletlerin istila edeceğinden korktuğu bölgede kalmaya daha istekliydi. "Onlarla aynı fikirde, ekinler anlaşıldı," diye mırıldandı, "kendimi diğer bölgelerde daha rahat hissediyorum. Yarın, Chunk ve o izci bu kazılarda vuracak." Plantasyonda kalan birkaç köpeğin Chunk kadar iyi tanıdıkları biri için sorun çıkarmayacağının farkındaydı, ancak kendi evinde tuttuğu, efendisi hariç herkese
vahşi bir tazı olan hayvana güvenebilirdi.

"Grip, etrafta dolaştıktan sonra o lanet olası zenciyi sabahın köründe koklayacaktır," diye kendine güvence verdi gecelik sefahatine başlamadan önce.
"Daha ne olsun, Bayan Baron artık benim buraya gerçek patron olacağımı bildiği için o kadar da yükseklerde ve güçlü değil. Gece uyandığımda bile cıyaklamadı."

Chunk tehlikenin farkında olmasına ve dikkatli olmasına rağmen, eve gizlice döndüğü uzun günler boyunca üzerinde durduğu planları gerçekleştirmek için geldiği ilk gece bazı ciddi riskler almaya meyilliydi. Doğal olarak korkusuz olan adam, Scoville'in asker ve izci ruhunun çoğunu edinmişti. Genç subay, cüce takipçisini Bayan Lou'nun verdiği hizmetle ilişkilendirmişti ve buna karşılık minnettardı. Chunk bu nedenle çok fazla ilgi ve iyi öğüt almıştı ve bundan
faydalanmıştı. Özellikle Scoville, zencinin batıl inançlarıyla alay etmiş ve ona hayaletlerden korkan bir aptalın ne özgür bir adam ne de bir asker olmaya uygun olmadığını söylemişti.

Chunk'un hayal gücü olmadığı ve efendisine kesinlikle inandığı için artık onun için "hayalet" yoktu, ancak plantasyonda o kelimenin uyandırdığı korkuyu iyi biliyordu ve bu köklü korkulardan
yararlanmak onun amacıydı.
Zany ile gözetmen arasındaki konuşmayı çok net bir şekilde duymuştu, ancak kaçmaktan çok uzaktı,
sonuncusunu eve kadar takip etti. Uzun bir bıçak ve tabanca kemerinde hazır bulunuyordu ve ayrıca ağır bir sopa da taşıyordu. Etrafta asker olmadığından,
Perkins, dinlenme yeri bir kez bilindiğinde, geceleyin korkulacak bir şey değildi. Uzun süre sedirlerin gölgesinde çömelmiş olan Chunk, gözetmenin penceresini izledi, ancak ışık sönmemişti. Gözetmenimizde aniden bir şüphe belirdi ve keyifle
kıkırdadı. "Merhaba! Karanlıkta uyumaktan korkuyordu, o da bütün gece yandı!" Birkaç adım daha yaklaşınca, hızlı kulağa, tazıdan gelen bir uyarı homurtusuyla birlikte yankılanan bir horlama geldi. "İkisini de dümdüz ettim," ve kaslı el, taşıdığı ağır sopayı daha büyük bir güçle kavradı.

"Sonra, birkaç adam ona katlanmalı," ve Chunk gizlice karargâha doğru uzaklaştı. Jute'yi uyandırmak ve işe almak kolay bir işti, çünkü ellerin arasında en küstah ve korkusuz olanlardan biri olarak biliniyordu. İkisi, kimsenin görülmeden yaklaşamayacağı bir koruya doğru yola koyuldular ve uzun bir fısıltıyla istişare ettiler. Sonuç olarak, Jute karargahına geri döndü ve planlara yaya olarak katılabileceklerini bildiği üç kişiyi daha geri getirdi. Gece yarısına kadar Chunk, köleler arasında en cesur ve en pervasız ruhlardan altısını, onları en güçlü şekilde tutacağına inandığı kaba yeminlerle kendisine bağladı. Sonra, baş komplocu (gözetmenin kulübesini tekrar keşfettikten sonra) büyükannesinin evinin yakınlarını ararken, onlar kulübelerine döndüler.

Chunk, yanlış bir nezaket ve çok fazla kurnazlıkla, yaşlı kadının hayatını dehşetle dolduracak bir yola karar vermişti. Ona planlarından hiçbir şey söylememe politikasını benimsedi, böylece o dürüstçe "Bilmiyorum" diyebilecek ve tavrıyla gerçeği kanıtlayabilecekti. Batıl inançlı
Aun' Jinkey'nin, yaratmayı amaçladığı sahneler boyunca sakin ve sessiz kalmasının çok kötü görüneceğini içgüdüsel olarak hissetti. Onun samimi ve çok belirgin korkuları onun müttefikleri olacaktı. Zany'nin çok kötü bir şekilde korkutulması ve kendisi ve diğerleri ayrılmaya hazır olur olmaz onunla birlikte kaçmaya heveslendirilmesi de planının bir parçasıydı.

Önceden kararlaştırılmış bir işaretle Aun' Jinkey'i çağırdı. Aun' Jinkey, torununa son olabilecek bir veda
diyor olma düşüncesiyle çok etkilenmişti, ama aynı zamanda korkuyla ezilmişti, onun gitmesi için hevesliydi. Ellerine büyük bir mısır ekmeği koyarak, "Söndür, Chunk, söndür aniden. Bayan Lou'nun Perkins'in seni becermesiyle ilgili kötü haberlerinin ardından, titreyerek onu durduracağım." diye ısrar etti.

"Perkins uyuyor, büyükanne. Şimdi tamamen gidiyorum ama bir gün geri döneceğim."

O kayboldu ve uyumayı düşünemeyecek kadar rahatsız olan yaşlı kadın
sendeleyerek baca köşesine geri döndü. Birkaç dakika sonra bir baykuşun ötüşüyle ​​ürperdi, oysa Chunk'un kuş olduğunu tahmin ediyordu. Zany ise hemen sinyali yanıtladı. Chunk, kaçmaya hazır olup olmadığını çekinerek anlamaya çalıştı ama Zany, Bayan Lou'yu "eğer oysa, bakmasını" bekleyemeyeceğini söyledi.
Talipini tekrar görmesinin gerçekten uzun süreceğini düşünerek ona çok şefkatli bir veda etti ve Chunk, tanrıların gönderdiği hiçbir şeyi geleceğin belirsizliklerine bırakmamayı kısa kampanyasında öğrenmişti. Sonunda kendini
kurtardığında, "Sanırım bir yığın korkutmaya ihtiyacı var ve istediği her şeyi elde ediyor. Eğer o kız bir dahaki sefere onu
sopaladığımda, o zaman bir katır yerim." diye mırıldandı. Ve sonra Chunk görünüşe göre
ortadan kayboldu.

Ertesi sabah Bayan Lou güçsüz, sersem ve hasta bir şekilde uyandı.
Bir süre sonra zihni neler olduğunu hatırlamak için yeterince toparlandı, ancak
sinirsel bitkinlik ve halsizlik belirtileri endişe vericiydi. Bayan
Whately çağrıldı ve zavallı Bay Baron, başka bir cerrahi operasyonla, yeğenine
çok fazla yük bindirmesindeki payının ne olduğunu öğrendi. Bayan Waldo, Bayan Lou'ya fısıldadı, "Annen bana
aldığın şoku ve hastalığını açıklayacak kadar çok şey söyledi.
Sırrın bende güvende."

Bu arada iyi kalpli hanım şöyle düşündü, "Zavallı çocuk için her şey en iyi şekilde sonuçlanacak. Böyle bir bağlılık ancak mutsuz bir şekilde sona erebilir ve Yankee subayının öldüğüne inanırsa daha çabuk atlatacaktır. Açlıktan ölmek üzere olan doğasının bu kadar kısa bir sürede ve fırsatta buna yol açacak kadar sempati ve şefkate ne kadar da özlem duymuş olması gerekirdi!"

Tahmin edilebileceği gibi, Aun' Jinkey ayrıntılara karşı ihtiyatlı davranmış ve Scoville'in itirafı hakkında hiçbir şey söylememişti. Plantasyonun hanımı yeğeninin hastalığına "sapkınlığı için hak edilmiş bir hüküm" olarak bakıyordu ama yine de en güçlü dana çayının yapılıp düzenli olarak verilmesine dikkat ediyordu. Bayan Whately geldi ve baş gözlemci oldu. Hasta kızın fiziksel zayıflığına ancak kasvetli bir zihinsel ilgisizlik denk geliyordu. Acı çekmek için bile zar zor yeterli yaşamsal güç kalmıştı, bu gerçek teyzenin sevgi dolu ve pişmanlık dolu ilgisiyle kabul ettiği bir gerçekti.

Perkins, tazısı sayesinde, Chunk olduğuna inandığı birinin etrafta olduğunu keşfetti ve zencinin yakınlığını düşündükçe gizlice kuşkulandı. Chunk'un ne kadar
bir darbe indirebileceğini ve vurmaya hazır olduğunu çoktan öğrenmişti. Köpeği ve
silahını alarak, takip ettiği adamın at alıp takip edilemeyeceğinden emin olana kadar, izlerin gittiği yolu dikkatlice takip etti. Geri döndüğünde Bayan Lou'nun hastalığını öğrendi ve bu yüzden
Jinkey Teyze'yi tehdit etmeye cesaret etti.

"O lanet olası torununu biliyorsun. Aptal Grip, ve o zencinin tüm izlerini kokladı. Şimdi gerçeği söylemezsen şehri ayağa kaldırırım ve onu yıl sonuna kadar avlarız."

"Peki öyleyse, Marse Perkins," diye itiraf etti dehşet içindeki kadın, "sana gerçeği söylüyorum. O büyükbabam veda etmeye geldi. Marse
Scoville daid en Chunk o zamana kadar Norf'a kadar geldi, aniden gitti."

"O Yankee öldü mü?" diye bağırdı Perkins, gizlemediği bir sevinçle.

"Marse Scoville daid, onu çok uzaklardan vurdu," diye yanıtladı
Jinkey Teyze hüzünle. "Sana zarar veremez, artık sen yoksun, ne
Chunk neider."

"Neden bize Chunk'ın dün gece burada olduğunu söylemedin?"

"O benim torunum," diye basit bir cevap verdi.

"Eh, o Zany'nin torunu değil! Şimdi onun geceler boyu ne yaptığını biliyorum ve Bayan Baron da beş dakika daha yaşlanmadan öğrenecek."

Teyze Jinkey ellerini havaya kaldırdı ve sandalyesine gömüldü, daha çok ölüydü.
O da dayanılmaz bir şekilde zorlanmıştı ve Chunk'ı takip etmenin
işe yaramayacağını göstermek için son çabasıyla tüm hareket gücü
yok olmuştu.

Perkins hızla Bayan Baron'la bir görüşme sağladı, Bayan Baron
çok öfkelendi ve özellikle Zany'e karşı çıktı. Ancak, amansız yaşlı kadın asla tutkuyla hareket etmedi. Gözetmene soğukça başını sallayarak,
"Bay Baron'a haber vereceğim ve o da sana suçlularla ilgili emirlerini verecek." dedi.

Zany, görüşmeyi ve "Ole Miss"in sıkıştırılmış dudaklarındaki sıkıntı işaretlerini ve gözlerinin çelik gibi parıltısını
gözlemlemek için fazla uyanıktı. Bayan Baron'un kocasıyla birlikte gizlice
kapalı olan kız kulübeye doğru hızla koştu. "Perkins Chunk'a orada olduğunu söyledin mi?" diye
sertçe sordu.

"Tanrım, bütün parçaları sakladım," diye soluk soluğa kaldı Aun' Jinkey.

"Umarım yerlerini bulursun ve parçalar bir daha asla bozulmaz,"
dedi Zany küçümseyici bir öfke ve derin bir endişeyle.

Muazzam bir heyecanın etkisiyle hızla geri döndü,
koşarken şöyle düşündü, "Bayan Lou hiçbir şey yapamayacak kadar hasta. Bayan Whately'i
çağırdım, o yaşlı bayan beni her gün kırbaçlattı." Utangaç bir vuruşa karşılık olarak Bayan Whately yeğeninin odasından dışarı baktığında,
gözleri yaşlı titrek bir yalvaranla karşılaştı. Sessizce
kapıyı kapatan müdire uyarıcı bir şekilde şöyle dedi:

"Bayan Lou'nun hayatının sessizliğe bağlı olduğunu bilmiyor musun?"

"Bayan Lou, yaşlı bayan Marse Perkins'i
beni ve Jinkey Teyze'yi dövdüğünde nasıl sessizleşti?"

"Saçmalık! Neden ikinizden biri cezalandırılsın?"

"Hanımefendi, itiraf ediyorum," diye hıçkırdı Zany, "bize karşı daha fazla hissin var. Chun dün gece büyükanneme veda etmeye geldi, sonra da iyi bir şekilde dışarı çıktı ve bir daha geri dönmeyecek. Perkins ve köpeği o akşamı vurdular ve Jinkey Teyze de ona vurdu, sanırım, hepsi
ayrıldı. Perkins yaşlı hanımla konuşuyordu ve o da hiç durmadığında hep yaptığı gibi görünüyordu. Jinkey Teyze'nin kırbaçlandığını bilseydi Bayan Lou'yu öldürürdü."

"Zany," dedi Bayan Whately artan öfkeyle, "ikiniz de tam olarak uyarılmıştınız.
Chunk'ın ne yaptığını biliyordunuz. Oğlumun atını ve efendisinden de bir at çaldı, ayrıca affedilemeyecek başka şeyler de yaptı."

"Lütfen hatırlayın hanımefendi, o Chunk ve ben birbirimize çok düşkünüz
ve Jinkey teyzenin torununa. Onun gidişini kanıtladığımızı unutmayın,
ama onu nasıl anlatabiliriz ve vedalaşmaya geldiğinde onu nasıl görebiliriz. Ah, Bayan Lou, o yaşlı Perkins'in bize
asla izin vermemişti."

"Her şey bitmeden önce efendinizi göreceğim," dedi Bayan Whately sıkıntılı bir yüzle. "Şimdi işinize gidin. Bir süre sonra Bayan Waldo'nun benim yerime bakmasını sağlayacağım."

Bay Baron, son birkaç haftanın zorlu olaylarından dolayı fiziksel ve ruhsal olarak depresyondaydı, ancak Chunk'un tekrar oraya gitmesi ve kaçmasına izin verilmesi onu derinden öfkelendirdi. Ayrıca, karısının ve gözetmeninin, köleler arasındaki tüm disiplinin, bu kadar ciddi bir suç göz ardı edilirse, yakında sona ereceği görüşünü kabul etti. Bunun, mahallede en moral bozucu etkiyi yaratacağına inandıkları bir zayıflık ve korku itirafı olacağına inanıyorlardı. Chunk, kölelerin işleyebileceği en kötü suçları temsil ediyordu; ona herhangi bir şekilde yardım ve yataklık etmemek için en ciddi uyarılar yapılmıştı. Şimdi hiçbir şey yapmamak, kanunsuzluğa fiilen izin vermek olurdu. Zany için merhamet düşünülmüyordu, ancak Aun' Jinkey'nin yaşı, güçsüzlüğü, Chunk ve Bayan Lou ile olan ilişkileriyle birlikte, meseleleri karmaşıklaştırıyordu.

Bayan Whately onlara katıldığında karı koca hala görüşüyorlardı.
Bayan Baron, bunun tamamen kişisel bir mesele olduğunu düşünerek misafirini karşılamadı ve müdahaleye tahammül edecek durumda değildi.

"Uzun süre ayrı kalamam," diye başladı Bayan Whately, "Zany bana her şeyi anlattı ve--"

"Sanırım, kardeşim, Bay Baron ve ben bu meseleyi halledebiliriz,"
Bayan Baron soğukkanlılıkla sözünü kesti.

"Şüphesiz yapabilirsin," diye cevapladı Bayan Whately onurlu bir şekilde. "Ben senin ev işlerine karışmak için gelmedim. Konuşmaya hakkım olan ve konuşmam gereken bir konu var. Aun' Jinkey ve Zany'yi şimdi cezalandıramazsın, eğer böyle bir cezanın bilgisi yeğenimize ulaşırsa. Ne kadar hak ederlerse etsinler, bunu yapamayacağını söylüyorum. Zany'ye hiçbir şey vaat etmedim, ona kaçma umudu vermedim, ama sana açıkça konuşacağım. Eğer şimdi Louise'i heyecanlandırır ve rahatsız edersen, kolayca ölümüne sebep olabilirsin. Eğer bu suçu görmezden gelemeyeceğini düşünüyorsan (ve bunun ne kadar ciddi olduğunu biliyorum) Louise'i kendi evime götürene kadar bekle. Dr. Pelton geldiğinde sözlerimi doğrulayacağını göreceksin."

Bay Baron zayıfladı. Karısının amansız iradesi yoktu, o da keskin bir vurguyla araya girdi, "Louise'in çok daha iyi olana kadar bu konuda hiçbir şey bilmesine gerek yok ve köleler gibi o zaman bir efendi ve bir hanımın daha olduğunu öğrenmesi iyi olur."

"Louise'in çok daha iyi olması uzun zaman alabilir," diye cevapladı Bayan Whately ciddi bir şekilde. "Vicdanımın beni sızlattığı bir gerginliğe maruz kaldı, sizinkiyle ne kadar ilgili olursa olsun. Çok kritik bir durumda ve görünüşe göre yakın zamanda yaşadığı bir şoktan."

"Chunk'ın getirdiği haberin böyle bir etkisi olmuş olabilir mi?" diye patladı Bayan Baron öfkeyle - "Karşılaştığı ve benim isteğim dışında sosyal olarak eşit muamele ettiği o Yankee'nin ölümü haberi mi?"

"Teğmen Scoville öldü!" diye haykırdı Bayan Whately şok olmuş ve üzgün bir şekilde.

"Evet, Chunk büyükannesine öyle söyledi."

Bayan Whately gerçekten de endişeliydi. Belki de şüphelendiğinden çok daha fazlası olmuştu. Eğer öyleyse, bu gerçek kızın aşırı
sefaletini açıklayabilirdi. Bu haberi getirmek, Chunk'un kısa ziyaretine girişmesinin başlıca nedenlerinden biri olabilirdi. Bayan Lou, ziyaret hakkında her şeyi biliyor ve hatta Chunk'u kendisi görmüş olabilirdi. Eğer bu doğruysa, bir anlamda onun suç ortağı olanların cezalandırılması çok daha feci olurdu. Şaşkın müdire, düşünmek ve mesele hakkında daha fazla bilgi edinmek için daha fazla zamana sahip olması gerektiğini hissetti.

"Kardeşim," dedi sonunda, "sen Louise'in koruyucusu ve yetkilisin. Şu anda çaresiz ve şu anda sessiz. Zihin ve beden sessizliği yeterince uzun süre korunabilirse şüphesiz iyileşecektir. Bir bakıma artık onun doktoruyum ve Cerrah Ackley'nin hastaları için söylediği gibi, rahatsız edilemez diyorum. Kesinlikle yasaklıyorum. Yakında buraya gelmesi gereken Dr. Pelton da aynı şeyi yapacak. Kamuoyu, şu anda koğuşunuzun hayatını ve sağlığını tehlikeye atacak bir şey emrederseniz, sizi sorumlu tutmamızda onu ve beni destekleyecektir. Bayan Waldo ve oğlu tanık olacaktır. İlkinin olaylara ne kadar aşina olduğunu bilmiyoruz. Dün gece boyunca Louise ile birlikte nöbet tuttu. Aceleci davranırsanız gerçekten pişman olabilirsiniz. Halkımla nezaket ve uzlaşma sağlamaya çalışıyorum ve daha iyi durumdalar. Politikanızın yanlış olduğundan korkuyorum. Chunk gitti ve cezadan
kurtuldu. Çok şey beklemek büyükannesi ve onu
kendi tarzında seven kızın ona karşı bilgi vereceğini. Görünüşe göre bu ziyareti sadece
iki köle ve Perkins biliyor. Zaten
işler yeterince kötü ve onları kolayca daha da kötü hale getirebilirsin. Etki için cezalandırman gerekiyorsa, itaatsiz veya tembel olan
bir yiğit tarla işçisi al. Her neyse, Louise'i seviyorum ve bir gün ona kızım diyeceğimi umuyorum,
ve onun hayatını tehlikeye atmayacağım. Söyleyeceklerim bu kadar."

Bay Baron'un öfke ateşi sönmüştü. Görüşleri
zorlu deneyimiyle değişmemişti, ancak
kendi istediği gibi olamayacağı zamanlar olduğunu görmek zorunda kalmıştı. Bu yüzden huysuzca,
"Eh, eh, sanırım konuyu biraz daha ertelememiz gerekecek." dedi.

Bayan Whately ayrıldı. Bayan Baron ince dudaklarını bir araya getirdi
ki bu da ciltler dolusu şey demekti ve ev işlerini yapmaya çıktı, Zany'ye her zamankinden daha keskin, daha metalik tonlarda emirler verdi.
Suçlunun kendisi konuşmayı yeterince duymuştu ve
en azından kötü günün ertelendiğini ve geleceğe dair bir ipucu elde ettiğini öğrenmişti.

BÖLÜM XXXIV

KÜME HAYALET OYNADI

Bay Baron şimdilik pes ettiğinden, Bayan Whately
doktora işleri hakkında hiçbir şey söylenmesine gerek kalmadığı için mutluydu. Onun
sessizliğe dair olumlu emri yeterliydi ve artık Bay Baron bunun gerekliliğinden etkilenmiş ve ayık bir şekilde ikinci kez düşünmek için zaman bulmuşken,
zaten yeterince sorun yaşadığı sonucuna vardı. Kazanılan her
sessiz günün kesinlikle
gerekli olan mahsulleri güvence altına almaya yönelik olduğunu hissediyordu. Bu nedenle Perkins çağrıldı ve durum
kısmen
açıklandı.

Gözetmen, Scoville'in ölümü karşısında alışılmadık derecede iyi bir ruh halindeydi ve
eğer Chunk sonunda kaçmışsa, o kaynaktan daha fazla rahatsızlık duymama düşüncesi telafi ediciydi. Bu yüzden, zavallı Zany için şans eseri, açgözlülük ön plana çıktı ve Perkins yapılacak en iyi şeyin
tüm enerjiyi "ürünleri yetiştirmeye" yöneltmek olduğunu kabul etti,
sadece bu amaca ulaşmak için ciddiyet kullanıldı.

"Affedersiniz, Bay Baron, ama ben yukarı aşağı toplamış olmalıyım.
Son zamanlarda çok fazla patron oldu ve emirlerim sürekli olarak iptal edildi
öyle ki bilmiyorum, ellerim de
zavallı olup olmadığımı bilmiyor. Eğer Chunk'la ilgili bu şey ortadan kalkarsa ve kimse cezalandırılmazsa,
sahadakiler cezalandırmaya cesaret edemeyeceğimizi düşünüyor. O zaman pes
etmek en iyisi."

"Çeyrek çavuşları çalışmaya devam ettirmek için
gerekli olduğunu düşündüğünüz kadar cezalandırın. O zaman açık," diye cevapladı Bay Baron.

Perkins, o sabah Bay Baron'un huzurundan ayrıldığında olduğu kadar nadiren bu kadar rahat ve coşkulu bir ruh halindeydi. Ama sıkıntıları
hızla başladı. Jute bir önceki gece çok az uyumuştu ve aptaldı
ve öğleden sonra işine karşı ilgisizdi. Tehditleri bulmanın pek etkisi olmadı, gözetmen bastonuyla bir darbe indirdi. Zenci
şiddetli bir şekilde döndü ama bir tabancayla karşı karşıya kaldı. İnatla
işine devam etti, somurtkan bakışı bir bulutun gölgesi gibi diğerlerinin
yüzlerine yayıldı. O kadar çok kişi kayıtsız ve pervasız olmaya başladı ki
herkesi cezalandırmak söz konusu bile değildi. Perkins
fırtına gibi saldırdı ve
tehdit etti, bazılarını burada ve orada vurdu, giderek artan kaygı ve öfkeden neredeyse
kendini kaybetmişti. Hangi yöne dönerse dönsün karanlık, kinci bir
yüz gözlerine çarptı. Köleler kısa bir özgürlük hissi ve tatlı bir umut
yaşamışlardı; boyunduruğu acımasız ellerle yeniden bağlamaya çalışıyordu ve bu daha önce hiç olmadığı kadar canını yakıyordu. Dar görüşlü keyfi yapısı bile
büyük bir değişimin gerçekleştiği gerçeğinden etkilenmişti; yüzlerce
mil öteden yayınlanan bir bildiri onun
ağır elinden daha güçlüydü. O, işvereninin düşüncelerinin her zaman aktığı oluklardan vazgeçmesi gibi, güçten başka bir politikadan da acizdi.

Endişe verici öğleden sonra sonunda sona erdi ve taciz edilen adama
testisinden teselli arama özgürlüğü tanıdı. Bay Baron sessiz ama
acı zihinsel protestosuna geri döndü. "Ole miss" bahçe ve ev köleleri üzerinde amansız bir disiplin uyguladı, herkesi hastanenin her lekesini ve izini temizlemekle meşgul etti. O da korkuyla yönetiyordu, ancak bu korku, kararlı, yılmaz bir iradenin daha zayıf doğalarda ürettiği korkuydu.

Bayan Waldo zaten kendini rahatsız hissediyordu. Dışarıdan nezaket eksikliği yoktu, ancak iki kadının ortak noktaları o kadar azdı ki aralarında neredeyse hiç sempati yoktu. Konuklar savaşın
talihiyle bir iki gün içinde ayrılmaya karar verdiler ve yolculuğu kolay aşamalarla tamamladılar. Bayan Whately hem nazik hem de cana yakındı, ancak aynı zamanda ailenin mümkün olan en kısa sürede yalnız kalması gerektiğini, tanık olmadan daha iyi çözülebilecek sorunlarla karşı karşıya olduklarını düşünüyordu. Şimdi umudu, yükünü tekrar sağlığına kavuşturmak ve
en üst düzeyde incelikle çalışarak, kız üzerinde öyle bir hakimiyet kazanmaktı ki onu tamamen kazanmaktı. Ev sahibesinin çabasının bir planın parçası olduğunu kabul edersek, bu derin bir sevgi, yeğenine kızı deme ve putlaştırdığı oğluna refahı için gerekli olduğuna inandığı türden bir eş sağlama özlemiyle tetiklenmişti. Konu üzerinde çokça düşünmek, Scoville'in ölümünün haberinin son yere seren şokun sebebi olsa bile, bunun zaten zayıf ve sendeleyerek düşen birini yere sermek için gereken hafif bir darbe olduğuna inanmasına yol açtı. "Muhtemelen sevgili çocuğun zihninde güçlü ama zorunlu olarak geçici bir izlenim bırakmıştır," diye düşündü. "İyileştiğinde onu yalnızca diğer Birlik askerleri gibi düşünecektir." Bu ilginin nesnesi uysal ve sessizdi, kendisine verileni alıyordu ama açıkça düşünce veya gönüllü eylem gücünün ötesinde bitkindi. Gece görünüşte olaysız geçti ama Chunk için yoğun bir geceydi. Jute ve diğer işbirlikçilerini planlarıyla etkilemek için tekrar koruda bir buluşmaya çağırdı. Birkaç gecenin sessizce geçmesine izin vermek, böylece kargaşaların onunla ilişkilendirilmemesi için planının bir parçasıydı, çünkü çok uzakta olduğu varsayılmıştı. Bitişik ormanın derinliklerinde kendisi ve atı için güvenli bir barınak bulmuştu ve
burada, inindeki bir hayvan gibi, gündüzleri uyuyordu.
Tanıdık plantasyondaki karanlık ona
aynı derecede aydınlıktı ve
geceleri rahatsız edilmeden etrafta dolanıyordu.

Bu ikinci toplantıda, esmer arkadaşlarını hayaletlere karşı doğuştan gelen korkularından vazgeçirmek ve Perkins'in yönetimine biraz daha uzun süre boyun eğmeleri için onlara sabırlı olmaları konusunda baskı yapmaktan başka bir şey yapmadı. "Sana söylüyorum," diye ilan etti, "bizim için hayalet yok! Sadece sinsice insanları öldürenlerde hayalet vardır. Eğer yaşlı Perkins silahı ve köpeğiyle gelip saldırırsa, onu hemen öldürürüm. Bir çıngıraklı yılan olurum ve beni daha fazla rahatsız etmez; ama şimdi onu gizlice yakalar ve uyurken öldürürsem hayaletler beni her yere kadar rahatsız eder. Bu, işin bir parçası. Senden hiçbir şey yapmanı istemiyorum ama beni daha fazla her yere kadar korkutacak. Seni çılgınca bir yerde yakalayan yaşlı bir tilkiyi izliyor. Eğer dışarı
çıkırsan, şehri terk eder ve köpeği senin üzerine koyar. Onu hemen korkutmak zorundayız. Ben O adamı nasıl dışarı çıkaracağını öğreniyorum. Birkaç gün daha sessiz kaldılar ve yılın dörtte birindeki tepede gürültüler duyuldu, biliyorsunuz, beni vurdular. Kokulardan korkuyorum ama
korkma ve sessiz kalma."

Sonraki birkaç gün ve gece sessizlik içinde geçti ve herkes daha özgürce nefes almaya başladı. Hatta Aun' Jinkey bile piposunun yatıştırıcı etkisi ve her günün bir kısmını Bayan Lou ile birlikte izleme ayrıcalığı altında toparlandı.
Kız yavaş yavaş iyileşmeye başladı. Scoville'e karşı hislerinin hoşgörülmesini bile ummadığı için, onları akrabalarından gizlemek içgüdüsüydü. Bayan Waldo'nun Aun' Jinkey'nin ona söylediklerini ifşa etmeyeceğini biliyordu ve o hanımın onu sık sık öperken gösterdiği tuhaf şefkati anlıyordu. Ayrıca sadık Güneyli dostunun ona karşı derin bir sempati duymasına rağmen, ilişkinin daha fazla komplikasyonu önleyecek şekilde sona ermesinden dolayı çok güçlü bir pişmanlık duymadığını tahmin etti.

"Unutma canım," dedi Bayan Waldo, sevgi dolu vedasında,
"Tanrı hayatlarımızı asla tamamen yoksullaştırmaz. Bunu yalnızca biz kendimiz yapabiliriz. Başkalarını mutlu ederek iyileşecek ve mutlu olacaksın. "

O günün akşamı, Bay Baron'un rutini bile tamamen
yeniden kurulmuştu. Kileri geçmişe kıyasla yetersizdi, ancak Bayan Whately'nin yeğeninin
yerini masada işgal etmesi ve yiyeceklerin daha az olması dışında, her şey eskisi gibiydi. Zany'nin korkuları
yatışmıştı, içten içe "Ole Miss"in altında monoton ve belirsiz yıllar boyunca çalışma ihtimaline
içten içe öfkeleniyordu, Chunk'un geri dönme ihtimali çok azdı. Aun' Suke'nin özgürlük tadı aklına gelmemişti, bu yüzden başka türlü olduğundan daha çok memnundu, özellikle de pişirilecek çok az şey olması gerçeğine. Bahçe ve Bay Baron'un iyi kredisi, ürünler olgunlaşana ve baskının neden olduğu yoksulluk giderilene kadar yeterli sade yemeği garantileyecekti. O akşam güneş battığında, işlerin şu anki halinin sonsuza kadar devam edebileceği kesinlikle görünüyordu. küçük topluluk.

Sadece biri tam olarak dinlenmiyordu. Perkins sanki havada bir şeyler varmış gibi hissediyordu. Zenciler arasında, onun bilmediği bir şeyi beklediklerinden ve umduklarından şüphelenmesine yol açan, somurtkan, kasvetli bir sessizlik vardı. Bu, Amca Lusthah ve çoğunluk için geçerliydi. Birlik tüfeklerinin çatırtısı, dinledikleri "çok uzaklardaki ses"ti. Gizli iletişim kanallarıyla, uzaklardaki savaşların haberleri plantasyondan plantasyona iletiliyordu ve köleler genellikle efendilerinden daha iyi bilgilendiriliyordu. Perkins'e gelince, ne olup bittiği hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyordu ve barışına karşı komploculara her gün sert sözler söylediğini hayal bile etmiyordu.

Chunk'un harekete geçmeye hazır olduğu zaman gelmişti. Söz konusu gece, tepedeki küçük mezarlıktan eve doğru esen sıcak bir rüzgar yükseldi. "Merhaba! Şimdi de charnce ter fix dat ar busness!" ve
hazırlıklarını yaptı. Gece yarısından kısa bir süre önce bir kedi gibi
gözetmenin penceresinin altına gizlice girdi. Ağır horlama yükselip alçalıyordu
güven verici bir şekilde, Chunk'un kulakları için müzik kadar tatlıydı. Ama zincirlenmiş vahşi tazının öfkeli, huzursuz homurtusu öyle değildi. "Ama sen
bu kadar yaygaranın ardından bana bu zamanı yaşatıyorsun, Marse Grip," diye mırıldandı zenci. "Kahveni hazırladım! Bu senin yemeğini halleder" ve Chunk hızla uzaklaşırken, ustaca bir el ile zehirli bir et parçası hayvanın ayaklarının dibine fırlatıldı. Jute daha sonra uyandırıldı ve nöbetçiye verildi. Bir saat sonra asker mezarlığından hayal edilebilecek en hüzünlü, doğaüstü sesler geldi. Jute ve yandaşlarının mahalledeki diğer zencileri uyandırmasına gerek yoktu. Kısa süre sonra bir araya toplanmış, korkmuş bir çete toplandı, aralarında Jinkey Teyze o kadar korkmuştu ki konuşamıyordu.

"Marse Perkins bunu bilmeli," diye bağırdı Jute.

Bu öneri yeterliydi. Dehşete kapılmış kalabalığın tamamı tek vücut halinde gözetmenin kulübesine koştu ve bağırmaya ve çığlık atmaya başladı, "Dışarı
çıkın! "Dışarı çık!" Aniden uyanıp etrafının sarıldığını düşünerek kafası karışmış bir şekilde pencereden bağırdı, "Eğer
telaşlanmıyorsanız bir düzine kişiyi vururum."

"Marse Perkins, dinlerseniz," ölümlü silahların korkusundan çok
uzaktakilerden koro halinde yükseldi.

Sonraki sessizlikte, esen rüzgar onlara doğru tuhaf, kasvetli bir uluma getirdi ki Perkins'in kulaklarında her hayaletin gereksinimini karşılıyordu. Dişleri kastanyetler gibi takırdamaya başladı ve mısır viskisi sürahisini kaparak büyük yudumlar yuttu.

"Sanırım bunu biliyorsunuzdur," dedi Jute.

"Elbette," diye bağırdı Perkins, sahte cesaretinin ani aleviyle. "Bir fener yakıp o yerin etrafında yirmi elinizi gezdireceğim. Ef
thar orada bu 'kargaşayı' çıkaran bir herif, onu diri diri yakacağız."

Bir iki dakika içinde giyinip bir ışık ve silahıyla dışarı çıktı.
Kemerinde iki revolver de vardı.
Eşikte belirdiğinde, iltihaplı kanını bile donduran ve bazı zenci kadınları histeriye sürükleyen uzun bir çığlık duyuldu.

"Hadi," diye bağırdı gözetmen boğuk bir sesle, "sizden otuz kişi korkuyorsunuz."

Kalabalık geri çekildi. "Biz o hayalet yere gitmiyoruz, bize
ne yaptığınızın önemi yok."

"Perkins, sorun NE?" Bay Baron'un evden bağırdığı duyuldu.

"Sanırım dışarı çıksan iyi olur, efendim."

"Eller sorun mu çıkarıyor?"

"Hayır efendim, çağrılsınlar, ne yapacağız."

Sabahlığına sarılı Bay Baron kısa süre sonra sahneye çıktı,
Aun' Suke'nin alanı da kendi payına düşeni yaptı, yarı giyinik formlar. Chunk sahneye tanık olma cazibesine karşı koyamadı ve yakındaki bir korulukta sessizce
kahkaha atarak başarısına gülüyordu.

Olanları öğrendikten sonra Bay Baron onların batıl inançlarıyla alay etti, sertçe herkese yerlerine gitmelerini ve sessiz kalmalarını söyledi. "Perkins, mantıksız bir şekilde içmişsin," diye uyardı gözetmenini alçak sesle. "Hemen odana dön yoksa herkesin alay konusu olacaksın! Bakın, siz insanlar, bu gece mezarlıktan esen
rüzgarın uluması yüzünden paniğe kapıldınız."

"Daha önce hiç bu kadar ulumayı beklememiştim," diye cevapladı zenciler, toplu halde mahalleye geri dönerken.

Perkins sadece durumunun farkında değildi, aynı zamanda mezarlığı aramamak için
bu kadar iyi bir bahanesi olduğu için çok mutluydu. Ancak, daha yeni yalnız bırakılmıştı ki, zencileri takip etti ve kendi insanlığı gibi bir şey
inkar ettiği kişilerle bile arkadaşlık etmeye karar verdi.
Karanlıkta Chunk, Jute'yi bir kenara çekip, "Yaşlı Perkins'le kalmayı teklif ettiğin için daha özgürüm. O zaman beni
ortadan kaldırdı."

Perkins teklifi memnuniyetle kabul etti ve kapısında ve küçük koridorda nöbet tutmayı kabul ettiler.

"O köpeğini bağlaman gerek," diye şart koştu Jute önce.

"Neden, köpek nerede? Kargaşa başladığından beri ondan bir ses duymadım."

"Hiçbir şekilde korkutmuyorlar," diye belirtti Jute.

"Bunu gördüm," diye itiraf etti Perkins, hayvanı bulmak için etrafına bakınarak.

"İşte orada, senin yanında," dedi Jute, kapıdan içeri bakarak.

Zavallı adamın saçları, hayvanın üzerinde tek bir çizik bile olmadan
çıplak ve ölü olarak bulunduğunda oldukça dikleşti. Tekrar sürahiye başvuruldu ve kısa süre sonra unutulup gitti.

BÖLÜM XXXV

BİR ZİYARET

O gece karargahta daha fazla uyku yoktu ve şafak hiç bu kadar hoş karşılanmamıştı. Ancak, sadece bir rahatlama getirdi, çünkü
yerin perili olduğu izlenimi yerleşmişti. Sabahleyin her esmer yüzde yerleşik bir kasvet ve endişe ifadesi vardı. Bay
Baron, gözetmenini görev yapamaz halde buldu, ancak eller
işe gitmek için oldukça istekliydi ve bunu yapmaları yönündeki emirlerine kolayca itaat ettiler.
Her zamanki ve günlük olan her şeye tutunurken, korkuları ve rahatsız vicdanları onları, dışarıdaki gizemli güçlere bir tür kefaret olabileceğini düşündükleri görevlere teşvik ediyordu. Zany, Chunk ile gitmediği için gerçekten üzgündü ve zavallı Aun'
Jinkey bütün gün öyle titriyordu ki Bayan Whately, Bayan Lou'nun yanından geçmesine izin vermiyordu. Zenci batıl inançları hakkında çok şey bildiğinden, kardeşi ve Bayan Baron ile birlikte, buradaki mezarların, bazı doğal ama sıra dışı seslerle birlikte, yakında sona erecek bir paniğe yol açtığına inanıyordu.

Sonunda titrek ve gergin bir şekilde, köpeğinin gizemli ölümünü bildirdiğinde, Bay Baron şaşkına döndü, ama daha fazlası değildi. "Dün gece olan hiçbir şey hakkında aklı başında bir açıklama yapabilecek durumda değildin," dedi kısaca. "Gelecekte dikkatli ol. Eğer bu konuda mantıklı davranırsan, bu saçma korku bizim lehimize olacak, çünkü eller artık yeterince sakin ve görevlerine korkmuş durumda."

Perkins sessiz kaldı. Aslında, herkesten daha çok korkmuştu, çünkü köpeğinin ölümü onu hayalet düşmanlığının özel bir nesnesi olarak seçmiş gibi görünüyordu. Günü elinden geldiğince iyi atlattı, ama sanki doğaüstü ziyaretin sebebi oymuş gibi, kendisine yönelen gözleri gördükçe yaklaşan geceden daha da çok korktu. Bu inanç, Aun' Jinkey'nin dehşet içinde Scoville'in ölümünden bahsetmesinden kaynaklanıyordu, ancak bunu nasıl bildiğini
söylemiyordu. "Perkins Marse Scoville'e ateş etti ve onu öldürmeye çalıştı," diye fısıldamıştı yandaşlarına, "ve şimdi de
gözlemciye
geldiğinden korktu. O Perkins iyileşene kadar
hiçbir zaman sessiz gecelerimiz olmayacak."

Bu mantıklı açıklama dudaktan dudağa geçti ve genel olarak
kabul edildi. Yaklaşan geceyi derin bir endişeyle bekliyordu ve bunu en çok Perkins yaptı. Gerçekten de, korkuları onu o kadar ele geçirdi ki, işçiler işi bıraktığında en yakın meyhaneye doğru yola çıktı ve sabaha kadar orada kaldı. Chunk bu gerçeğin farkına vardı ve
gece mutlak bir sessizlik içinde geçti. Gizli olmayan tüm zenciler
şimdi gözetmenin hayaletin tek avı olduğunu ve
sessizce yerlerinde kalırlarsa rahatsız edilmeyeceklerini umuyorlardı. Chunk
ve en cesur komplocu arkadaşlarından birkaçı, bu nedenle son düzenlemelerini mükemmelleştirmek için tam kapsamlı bir kapsama sahipti. Ek binalardan birinin kullanılmayan bir odasında, Birlik askerlerinin en eski ve kanlı üniformaları
dökülüp unutulmuştu. Bunlar
gömmelik yakınındaki bir noktaya taşındı, denendi ve saklandı. Chunk,
aldığı pervasız adamları bile, göz önünde bulundurduğu büyük görevlerde cesaretin can alıcı noktasına kadar tutmanın kolay bir iş olmadığını gördü, ancak
onların karşılıklı yardım ve tesellisiyle birlikte alaycı tavırları onları
başarıya ulaştırdı ve hızlı özgürlük umudu onları büyük riskler olarak hissedilen şeye teşvik etti.

Bu vesileyle, gece yarısından biraz önce onları gönderdi,
çünkü dinlenmelerini ve ertesi geceki son çaba için iyi durumda olmalarını istiyordu.
Durgun, yıldızlarla dolu karanlıkta oyalanırken, Zany'yi görmek için çaba sarf etmekten kendini alamadı ve böylece koşunun aşağısında bir baykuş gibi ötmeye başladı, giderek daha da yaklaştı ve sonunda bahçeye ulaştı. Uyanık ve isimsiz bir korkuyla titreyen Zany, sesten irkildi. Dikkatle dinlerken, kısa süre sonra Chunk'a ait bir nota algıladığına ve bir kuşa ait olmadığına inandı. İlk izlenimi, sevgilisinin sonunda onsuz gidemeyeceğini keşfettiği ve bu yüzden geri döndüğüydü.
Hayalet korkusu o kadar büyüktü ki, dürtüsü Chunk'la birlikte kaçmaktı
onu götüreceği kadar o perili plantasyondan.
Rüzgarda sallanan bir yaprak gibi titreyerek, bahçe çalılıklarına gizlice girdi ve fısıldadı, "Chunk?"

"Merhaba! Ben buradayım."

Zany'nin tavrında artık baştan çıkarıcı bir cilve yoktu. Bir anda Chunk'un kollarında hıçkırarak ağlıyordu, "Beni bu yerden uzaklaştır. Şimdi seninle
gidiyorum, bu son dakika, ve biz uzaklaşana kadar asla kolay kolay
gitmem, her yerden
uzaklaşırım, nereye gideceğimi bilmiyorum. Ah, Chunk, neyin geldiğini bilmiyorsun
ve sana on ikimizin uzaklaştığını söylemeye cesaret edemiyorum."

"Benden korkmuyorlar," diye rahatça cevapladı Chunk.

"Bunu bilmiyorsun. Dün geceden beri sürekli titriyorum
ve bir dakikadan önce başlamasından korkuyorum."

"Bu gece başlamak istemiyorum," diye cevapladı Chunk, yatıştırıcı ve tedbirsizce.

"Nereden biliyorsun?" diye sordu hemen, aniden aklına bir şüphe geldi.

"Ne olacak?" diye cevapladı Chunk, şimdi tetikte. "Gece hala, etrafta kimse yok. Birkaç gece takılıyorum, on iki gece, kaçmak için en iyi planı inceliyorum."

"Geceler mi takılıyordun, Chunk?" diye sordu Zany ciddiyetle.

"Nasıl konuşuyorsun, Zany! Perkins'in olduğu yerde kalacağımı mı düşünüyorsun? Beni öldürüyor. Bu gece çoktan gitti."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Bir sahaf bana söyledi."

"Çukur, eğer parıldarsan ve bana seninle işim bittiğini söylersen. Sana bu kadar
uzun süre yardım etmedim mi? Eğer bana
yaptığın her şeyle
çok
iğne yaptığını öğrenirsem. Kemiklerimde bir hayalet olduğunu hissediyorum. Beni kandırmaya çalışıyorsun. Sana yardım edebilirim - daha önce vurmuş olabilirim - ve seni
engelleyebilirim, bu yüzden dikkatli ol. Hayalet olmak ve
bir hayalet tarafından ölüme sürüklenmek arasında biraz fark var. Eğer beni
korkutmaya çalışıyorsan ve beni kandırmaya çalışıyorsan, seni korkak bir Voodoo kadını olarak görürüm, o da kunjurd
halk."

Röportaj, Chunk'un bunu açıkça söylemesi ve Zany'yi zihinsel çekinceleri olan bir müttefik olarak güvence altına almasıyla sona erdi. Onu
kandırdığı düşüncesi onu
kızdırdı.

Bay Baron'un itirazları ve kendi acil çıkarları, Perkins'i ertesi gece evde kalmaya yöneltti. Jute affedici ve arkadaş canlısı göründüğü için, gözetmen ondan iki kişi daha getirmesini ve
onunla kalmasını istedi ve ödül olarak
yenilenen sürahinin içindekilerden biraz teklif etti. Perkins mümkün olan en kısa sürede uyumak niyetiyle kendini
yatağına atarken, onlar saygıyla kapının yanında oturdular. "Dün gece hiç kargaşa olmadığını biliyor musun?" diye sordu.

"Peki, Marse Perkins," diye cevapladı Jute, "bizim dışarıda olduğumuzu düşünmemiştin. Biz uykulu bir şekilde yuvarlanıyorduk ve battaniyelere sarılmıştık ve bildiğimiz gibi, gün doğdu. İnsanlar mahallede bir hayaletin bizde olmadığını söylüyor."

"O zaman şeytanın katili kim?" diye öfkeli bir cevap geldi.

"Nereden biliyoruz, Mars? Biz kimseyi öldürmeye çalışmadık."

"Ama sana onu ben öldürmedim," diye çıkıştı sinirli kurbanları.

"İsim vermedim, Marse Perkins. Sadece insanların hayaletler hakkında ne söylediklerini biliyorum. Çok güçlü bir hayaletler. Bazı insanlara karşı kin besliyorlar ve uzun zamandır korkmuyorlar. Bir hayaletin korktuğunu, bir hayaletle

çarpıp bir permiscus'a çarptığını gördüm. Bir hayaletle

karşılaştığım için yaşlı bir boğayı boynuzlarından yakaladım," ve Jute'nin arkadaşları homurdanarak onayladılar.

"O zaman senin varlığının ne faydası var?" diye sordu Perkins, derin bir
çekim alarak.

"Hadi, şimdi, Marse Perkins, mantıklı olmalısın. Ne yapacağız? Yünümüzü riske atıp onunla birlikte kalacağız. Hayalet
geldiyse, belki de bizim işimiz olmadığını düşünüyor ve senin köpeğini

keşfetmekle meşgulüz? Biz seni tanklıyoruz, Marse Perkins, başka bir küçük kumaş parçası için, biz kaçarken sperleri dışarıda tutmak için," ve Jute uğursuzca titredi.

"Pekala," dedi Perkins, cesaret gösterisi yaparak, "tüfeğimde kurşunun üzerine bir parça gümüş koydum. İkisinin arasında--"

"Hadi, Marse Perkins, o gümüş işi hakkında
konuluydun. Simcoe yerinde yüz yıl kadar önce serbest bırakılan Yaşlı Amca Sampson, bana çocukken korkudan ürperen bir hayalet hakkında çok şey anlattı. Eskiden yaşlı Marse Simcoe, kurşunu özleyen adama ateş etti. Adam dışarı çıktı ve boğuldu, ama bu bir fark yaratmadı,
Sampson Amca dedi ki, yaşlı Marse Simcoe adamı öldürmekten daha iyi. O,
yüreğinde bir
şeyler öldürmüştü ve Sampson Amca, adamının
içinde ne olduğunu
bildiğini biliyordu, ve onu gizlice öldürmek isteyen adama doğru gitti, ve onu adil bir dövüşte öldürmedi. Yaşlı Sampson,
çok
kötü hayaletler. O kadar uzun süre serbest kaldı ki, kendisi de bir tür hayalet oldu ve dediler ki, bir kutudan bir tane daha çıkarmak için yarım saat boyunca konuşuyordu."

"O aptal bir ihtiyar aptaldı," diye homurdandı Perkins, sesinde fark edilir bir titremeyle.

"Sanırım bazı şeylerle ilgiliydi," diye devam etti Jute, "ama hayaletleri tanıyorum, zaten öyleydi. Yaşlı Marse Simcoe'nun, ok atmak isteyen adam için fiş ve gümüş kullandığını ve delik olduğunu ve isabet eden ışığın parladığını söyledi. Ama hayalet, o adamın ok atışını takip etmeye devam ettiği için, küçük bir şeyle ilgilenmiyordu. Bir gün yaşlı adam dimdik ve uykulu bir şekilde yatıyordu, gözleri açıktı, bir şey görse bile, nasıl dayanamayacağını biliyordu. O hayaletti, dedi Amca Sampson, ve hayaletin onu kaçırdığını söyledi. Kinlerini tatmin ettiklerinde, onları takip etmeye başlarlar ve adamı aşağı indirirler, sadece onu öldürmek için indirilen yerdeki zavallıyı." Perkins, hayalet zulmünün bu çok önemli sınırını aklında tuttu ve daha fazla sorun yaşarsa, eyaletteki tüm ekinlerin onu perili sınırda tutmayacağına karar verdi. Zamanını, geç saatlere kadar ve uykulu hale gelene kadar, testisi ve Eyüp benzeri teselli edicilerle geçirdi. Jute aniden haykırdı, "Merhaba! Marse Perkins, şurada, mezarlıkta dans eden ışık ne?"

Gözetmen irkilerek ayağa kalktı, mezarlık tepesinde belirip kaybolan düzensiz bir jack-o'-lantern parıltısı gördüğünde saçları da dikildi.
Beklendiği gibi, dürtüsüne itaat etti ve hızla kendini tamamen çaresiz bırakana kadar viski döktü; ancak sarhoşluğu onu fiziksel olarak
engelli kılsa da, bir süre için kolayca etkilenebileceği heyecanlı ve düzensiz bir zihin durumu yarattı.
Jute onu sarstı ve ayağa kalkması için yalvardı, "Yıllardır
buraya geliyorum."

Kurbanlarının direnemeyeceğinden emin olan Jute ve arkadaşları dehşet içinde uzaklaşmaya çalıştılar. Perkins, onlara kalmaları için yalvarmaya
çalıştı, ancak dudakları felçli gibiydi. Birkaç dakika sonra kulübeye garip bir grup girdi - Federal üniformalar giymiş beş figür, elleri ve yüzleri beyaz ve korkunçtu ve ikisi beyaz süvari kılıçları taşıyordu. Her birinin parmağı dudaklarındaydı ama Perkins konuşamayacak durumdaydı. Anlatılamaz bir dehşet içinde önünde boş boş baktı ve sessiz ve hareketsiz kaldı. Hayaletsi şekiller ona kısa bir süre sabit bir şekilde baktılar, sonra birbirlerine baktılar ve ciddi bir şekilde başlarını salladılar. Sonra, dördü onu kaldırıp dışarı taşıdı, beşincisi sürahiyle birlikte. Kapıda, üzerinde bir süvari şapkası ve uzun bir ordu paltosu olan, hareketsiz uzun bir şekil duruyordu. "Leftenant Scoville!" diye soludu Perkins.

Sırtının eklem yerleri yere yakınmış gibi figür, onaylarcasına anlamlı bir şekilde eğildi ve sonra başka bir beyaz kılıçla tepeye işaret ederek yolu gösterdi. Perkins yardım için bağırmaya çalıştı,
ama dili güçsüz görünüyordu, aslında da, korku ve içkinin birleşiminden dolayı öyleydi. Kendini hızla ve düşündüğü gibi
kesinlikle korkunç bir sona doğru taşındığını hissetti.

Sonunda taşıyıcıları durdu ve Perkins, Birlik'in ölülerinin
yakınlarda yükseldiğini gördü. Şimdi karışık bir şekilde, gerekenden fazla
bir mezar daha kazıldığını hatırladı ve
kendisinin içine
indiğini hissettiğinde alçak bir
uğultu çıkardı. Anında, her şeyi
yöneten uzun boylu figür, hayalet bir kılıçla onu tehdit etti ve
anlatılamaz bir korkunun tam bir felci üzerine çöktü.

Birkaç dakika boyunca hepsi etrafında durup hayalet beyaz parmaklarıyla ona işaret ettiler, sonra yavaş yavaş gözden kaybolana kadar geri çekildiler. Bir süre sonra
Perkins sesini almaya başladı, aniden işkencecileri korkunç bir
kılıkta belirdi. Her beyaz, hayalet yüz, bir
ateş diliyle
aydınlanmıştı; Geniş tepeli süvari şapkalarının altından korkunç gözler parladı ve mezarlık fısıltısıyla bir ses duyuldu, "Bir dahaki sefere
seni almaya geldiğimizde, seni gömeceğiz!"

Tam bu anda bir şimşek çakması oldu, ardından da muazzam bir
gök gürültüsü. Figürlerin çeneleri düştü, taşıdıkları yanan hafif odun parçaları
mezarın içine ve yarı cansız sakininin üzerine düştü. Hayaletler sonunda ortadan kayboldular - aslında
kaçtılar; testiyi tutan Chunk hariç hepsi, Perkins'e
üç kez uğursuzca başını salladı ve sonra o da geri çekildi, sinirleri biraz sarsılmıştı ama panik içindeki takipçilerini toparlamak ve başlarını battaniyelere sarmadan önce kılıklarını çıkarmalarını sağlamak için yeterince kendine hakimdi. Kaçamağın tüm izlerini
kaldırıp gizledikten sonra, neler olup bittiğini bilmesine rağmen titreyerek nöbet tutan uyanık Zany'yi çağırdı. Yaklaşan fırtınadan önce Chunk ile birlikte kaçarken, rüzgarlar arasında soluk soluğa, "İlan ediyorum, Chunk, sech doin's gwine ter brung a judge." diye söylendi.

Chunk bile bir süre bu görüşe meyletti, çünkü şimşekler gökyüzünden yere
çaktı ve gök gürültüsü çatırdadı ve tepede kükredi.
Yağmur öyle şiddetli yağıyordu ki Perkins'in gömüldüğü
mezarda boğulmasından korkuyordu. Aun' Jinkey'e gelince, fırtınanın şiddeti geçene kadar
beklenmedik ziyaretçilerine
suskun bir şaşkınlık ve dehşetle baktı, sesleri duyulabiliyordu. BÖLÜM XXXVI

LUSTHAH AMCA NAMAZ VERİYOR

Hızla gelip geçen yoğun gök gürültülü sağanak, kibirli performanslarının bilinciyle birleşince, Chunk ve Zany'yi o kadar hayrete düşürdü
ve onları endişelendirdi ki, son derece çekingen oldular,
hatta Jinkey Teyze'ye bile. Chunk, hayaletsi rahatsızlıklardan tamamen habersiz görünüyordu, umursamazca, "Birleşik Devletler'de uzun ve
korkunç bir hikaye buldum ve kendi kendime, 'Yank'lar beni orada, onları Kuzey'de bulduğumdan daha çabuk buldular. Tekrar geri dönecekler." demeye çalışıyordu.

"Sana daha da korkmuyorsan hepimizin oraya gideceğini söylüyorum," dedi Jinkey Teyze ciddi bir şekilde. "Devam edenleri bekleyebiliyorum. Her gün ve gece parçalara ayrılıyorum ve günler daha da kötüleşiyor. Rüzgar
önceki ve senin için daha iyi. Zany gelip onu ararken
kaçtı."

Ayrılmak için hiçbir zorlamaya ihtiyaçları yoktu, çünkü Zany artık Chunk'un istediği kadar
korkmuştu, ancak korkuları onu kaçarak
ne olduğunu bilmediği bir riske girmektense eski işaretlere tutunmaya yönelten bir biçim alıyordu. O ve Chunk mutfağa doğru gizlice ilerlerken,
geri çekilen fırtınadan gelen bir şimşek çakması
ürkütücü bir figürü ortaya çıkardı - Perkins'in, sırılsıklam ve perişan, kulübesine doğru sendeleyerek yürürken gözleri neredeyse yuvalarından fırlayacaktı.
Chunk'un cesareti sonunda tükendi; döndü ve kaçtı, Zany'yi
ortada bıraktı. Neredeyse histerik bir noktaya kadar korkmuş bir şekilde yatağına
gidip sabaha kadar titredi, bu arada Chunk ve onun tüm yaptıklarıyla
ilgileneceğine karar verdi. Ertesi gün Bayan Baron onu en çalışkan ve sadık hizmetkar olarak buldu.

Perkins kapısına ulaştı ve karanlık girişe baktı, rüzgarlar
ışığı söndürmüştü. Başını salladı, anlaşılmaz bir şeyler
mırıldandı ve sonra kararsız adımlarını meyhaneye doğru yöneltti.
Ertesi sabah Bay Baron onun nerede olduğunu tahmin etti ve onu görmeye gitti.
Gözetmen acınası bir görüntüydü, bitkin, titriyordu,
son derece gergindi, yine de somurtkan, çekingen ve bir daha asla plantasyona adım atmama konusunda kararlıydı. Bay Baron daha sonra
tüm iş ilişkilerini kapattı ve adamın eşyalarını gönderdi. Perkins, Bay Baron ve ev halkı için kafa karıştırıcı bir sorun ve onu hayaletli bir adam olarak gören zenciler için korkunç bir gelenek haline geldi. Ayrılışından sonra her gün ve gece sessizlik içinde geçti ve daha rahat nefes almalarını ve onun "sadece hayaletlerden biri" olduğundan daha emin olmalarını sağladı.

Chunk, kaçıp Zany'yi terk ederek kendini rezil ettiğini hissetti ve planlarının doruk noktasına ulaşmasından sonraki ikinci geceye kadar geri dönmeye cesaret edemedi. Jute ve arkadaşlarının korkmuş, somurtkan ve şu anki ruh hallerinde onunla pek ilgilenmek istemediklerini gördü. Sonra Zany'yi boşuna öttü. Kız onu duydu ama hiçbir işaret yapmadı, "Kaçtığın için ve ben kaçmayı bıraktığım için. Bir baykuş gibi ötüyorsun ve baykuşlarla arkadaşlık ediyorsun." diye mırıldandı.

Sadece Jinkey Teyze ona yiyecek ve bir tür korku dolu karşılama verdi ve zavallı Chunk sonunda kendini çok mutsuz ve gizlice dolaşan bir kanun kaçağı olarak buldu.

Bay Baron artan sorumlulukları altında yavaş yavaş toparlandı ve kendi
gözetmeni olmaya karar verdi. Titiz bir efendi olmasına rağmen, zenciler işlerini iyi yaparlarsa onun sert biri olmadığını biliyorlardı. Hayalet korkusu Amca Lusthah'a yenilenmiş bir etki kazandırmıştı ve o bunu barış ve düzen adına kullandı. "Dostumuz Bayan Lou, hasta," diye ısrar etti. "Eğer barışçıl bir şekilde devam etmezsek ona ve kendimize sorun çıkarıyoruz. Bu sefer ne yapacağız? Kuzeyliler bizimle
savaşıyor ve Kuzeyliler'e tüm 'kalemleri' vuruyor. Kanun ortaya çıkana kadar, zaman zaman ve mevsimler boyunca böyle iyi bir şekilde davranmaya devam etmeliyiz."

Ve böylece bir süre için, eski plantasyonda sessizlik yeniden yerleşti.
Bayan Whately ve Aun' Jinkey, Bayan Lou'yu yavaş, uyuşuk bir iyileşme sürecine soktular, ta ki sonunda meydanda rahat bir
koltuğa oturabilene kadar. Bunu, ince yüzünde üzgün, ilgisiz bir ifadeyle, saat başı yapıyordu. Çok değişmişti, eski yuvarlak hatları küçülmüştü ve rüzgarların esip geçmesi için yeterince zayıf görünüyordu. Mavi gözlerindeki eski, korkusuz, canlı bakış tamamen kaybolmuştu, geriye sadece yerleşik bir üzüntü ifadesi kalmıştı, endişeli, beklentili bir bakışla değişmişti, birinin gelip veya bir şeyin
korkunç sessizliği bozabileceğine dair kalıcı bir umut vardı, Scoville'in karanlık ormanda atından düşmesiyle başladığını hissettiği sessizlik.
Bozulmamıştı ve kalbi her geçen gün daha da umutsuz bir umutsuzluğa gömülüyordu. Aun' Jinkey ve Zany, genç hanımlarının zihnini rahatsız edecek hiçbir şey söylememeleri için o kadar sert bir şekilde uyarıldılar ki itaat ettiler. Ona sadece Perkins'in kendi isteğiyle gittiği izlenimi verilmişti ve bu bir rahatlamaydı. Chunk'un Birlik arkadaşlarına döndüğünü varsaydı ve bu da Aun' Jinkey hariç herkesin genel kabul görmüş görüşü haline geldi.

Bayan Whately zamanının bir kısmını The Oaks'ta, bir kısmını da varlığına ihtiyaç duyulan kendi çiftliğinde geçirmeye geldi. Bağlılığı, kızın arka planda Mad Whately'nin sürekli bilincinde olması olmasa, Bayan Lou'nun tüm kalbini kazanabilirdi. Annesi artık onun hakkında doğal ve genel bir şekilde konuşmanın dışında hiçbir şey söyleme nezaketine sahipti, ara sıra kuzenine yazdığı ateşli mesajlardan oluşan kısa mektuplarından bölümler okumayı deniyordu. Bayan Lou bunları sessizlik ve yapmacıksız bir ilgisizlikle karşıladı. Savaşın bu doruk noktalarındaki aylarda bu dinlenme ve sessizlik çok uzun süremezdi. Bölge genelinde bir tür telgraf iletişimi varmış gibi görünen zencilere bile fazla uyarıda bulunmadan, bir Birlik kolu uzaktaki demir yolundan ilerledi ve onu geçici bir iletişim hattı haline getirdi. Bay Baron aniden uyandı
en yakın kasabanın Federaller tarafından işgal edildiğini ve
insan mülkünün bir karmaşa içinde olduğunu fark etti. Kısa süre sonra mahallede bir yiyecek toplama grubu belirdi ve hatta onu ziyaret etti, ancak çektiklerine dair ifadesi ve yerin bariz yoksullaşması Birlik
memurunu daha davetkar alanlar aramaya yöneltti.

Kısmen kendi zihnini ve yeğeninin zihnini tatmin etmek için, Bayan Whately Scoville'i sordu, ancak hiçbir bilgi alamadı.
Yakınlardaki birlikler farklı bir örgüte aitti, grubun lideri sert, kır saçlı bir gaziydi ve sadece erzak almaya kararlıydı.
Odasında çaresizce oturan Bayan Lou, içgüdüsel olarak onunla konuşmak bile istemediğini hissetti.

Chunk için, bu Birlik ilerlemesi bir nimetti. Hemen atını
demiryolu kasabasına götürdü, küçük bir meblağ karşılığında sattı ve büyük gücünün ona iyi
maaşlar sağladığı istasyonda iş buldu. Kendisiyle aynı şekil ve büyüklükteki bir fıçıyı kolayca idare edebilirdi.

Amca Lusthah aniden kendisine büyük bir sorumluluk yüklendiğini fark etti. Kölelerin görüşüne göre, sürüsünden beklemesini istediği ve tahmin ettiği zaman ve mevsimler gelmişti. Diğer ve daha yakın plantasyonlardan gelen zenciler şehre akın ediyordu ve The Oaks'takiler de aynısını yapmak için hızla bir amaç oluşturuyorlardı. Neredeyse topluca gitmek için sadece din öğretmenlerinin onayını bekliyorlardı. Yaşlı vaiz, teşvikler ve sanal özgürlük teklif edilmediği sürece, yakında gideceklerinden emindi. Bu nedenle Bay Baron'u aradı ve durumu ona anlattı.

Yaşlı plantasyon sahibi hiçbir şey dinlemiyordu. Zaman kazanmak ve sahte vaatlerde bulunmak için fazla onurluydu. "Bah!" dedi, sinirli bir şekilde, "Yanks yakında daha önce olduğu gibi kovulacak. Özgür olduğunuzu söyleyemem! Size mahsullerden bir pay veremem! Bu, eyaletin yasalarına ve tüm düzene aykırıdır. Yapabilseydim bunu yapmazdım. Komşularım ne düşünürdü? Kendim hakkında ne düşünürdüm? Yanks'in hepsi ülkeden kovulduktan sonra ne kadar iyi bir durumda olurdum! Hayır, Güney'le birlikte ayakta kalacağım ya da düşeceğim ve babalarımın kurumlarını sürdüreceğim. Eğer siz insanlar beni şimdi bırakıp ekinlerin
boşa gitmesine izin verirseniz, kendinizi yakında açlıktan ölürken bulacaksınız.
Sızlanarak geri döndüğünüzde sizi besleyecek hiçbir şeyim olmayacak."

Lusthah Amca, sandalyesinde oturan Bayan Lou'ya yalvaran bir bakış attı, solgun yüzünde uzun zamandır gösterdiğinden daha fazla ilgi vardı.

"Lusthah Amca," dedi içtenlikle, "beni bırakma. Mümkün olan en kısa sürede seni amcadan satın alıp serbest bırakacağım. O zaman her zaman
benim için çalışabilirsin."

"Seni sevmek istemiyorum, genç hanımlar, her zaman özgür olduğum
o eski yerden daha fazlasını istiyorum. Ama özgürlük tatlı, genç hanımlar, ve ölmeden önce
özgür hissetmek istiyorum."

"Öyle yapacaksın, Lusthah Amca. Sen zaten özgürlüğünü kazandın."

"Tut, tut, Louise, böyle konuşmanın bir yolu yok," dedi amcası sinirli bir şekilde.

Yaşlı köle bir diğerine hüzünle baktı, başını salladı
ve yavaşça geri çekildi.

"Söylediklerimi hatırla," diye seslendi Bayan Lou arkasından ve sonra sandalyesine
geri gömüldü.

Lusthah Amca konferansının sonucunu anlatmak zorundaydı ve sonuç, pervasız, yabancılaşmış bir ruhun ani bir patlamasıydı.
O öğleden sonra tarla işçileri Bay Baron'un emirlerine hiç aldırış etmediler
ve diğer plantasyonlardan kölelerin orada olduğunu gördü.
Lusthah Amca başını göğsüne yaslayarak kapısında oturdu. Halkı
artık onu dinlemiyordu ve kendisi de duygularında o kadar bölünmüştü ki ne diyeceğini bilmiyordu.

"Belki de Lawd'un insanları özgür kılmak için yaptığı şey," diye mırıldandı, "ama
bir şekilde ben o hasta biberi seviyorum. Yaşlı mars'lar
yalnız bayan görmek ve görmek istemiyor, ve o küçük biber bize karşı
sıkıntıda ve kabilede kimse ona yardım etmeden kalıyor.
Ben
yaşlı ve sert bacaklarımla ve özgür olduğumu bilirsem huzur içinde ölebilirim;
ama Tanrı'nın bana, 'Lusthah Amca, orada kal ve o küçük hasta biberin arkasına bak' dediğini duydum. Sonra doğru zaman geldiğinde seni özgür bırakacağım."

Lusthah Amca kısa sürede yolunu seçen bir şehidin huzuruna kavuştu. Bay Baron da başını göğsüne eğerek verandasında oturdu. O da yolunu seçmişti ve bunun sonucunda her zamankinden daha
acı ve asık suratlı bir protestoya gömülmüştü. Olaylar onun
kontrolünün dışındaydı ve bunu biliyordu, ama ne teslim olacaktı ne de değişecekti. Bu, başına gelen en kötü şeydi. Kara bir yıkım yüzüne bakıyordu,
ve o da kasvetli ama kararlı gözlerle karşılık verdi. "Eski
alyanslarımla birlikte aşağı ineceğim," diye karar verdi ve bu da sondu.

Karısının sempatisi onunlaydı, ama onun yılmaz ruhu ezilmeyecekti. Ev ve bahçe köleleri arasında neredeyse her yerdeydi,
onları neredeyse anlamadıkları ve içten içe rahatsız oldukları bir itaate
uğratıyordu. Hatta karargâha gidip belirgin
huzursuzluk onun sert, keskin sözleriyle. Hiç kimse ona cevap vermeye cesaret edemedi, ancak
varlığının büyüsü kalktığında herkes gelecekteki rotaları hakkında
karışık ve coşkulu müzakerelerine devam etti.

Bayan Lou ile oturan Aun' Jinkey, gitme fikrine alaycı bir şekilde güldü.
"Uzun zamandır şömineli köşemde ve pipomda, ben de öyle," dedi. "Özgürlük
işleri o kadar karıştı ki, dumanı hiçbir şekilde
çıkaramıyorum."

Zany korkunç derecede bölünmüş bir zihin durumundaydı. Bayan Lou olmasaydı, gitmeye yeterince hazır olurdu, özellikle de Chunk'ın demiryolu kasabasında olduğunu duyduğu için. Huzursuz ruhu
heyecan ve özgürlük istiyordu: Chunk'ın da dahil olduğu bir kasaba dolusu hayran,
son derece cezbedici bir ihtimaldi. Tüm kusurlarına rağmen bir
kalbi vardı ve hasta kız onun sevgisini sınırsızca kazanmıştı. Bu nedenle
Bayan Lou onu çağırdığında ve üzgün, yalvaran mavi gözlerini
ona diktiğinde, kız önlüğünü başının üstüne attı ve ağlamaya başladı "Bir şey
söyle, Bayan Lou," diye hıçkırdı, "eğer ben
gitmek istersem
benden gitmemi isteme."

"Ne aptallık!" diye bağırdı Jinkey Teyze küçümseyici bir şekilde burnunu çekerek.
"Seni her yerde ve her yerde daha fazla yiyeceği olan
herkesi gözetleyen bir kediyle besliyordu. Neyi merak ediyor?"

Önlük aşağı indi, gözyaşlarının arasından parlayan siyah gözler ortaya çıktı
Zany, "Yaşlı adam, neyi merak ediyorsun? Bayan Lou'nun piposunu yüz kat daha fazla kullandığını mı düşünüyorsun. Uzun
süre o eski kulübe deliğinden sigara içip dışarı
çıkacaksın, eğer dışarı
çıkmazsan onun olmasını
isteyeceksin. İnat edip dışarıda kalmak ve senin o büyük çocuğuna yüz mil gitmek istiyorum."

"İşte Zany," dedi Bayan Lou nazikçe elini uzatarak. "Seni ve Jinkey Teyze'yi anlıyorum ve ikiniz de bana olan sevginizden dolayı kalacaksınız. Sanırım sonunda pişman olmayacaksın."

Önlük tekrar yukarı kalktı ve Zany, "Seni seviyorum, Bayan Lou,
I des kyant," diye itiraf etti ve gözyaşlarının kadınsı rahatlamasına sınır koymadan
kapıyı hızla açtı.

Bay ve Bayan Baron uykusuz bir gece geçirdiler, çünkü
yerdeki tüm sağlam erkekler ve kadınlar
gitse bile
yemek meselesi bile sorunlu olacaktı. Şafak vakti, karargahta uğursuz sesler duyuldu ve ışık arttıkça yaşlı çiftçiyi ve karısını öfkeyle dolduran bir manzara ortaya çıktı. Karargah boştu ve herkes eşyalarını içeren paketlerle caddeye doğru yürüyordu. Bu beklenen bir şeydi, ancak en büyük öfkeyi
uyandıran eylem, eski aile arabasına değer olan yerde kalan tek katır çiftinin bağlanmasıydı. Aun'
Suke, "Bir char'ot'un şimdi onu beklediği hissi, sho!"

Bay ve Bayan Baron birbirlerine hızlı, kapsamlı bir sempatiyle baktılar, sonra aceleyle ve kısmen giyindiler. Bay Baron tabancasını alırken "ole miss" yemek odasından keskin bir
bıçak kaptı. Olay yerine vardıklarında, Aun' Suke arabanın arka koltuğunu doldurdu ve alanın geri kalanı bebeklerle
dolduruluyordu.

"Bunu kesin!" diye bağırdı Bay Baron. "Katırlarımı almanıza izin vermeden önce ikisini de vuracağım."

"Ole miss" tehditlerde vakit kaybetmedi - sadece izleri kesti ve Aun' Suke ve bebekler mahsur kaldı. Zenci kadınlar bir tarafta, efendi ve hanım diğer tarafta bir araya geldi. İkincinin yüzleri öfkeyle
parlıyordu; İlkinin yüzlerinde karışık bir şaşkınlık ve somurtkan meydan okuma vardı, ancak eski saygı alışkanlığı
hâlâ kısıtlayıcı bir etkiye sahipti.

"Gidip açlıktan öl ve bizi açlıktan ölmeye bırak, eğer istersen," diye bağırdı Bay Baron,
"ama benim malımdan hiçbir şey çalamayacaksın."

Zenciler arasında öfkeli mırıldanmalar başladı ve yaşlı Amca Lusthah karşıt partilerin arasında aniden belirip elini
etkileyici bir şekilde kaldırmasaydı sahnenin nasıl biteceğini söylemek zordu.

"Özgür olma şansımı ortaya koyuyorum," diye başladı basit bir vakarla. "Vücudum sen varken uzun süre bekleyecek, mars'r en misus; ama benim speret'im değil. Oradan, adamın benden tamamen gittiği korkusuyla açıkça konuşmaya başladım. Mars, sana ne diyorum? Lak ole Pharo, kendini Tanrı'dan daha büyük mü sanıyorsun?
Eğer eve gidip ekinleri ve
sohbetleri birlikte söyleseydin, senin gibi çadırda kalırlardı ve çılgına dönerlerdi, ama sen
des lak ole Pharo konuşuyorsun. Şimdi insanlar parlıyor ve sen onları durdurmayı istiyorsun. Biz gre't Linkum'un planını biliyorduk. Uzun zamandır özgür olduğumuzu biliyoruz. Bizi hapiste tutmanın hakkı olmadığını her zaman biliyoruz. Bu senin
Tanrı'nın dünyası. Seni mahvetmeden uzun süre bekletme. O,
yaptıklarını sana uygun görmekten vazgeçmiyor. Eğer O'na teslim olursan,
baharda ekinler kolayca büyür. Şimdi, sonbaharda ekinleri ekersen,
yasanın seni memnun etmesi için kışı yaza çevirmesini bekle. Ben eski ve mızrağımı yaktım.
Bütün gece dua ettim ve Tanrı bana geleceği görmem için dua etti. Musa'ya rağmen
asla vaat edilen özgürlüğe kavuşamayabilirim, ama
insanları dışarıda tutmak için elinden geleni yap. Eğer O'na boyun eğmezsen, sen kırılırsın.
Bütün insanlar gittiğinde ve tarlalar boşuna olduğunda, bu doğru.
Yasa, senin dünyanı sana uygun hale getirdi. Belki de o, ruhların (zencileri işaret ederek) senin üzerinde çok fazla olduğunu düşünüyor. Bizi özgür kılan
onlara dayanmıyor muydum? Kan, bu gövdeyi 
ağzına alıyor ve kalbime Tanrı'nın daha önce hiç görmediğim bir bok getireceğini hissediyorum. Lütfen hatırla, mars'r en misus, Tanrı'nın
siz orada değilseniz hemen yanınıza geleceğini."

Sonra yaşlı adam zencilere döndü ve yüksek, melodik sesiyle, "Size bir tane daha zorbalık ediyorum. Siz ÖZGÜRSÜNÜZ, ama ben öyle diyorum ki
siz aptallık yapmakta özgür değilsiniz. Karınızı ve çocuklarınızı tekmeleyin; onlar
sizin. Giysilerinizi tekmeleyin; sen çok daha fazlasını kazandın, ama sen tek katır ve kervan kazandın: erler. Git ve erkeklere ve kadınlara hak ettikleri ücretleri ver ve özgür olmaya uygun olduğunu göster. Sana söylediğim her şeyi hatırla. De Lawd go with you en keep you in the way ob life everlas'in'."

Zenciler arasında daha iyi unsur galip geldi, çünkü en iyi ve en derin duygularını dile getiren bir sözcüleri olduğunu hissettiler. Birbiri ardına gelip yaşlı adamın elini sıktılar ve gittiler. "Pharo" ve karısına çok az kişi bir bakış attı, çünkü insan sempatisinin bağını
kesmişlerdi. Ancak Bayan Lou'ya birçok sevgi mesajı bırakıldı. Anneler bebekleri arabadan aldılar, Aun' Suke'ye yardım edildi ve somurtkan bir şekilde caddeden aşağı diğerleriyle birlikte yürüdü. Ana yola ulaştığında hareket etme gücü tükendi,
yarı histerik bir şekilde yol kenarına düşmesine neden oldu. Bazıları ona geri dönmesini tavsiye etti, çok geçmeden onu almaya geleceklerini söylediler; ancak gurur,
utanç ve bitkinlik geri dönmeyi neredeyse ileri gitmek kadar zorlaştırdı, ve böylece ağıtlar yakarak kaldı. Sert, katı yüzlerle, efendi ve hanım mülklerinin gitmesini izlediler, sonra eve geri döndüler, bu sırada Amca Lusthah koşum takımını geçici olarak onardı ve arabayı yerine geri götürdü. Uzakta duran Zany, sahneyi izledi, gitme konusundaki yoğun arzusuyla Bayan Lou'ya olan sadakati arasında gidip geliyordu.
Hasta kız galip gelmişti, zenci kadın kendine karşı kahramanca bir zafer kazanmıştı. Malikanenin arka kapısından girdiğinde, yüzü verdiği mücadeleden dolayı
katılaşmıştı, kuzu gibi bir ruh halinde değildi.
Hayatında hiç olmadığı kadar öfkeli olan hanımı da öyle değildi.

"Peki," dedi Zany'e soğuk, keskin bir tonla, "burada ne yapıyorsun? Sen de gitmeden önce götürebileceğin bir şey mi arıyorsun?"

Bu ima edilen suçlama ve büyük özverisini takdir etmemesiyle canı yanan Zany hararetle cevap verdi, "Sizden bıktım hanım. Artık sizden emir almayacağım. Sizin bilmediğiniz bir şey için kalıyorum, ama Bayan Lou için. Eğer siz gittikten sonra onları yakalarsa."

BÖLÜM XXXVII

YENİ BİR RUTİN

Bayan Baron'un o sabah başkanlık ettiği ev kesinlikle kasvetli, küçülmüş bir evdi. Teyze Jinkey kurtarmaya geldi ve yetersiz bir kahvaltı hazırladı. Bayan Lou'nun odası evin sabahın erken saatlerindeki sahnelerden en uzak tarafında olduğundan, Zany onu uyandırana kadar uyumuştu. Olan biteni bir tür kasvetli ilgisizlikle dinliyordu, fiziksel olarak çok zayıf ve çok moralsiz olduğunu hissediyordu. Ayrıca bunun hiçbir işe yaramayacağı izlenimine de kapılmıştı - amcası ve teyzesi yollarına ve görüşlerine o kadar saplantılıydı ki - sert deneyimden başka hiçbir şey onlara bir şey öğretemezdi. Zany'nin "eski bayan"a karşı koruma talebine cevaben Bayan Lou, "Şimdilik incinmiş duygularını atlatana kadar bu konuda daha fazla bir şey söylemeyeceğiz, ki bu çok doğal. Elbette teyzem seni cezalandıramaz - şu anda bu söz konusu değil, ama sanırım sen bana olan sevginden dolayı ona bunu yapacaksın - bunun bana dertten tasarruf ettireceğini gördüğünde. Benimle kalarak iyi ve özverili bir davranışta bulundun ve bu kadar iyi başladığına göre, aynı şekilde devam edeceksin. Geri kalan her şeyden sonra sen de özgür kalacaksın. Dahası, mülküme girdiğimde şu anda yanımda duran herkesi özgür bırakacağım. "

Böylece Zany ona güzel bir kahvaltı getirdi ve rahatladı.

Sonunda genç kız zayıf, kararsız adımlarla meydandaki rahat koltuğuna indiğinde, amcasının kasvetli bir şekilde sigara içtiğini ve teyzesinin de onun en önemli kaynağı olan ev işleri ile teselli ettiğini gördü. Resmi bir selamlaşmanın ötesinde pek bir şey konuşulmadı.

Bayan Lou boş ve üzgün bir şekilde caddeye bakarken, eve doğru yavaş ve acı dolu bir şekilde ilerleyen kocaman bir figür belirdi.
Sonunda Aun' Suke tanındı ve kızın aklından şişman yaşlı aşçının kaçamayacağını anladığı gerçeği geçti.
Sonunda kadın, sadece sıcak ve yorgunluktan bunalmış bir şekilde değil, aynı zamanda kabul edilmeyi beklemeden önce müzakerelere başlaması gerektiği izlenimiyle, evden çok da uzak olmayan bir ağacın altına oturdu.

"İşte," dedi Bay Baron sert bir şekilde, "biri geri dönüyor bile. Gizlice gelip, ekinler bozulup çok geç olduğunda sızlanacaklar."

Bayan Lou güçsüzce ayağa kalktı ve salondan eski bir güneşlik aldı.

"Louise, yapamazsın - bunu yasaklıyorum."

Kız yaşlı kadına ulaşacak kadar gücünün olduğunu ama amcasıyla uğraşacak kadar olmadığını hissetti, bu yüzden tek kelime etmeden yavaşça merdivenlerden aşağı indi. Bay Baron homurdandı, "Artık buradaki herhangi biriyle konuşmaktansa rüzgarla konuşabilirim."

Teyze Suke kızın kendisine doğru geldiğini görünce ayağa kalktı ve ellerini kaldırarak her türlü pişmanlık ve küçümseyici yorumu savurdu.

"Hoş geldin," dedi Bayan Lou nazikçe, konuşma mesafesindeyken.
"İşte, böyle devam etme. Otur ve ben de seninle oturayım." Ağacın dibine çöktü ve soluk soluğa ona yaslandı.

"Yeth'in beni yuttuğunu hissediyorum," diye başladı zavallı
hain, duyguyla titreyerek.

"Böyle konuşma, Aun' Suke. Aptallığa dayanacak kadar güçlü değilim.
Sen benimle geri döneceksin ve Amca Lusthah, Aun' Jinkey ve Zany ile kalacaksın. Hepimize aynı şekilde yemek pişireceksin ve zamanla sen de benim kadar özgür olacaksın."

"Pekala, Bayan Lou, ben lanet oğlumla geri dönüyorum, ama yaşlı bayanın bana verecek
şişko bir buzağısı yok, senin de yok sanırım. "Olgun hanımın
söylediklerini ve yaptıklarını" söyledim."

"Aun' Suke," dedi kız, kadının kocaman siyah elini tutarak, "sen
benim yanımda ol ve ben de senin yanında olacağım. Güçlendiğimde
en iyisinin ne olduğunu göreceğiz. Şimdi düşünemiyorum, bilmiyorum. Sadece her şey daha netleşene kadar birbirimize yardım etmemiz gerektiğini hissediyorum."

Bayan Baron, Aun' Suke'nin mutfaktaki varlığını yine kasvetli bir sessizlikle kabul etti. Bunun diğerlerinin hızla geri dönmesinin bir göstergesi olduğuna inandı ve Güney orduları her şeyin eski düzenini tamamen geri getirdiğinde zamanını beklemeye karar verdi.

Bayan Whately gündüz vakti geldi ve olanlara
şaşkındı.

"Ellerimin çoğunu uzlaşmayla ve onlara mahsulden pay
verme sözü vererek tuttum. Aslında, onlara sanki özgürmüşler gibi davranmak zorundaydım. Ya öyle ya da mahvol."

"Eh," diye homurdandı kardeşi, "sen bu tempoyu sürdüremezsin ve ben
başlamam."

"Ben sadece elimden gelenin en iyisini yapabilirim, günden güne," diye iç çekti hanım, "ve
neredeyse dikkatim dağıldı."

Bayan Lou'ya şefkatli ilgisini gösterdikten sonra,
evde varlığının artık her saat ihtiyaç duyulduğunu hissederek geri döndü.

Yavaş yavaş küçük ev, şeylerin yeni düzenine uyum sağlamaya başladı ve Bay ve Bayan Baron, gün geçtikçe, kendilerine hizmet eden birkaç hizmetçinin,
hiçbir rolleri olmayan bir etkiyle görevlerini yapmaya devam ettiğini görmek zorunda kaldılar. Neredeyse fark edilmeden, Bayan Lou
güçlendi, ancak eski halinin sadece gölgesiydi. Amca
Lusthah dikkatini bahçeye verdi, zaten yabani otlarla boğulmuştu.
Yapabileceği en iyi şey, yetersiz miktarda sebzeyi
tutmaktı ve Günün serinliğinde Zany ona sık sık yardım eli uzatırdı.

Bir öğleden sonra geç saatlerde Bayan Lou, kendini biraz daha güçlü hissederek Aun' Jinkey'nin kulübesine gitti ve kapının eşiğine oturdu.

"Ah, anneciğim," diye iç geçirdi, "çok yorgunum, çok yorgunum; ama hiçbir şey yapamıyorum. "

"Sen zavallı küçük kız," diye inledi Jinkey Teyze, "ne kadar da farklı görünüyorsun
bir şey olmasını istediğinde."

"Ah," diye haykırdı kız neredeyse umutsuzca, "çok fazla şey oldu! çok fazla şey oldu! Tanrı böyle dertlerin başımıza gelmesine nasıl izin verebilir?"

"Eben Amca Lusthah bilmediğini söylemişti. Deliği on ikide
açtığını ve elinden gelen her şeyi yaptığını söyledi."

"Ah, anne, tamamen denizdeyim. Tutunacak gücüm yok ve tutunacak hiçbir şey yok gibi görünüyor. Ah, anneciğim, anneciğim, sence
o kesinlikle öldü mü?"

"Öldüğünden korkuyordum," diye inledi Jinkey Teyze. "Perkins'ten
korktuğunu ve gözetmenin bağırdığını söylüyorlar."

"Ah, korkunç!" diye bağırdı kız. "Ruhu buraya gelebilseydi
o vahşi herifin yanına gelmek yerine bana gelmez miydi? Ah, anneciğim, hangisinin daha kötü olduğunu bilmiyorum, senin dinin mi yoksa batıl inancın mı. Böyle şeylerin olmasına izin veren bir Tanrı'ya inanıyorsun ve asil dostumun buraya sadece Perkins gibi bir adamı korkutmak için geri döneceğini düşünebilirsin. Hepsi
çok korkunç. Ah, Allan, Allan, benden o kadar mı uzaklaştın ki
bir daha asla gözlerimin içine iyi niyetle bakamayacaksın?"

Korkunç haberi duyduğundan beri ilk kez gözlerine yaşlar hücum etti ve annesinin kollarında bitkin düşene kadar hıçkırdı.

Bu keder patlaması ve nazik doğanın verdiği gözyaşlarının rahatlaması
Bayan Lou'nun iyileşmesindeki belirleyici noktaydı. Neredeyse
odasına geri götürülecekti ve ertesi gün geç saatlere kadar uyudu.
Uyandığında gücünün geri döndüğünü hissetti ve bununla birlikte
hayatın yüklerini üstlenme cesareti geldi. Haftalarca bu, korkaklığa ve eylemsizliğin zayıflığına boyun eğmeyecek doğal olarak cesur, vicdanlı bir doğanın cesaretinden biraz daha fazlasıydı.
Çalışmanın, sürekli meşguliyetin, zihni sürdürmenin ve oyalamanın değeri
hızla öğrenildi. Yavaş yavaş açık hava meselelerinin dümenini amcasının sinirsiz ellerinden aldı. Chunk'a saygı. Zany'nin yaptığı bir aldatmacaydı, çünkü kız gayet iyi biliyordu,
çünkü Chunk'ın "tütmesi" çok özlenmişti. Bay ve Bayan Baron ilk başta onun geri döndüğünü duymayı reddettiler.

"Amca," dedi vesayet altındaki kişi ciddi bir şekilde, "tehlikede sadece senin malın mı var?
Chunk'ı idare edebilirim ve belki de onun aracılığıyla başkalarını da elde edebilirim.
Yardım edemediğim değişikliklerden ben sorumlu değilim; boş boş oturup,
çaresizce, sızlanmaktan veya somurtmaktan başka bir şey yapmazsam suçlu benim.
Kötü protesto sözleriniz ekmek değildir ve para getirmez. Hem sizin hem de benim iyiliğim için ya harekete geçmelisiniz ya da benim harekete geçmeme izin vermelisiniz."

Saygıdeğer yaşlı çiftçi en hassas noktasından etkilendi ve isteksizce kabul ederek, "Ah, peki, eğer mallarından herhangi birini enkazdan kurtarabileceğini düşünüyorsan, Chunk'ı kendi sorumluluğunda çalıştır." dedi.

Böylece Chunk büyükannesinin kulübesine geri döndü ve yetiştirebildiği ve güvence altına alabildiği her üründen bir pay aldı. Zenci, eski Jacob kadar kurnazdı, ancak İbrani patriği gibi, Zany ve genç metresine olan iki yönlü sevgisinin ilhamıyla çok şey yapabiliyordu.

Ve böylece yaz ve erken sonbahar geçti. Demiryolu ulaşım hattı korundu ve Bay Baron'un eski köleleri ve mahalledeki diğerlerinin büyük çoğunluğu bu hat üzerinden sürüklendi.
Plantasyonun bulunduğu bölge o kadar uzak ve seyrek yerleşimliydi ki, bir tür sınır arazisiydi, her iki taraftan da önemli bir grup tarafından talep edilmemiş ve ziyaret edilmemişti. Rahip Dr. Williams'ın cemaati bir avuç kişiye düşmüştü. Kilisenin bir ucunda görev yapıyordu ve tombul, kara gözlü kızı diğer tarafta şarkı söylemeye öncülük ediyordu, ancak dindar olmaktan ziyade hoşnutsuz göründüğü gözlemlendi. Cemaatte uygun bir erkek kalmadığı gerçeğinin farkındaydı. Amca Lusthah her açık pazar sabahı sabırla katırları sürüyordu ve Bay ve Bayan Baron, Aun' Suke'nin yaylarını çok zorladığı arabada oturuyorlardı; ancak Bayan Lou onlarla birlikte gitmiyordu. Kuzeniyle evlendirmeye hazır olmasından sonra, Dr. Williams'ı tekrar dinlemenin alaydan daha kötü olacağını hissetti.

Ama kızda derin, ama hastalıklı bir ruhsal değişim gerçekleşiyordu.
Eskiden olduğu gibi, elleri meşgulken ve meydanda geçirdiği uzun, yalnız akşamlarda, düşündü ve düşündü. Gariptir ki, ilhamının çoğunu bir mezardan alıyordu - sadece "Yarry" olarak bildiği kaba, küfürbaz bir askerin mezarı.
Onun, onun adına, ölümün ölümcül ızdırabında bile, kendini unutarak gösterdiği çabada, ona en çok hitap eden bir şey vardı.
Ödül beklemeyen, hiçbir şey ummayan kahramanlığı, onun gözünde şimdiye kadar gördüğü en iyi şey haline geldi. Kendi aşkı, Scoville'in neden ona çekildiğini ve onun için her şeyi yapmaya hazır olduğunu öğretti. "Bu eski, eski hikaye," diye düşündü, "her zaman tatlı ve yeni, ama dünya kadar eski. Zavallı Yarry tamamen bencil olmayan, asil bir dürtüyle harekete geçiyordu. Yalnızca böyle bir dürtü beni hayatım boyunca ayakta tutabilir ve taşıyabilir. Hayır, hayır, Bayan Waldo, başkalarını mutlu ederek asla mutlu olamam. Bir daha asla mutlu olamam. Allan Scoville'i öldüren kurşun kalbimi de deldi ve öldü, ama o zavallı asker bana birinin nasıl hala yaşayabileceğini ve asilce acı çekebileceğini öğretti ve böyle bir hayat ibadet edebileceğim tek Tanrı'yı ​​memnun etmeli." Herkes kızda yavaş yavaş gerçekleşen değişime şaşırdı. Çok kararlıydı, kalbinden çok iradesinin ürünüydü, içinde fazlaca naziklik yoktu, ama başkalarına, hatta onların hatalarına ve çılgınlıklarına karşı ciddi ve sabırlı bir şekilde düşünceli olmaya başladığı gözlemlendi. Mümkün olduğunca, amcası ve teyzesinin itiraz etmeden kendi yollarına gitmelerine izin verildi, kız mümkün olduğunda kendi hislerini ve isteklerini feda etti. Sonunda yeğenlerinin uygun bir itaat ve saygı ruhu gösterdiğini kabul etmeye başladılar, oysa aslında işlerini yönetmesi onları katlanılması zor bir yoksulluktan kurtarıyordu.

Bayan Whately'e karşı kız artık gerçek ve güçlü bir sevgiye sahipti,
sadece oğluyla ilgili planın annesinin aklında olduğuna olan inancıyla ürperiyordu. Gerçekten de öyleydi. Akıllı kadın Bayan Lou'yu yakından ve giderek artan umut ve şefkat duygularıyla izliyordu. Kız sabır, zihin gücü ve her şeyden önce Bayan Whately'yi oğlu için dünyadaki tek kişi olduğuna ikna eden bir özveri ruhu gösteriyordu.

"İnanıyorum ki," diye düşündü, "eğer Louise'i bunun hem hepimiz hem de Madison için en iyisi olacağını düşünmeye ikna edebilirsem, teslim olacak. Özveri ruhu onun en büyük dürtüsü gibi görünüyor. Üzüntüsü zamanla geçecek ve çocuklarının babasını sevmeyi öğrenecek. Dahası, şu anda onda herhangi bir erkeğin sevgisini kazanacak bir şey var. En ufak isteğinin bile kendisi için çalışanları nasıl kontrol ettiğini görün, hatta o harum-scarum Zany bile."

Sonbaharın sonlarında uzun süredir ertelenen bir mektup Bayan Whately'yi korku ve endişe paniğine sürükledi. Bir cerrah oğlunun ciddi şekilde yaralandığını ve sol kolunu kaybettiğini, ancak iyi durumda olduğunu yazdı.

Burada yazar kalemini bıraktı. Bay Roe'nun günlüğünde, 11 Temmuz tarihi altında, bir arkadaşıyla yaptığı sohbete gönderme yapan bir giriş var. O konuşma bu kitabın sonuyla ilgiliydi ve aslında, kendisinin bir mektubunda verdiği ana hatlarla büyük ölçüde aynıydı, mektubun bir kısmı şu şekilde alıntılanmıştır:

"Savaşın sonuyla ilgili olaylar üzerinde daha fazla durmak benim amacım değil, çünkü kitap zaten çok uzun sayılabilir. Şimdi bana sadece tüm halkımı en kısa sürede mutlu etmek kalıyor.
Zany ve Chunk 'barışıyorlar' ve karakteristik sevişmelerinin büyük bir kısmı, bu aşamadaki oldukça kasvetli durumu hafifletmek için kullanılacak. Whately, boş koluyla geri dönüyor, kendi gözünde ve annesinin gözünde her zamankinden daha fazla bir kahraman. Bayan Lou, The Oaks'a yaptığı birkaç kısa ziyaretten sonra, uzak durması konusunda garip bir şekilde düşünceli ve anlayışlı olduğunu düşünüyor. Gerçek şu ki, kuzeninin görünümündeki değişiklikten dolayı acıklı bir şekilde hayal kırıklığına uğramış durumda. Bu solgun, isteksiz, boş gözlü kız, ona 'Taming of the Shrew'u okutan kişi değil. Onun renk ve dış hatlarının güzelliğinin bir gün geri dönebileceğini düşünmüyor; ve hislerden hızla iğrenerek gizlice başka bir yere kur yapıyor. 
"Bayan Whately, ancak, oğlunun eksikliklerini telafi ediyor. İşlerin nasıl şekillendiğinden tamamen habersiz, Bayan Lou'nun sempatisini temsilleriyle harekete geçiriyor, ta ki zavallı kızdan yorgun bir onay zorla alınana kadar--'Artık benim için hiçbir şey önemli değil! Eğer hepinizi mutlu ediyorsa--neden--o zaman--Ama bir yıl beklemeliyim.' Allan Scoville'e olan aşkının asla azalmayacağını ve bu zaman diliminin ona sessiz bir anı olarak
adanacak kadar az olduğunu hissediyor.

"Mutlu teyze, kuzeninin bu tavizini duyduğunda, bir sevgili gibi boş boş bakan oğluna rapor vermek için acele ediyor ve cevap vermeden atını çağırıp öfkeyle uzaklaşıyor.
Bu yolculuk, genç adamın dönüşünden beri çok sık yapılan bir yolculuk ve çok geçmeden Dr. Williams'ın pembe yanaklı, kara gözlü kızıyla ciddi bir sohbete başlıyor. İkisi arasında çok iyi bir anlayış var gibi görünüyor ve daha sonra, tam son sahnede, gizli evliliklerinin
şaşırtıcı haberi olabildiğince etkili bir şekilde ortaya çıkacak.

"Günler geçiyor. Sonbaharın sonlarında bir öğleden sonra, Aun' Jinkey, kulübesinde her zamanki gibi sigara içip 'projekte' ederken, kalbini, kendi deyimiyle, 'tam da o' diye çağıran bir vizyon görüyor. Bu bir 'hayalet' miydi yoksa ölüler gerçekten dirilmiş miydi? Ve ellerini havaya kaldırarak haykırdığını duyuyorum, 'Bress de Lawd, Marse Scoville, sen? Bu sefer ne yaptın? Seni neredeyse 'un'on' olmadan tanıyorum!'

"Ama 'vizyon', yaşlı teyzesine onun yakalanmasını, hapsedilmesini ve hastalığını, serbest bırakılmasını ve aceleyle Kuzeye doğru yaptığı yolculuğu anlatmak için durmuyor. Koşunun yakınında, uzakta Bayan Lou'nun zayıf siluetini görüyor ve bir anda yanında. 'Sadece ölüm
beni seni aramaktan ve her zaman senin için yaşamaktan alıkoyabilirdi, sana söylemedim mi,
canım, canım?'

"Ve onları burada bırakacağım. Okuyucunun hayal gücü daha fazlasını
eğer daha fazlası istenirse resmedecektir. Böyle olması daha iyidir."

SON

E. P. Roe'nun Miss Lou adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MISS LOU ***

***** This file should be named 5309.txt or 5309.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/3/0/5309/

Produced by Charles Franks and the Online Distributed Proofreading Team

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
