*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Gaming Table:  Its Votaries and Victims (Oyun Masası: Oyunları ve Kurbanları)
Yazar: Andrew Steinmetz
Yayın Tarihi: March, 1996  [Etext #531]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/531
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Gaming Table:  Its Votaries and Victims, by 
Andrew Steinmetz

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Gaming Table:  Its Votaries and Victims
       Volume II (of II)

Author: Andrew Steinmetz

Release Date: March, 1996  [Etext #531]
Posting Date: November 29, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GAMING TABLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mike Lough tarafından üretildi





Oyun Tablosu: Oyunları ve kurbanları,

Her zaman ve ülkede, özellikle İngiltere ve Fransa'da.

İki ciltte.-Vol. İi.


Andrew Steinmetz


Orta Tapınak, hukuk avukatı; Birinci Sınıf Ekstra Sertifika
Tüfek Okulu, Hythe; Geç Memur Eğitmeni Tüfek, Kraliçeler
Kendi Hafif Piyade Milisleri. 'Cizvitlerin Tarihi'nin yazarı,
'Japonya ve Halkı,' 'Düello romantizmi,' & c. & C.


     'Keskin, siyah ve bilen,
     Üniforma veya dantel, kendi kendine memeli daire, koşmak;
     Aynı tutku, biter ve aynı anlamına gelir ...
     Dick ve efendisi farklı ama adıyla. '



Vol. İi.


I. Chevaliers d'Industrie veya kibar Sharpers II. Profesyonel Gamesters
Ve onların sahtekarlıkları iii. Tutkuların ve Vicissitiess'ın fıkraları
Gamesters IV. Actrokiteler, düellolar. İntiharlar ve kumarbazların infazı V.
Kumarbazların tuhaflıkları ve witticismleri vi. Oyun Kulüpleri VII. Yapmak
Oyun Evleri VIII. Kumar için uygulanan olasılık doktrini
İx. Zar ve Kartların Tarihi X. Piquet, Basset, Faro, Tehlike,
Passe-Dix, koymak, çapraz ve kazık, yüksük-rig
 Xi. Horoz dövüşü xii. Çim, tarihi, sosyal, ahlaki xiii.
Kartlarla Fortune Teltiking (bayanlar için) xiv. Eğlenceli kart hileleri





Oyun masası.



Bölüm I. Chevaliers d'Industrie veya kibar Sharpers.

Chevaliers d'Industrie veya kibar ve başarılı keskinleştiriciler her zaman
her şehirde, ilk zamanlardan günümüze kadar vardı. .
Bu ilginç beylerin sıradan ilerlemesi aşağıdaki gibidir. Onların
İlk çıkış genellikle zordur ve birçoğu kısa durur
kariyer. Sadece büyük efor ve şiddetli denemelerle başarılı olurlar;
ancak tolere edilmek veya izin vermek için her şeye katlanırlar.
çağrılarını kullanın. Krediyi güvence altına almak için kendileri erkeklerle müttefik
saygınlık ya da böyle geçenler. Başlıkları olmadığında
Onları imal ediyorlar; ve az sayıda kişi iddialarına itiraz ediyor. Bunlar
Toplumun zevkleri için yararlı bulundu, masrafları
Çoğu zaman ödeyin-dünyada yaptıkları dupların maliyeti. Gelir
Chevaliers d'Industrie ilk başta deneyimsiz olanlardan türetilmiştir.
her türlü kavramalarına girdikleri kişiler
Onları bir gün mahvetmek için cazip bir
'beklentiler' veya muhtemelen zengin olması; veya suç ortağı yapmak için
Onlardan sadece amaç için yetenekleri varsa. LED'den sonra
Onları her türlü istek önerdikten sonra hatadan hataya
Ve kötü niyetli, eğer yaşlılarsa onları kumar oynarlar; Oyunu tutuyorlar
tükenmez bir servet kaynağı olarak onlara.

'Koruyucu' bir sonraki 'genç arkadaşlarını' 'icracılara' teslim ediyor,
Konfederasyonların ortak yararı için onları püskürten. Yaparlar
her zaman genç çiftlerinin yaşını beklemeyin
Büyük 'vuruş' vur. Bir ailenin babasını bulduklarında
bir kamu skandalı fikrinde titreyenler, kurbanlarını taklit ediyorlar
Bir zamanlar-korkmak için ellerinden kaçmalı. Tabii ki onlar
her zaman 'teslim' için açıktır-şartlara gelmek; Ve eğer yardımı
Hukuk, gizlice verdikleri çağrılır.

Yaklaşık bir asır önce Paris'te bu maceracılardan biri gelişti,
büyük bir gürültü yapan ve çok miktarda kötülük yaptı. Bu adam
Bin yüzler, bu proteus, bozuk olduğu kadar büyük bir kurnaz,
adını, mahallelerini ve operasyon alanını değiştirdi,
İşletme Exigences. Ateşli mizaçlı bir adam ve
Aksiyen aktivite, soğukkanlı raskalitesi asla acele etmedi.
Bekleyebilirdi; Zamanını bükebilirdi. Bir bakışta, tüm
bir davanın gereksinimleri ve tüm zorluklarını görmek,
Şemasını azami sabırla çalıştırdı ve suçunu tüketti
mutlak güvenlik ile.

Bazen amatörler için bir konser verdi, eşcinsel için zarif destekler
Bayanlar ve öğrenilen ve esprili için özel soire. O değildi
özellikle iş yapma araçları; Böylece insan ticaretini yaptı
her şeyde,-bir yaşamın satışı veya bir
Metres-çünkü tüm sıralarda, tüm meslekler arasında ortakları vardı
erkekler.

Her gece operasyonda yirmi faro masası vardı,
elçiler yeni gelenler için ve
Son zamanlarda mülke girin.

Genel olarak, Rogues yakında bazı aptal bungle tarafından ihanet ederler; Ancak
Bu adam için durum böyle değildi; Kendini olduğu gibi savundu
tüm taraflar ve her zaman kendisini karşısında tuttu
Her biri ahlaksız erdemlerin kanıtı olumludur. Böylece
tefecilikle suçlanan, ilgisiz, ilgisiz olduğunu kanıtlayabilirdi,
Önemli miktarda para. Korkak ve bir tete-a-tete'ye dayanarak
Kamuoyunda cesur ve yeniden seçilebilir; onu gizlice titreyenler
daha sonra ona bir cesaret adamı kabul etmek zorunda kaldı. Daha fazlası bile
Şüphelendiğinden, kendilerinin kendilerine inandığı gibi savunuldu.
depozitolar, oysa aslında, sadece alıcılar
çalınan mülk.

Affulable, bir dereceye kadar ima eden, bu brigandlarla karşılaştırılabilir
onları boğmak için kurbanlarını kucaklayan Mısır'dan. (1)
Biraz meditasyon yaptığından daha fazla sadıklık göstermez, ne de
Çapalılıktan hüküm giydiğinden daha fazla güvence. Hızlı oynamak ve
onur ve yasalarla gevşek, tehdit edildiğinde bulacağından emindi
Adalet kolu, yargıçların kadın akrabaları
rolünü üstlenmek ve 'onu çıkarmak' için ellerinden geleni yapmak. Buydu
Onunla devam etmiş olabilecek olağanüstü chevalier d'Industrie
Sonunda çok fazla denememişti, şeytani failler
şimdiye kadar meditasyon yaptığı en büyük vuruşta başarısız olmak-ve yine de bir kaba
Dolandırıcılık-mahkum edildiğinde, markalandığında ve kadırgalara gönderildiğinde. (2)

(1) Senec., Epist. İi. (2) Dusaulx, de la Passion du Jeu.

Aşağıdaki anlatı, bunun daha modern bir aşamasını açıklıyor
zarif 'endüstri'. Otoritem M. Robert-Houdin.

Bir tuzağa yakalandı.

M. Olivier de ---- dağınık bir genç beyefendiydi. Ailesi
Ülkenin en eski ve en saygınlarından biri ve haklı olarak
En yüksek düşünceden keyif aldım. M. Olivier de ----, babası,
Zengin değil ve bu nedenle oğlu için fazla bir şey yapamadı; sonuç
Çirkin dahisi nedeniyle oğul çok sıkışmış mıydı?
pozisyonunu sürdürmek için; Kredisini tüketti ve yakında
Borçla boğulmuş. Yayılmasının arkadaşları arasında bir
bol miktarda anlamına gelen genç adam onu ​​hayranlık ve kıskançlıkla doldurdu; O
bir prens gibi yaşıyordu ve tek bir alacaklı yoktu. Bir gün ona sordu
herhangi bir sahip olmadan, gerçeğinin gizemini açıklamak için arkadaş
servet, tüm zevklerini ve hayallerini tatmin edebiliyordu, kendisi,
belirli kaynaklarla, özelleştirmelere sunmak zorunda kaldı, yine de
Borç almak.

Chauvignac-Bu şekilde ele alınan arkadaşın adıydı-
kart-açı ve anında bir şeyler yapma fırsatını yakaladı
Bu modern harika oğlunun mutlu eğiliminden, bu scion
naziklik. En büyük açıklıkla genç adama açıkladı
Ceplerini parayla dolu tutmanın harika bir yöntemi ve
Olivier'in gitmesi ve aynı şekilde yapmasından daha kolay hiçbir şey olamazdı.
Korkunç durum;-Kısacası, bir yandan onun kavrayışında vardı,
Zenginlikler, zevk, her türlü zevk; Öte yandan, acımasız
Alacaklılar, harabe, sefalet ve hor görme. Üstelik tempter,
Dinleyicisini zengin olma yönteminde başlatın. İçinde
Zihin çerçevesi Olivier, tam ile günaha verdi
kararlılık, kartlarda aldatarak para almayacaksa, herhangi bir oranda
kendini savunma aracı olarak hizmet edebilecek yöntemi öğrenin
Saldırı için kullanmayı uygun düşünmüyor-son argümandı
İnsan Mephistopheles tarafından öğrencisine önerildi. Olivier'i evine götürerek ona bir paket kart gösterdi. Şimdi burada
Bir paket kart, 'dedi; Dikkat çekici bir şey yok gibi görünüyor
O, var mı? ' Olivier paketi inceledi ve kartların
en azından diğerlerinden farklı görünmüyordu. 'Şey,' dedi
Chauvignac, 'Yine de bir hazırlığa maruz kaldılar
biseautage olarak adlandırılır veya kartların bir ucuna sahip olmak
diğer. Bu eğilim, paketten bu şekilde çıkarmamızı sağlar ve
kartlar ve daha sonra bunları gerekli sırayla sınıflandırmak, böylece
operatörün eline. ' Chauvignac daha sonra onun
Bir örnekle ve genç adamın belirli olmamasına rağmen
LegerDemain Sanatı için Yeterlilik, aynı anda başarılı oldu
Ecarte'deki bir oyunda hayranlık, çünkü zaten ustalaşmıştı
ilk hile süreci. Böylece düşündüğü gibi, yeterince
Kurbanından ödün verdi, Chauvignac onu cazibesine bıraktı ve aldı.
onu bırak.

İki gün sonra profesör öğrencisine döndü ve onu davet etti
bir zevk gezisinde ona eşlik etmek. Olivier kendisini hesapta mazur gördü
umutsuz durumundan-alacaklılarından biri onun peşinde
bin franklık bir borç için. 'Hepsi bu mu?' dedi Chauvignac; Ve
Cep kitabını çıkararak ekledi,-'İşte bir banka notu; yapabilirsiniz
yarın bana geri ödeyin. ' 'Neden adamım, sen delisin!' diye bağırdı Olivier. O olsun
Yani, 'dedi Chauvignac; Ve deliliğimde sana bir başkası için kredi veriyorum
bin-Franc banka notu gitmek ve otuz bin frank almak
seni bekliyor. ' Şimdi, kendini açıkla, çünkü sürüyorsun
Ben deli. ' 'Daha kolay bir şey yok. İşte gerçek, 'dedi Chauvignac. 'M. LE
Comte de Vandermool, zengin bir Belçikalı kapitalist, umutsuz bir oyun oynadı
Eğer bir tane varsa ve kim yüz bin frank kaybedebilir
Çok rahatsızlık duymadan, şimdi Boulogne'da kalacak
hafta. Bu Milyonnaire biraz inceltilmelidir. Hiçbir şey daha kolay değildir. Bir
Chaffard adlı arkadaşlarım ve confercer'larım zaten sayımla
yolu hazırlamak için. Şimdi sadece çalışmaya hazırız. Sen birisin
biz-bu kabul edildi-ve birkaç gün içinde geri döneceksiniz,
alacaklılar ve metresinizi bir şal satın al. '

Biraz dur. Çok hızlı gidiyorsun. Biraz bekle. Henüz yapmadım
Evet dedi, 'diye yanıtladı Olivier. `` Şimdi evet olmasını istemiyorum; Söyleyeceksin
Boulogne'da. Şimdiki gidip faturanızı ödeyin. Biz yola çıktık
iki saat; Post-Horses zaten sipariş edildi; Bizimden başlayacağız
House: dakik olun. '

Parti Boulogne'a ulaştı ve Hotel de L'INED'e bindi. Açık
Onların varışları, hiçbir zamanın kaybolmayacağına dair bilgilendirildi,
Kont ertesi gün ayrılmaktan bahsetti. İki gezgin aceleci aldı
akşam yemeği ve bir kerede Belçikalıların dairesine geçti
Milyonnaire. Onlardan önce gelen Chaffard, onları ikisi olarak tanıttı
Mülkiyet Boulogne yakınında yer alan arkadaşları.

M. Le Comte de Vandermool yaklaşık elli yaşında bir adamdı.
Açık, samimi bir yüz. Birkaç yabancı dekorasyon giydi. O
İki beyefendiyi büyüleyici bir açıklığa sahip olarak aldı; Daha fazlasını yaptı; O
Onları akşamı onunla geçirmeye davet etti. Tabii ki davet
kabul edildi. Konuşma işaretlemeye başladığında, sayım önerdi
Bir oyun-elbette, üçü tarafından çok kolay kabul edildi
bileşer.

Masa hazırlanırken Chauvignac genç arkadaşına iki paket verdi
Kartların yerine getirilmesi gerekenler,
saymak. Ecarte oyun olacaktı ve Olivier oynayacaktı, diğer ikisi
Oyun hakkında hiçbir şey bilmiyormuş gibi yapmış ve diyorlar
birbirleriyle bahis yaparak kendilerini memnun edecekler. Elbette
Olivier bu beyanda oldukça şaşırdı, ama yakında anladı
Chauvignac'tan bu rezervasyonun amaçlandığı bazı işaretlerle
Başarıları durumunda Kont'un şüphelerini ortadan kaldırın. Oldukça zengin olan sayı, sadece banka notları için oynayacaktı.
`` Metal bir odada kötü kokuyor '' dedi. Acemi, ilk başta kafası karıştı
Amaçlanan roguery'ye parti olarak,
vicdan ve ellerinin avantajlarını ihmal etmek, sadece güvenilir
şansa. Sonuç, sahip olduğu tek bin Francank banka notu
hızla sayıya aktarıldı. O anda Chauvignac verdi
Ona önemli bir bakış ve bu, geri alma arzusu ile birlikte
kaybı, onu suçlu manevraları infaz etmeye teşvik etti
arkadaşının ona öğrettiği. Çalışmaları en kolayiydi; sayım
o kadar kısa görüşlüydü ki burnunu neredeyse kartların üzerinde tutmak zorunda kaldı
onları görmek için. Şans şimdi beklendiği gibi döndü ve bin-Franc
Yakında sarhoş olan Olivier'in elinde biriken banka notları
Bu mülkiyet, inanılmaz bir Ardor ile çalıştı. Dahası,
Kont bu kadar son derece kaybetme konusunda en az mizahtan değildi; üzerinde
Aksine, oldukça neşeli idi; Gerçekten, görünüşünden olabilirdi
kazanan olması gerekiyordu. Ancak uzun süredir bir gülümsemeyle, dedi.
Altın enfiye kutusundan bir tutam alıyor-'Ben açıkça damarda değilim. BEN
seksen bin frank kaybetti. Yakında bir tane için olacağımı görüyorum
yüz bin. Ama uygun, sevgili efendim, söylemeliyim
Bir oturuşta bu meblağdan daha fazlasını kaybetme alışkanlığı yapmayın; ve eğer
Öyle olmalı, son yirmi binimi kaybetmeden önce sup yapmayı öneriyorum
frank. Belki de bu benim damarımı değiştirecek. Sanırım bana bunu vereceksin
hoşgörü. ' Teklif kabul edildi.

Olivier, neredeyse seksen bin elinde duyularından uzakta
franklar, şükranlarını ifade etme arzusuna direnemedi
Chauvignac, yaptı, elini duygu ile kavradı ve onu yönetti
odanın bir köşesine.

Ne yazık ki! Her şey sadece gençleri mahvetmek için rezil bir komploydu
Adam. Görünüşe göre bu sayı olan Belçikalı kapitalist
Sadece Chauvignac'ın Paris'ten getirdiği uzman bir kart-açı
Vile tragi-komedisini oynayın.
Talihsiz Olivier harabesi.

İkincisi, Chauvignac'a gitmek için kart tablosunu terk ettiği anda,
Milyonnaire, kullandıkları kart paketini değiştirdi
Diğer iki paket için.

Akşam yemeği çok hoş bir şekilde çıktı. Çok orta içtiler,
Kafanın takip etmesi gerekenler için serin tutulması gerekiyordu. Yakında oturdular
Yine kart masasında. 'Şimdi,' dedi Parisli kart şekillendirici,
koltuğuna devam ederek, 'Konuyu hızlı bir şekilde sona erdirmek istiyorum: yapacağım
Yirmi bin frank'ı bir yumruda kazı. '

Olivier, önceki başarısından sonra başarıdan emin, kolayca
güvence; Ama ne yazık ki, yirmi bin frank
düşmanı tarafından kazanıldı.

Kırk bin frank gibi gitti. Olivier, nefessiz, tamamen
secde, ne yapacağını bilmiyordu. Tüm manevraları uygulandı
boşuna; Kendisine küçük kartlardan başka hiçbir şey veremezdi. Rakibi vardı
Elleri kozlarla dolu ve onları ona dağıttı! Onun umutsuzluğunda
Chauvignac'a bir bakışla danıştı ve ikincisi ona gitmesi için bir işaret yaptı
Açık. Sefil genç adam devam etti ve tekrar kaybetti. Şaşkın, yanında
Kendisi, kayıplarını telafi etmek için muhteşem meblağlar yarattı ve
Çok yakında, sırayla, düşmanına yüz borçlu olduğunu buldu
Bin frank (L4166)!

Bu noktada korkunç denouement başladı. Taklit sayım
Durdu ve kollarını göğsüne geçti, dedi sertçe-'Mösyö
Olivier de ----, bu kadar zekice bu kadar muazzam bir şekilde paylaşmak için çok zengin olmalısın
toplamlar. Tabii ki servetinizi biliyorsun ve
BT; Ama, ne kadar zengin olsanız da, bunun olmadığını bilmelisin
Yüz bin frank kaybetmek için yeterli, ancak ödemelisiniz.
Ayrıca, size örnek verdim. Bu nedenle başlayın
Senden kazandığım toplam; sonra devam edebiliriz. ' . . . 'Hiçbir şey daha uygun olamaz, efendim,' diye kekeledi genç Olivier
Sizi tatmin etmeye hazır; Ama sonuçta, bunu biliyorsun. . . .

oyun borçları. . . . Benim sözüm. . . . '

'D-L! Efendim, 'dedi, masaya şiddet veren
Yumruğuyla üfle-'Neden benimle sözün hakkında konuşuyorsun. Gad! Sen
Onur katılımlarına hitap etme hakkına sahip! Kuyu! Sahibiz
Şimdi bu masada başka bir oyun oynamak için ve açıkça konuşmalıyız.
Mösyö Olivier de ----, sen bir haydutsun. . . Evet, bir haydut! Kartlar
Biz kullanıyoruz Biseeute'ler ve siz de onları getirdiniz. '

'Sayın! . . Bana hakaret ediyorsun! ' dedi Olivier.

'Aslında? Efendim, bu beni şaşırtıyor! ' sahte Belçikalı cevapladı
ironik bir şekilde.

`` Bu çok fazla efendim. Memnuniyet talep ediyorum ve
ani. Beni anlıyor musun? Hemen çıkalım. '

'HAYIR! HAYIR! Bu kavgayı burada bitirmeliyiz, efendim. Buraya bak-iki arkadaşın
"saniyeleriniz" olacak; Şimdi benimkini göndereceğim. '

Bu kelimelerde yükselen kart-şarkı, zili şiddetle çaldı.
Kendi hizmetkarı girdi. 'Git,' dedi, 'Procureur de Roi'ye ve
Buraya çok önemli bir konuda gelmesini isteyin. Senin kadar hızlı ol
olabilmek.'

`` Ah, efendim, merhametli ol! Beni mahvetme! ' Şeffaf Olivier'i haykırdı;
"Ne istersen yapacağım." Bu sözlerle, daha keskin hizmetçisine söyledi
Kapının arkasında beklemek ve duyması gerekiyorsa siparişini yerine getirmek için
On dakika içinde aksine hiçbir şey yok.

'Ve şimdi efendim,' daha keskin, Olivier'e dönmeye devam etti 've
Şimdi efendim, sizin ve benim arasındaki iş için. Bu kartlar
Sizin tarafınızdan tedarik ettiğimlerin yerine. . . Mecbursun
Onları yapın, adınızı kapağın üzerine yazın ve ceketle kapatın
Yüzüğündeki kollar. '

Olivier önce Chauvignac'a, sonra Chaffard'a baktı, ama her ikisi de
Bursiyerler sadece koşullara istifa etmeleri için ona işaretler yaptılar.
Sipariş edilen şeyi yaptı.

"Hepsi bu değil efendim," diye ekledi sahte Belçikalı; 'Oldukça kazandım
sizden para ve ödeme garantisi talep etme hakkına sahip olun. Sen
Yüz bin frank toplamı için bana kısa faturalar çizmeli. '

Sefil genç adam bu talebe uymakta tereddüt ederken, onun
Pitiless alacaklı zili çalmak için yükseldi.

`` Halka, efendim, çalma '' dedi Olivier, 'İmzalayacağım.'

İmzaladı ve Villany tamamlandı. Olivier ona geri döndü
aile ve onun hatası ve nişanları alçakgönüllü bir avowal yaptı. Onun
Saygıdeğer baba istifa ile korkunç darbeyi aldı ve ödendi
100.000 frank, onurunu bu miktarın çok üstünde tahmin ediyor
para. (3)

(3) Bu anlatı, meselenin hesabından yoğunlaşmıştır.
Robert-Hondin, Tricherics des Grecs Devoilees.


Bir kumarbaz tarafından 'yapılan' bir avukat.

Bay H-E'nin mektupları altında temsil edilen bir çimen ve kumarbaz
Doncaster ve aşağıdaki York toplantısında tüm parasını kaybetti, tasarlandı
Coadjutor'uyla birlikte, ayrılma araçlarını elde etmek için bir plan
Şüphesiz York, son derece ustaca kabul edilecektir.

Kasabada tavla çok düşkün olan bir avukat duymuştu;
Ve bu basit bilgi üzerine ayrıntılı bir plan hazırlandı.
Bay H-E Hastalandı, yatağa gitti ve büyük miktarda gönderildi
Tartar Emetic, aldığı. Operasyona maruz kaldıktan sonra
Onu telaffuz eden bir doktora gönderdiği ilk doz elbette
durgun ve hasta; Ve sebebini bilmemek, ona daha fazla ilaç sipariş etti,
hangi hasta midesinde kalmaya izin vermemeye iyi özen gösterdi.

İkinci gün doktora, büyük bir yerçekimi ile sordu.
onu tehlikede olarak görerek, '
mülkünü miras bırak. ' Doktor, 'Hayır, mutlak tehlikede değil, cevap verdi,
Ama bir irade yapmanın hiçbir zararı yoktu. '

Buna göre avukat gönderildi-elbette insan diledi.
Çünkü-daha önce bahsedilen tavşanın sevgilisi. İyi adam geldi; O
'talimatları' aldı ve son iradeyi ve vasiyeti
L50.000 hakkında (iradede) bırakan harap zirve, hiç kimse
Duydu, yaşamak ya da ölü.

İş yapılırsa, hasta bir anı varsa
Gevşeme, miting ve hastalığın üstesinden gelmesi gerektiğini düşündü. Zavallı
Avukat, herhangi bir şekilde rahatlığına katkıda bulunabilirse,
mutlu ol. Teklif, oturabilirse
Yatak-ama yapamadığından korkuyordu-bir tavada bir vuruş olurdu
Büyük eğlence kaynağı.

Avukat, bu tür konulardaki tüm ustalar gibi, sadece çok istekliydi
Fikri yakalayın; Kurul getirildi.

Tabii ki geride bırakacak L50.000'si olan adamın beklenemezdi
'aşk için' oynamak; Ve böylece Bay H-E, bir pound bir vuruş önerdiğinde veya
tiz bir gammon, 'Avukat sadece makul olduğunu düşünmekle kalmadı, aynı zamanda
Oyundaki gücünün bilincinde, şartları hevesle kabul etti
Oynama. Oynadılar; Ama avukat neredeyse gammoned edildi
Aralıksız, L50'yi kaybedene kadar. Sonra h-e, çift veya vazgeçti
L1000, '-Bunun üzerine servetin yapamayacağına inanarak fakir avukat
Her zaman onu terk et, dedi ki dünyada L2000'e sahipti, ama
L1000'i ayarlardı. Kaybetti; ve neredeyse çılgınca oldu. Ortasında
Aşırı kederinden H-E, 'Bir atın var, değeri nedir?' Dedi.
L50 cevaptı. 'Şey, şimdi her şeyi geri kazanabilirsin ve ben
L50 atında. '

Tekrar başladılar. Kayıp! `` Padokunda bir ineğin var, değil mi?
Bu değeri nedir? ' diye sordu Bay H-E. Avukat L12 dedi. `` Ben
Size bir şans vererek bu meblağı ayarlayın. ' Oyun ilerledi ve
Zavallı avukat, eşit derecede talihsiz, övdü ve sonunu kaybettiğine yemin etti
şilin. 'Hayır, hayır!' dedi H-E, 'Yapmadın:
zemin. At ve inek gitmiş olması artık faydası yok-
Bu değer? ' L15, avukatı iç çekti. 'O zaman L15'i ayarladım'
dedi H-E.

Bu avukat için 'çok fazla' gibi görünüyordu. Kaybı
Saman-Rick-Overladen Camel'in üzerine koyulan son saman gibi
Geri-onu canlandırdı. Ayrıca, gördüğünü düşündü-şüphesiz yaptığı gibi
Bkz. Yukarı başladı
bir kez ve aldatıldığını ilan etti!

Böylece hasta adam hastalığını unuttu, yataktan atladı ve verdi
Avukat düzenli bir drubing, L2000 için çek aldı, ama
At, inek ve saman 'daha fazla emire kadar ayrılacağını' söyledi.


Çok meraklı bir hikaye.

Canterbury Başpiskoposu bir zamanlar bir turdaydı, bir genteel adamı,
Görünüşe göre ciddi konuşmada, ahşapta yalnız olsa da,
onun bildirimi. Onun lütfu ona uydurdu ve biraz önceden sonra
Sohbet, ona ne hakkında olduğunu sordu.


  Yabancı.  'Oyundayım.'
  Başpiskopos.  Oyunda mı?  Kiminle?  Kimseyi görmüyorum. '
  Sayın.  Ben sahibim efendim, antagonistim görünmez: oynuyorum
  Tanrı ile. '
  ABP.  'Hangi oyunda dua et efendim?'
  Str.  'Satrançta.'
  ABP.  "Bir şey için mi oynuyorsun?"
  Str.  'Kesinlikle.'
  ABP.  'Düşmanınız böyle olması gerektiği için şansın olamaz
  Sizden üstün. '
  Str.  'Hiçbir avantaj gerektirmez, ama sadece bir erkek olarak oynar.'
  ABP.  'Kazandığınızda veya kaybettiğinizde, hesapları nasıl çözüyorsunuz?'
  Str.  'Tam ve dakikal olarak.'
  ABP.  'Aslında!  Dua et, oyunun şimdi nasıl duruyor? '
  Str.  'Orada!  Yeni kaybettim! '
  ABP.  "Ne kadar kaybettin?"
  Str.  'Elli gine.'
  ABP.  `` Ödemeyi nasıl başarıyorsunuz?  Tanrı paranı alıyor mu? '
  Str.  'HAYIR!  Yoksullar onun hazineleri.  Her zaman biraz gönderir
  almaya layık bir insan ve şu anda onun
  çanta taşıyıcısı. '


Bunu söyleyerek, yabancı elli gine, zarafetinin eline koydu ve
Emekli, ekleyerek-'Artık güne oynamayacağım.'

Prelat çok sevindi; Bundan ne yapacağını söyleyemese de
olağanüstü adam. Guineas'ın hepsi iyiydi; Ve Başpiskopos başvurdu
onları yönlendirildiği gibi yoksulların kullanımına. Başpiskopos, dönüşünde, aynı kasabada durdu ve
Chess-Player'ı aramaya yardım etmeyin,
Daha önce, aşağıdaki diyalog ortaya çıktığında:-


    ABP.  'Daha önce tanıştığımızdan beri şans nasıl oldu?'
    Str.  Bazen benim için-bazen bana karşı.  Kaybettim ve
    kazanmak.'
    ABP.  Şimdi oyunda mısın?
    Str.  Evet efendim.  Günümüzde birkaç oyun oynadık. '
    ABP.  'Kim kazanır?'
    Str.  Avantaj benim tarafımda.  Oyun bitti.  BEN
    İnce bir inme geçirin-kontrol arkadaşı-var. '
    ABP.  "Ne kadar kazandın?"
    Str.  'Beş yüz gine.'
    ABP.  'Bu büyük bir toplam.  Nasıl ödeneceksin? '
    Str.  'Tanrı kazandığımda her zaman iyi zengin bir adam gönderir ve sen
    kişidir.  Bu durumlarda oldukça dakik. '

Başpiskopos, o gün önemli bir meblağ almıştı,
Yabancı biliyordu; Ve böylece, makbuz yoluyla bir tabanca üretiyor, o
teslimini zorladı. Onun lütfu şimdi sahip olduğunu keşfetti
bir hırsızın dupe'iydi; Ve ilkini büyük ölçüde çürütmüş olmasına rağmen
Macera, son zamanla ilgili olarak kendi öğütlerini korudu.

Masal böyle. Se e vero e Ben Trovato.


Skittle Sharpers.

'Saygın bir esnaf biliyorum,' diyor Cassell's'te bir yazar
Dergi-'Şimdi onu tanıyorum, çünkü evinde yaşıyor,
Masalın Zamanı-Bir Tavern'de bir Fransız beyefendi görmek için gönderilen,
Bu beyefendinin mülkünün kaldırılmasıyla bağlantılı işletme
Londra rıhtımlarından biri. Messenger tarafından açıklandığı gibi, iş,
Kârlı olmaya söz veren elbette derhal çağrılara itaat etti,
ve yürüyüş sırasında şefinin bir zamanlar hizmette olduğunu buldu
Fransa'da. Bu memnun Bay Chase-belirttiğim isim
Esnaf-çünkü o da bir zamanlar Fransa'da yaşamıştı; Ve o zamana kadar
kendini çok iyi bir görüşle konuştuğu tavernaya ulaştı
Yeni patronu. Fransız beyefendi çok urbane idi, Bay Chase'e
talimatlar, masrafın incelenmemesini anlamasına izin verin ve
Öğle yemeğindeydi, esnaf oturmadıkça tatmin olmazdı
onunla. Bu, ikincisi için büyük bir onurdu, çünkü
İşveren bir barondu. Yabancı övgüde bulundu
Her şey İngilizce; Londra'da yaşamaya geldiğine sevindi-Paris
Hiçbir şey; Fransa'da İngiliz birası gibi hiçbir şeyleri yoktu
hangi, misafirperverliğinin coşkusunda, doldurdu ve yeniden doldurdu
Chase'in Camı; Ama gördüğü her şeyden önce onu memnun eden
"Vos de Leetle Game vid de Ball-aradığınız-de-de-Aha! De Skittel."
Bay Chase, kesinlikle çok güzel bir oyun olduğunu söyledi; Ve Fransız
Bu zamana kadar yeterince bira içmiş gibi görünüyor, ısrar etti,
rıhtımlara gitmeden önce-ki bu gerekli olan-görmeleri gerektiği
Sadece bir oyun oynadı.

Bay Chase'i onunla tüketilen her zaman ödemekte ısrar ederken,
Ve hizmetkarı elbette itiraz edemediği için parti erteledi
"Abonelik Zemin Seç" e hemen. Yerde bir
sessiz, önemsiz görünümlü küçük adam, bir puro içiyor; ve
Çok azdı, yardımcı olması istendi, bu da önemli ölçüde
Tereddüt ve kötü oyunu için birçok özür diledi. Sonu
kurs tahmin edildi. Fransız beyefendi aptal bir kurbandı, daha fazlası
Neredeyse imkansız özellikler yapmak için kendini destekleyen Wits'ten daha para, ne zaman
hiç oynayamayacağı açıktı ve
Küçük yabancı olan en iyi oyuncu, en kolay olanı yapıyor. Ne ile
Heyecan ve muhtemelen baharatlı bira ile
Bilinmeyen bazıları hindistan ceviziden biraz daha güçlü olan Bay Chase
Yabancı beyefendinin parasını kazanmaya katılmaya yardımcı olun; Hayır görünüyordu
Zarar, çok fazla vardı. 'Garip bir olayla, rastgele
Fransızları atar Bazen tüm pimleri devirdi
Tek Swoop, açıkça oynayamamasına rağmen-MR Chase emindi
Bunun-ustaca oyuncu her zaman ve sonra
En iyi oyuncuların sorumlu olduğu blunders. Esnaf kaybetti
Kırk egemen kolayca anlaşılacaktır; Ve hikayesi burada bitti mi
Yüz diğerden çok az farklı olurdu
anlatmayı hak ediyor; Ama benim yaptığı gibi birçokları sürpriz olacak, bunu öğrenmek
Daha sonra kendi evine ve kendi evinden yürüdü-tam olarak bir mesafe
her şekilde mil-bir müşterinin sahip olduğu otuz pound için bir fatura getirdi
Son zamanlarda ona ödedi, indirimli, skittle-tap'a geri döndü,
Ve aynı malign yıldız altında, bütününü kaybetti.

İş deneyimimde sorunsuz bir şekilde devam eden tek durum buydu
Böyle bir moladan sonra. Bunu asla hesaba katamazdım, Bay Chase.
Büyük, polisi işe koyma, bulmak için tiksinti
Fransız asilzili, hizmetçisi ve sessiz yabancı
Yarım mil içinde kendi evi ve biraz bilinen sakinler
Ona-Güvenen ve çok başarılı bir şekilde büyük cüretkar olan erkekler
ve iyi düzenlenmiş kılık değiştirir. '

Her yerde skittles ile büyük bir kumar oynuyor
ülke. Londra'dan on mil uzakta olmayan bir yerde, bana kadar
Masanın üzerinde tek bir 'sokakta' iki bin lira görüldü.
veya oyun yeri. Bahisler buna göre çok yüksekti. Örnekler
polis mahkemelerinde maruz kalma ile ortaya çıkarılan ancak hafif bir fikir veriyor
Skittle Shopping'in kapsamı.

Oyunun bu tür suistimallerinin ortasında,
Polis son zamanlarda Skittles'taki tüm oynamayı yasaklamaya yönlendirildi
ve kaseler. Ancak popüler olan müdahaleden pişman olabilirsek
eğlenceler, kendi içlerinin içinde kabul edilemez, onların
Çarpık istismar, önlemek için en katı önlemleri garanti eder
sürekli tekrarlanan ve kasvetli sonuçları. Para olduğu yerde bile
Oynamadı, bira tencere bahisdi-birçok durumda, lideri,
Zehirlenmeye veya bu alışkanlığı tanıtmak, ki
alt siparişler arasında sefalet.



Bölüm II. Profesyonel Gamester'lar ve sahtekarlıkları.

Geçen yüzyılın sonunda bir kumar evi,
Aşağıdaki yetkililer:-

1. Her zaman mülk sahibi olan bir komisyon üyesi; kim baktı
gece ve haftanın hesabını diğer iki mülk sahibi ile denetledi.

2. Bir yönetmen-odayı yöneten.

3. Bir operatör,-Faro adlı hile oyununda kartları dağıttı.

4. iki krupiye veya karga-pee, vulgarly olarak adlandırıldıkları gibi, görev
Kartları izlemek ve banka için parayı toplamak veya tırmıklamaktı.

5. İki puf,-başkalarını oynaması için kendilerine para veren parası vardı.

6. Bir katip,-Pufları kontrol eden,
Oynamak için onlara verilen para.

7. Bir Squib,-Yarım maaşla hizmet eden daha düşük bir rütbeden oluşan bir puf olan,
başa çıkmayı öğrenirken.

8. Bir flaşör,-bankanın şanslı tarafından ne sıklıkta soyulduğuna yemin etmek
oyuncular.

9. Bir Dunner,-oyunda kaybedilen parayı kurtarmak için giden.

10. Bir garson,-Şarap, mumlar için ve odaya katılmak için.

11. Bir avukat-genellikle bir Newgate avukatı olan.

12. Bir kaptan,-
parasını kaybetmek.

13.
Porter'a kelime.

14. Bir hamal,-genellikle ayak korumalarının askeri olan.

15. Düzenli bir adam,-kapının dışına yukarı ve aşağı yürüyen,
Porter'a bildirin ve evi alarm vermek
Konsollar.

16. Bir koşucu,-Adaletlerin toplantılarının zekasını alacaktı.

17. Link Boys, Coachmen, Başkan, Çekmeceler ve diğerlerini
Adaletlerin toplantılarının ilk zekası, dışarı çıkıyor,
Yarım Gine Ödülü.

18. Ortak kefalet, beyanname erkekler, ruffians, bravos, suikastçılar, & c. &C.

Yukarıdaki yetkililer listesinin sadece
Daha düşük bir düzenin kumar evleri için hesaplanmıştır. Bunlarda
Kesinti korkusu ve önlem gerekliliği olduğu açıktır
düzenlemelere başkanlık etti. Ancak görünen başkaları da vardı
Yasaya meydan okumak, adalete doğru ilerlemek ve her yönden güvenli kalmak için
frekanslarının 'saygınlığı'. Bunlar desteklenen evlerdi
Açık olan inanılmaz bir masrafla-saray görme ile-
Her gece ve bütün gece-birinci rütbenin erkekleri nerede olacaktı
kumar oynamayı, hiç kimse gibi muazzam miktarda para buldum, her neyse
Serveti olabilir, devam edebilir. "O zaman ne," diyor bir yazar
Zaman, 'Sonuçlar mı? Neden, geri alınan kısmı satıyor
Ekmek için oyları ve başarılı olanlar onlara onur veriyor.

Bazı bölümlerde 'kumarbazları hiç görmemiş olan'
St James's mahallesindeki muhteşem evler asla
Düşünen bir adamın hayal gücünün yapabileceği en korkunç manzarayı gördüm
gebe kal.

Her anlaşmada yeni bir kart paketi çağrılır ve "eski" olanlar
Sonra yere atıldı ve öyle muazzam bir miktarda,
Bu mektubun yazarı neredeyse ayak bileği derinliğinde çok büyük bir oda gördü
En büyük kısmı, sabah dörtte! O zaman yargıç
Gün ışığına göre ne kadar yükselmiş olmalılar. '

Bu melankolik bir gerçektir, ancak tüm ulusların tarihi tarafından doğrulanmıştır,
Bir krallığın en kibar ve rafine yaşının asla en çok
erdemli; Gerçekten, böyle bir iltifatın ödenebileceği
Brüt yaş, ama yine de geçmişe kıyasla rafine edildi. .
Kişisel liyakat ayrımları ama çok az sayılır-
hüküm süren düşük ahlaki ton-gerekli olan ancak belirli bir
hayatta 'figür' (moda terzi tarafından yönetilir) (4),
Birkaç görgü kuralları ve iyi üreme ve duyguların
affedilebilirlik ve
En yüksek dairelerde nazik dikkat. En kötü, sahip olan
Bir kez kabul edildikten sonra, sürekli eğlence, hiçbir şey için
yüksek oyun ruhundan daha büyük bir sendika çimentosu oluşturdu. Orada
Kalbin iyi niteliklerinden çok küçük bir biliş olmak
Şık meclisler, karakterlerin karışıklığının ortasında
bu yerlerde bulunmalı kibar adresin 'daha keskin' de kazanmalıdır
Kolay bir giriş.

(4)

 'Sezar'ın salonu onarımı ne kadar olacak?
     Çünkü, ah! Hasarlı bir ceket oraya giremez! '

     Beattie's Minstrel.

Bu sanatçıların kardeşliği-isterse
Rooks, (5) Sharps, Sharpers, Siyah Bacaklar, Yunanlılar veya Tutuklar-
aşırı derecede sayısız ve toplumun tüm safları arasında dağılmıştı.

(5) Sözde denir çünkü kaleler malzemeleri çalmakla ünlüdür
diğer kuşların kendi yuvaları kendi inşa etmek.


Başkalarının Follies ve Vices-açık kalpli gençliğin
Özellikle-bu korkunç mürettebatın büyük oyunu veya arayışı vardı. Yine de
serin ve kendilerini tutkuyla tutarlar, hepsini atmak için ellerinden geleni yaptılar
Diğerleri onların avantajlarından yararlanabilecekleri bekçi olarak.

Diğerlerinde kendileri aldılar,
azami itiraz ve temperanı korumaya özen gösterir. 'Gamesters' diyor
Falconer, 'Avantajlar almak için zihinleri her zaman saatte olmalı,
ve hesaplamalar oluşturmaya ve hafızayı sürekli olarak kullanmaya hazır
Onları acizlik ettikleri tam bir hayvan gıdası yemeğinden kaçının
neredeyse bir miktar güçlü likörün yapacağı kadar oynamak, çünkü
Bu nedenle esas olarak süt ve sebzeleri besliyorlar. '

Kâr değil, bu karanlık şövalyelerin amacı, onlar
Tüm şekil ve kılık değiştirmiş olarak gizlenmiş ve oyunlarını takip edin
tüm savaş ve takdir yetkisi ile. Bilge tüccarlar gibi, bunu yaptılar
hayatlarının işi çağrılarında mükemmel olacak. Bu amaçla sanatlarının gizli gizemlerini gece incelediler
Ve gündüz; derinlerinin bilimsel planlarında geliştiler
Üstat, Hoyle ve derin doktrinleri ve şansı hesaplamaları.
Becerinin gerekli olduğu bir rakip olmadan becerikli oldular ve
sahtekarlığın güvenli ve avantajlı olduğu vicdansız hileli; Ve
servet ya da şans her şeyi yönetiyor gibi görünse de,
nihai iyiliklerini sigortaladıkları sayısız cihazlar
kendileri.

Bunlardan hiçbiri daha etkili değildi, çünkü hiçbiri daha fazla katılım değil,
Genç ve sanatsız çiftlerine, acı çekerek gelecekteki oyuna rüşvet vermekten
İlk insetlerinde kazanmak için. Bir kazanan yükselterek dupe bir
kendi kumar yeteneklerine olan güven veya kendini favori olarak gördü
servet. Tekrar nişanlandı ve yine başarılı oldu-bu da arttı
onun sevgisi ve gelecekteki güvenini doğruladı; Ve böylece
Basit gudgeon yemlerini yutun, sonunda hızlıca bağlanıncaya kadar.

Bu şekilde avlarını güvence altına aldıklarında,
Kısa ömürlü onun övünen onurlarına karşı tüm topçu treni
zafer. Sonra kapsamlı malikaneler, eski ormanlar, baba
Konaklar, gelecekteki kaderleri için titremeye başladı. Güvercin
işaretlenmiş ve Infernal mürettebatını koparmak için iyi bir şekilde başladı
Zengin tüyler. Wink, odadaki görünüşünde verildi,
gizli saldırılarına başlama sinyali. Omuz silkme, başını sal,
Hem-Her Gözlerin Hareketi, Eller, Ayaklar-Her Hava ve Jest, Bakın
ve kelime-gizlenmiş olsa da, dolandırıcılık dili ve
Cozenage, aldatma ile büyük ve harabe ile şişti. Bunun yanı sıra
Kart işaretlendi veya 'kaydırıldı' veya örtüldü. Hikaye not edilen bir
eli ile itilen bir yabancı, ayrımın daha keskin
Düşmanlığı tarafından bir çatal, Kaptan Roche ve böylece masaya çivilenmiş,
Bu harika endişe ifadesiyle-'Affonuna soruyorum efendim,
Elinizin altındaki kulüplerin knave'si yok. ' Kartlar doluydu,
veya kesilmiş, hatta yutulmuş. İki dilim arasında bir kart yenildi
Gizleme amacıyla ekmek ve tereyağı.

Wily Craft ile Sharpers aldatıcı 'doktorlarının' yerini aldı veya
yanlış zar; ve böylece 'yengeçler' veya 'kaybeden bir oyun',
'daireler' veya çiftler.

Zar atmanın farklı yolları vardı. 'Damga' vardı-ne zaman
bileğin elastik bir yayına sahip teker
Masadaki arzu ile, zarların henüz altından görünmediği gibi
kutu. 'Dribble', kolay ama ustaca bir hava ile
hareket, tekerlek, olduğu gibi, tahtadaki zar-ne zaman,
Eski bir uygulayıcı oldu, aniden onunla çark yapabilir.
Küplerden biri ön parmak. 'Uzun galeri' zarların
tahtanın tüm uzunluğu boyunca fırladı veya fırlattı. Bazen zar
Masadan atıldı, bir konfederasyonun yakınında, onları toplarken,
İki altı ile sahte bir kalıp için fuardan birini değiştirdi. Bu
Genellikle ilk atışta ve sonunda, fuar öldüğünde
değiştirildi. Sixes karşı karelerdeydi, böylece sahtekarlık
sadece muayene ile tespit edilebilir. Tabii ki bu hile sadece
sadece üç atışın gerekli olduğu Raffles'da uygulanmalıdır.

Bir çift sahte zar aşağıdaki gibi düzenlendi:-

               {İki dört
   Bir ölürken, {iki beşli
               {İki Altı

               {İki beşli
 Öte yandan {iki üçlü
               {İki as

Bu zarlarla, tehlikeye atılan olanı atmak imkansızdı
Yengeçler veya kaybeden bir oyun-yani aslar veya as ve deuce, on iki veya
Yedi. Dolayısıyla, tekerlek her zaman ana onun için çağırdı; Sonuç olarak, o
Ne bir ne de yedi atabilir, şansının olabileceği gibi olmasına izin ver,
Kazanacağından emindi ve o ve elbette sırrı olanlar
Her zaman oranları aldı. Sol elinde gizlenmiş sahte zar,
Caster, sağ elinde adil zar ile kutuyu aldı.
Ve titreme eyleminde elinde adil zar yakaladı ve
algılanmamış kutuyu soluna boşaltı, düştü
çıngırak yapmaya başladığı kutuya sahte zar, ana onun
yedi ve attı. Hissesini kazandıktan sonra onu olduğu gibi tekrarladı
uygun düşündüm. Daha sonra sahte zarları aynı şekilde yakaladı, kaydı
Boş kutu tekrar ve dışarı atıncaya kadar attı, yine de aynısını çağırıyor
Ana, hangi eserden şüphe kaçtı.

İki kumar maceracı belirli sayıda işaretle yola çıkacaktı
ve sinyaller. Oyun sırasında mendil kullanımı
iyi bir elin belirli kanıtları. Snuff-Box a işaretinin eşit olarak kullanılması
Kötü olanı gösteren. Etkilenen bir öksürük, görünüşe göre doğal bir öksürük,
Bir kez, iki kez, üç veya dört kez tekrarlanan bir güvenceydi
Elinde birçok onur. Sol gözü ovuşturmak liderlik etmek için bir davetti
Trumps,-sağ gözün tersi,-bir tane ile atılan kartlar
Parmak ve başparmak bir Trump'ın bir işaretiydi; iki parmak ve başparmak,
iki koz, vb. Aşamalı olarak ve tam olarak açıklamada
tüm el, şansın azaldığı çeşitli manevralarla
kesinlik ve kesinlik, ardından harabe. (6)

(6) Bon Ton Magazine, 1791.


Islıkta hile yapmak.

Kartlardaki eski bir çalışmada, aşağıdaki meraklı açıklamalar yapılır
ıslıkta hile yapmaya saygı duyuyor:-

'Craft tarafından rakiplerinin oyununu göz ardı edebilir
avantaj; Çünkü bu yolla, ne güvenli bir şekilde oynayacağını kısmen bilebilir;
Ya da eşinin eline küçük bir göz atabilirse. Bir
Parmakların yanında biraz işaret yaparak, ortaklarını keşfetmek için
Hangi onurları var ya da bir gözün göz kırpmasıyla bir tane anlamına gelir
onur, her iki gözü ikisini kapatarak, üç parmağı veya dördünü yerleştirerek
Tablo, üç veya dört onur. Bu nedenle tüm güzel oyunlar oynuyor
Perdelerin arkasında.

'Kartları her bir kişiye bir ve bir ve bir kez dağıtmak en iyi yöntemdir
Sizi empoze etme gücünün dışına koymak. Ama yapacağım
Bunu gösterin, kartları hangi yöne çevirin, bir konfederasyon
İki Sharper dünyadaki iki kişiyi yenecek, ancak çok iyi
Çeteden veya sırrı olmayan oyuncular ve "üç anket
Bir "para ceplerinde olduğu gibi güvenli ve güvenlidir. Hepsi
şu anda görünecek.

Müdür olarak ıslıkta gözlemlenecek ilk gerekli talimatlar
aynı şekilde diğer birçok oyuna aktarılabilecek sırrın
kartlar:-

Kısa veya kısa kartlar,

Köşe eğimi,

Orta bükülme (veya Kingston-Bridge).

'Kısa kartlardan iki çeşit vardır: biri
Dinlenme,-diğeri diğerlerinden daha geniş bir kart. Uzun tür böyle
üç, dört, beş, altı, yedi, sekiz ve dokuz olarak; geniş tür
aslar, krallar, kraliçeler ve knaves gibi. Her birinin kullanımı ve avantajı
aşağıdaki gibidir:-

'Örnek:-Kartları düşmanınıza kestiğinizde, uzun süre kesin veya
son yollar ve üç, dört, beş, altı, yedi, sekiz veya
Altta dokuz. Rakipiniz kartları size kestiğinde,
Broadside, ve doğal olarak kesecek (hiç şüphelenmeden
ne yapıyorsun) as, kral, kraliçe veya knave, & c.,
Herhangi bir oyunu güvence altına almak için avantaj.

'Ve karışmaya hazır uygun boyutlarda kartlar alamıyorsanız
diğerleri, onları üçlüden bir tıraş bıçağı veya penkife ile tıraş edebilirsiniz.
her iki tarafı dokuz ve aslardan knaves'e kadar her iki uç; Sonra koy
aynı durumda veya örtmede onları ve yapılması gerektiği gibi yapılırlarsa
Be, kimseyi aktaracaklar.

'Islık bir taverna oyun olduğu için, keskinleştiriciler genellikle
Oyun başlamadan önce şişe hakkında, o kadar hızlı ki, bir kabarcık yapamaz
Oynamaya başladığında bile açıkça gördüğü söylenebilir.

Bir sonraki, dört kart ince bir şekilde dönen köşe eğimidir.
Bir köşe-kesilecek bir sinyal. Diğeri kaba bir şekilde Kingston-Bridge veya orta bükülme denir. Öyle
Kendi veya düşmanınızın püf noktalarını iki farklı yolla bükerek yapılır,
aynı kullanımda olan bir açılışa veya ortada bir kemere neden olur
ve diğer iki yol olarak hizmet ve sadece sırayla uygulandı
Seni eğlendir.

'Dikkat edilmesi gereken bir sonraki şey, kartları kiminliyor, siz veya sizin
düşman; Çünkü bu bir ana nokta ve o zamandan beri avantajınız
ortaya çıkmalı. Örneğin,


               {Sharpers,
     A ve B {
               {Ortaklar,

               {Kabarcıklar veya daireler,
     C ve D {
               {Ortaklar.

Bir veya iki anlaşma resmi olarak oynandıktan sonra, A ve B'de çalışmaya başlayacak
aşağıdaki şekilde:-

'A veya B anlaşmak için, önceki anlaşmayı gözlemlerler.
Böylece hileler:-


     1. Kötü bir kart.  2. İyi bir kart.
     3. Kötü bir kart.  4. İyi bir kart.

(Bu listeye düşen en iyi ve en kötü anlamına gelir).

'C veya D anlaştığında, şöyle alınmalıdırlar:-


     1. iyi bir kart.  2. Kötü bir kart.
     3. İyi bir kart.  4. Kötü bir kart.

'Bu kurala göre, en iyi kartların A ve B'ye düşmesi açıktır.
anlaşmak. Bu nedenle, C ve D'nin bir oyun kazanması nasıl mümkün olabilir
İzinsiz? Ancak kötü bir politika olarak kabul edilir ve aksine
A ve B'nin gerçek ilgisi, böylece her anlaşmayı harekete geçirmek. Bu nedenle yapacağım
Bahisler gerçekleştikçe, sadece istedikleri zaman uygulandığını varsayalım
Şirkette; Oyuncularla olan kural, düşük yaşamda, ilk başta
Şarap ve paranızın kaybedilmesiyle sizi aptallaştırmak için yola çıkın
Ne yaptığınızı asla mükemmel bir şekilde anlayabilirsiniz. BT
Birçok dürüst bir beyefendinin bir ay içinde tutulduğu söylenebilir
Bir dizi keskinleştiricinin yönetimi ve çelişkisi ile böyle bir durum.

'Şimdi, hilelere neden olmak için A ve B'nin gücünde olmadığını hayal edebilirsiniz.
Yukarıda belirtilenden sonra alınmak için: çok kolay bir şey yok
Sık sık uygulandı, özellikle üç ankette; Oynarken
Konfederasyonların sadece kendi hilelerine dikkat etmeyeceği kartlar,
Ama sizin de sizin için, çünkü kartlar çok oynanabilir ve birlikte itilebilir
Böyle bir şekilde, onları kendiniz doğru almanıza neden olacak gibi;
Ve eğer bir numara masanın üzerinde istenmeyen bir şekilde yatarsa, A veya B size ödeyecektir
Bunu sizin için almanın iltifatı ve "Efendim, bu senin" deyin.
Bu işlem onu ​​görerek daha kolay yakalanacak
yarım puan uygulandı; Bir kez farkında olduğunuzda,
Aksi takdirde (adil diyebilirim) izin verilmeyen herhangi bir kişiyi aktarabilirim
sırrın içine. Buna izin veriliyor, bir sonraki nokta ve zorluk
karıştırın ve kes.

'Diyorum ki, A veya B'nin çok meraklı işçiler ve bir sahte yapabileceğini
Bir sürü kartla o kadar ustaca karıştırın ki,
onları bölüyorlardı, o zamanlar tek bir
Siparişinden kart! Daha keskin olan budur.

'Şimdi, kartları kesmek için, kesmeniz için bir viraj hazırlanıyor-ortada
en iyisidir; Ve bu olasılık ama sizden önce onu kestin; Değilse, kayma
kelime; Ama bunu yapma fırsatınız yoksa, o zaman
Tüm tehlikelerden uzakta, sizin için geldikleri eşit bir bahis
iyilik; Doğruysa, devam edin; Aksi takdirde, kursunda bir kartı kaçırın ve
Kartları ilk tasarımınıza göre getiriyor; Bu ama iki tane vermek
Sonunda kaçırdığınız yer; Ve eğer bu rahat bir şekilde yapılamazsa, sen
Sadece anlaşmayı kaybedin ve bunun bir sonu var.

Ama A veya B kesildiğinde, hepsini güvenli hale getirirler; O zaman yaparlar
Bilmeyen herhangi birinin yüz kez kesebileceği köşe eğimi
birlikte.

'Islıkta borular. Boru yaparak, şirketten biri ne zaman
Oynamak, sık sık gerçekleşen, uygun bir yerde oturur
Bir boru duman ve öyleyse bak, kendini bu şekilde eğlendiriyormuş gibi davranın. Şimdi,
Sigara içerken parmaklarının boruya atılması
Kişinin elinde olan ana kartlar göz ardı eder; hangisiydi
Her zaman bir oyun kazanmak için yeterli bir avantaj kabul etti. Orada
Başka bir yöntem, yani kelimeler söyleyerek. "Gerçekten" elmasları ifade eder;
"Gerçekten," Kalpler; "Sözüm üzerine," kulüpler; "Seni temin ederim," diye maça. Ama
Bu yöntemler bilinir bilinir, yenileri icat edilir; Ve öyle
En çok iki kişinin birbirine ne tür keşfedebileceğini merak ediyor
ellerinde olan ve ilk oynanması gereken kartların çoğu
tek kelime etmeden farklı yollar. '

Kartları sıralama eyleminin yapabileceğine şüphe yok ki
Akut bir gözlemciye, eşinin tolere edilebilir derecede doğru bir fikir vermesi veya
Her ikisi de rakiplerinin elleri; böylece hile yapmanın şüphelenildiği yerde
Kartları sıralamadan oynamak daha iyi olurdu. Sayısı
Bir sıralayıcı, belirli bir parçaya bir kart taşır.
bir takım elbise; Kendi eliniz ve oyunu, doğasını kolayca gösterecektir.
güçlü ya da zayıf olduğu kartlar.

Şimdi Robert-Houdin'in hesabını alıntı yapıyorum

Kart telgrafı.

Piquet oyununda 32 kart olmasına rağmen, hepsi
on iki farklı işaretle belirlenir, yani sekiz
Kartlar ve renkler için dördü.

Ecarte'de, sinyallerin sayısı hala daha az, çünkü
Gösterge gerektiren rakamlar: Ancak bu endikasyonları yapmak için
Bazı yazarlara göre bir tür pandomim uygulamak için gerekli,
burnu üflemek, öksürmek, masaya davullamak, hapşırma, & c gibi.
Ancak bu tür evrimler, modern Yunanca'nızın tamamen değersizdir ve
yakında brüt sahtekarlık olarak kınanacaktı. Kullandığı sinyaller
Sadece konfederasyonu tarafından kayda değer,-aşağıdaki gibi:-

Eğer bakarsa

1. Konfederasyonunda bir kral belirtir.

2. düşmanının oyununda. . . Bir kraliçe.

3. kazıkta. . . . . . . . . . . Bir Knave.

4. Karşı tarafta. . . . . . . Bir as.

Ve aynı anda kartların doğasını gösterirken
Rengi aşağıdaki işaretlerle bilinir:-

   1. Ağız hafifçe açık. . . . . Kalpler.

   2. Ağız kapandı. . . . . . . . . . Elmaslar.

   3. Üst dudak hafifçe göz atma
             Altta. . . . . . .  Kulüpler.

   4. Alt dudak üzerine çizilmiş
             üst. . . . . . . . . . .  Maça.

Böylece, Yunanca, örneğin knave ve
Ace of Hearts, görünüşlerini art arda oyununa yönlendirir.
düşman, kazık üzerine ve karşı tarafa, onu tutarken
Ağız biraz açık.

Bu telgrafığın tüm oyunlarda kullanılabileceği açıktır.
Bir galeri var. Aslında, Piquet'te hiçbir şey
Bu sinyallerin yardımıyla, oyuncunun
atmalı ve hangi kartlara sahip olduğunu korumalıdır.

Bunlar en basit işaretlerdir; Ama bazı Yunanlıların çok sayıda var
onlardan, her şeyi belirlemek; Ve hatta bazen iletişim kurmak için
ve gerektiğinde zeka alın. Bu telgraf çok
onu tanımlamanın zor olduğu ve tamamen
tespit etmek imkansız. (7)

(7) Tricheries Des Grecs Devoilees.


Robert-Houdin, bağlantılı olarak kart trickery konusunu tüketti.
Bu prestidigasyonla, tüm kart-tavuklar yetiştiriyor gibi görünüyor,
Ancak açıklaması, hiçbir şekilde hiçbir şekilde eğlenceli değildir
görünür performans. Yine de, kitabında başlık altında buluyorum
'Gelenek tarafından masum hale getirilen küçük hilelerden
deneyime göre kanıtlayabilirim.

I. Düdükte, bir oyuncu tarafından ne yapılması gerekmeyen hiçbir iletişim
ortak, oyunun yasaları tarafından yetkilendirilenler hariç; Ama bazıları
Kişiler daha ileri gider ve özelliklerinin oyunuyla 'telgraf'
ortakları ellerinin değerini.

İi. İyi bir anı olan ve hızlı algılayan herhangi biri
Tüm oyuncular tarafından tutulan ellerin çok doğru bir tahminini oluşturur
hileleri çalınırken ve geri çevrildikçe hatırlamak-hepsi
takım elbise veya boğulmuş. Kartlar en sevgiyle ve sıradan
Karışıklık dizilerini neredeyse değiştirmez; Ve böylece, bir numara olsaydı
Örneğin, bir kralın üzerinde bir as tarafından alındı ​​ve bir sonraki anlaşmada
Aynı kral, asın sağınızda olduğundan emin olabilirsiniz veya
Anlaşmaya göre solunuz; Tabii ki, ası alırsanız, o zaman
Kral ile aynı olasılık veya daha doğrusu gereklilik vardır; Ve
yakında. Knave, kraliçe, kral, as, aynı adı taşıyan neredeyse emin
Dört oyuncu arasındaki anlaşmada ayrıldı veya bir oyuncu olacak
ikisi. Gözlem fakültelere vergidir; Ama eminim
Oldukça emin, şey yapılabilir ve yapıldığında malzeme
hizmet; Her ne kadar elbette, bilgi hesaba dönüştürülebilir
Sadece uzman bir oyuncu tarafından, oyunu anlayabilen bir partnerle
oynamak istediği.

Islık, kesinlikle, en adil oyunlardan biridir; Ama bunun için çok
Sebep, en büyük uzatmaya açıktır veya isterseniz,
hile.

Zarlarla ilgili olarak, elbette, onlar ve şüphesiz, hala
yüklü. Daha önce 'dağıtımlar' olarak adlandırıldı, çünkü
'Beş dakika içinde L500'ü herhangi bir genç adamın cebinden çıkarın
Şampanya ile sarhoş. '

Rulet ve Rouge et noir tabloları her zaman olduğu gibi düzenlenmiştir.
Bankayı görevlinin iradesiyle kazanmasını sağlayın, onları bir
dokunmak.

Tehlikede, 'düşük veya yüksek zar' kullandılar, yani sadece kesin
onlarda sayılar, yüksek veya düşük,-her daha keskin olan bir çift
Elinde, onları büyük bir el becerisi ile değiştirmek. Ayrıca kullandılar
'Cogned' veya kutudaki zarları sabitledikleri 'sıkışık' kutular
Onları bıraktıklarında ve böylece gerekli olanlarla bırakabilirler
yukarı doğru yüz.



Bölüm III. Gamester'ların tutku ve zaferlerinin fıkraları.

Her ne kadar insan eyleminin tüm güdüleri uzun zamandır bilinmesine rağmen-her ne kadar
Psikoloji veya ruh ve duygu bilimi sunmayı bıraktı
Bizi yeni gerçeklerle-ahlak yapımızın
tam olarak inşa edilmedi. Entelektüel adam kadar emin olabiliriz
Sorun çözülmemiş olarak kabul edilecek ve soru
Tedirgin olun. Gelecek nesiller kurduğumuz şeyi yok edecek ve
moda bir şey ilerlemelerine göre bir şey, vb. için
Diğerlerinin içinden çıkarılması gereken bir terim varsa
Tüm insanların sözlükleri, Lord Russell'ın Sözü gibi görünüyor
Final. Yeni bir şey her zaman istenecek. 'His'
insanlığın hayatı; Hareket-'ölümün' tersi-hepimiz
Abhor.

Gamester sadece oyunların 'hissi' için yaşıyor. Menage bize anlatıyor
daha önce hiç ışık görmediğini ilan eden bir oyuncunun
Ufuk ama ay. Saint Evremond, Kont de Grammont'a yazıyor,
Diyor ki-'Sabahtan geceye ya da daha çok geceden sabaha oynuyorsun.
Gamester'ın varlığının tüm ışınları oyunda sona erer; Açık
Bu merkez onun varoluşuna bağlı. Bir saatten hoşlanmıyor
sakin veya huzur. Gün boyunca gece özlem duyuyor ve
Gece günün dönüşünü korkutuyor. '

Her zaman önceden işgal edilen oyuncular, gülünç bir yokluğa tabidir
zihin. Tacitus bize İmparator Vitellius'un o kadar tomurcuk olduğunu söylüyor.
İnsanlar ona hatırlatmadıkça prens olduğunu unuturdu
zaman zaman. (8) Birçok oyuncu olduklarını unuttu
kocalar ve babalar. Oyun sırasında biri hükümetin
Lisans vergisi almak üzere. O zaman harap olacağım! ' diye bağırdı
Oyunlarda emilen oyunculardan biri. 'Neden dostum, bir eşin var ve
Beş çocuk, 'dedi. (8) Tanta torpido invazerat animum vitellii, ut si prensibi eum fuisse
Meminissanent olmayan, ipse oblivisceretur. Hist., Lib. III.


Bu delicesi sadece saçma olabilir; Ama aynı zamanda korkunç bir
bakış açısı. Dikkati dağılmış bir eş oyun masasına koştu ve onu ima etti.
iki gün boyunca oyunda meşgul olan koca, geri dönmek için
onun evi.

`` Sadece bir an daha kalmama izin verin-sadece bir an. . . . . Yapacağım
belki de yarın ertesi gün geri dön, '
Emekli olan sefil kadın. Ne yazık ki! Sahip olduğundan daha erken geri döndü
söz verdi. Karısı yataktaydı, çocuklarının sonuncusunu ona tutuyordu
göğüs.

"Kal çık, hanımefendi," dedi yıkık kumarbaz, "yalan söylediğin yatak
artık bize ait değil! ' . . .

Gamester şanslı olduğunda, başka yerlerde başarısından hoşlanır; ona
Evde sadece şaşkınlık getiriyor.

Bir eş, kocasından en ciddi sözü almıştı.
Artık kumar oynamazdı. Ancak bir gece yataktan çıktı, acele etti
oyun masasına ve onunla birlikte sahip olduğu tüm parayı kaybetti. Denedi
Daha fazla ödünç almak, ancak reddedildi. Eve gitti. Karısı almıştı
Son paralarını içeren çekmeceyi kilitlemek için önlem. Boşuna
engel! Madman onu kırdı, iki bin kron yaptı-
İntikamını alın, dediği gibi, ama gerçekte bütünü kaybetmek
önce.

Ama oyun odasına ilerlemeye gitmeliyiz.
Korkunç drama-zıt hareketlerin ebb ve akışı-şoklar
Alternatif umut ve korkudan, sonsuza kadar değişiyordu,
sadece aktörlerden değil, aynı zamanda seyircilerin de. Görünür olan
Ancak, gizli acı ile karşılaştırıldığında hiçbir şey değildir. Onun içinde
Tumpest'in en şiddetli kükrediği kalp.

İki oyuncu bir zamanlar öfkelerini sergiledi, biri kederli bir sessizlik,
diğeri tekrarlanan ihmallerle. İkincisi, şok oldu
Komşusunun Sang-Froid'i, onu kalıcı olduğu için kınadı,
şikayet, bu tür kayıplar birbiri ardına. 'Buraya bak!' diğeri dedi
göğsünü ortaya çıkarmak ve yırtılmalarla kanlı sergilemek.

Sadece andan itibaren gözlemleyebileceğimiz sadece oyunda
umutsuzluk aşamaları; Zaman zaman yeni olanlar var-garip,
eksantrik veya korkunç. Sessizce kaybettikten sonra ve hatta
Serenity, servetinin yarısı, bir ailenin babası geri kalanını istifledi,
ve bir üfürüm olmadan kaybetti. Facere Solent Extrema Securos Mala. (9)
Seyirciler ona baktı; Özellikleri değişmedi; Sadece öyleydi
sabit olduklarını algıladı. Görünüşe göre bilinçsizdi
hayat. İki gözyaşı akışı gözlerinden damlattı ve yine de özellikleri
aynı kaldı. Kelimenin tam anlamıyla ağlayan bir heykeldi. Seyirciler
korku ile ele geçirildi ve oyuncular olmasına rağmen acıma eridi.

(9) 'Büyük felaketler bizi dikkatsiz hale getirir.'


Bayonne'de, 1725'te bilardodaki bir öfkeyle bir Fransız subay, sıkıştı.
Billiard-Ball ağzında, hızlı sıkıştı, solunumu tutukladı,
Zorluk ile bir cerrah tarafından çıkarılana kadar. Dusaulx
bir teğmen-general tarafından gerçeği söylendiğini söylüyor,
Göz tanrısı.

Bir taş ısıran köpekler gibi kumarbazların
Onları, kartları yedi, zarları ezdi, masaları kırdı,
mobilyalara zarar verdi ve nihayet birbirlerine 'adım attı'-
Lucian tarafından Saturnalia'da tarif edildi. Dusaulx bizi gördüğünü garanti ediyor
Öfkeli bir kumarbaz ağzına yanan bir mum koydu, çiğneyin ve
yut. Napoli'deki çılgın bir oyuncu, masayı öyle şiddetle ısırdı ki
Dişleri ahşabın derinliklerine indi; Böylece, olduğu gibi çivilenmişti
ve aniden sona erdi.

Diğer oyuncular uçmaya başladı; Adalet memurları ziyaret etti
yer; ve ceset olağan mezar töreninden yoksun bırakıldı. (10)

(10) Gazette de Deux-Ponts, du 26 Novembre, 1772.


Aşağıdaki garip ama görünüşte otantik gerçek,
Mercure Francois (Tome I. Annee 1610). 'Pennichon adında bir adam, Conciergerie'de mahkum olmak
1610 Eylül ayı, orada harika bir ani ölümden öldü. O
oyundan kaçınamadı. Bir gün parasını kaybetti, dedi
Vücuduna ve ruhuna karşı korkutucu kesintiler, küfür
Bir daha asla kartlarda oynamayacağı. Yine de, birkaç gün sonra,
Dairesindeki ve bir anlaşmazlıkta tekrar oynamaya başladı.
Atılmaya saygı duyarak, icrası yeminlerini tekrarladı. Ve ne zaman
Şirket ona ilahi adaletten korkması gerektiğini söyledi, sadece yemin etti
daha fazla ve o kadar karışıklık yarattı ki başka bir anlaşma olmalı. Ancak
Diğer üç kart verilir verilir, onları şapkasına yerleştirdi,
önünde tuttuğu ve onlara bakarken dirsekleriyle
Masada ve yüzü şapkadaki, aniden süresi doldu.
Partinin-"Gel, şimdi oyna" dedi ve onu dirseğiyle itti,
Uyuduğunu düşünerek, yere düştüğünde. '

Bazı durumlarda oyunda kayıpların etkisi sadece aptallıktır. Bazı
Oyuncular, oturmanın sonunda ne yaptıklarını ne bilmiyor
Ne dedikleri. M. de Cqui, daha sonra Duc de Lesdiguieres,
Henry IV ile kumar partisi, büyük bir meblağ kaybettikten sonra M. de Guise ile tanıştı
Kalenin mahkeme bahçesinde. "Arkadaşım," dedi ikincisine,
'Gardiyanların mahalleleri günümüzde nerede?' M. De Guise bastı
Geri döndü, 'Affedersiniz efendim, bu ülkeye ait değilim' ve
Hemen fıkra ile büyük ölçüde eğlendirdiği krala gitti.

Bütün gece Hazard'da oturan dağılmış bir kova
Kilise, St James'in ikinci okumasından hemen önce
Lord'un Duası, Pazar günü. Dozlanmadan önce neredeyse hiç oturmuştu ve
Kısa bir süre içinde katip, A-Ana olarak telaffuz ettiği Amen'i şaşırttı.
Buck yarı uykuya daldı ve kükredi, 'Caster 20'ye bahse gireceğim
Gine! ' Cemaat bir tittere atıldı ve kova koştu
Dışarı, utançla boğulmuş. Benzer bir fıkra
bir kilisede 'dağılmış kova'. Açılışta verilen büyük maskeli balo
Union Club House, Pall Mall'da, geç kalana kadar tamamen bitmedi
Ertesi Pazar günü. Neredeyse sarhoş olan genç bir adam-kesin olarak
Ne hakkında olduğunu bilmeden-St. James Kilisesi'ne, içinde
maskeli elbisesi, şapkası açık. Geç Rev. Thomas Bracken,
girişinin gürültüsünden çekilen, doğrudan ona baktı
Aşağıdaki kelimeleri sunmaya çalıştı:-'Arkadaş! Ne kadar kamuflaj
Buna, bir düğün giysisine sahip değil mi? ' Grev yapmak öyle görünüyordu
Suçlu anında şapkasını çıkardı ve karışıklık içinde çekildi.

Oyunda, bir kazanan dikkatini iki katına çıkarır ve sadece
düşmanı kayıpları nedeniyle şaşkına döndükçe oranı
çaresiz; ikincisinin zayıflığından yararlanır ve
ona yasa ve daha fazla başarı için çabalıyor. Şans değiştiğinde,
Ancak, dava tersine çevrilir ve eski kaybeden onun içinde
Dön, on kat daha acımasız-Roman Valisi,
Tacitus, daha acımasızdı çünkü sert bir şekilde tedavi edildi
Gençliğinde, CO Immmitior Quia Tolererat. Geri Kazanma Sevinci
Parası sadece bir oyuncuyu kazanmayı daha çok seviyor
onun düşmanı. Zengin bir adam bir zamanlar 100.000 kron kaybetti ve
Mülkünü iki katına çıkaran mülkünü satmasına ve satmasına izin verildi
kaybetmişti. 'Neden satalım?' dedi düşmanı; 'için oynayalım
geri kalan. ' Oynadılar; Şans değişti; Ve geç kaybeden mahvoldu
diğer.

Bazen avidite korkunç hatalar yapar; Birçoğu, daha fazla kazanmak için,
kaybedecek bir şilin olmayan kişilere hepsini kaybetti. Sırasında
Şiddetli bir kışın derinliği, dipte terörle birlikte bir oyun oynadı
onun çantası. Oyun masasını bırakmaya karar verilemiyor-
Bu durumdaki oyuncular her zaman en inatçıdır-
Onun vale-'Git ve büyük çuvalımı getir. 'Bu sözler, onsuz söylendi
Tasarım, artık oynamayı umursamayanların kupürünü teşvik etti
Onunla ve şimdi bunun için istekliydiler. Şansı değişti ve kazandı
Kaçtığı kadar üç kez. Sonra onun 'büyük çuvalı' ona getirildi:
Pelerin olarak kullandığı bir ayı derisi çuvalıydı!

Oyun deliliğinde oyuncu onu kaybettikten sonra her şeyi bahis eder.
Para-saat, yüzükleri, kıyafetleri; Ve bazıları onların
Kulaklar ve diğerleri hayatları-herkesin
devamı ile ilgili.

Çok uzun zaman önce tüm parasını kaybeden bir kamuoyu,
Kamu evi, kaybetti ve 'temizlemek' zorunda kaldı. Onu kazanan adam
canlı ve gelişen.

'Onur borcu ödenmeli:' Bunlar korkunç kelimeler
Gamester'ı uyandırırken (uyuduysa) ertesi sabah
Korku Gecesi: Bunlar onu eline alan Furies ve
Onu işkence etmek için sürükleyin, bir süre gülerek. . . .

Hepsini kaybetmek ne 'his' olmalı! Bir adam, sarhoş
Kazançlarıyla, bir oyun evinden ayrıldı ve diğerine girdi. En kısa sürede
diye bağırdı, 'Eh, ben doluyum, ceplerim altın dolu,
Ve işte, olasılıklar mı, hatta? ' 'Oranlar,' diye bağırdı bir oyuncu. Oranlardı ve
Şanslı kazanan, sadece övünen muazzam meblağı cebe aldı.
diğer.

Öte yandan, ani refah daha fazla kafayı dengeledi ve öldürdü
tersine dönen ve kederden daha fazla insan; ya daha uzun sürdüğü için
Büyük iyi bir servetten daha mutlak harabeye ikna olma zamanı veya
Kendini koruma içgüdüsü bizi sıkıntı içinde, çünkü
umutsuzluğu azaltmak için kaynaklar; oysa aşırı sevinç saldırısında,
Ruhun yayını aniden sıkıştırıldığında şişer ve kırılır
Çok fazla düşünce ve çok fazla duyu ile. Sophocles, Diagoras,
Philippides, sevinçten öldü. Başka bir Yunanca süresi doldu
Olimpiyat Oyunlarında üç oğlu tarafından kazanılan üç kron.

Oyuncular arasındaki birçok ince akıl kaybı ile acımasızlaştırılmıştır; diğerleri,
Daha fazla sayıda, kazançlarıyla böyle oldu. Bazıları
Refahları tembellikten yok oluyor, düzensizleşiyor ve kendilerini mahvediyor
Başkalarını mahvettikten sonra. Kazanan bir memurun bir örneği
O kadar muazzam ki, kazançlarını sayma duyularını kaybetti.
Kendisine şaşkınlıkla, artık sıradan bir ölümlü olmadığını düşündü;
ve valetlerinin ona olağanüstü onur yapmasını istedi, kaçarak
Onlara avuç altın. Ancak aynı gece,
oyun evi ve sadece kaybettiği zaman deliliğinden kurtuldu
Tüm kazanımları, ancak sahip olduğu bir randevunun değeri bile.

Talihsiz kazanma.

M. G-Me, kendi içinde en iyi birleştiren en tahmin edilebilir bir adamdı
hem kalp hem de başın nitelikleri. İyi korunmuş, esprili ve
hayırsever. Bu niteliklerle ve nadiren bir diğeri
Bir erkeğin dezavantajına göre çalışır-üç bin bir açık gelir
Yıl-Paris'teki en iyi toplum ona açıktı. Ziyaretçiydi
Bu sermayede yaklaşık bir ay, birine davet edildiğinde
Salonda haftalık verilen muhteşem akşam yemekleri. Hiç oynamadığı gibi
kabul etmenin uygunluğu konusunda tereddüt etti, ancak
Onun oynaması beklenmeyecekti; Ve dahası, o yapamayacağı gibi
yine bir kuruluşun kurulmasını ziyaret etme fırsatına sahip olmak
Nazik, meraklılığının memnuniyeti için komik bir şekilde gitmeye karar verdi.
Onları atmak için çantasında birkaç başıboş napoleon vardı-'sadece
evin iyiliği, 'düşündüğü gibi-oyuna neredeyse hiç adlandırılamaz,
Böylece onları attı. Zavallı adam! On dört yüz kazananı bıraktı
Napoleons, ya da çok fazla sterlin-ve çok kolay kazandı! O gitti
Yine, tekrar tekrar; Ama o her zaman kazanan değildi; ve içinde
Elinin zar kutusunu ilk kavradığı anın on beş ayı
Bir hapishanede ölü yatıyordu!

Lord Worthall'ın umutsuz bahsi. Bir kumar partisinde Lord Worthall tüm parasını kaybetmişti ve uygun bir
Heyecan, tüm mülkünü L1000'e karşı, düşükle keserek
Kartlar ve kesme konusunda haykırdı-

        'Şimdi Deuce ya da bir trey,
     Ya da Worthall sonsuza dek gitti ve aye. '

Elmasların deuce'sini kesme şansı vardı; Ve anmak için
Ciddi olay, mermerde kesilmiş elmasların deuce'sini aldı ve
Konağının korkuluk üzerine düzeltildi.

Ünlü Thaddeus Stevens.

Küçük ölçekte invüzyonlu bir oyuncuydu ve neredeyse her zaman,
Evde bir günlük görevden sonra, favori bir kumarhaneye düşecekti,
ve elli dolar kazanmak veya kaybetmek-bu onun ortalama sınırı
bahis.

Bir Proviter Gambler.

Paris hayatında iyi bilinen bir mösyö b--
Paris'te oyunun devam ettiği belirli bir spor kulübünde shilling,
Kardeşinin ona L150 ödünç verdiği ülkeye gitti.

Tekrar tekrar kazandı ve elimde önemli miktarda para aldı. O
Sonra oteline gitti, önyükleme yapımcısına gitti ve terzi, ödedi ve
On yıl boyunca beslenecek, giyinmiş ve atılmak için düzenlemeler yaptı.

Muhteşem bir servet boşa gitti.

1793'te ölen Lord Foley, bir mülkle çim üzerine girdi
yılda L18.000 ve L100.000 hazır para. Yıkıkla ayrıldı
Anayasa, kuşatılmış bir mülk ve hazır para şilini değil!

Girişimci bir katip.

Lord Kenyon, 1795'te, efendisinin yanlış uyguladığı için bir katip denedi
Güven, 've gerçekler aşağıdaki gibiydi. Bir banka notuyla gitti
L1000, Osendon Caddesi'ndeki bir oyun evine, biraz kazandı.
Ayrıca Suffolk Caddesi'nde diğerinde iki yüz gine kazandı. O sonraki
Üçüncü bir evin bazı bekçilerine masalarına eşlik etti, burada
Dokuz yüz poundun üzerinde kaybetti. Neredeyse her gece orada oynadı; Ve
Sonunda L2500 hakkında kaybetti!

Ordu için işe alım için kumar.

İrlandalı bir subay, işe alımlar için bir kumar modu yaptı. O
Beş gine ödülünü verdi ve genç tarafından çekiliş olmak için yüz
işe alımlar,-Kazanan derhal ödenecek ve onu satın almak
Eğer memnuniyet duyarsa, L20 için. Zar kutusu sürekli gidiyordu
Dublin'deki işe alım ofisi.

Bahisleri ikiye katlamak.

Yaklaşık 1820 yılı, büyük servetli bir genç adam,
West End'de abonelik evi, l80.000. Kazanan bir insandı
yüksek rütbeli. Ancak genç adam, riskleri ikiye katlayarak değil, değil
sadece kayıplarını geri aldı, ama sırayla onun
rakip.

Kumar borcu için bir yıllık gelir.

Şık bir asilzade, genç ve asil bir akrabadan kazanmıştı
L40.000. Nakit gelmemesi, bir yıllık geliri kabul etti
L4000.

Sir William Colepepper.

Sir William Colepepper'a, harap olduktan sonra
Kendisi oyun masasında, tüm zevkleri orada oturup görmekti
diğerleri mahvoldu. Sertleştirilmiş sefil-'Artık oynamamasına rağmen,
Kartlar '-bu şeytani eğilimle!

Biter ısırdı.

Belli bir Düşes, Ci-Devant Lord-Terendenli, Yapmayı Bekleyen
Mareşal Blucher'ın bir güvercini, L200.000'den kaçtı; Hangisini ödemek için
Lord, mülkünün büyük bir bölümünü satmak zorunda kaldı ve
kıta.

Avlandı.

Yoğun kalpli ve cesur bir askeri baronet,
Ünlü oyun evi; ama onu kurtaracak kadar şanslıydı
L1200 Daha Fazla. Bu son miktar garsonlara sundu. Tarafından takip edildi
Bir kuzey sulama yerine 'oyun wrights' dan ikisi
Böylece tüm eşyaları çekiçe getirildi. A
Ancak yetkinlik muhteşem enkazdan kurtarıldı.

Yaş geliyor.

Sir C-- T--, büyük bir servetli zayıf bir genç adam, yaşlandığında,
Ona mükemmel bir taş ocağını düşünen Yunanlılar, York Races'e gitti,
Sarhoş ve onu büyük bir meblağdan yağmaladı. Ertesi sabah biri
Parti, kaybından tanışması için onu bekledi-(L20.000 veya L30.000),
ve imzası için tahviller bu miktara getirdi!

Başlamak için ağır yükümlülükler. 1799 yılında, Donegal Marquis'in unvanı başardığı zaman
Babasının ölümü, borçları, esas olarak kumarbazlara ve
para ödünç verenler, iki yüz elli bin lira
Sterling!

Bir beyefendi berber döndü.

Eski bir dergide aşağıdaki meraklı ifadeyi buluyorum:-

`` Şimdi Barnaby Street, Carnaby Market'te yaşıyor, bir adam,
Penny Barber'ın Menial Ofisi'ni egzersiz yapmasına rağmen,
Estate ve kişisel mülkiyete sahip genç günler büyük bir
miktar ve çok eski olan tek lineal soydan
Bristol H-S ailesi.

'İlişkileri gençken ölüyor, uygun şekilde yerleştirildi
Guardians ve önce Westminster'da liberal bir eğitim aldı ve
Daha sonra Cambridge'de, rütbesine ve servetine uygun. Yaşındayken
Mülklerini paraya dönüştürdü ve Dublin'e emekli oldu, burada
biraz zaman kaldı. Daha sonra Avrupa turunu yaptı ve geri döndü
İrlanda, nerede dağılma sahnelerinden geçti
Genç erkekler çok bağımlı, sonunda bunlar tarafından beslendi
kumarbazları harmanlar ve tek bir tekde muazzam servetinden çıkarıldı
gece!

Daha sonra, geri alıcılarının ödülünde biraz zaman geçti,
onu bunlardan biri haline getirmeyi amaçlayan; Ama yeterli adrese sahip değil
Meslek için işten çıkarıldı ve "zorla kaldı;" ve çoğu
Onu atan arkadaşlarından son gine ile başladı.
İngiltere. Burada birçok zorlukla karşılaştı, genellikle Gaol'deydi
borç için ve Vale, Footman gibi hayatın çeşitli sahnelerinden geçti
Hırsız alıcısı ve uzunluğunda bir kuruş-barber! Bir karısı var ve büyük
aile ve çok penturi bir şekilde yaşıyor, genellikle erkenden ağıt yakıyor
Folly. '(11)

(11) 'Western County Magazine, 1791. Beyler Topluluğu tarafından.'
Bu iyi yürütülmüş eski dergi, Salisbury'de basıldı ve yayınlandı,
ve kesinlikle kasaba ve ilçe için bir kredi oldu.

Bir oyun evi tarafından emekli oldu.

Frascati'nin Paris'teki oyun evindeki bir ziyaretçi bize şunları söylüyor:-

'Chevalier de la c'yi gördüm-(Bir zamanlar kutlanan bir torun
romantizm yazarı) neredeyse doksan yaşındayken. Bu eski yaşam tarzı
Adam tekildi. Oyun masasında prens bir mülk kaybetmişti,
ve oyunculara nadir görülen bir olay servetiyle ve
Eşsiz cömertlik, salonun sahipleri ona bir
onu sefil yaşlılığında desteklemek için emeklilik, sadece
Ona sefil bir konaklama sağlayın-çırpın ve raiment değişikliği
Her üç veya dört yılda bir! Buna ek olarak, bir
Akşam yemeği-aslında akşam yemeğiydi-oyun evinde,
Her gece saat on birde gitti. Akşam yemeği-zamana kadar (saat iki
Sabah) Oyunları izlerken ve hesaplama konusunda kendini eğlendirdi
Tek bir darbe oynayamamasına rağmen çeşitli şanslar. -Den
Saat dört, konaklamasına geri döndü, yatağa emekli oldu ve
Ertesi gece saat dokuz ve on arasında. Bir fincan kahve
Sonra ona getirildi ve kendini giydirdikten sonra her zamanki saatte
Yine salona geçti. Bu onun yaşam turu olmuştu
birkaç yıl; Ve bana tüm bu süre boyunca (bir hariç
Yaz ortası hakkında birkaç sabah) Asla güneşi görmemişti! '

Bir Baronet'in oğlu Bay R-Y, Wattier's Club'ı bir gece sadece L4 ile bıraktı
Cebinde, cehenneme bakacağını söyledi.

Bunu yaptı ve sabah saat üçünden sonra geri dönerek
L4000'in üzerinde olduğu bahis L500. Sonuç, L4300 olduğunu kanıtladı,
Hepsi L4'ün küçük başlangıcından itibaren oyun masalarında kazandı. Sonra oturdu
Wattier'de Beceri Oyunları oynamak için ve saat altıda eve gitti
Tek bir pound olmadan! Aynı adam daha sonra L30.000 kazandı ve
daha sonra hepsini kaybetti, L15.000 daha fazla ve sonra '
Kıta. '

Londra'daki kumarın sonucu olarak tüfek tugayının büyük bir kısmı
büyük miktarda para kaybetti, duyularından çıktı ve öldü
Birkaç yıl önce bir ilticada. Bu son on veya on iki içinde meydana geldi
yıllar.

Diyor Bay Seymour Harcourt, 'oyun takviminde', kendimi gördüm
Kısa bir süre önce bir tehlikede gördüm bir adamın zincirlerinde asılı
masa!'

Hogarth muazzam gücünü harap olanların tasvirine ödünç verdi
gamester ve bunu oyun evinin baskısındaki hayata gösterir
'tırmık ilerlemesi'.

Oyuna katılan çılgınlık türünün üç aşaması var
tarif edilen. İlk şokta her şey içe doğru dehşete düşüyor. Yıkık Gamester
kolları karşısında bir duvara yaslanarak temsil edilir,
Korku acı. Bu korkunç kasvet bir fırtınaya girdikten kısa bir süre sonra
ve öfke. Yanında ne olursa olsun parçalar halinde yırtıyor ve diz çöküyor
Aşağı, kendi üzerine lanetler çağırır. Bir sonraki saldırısı başkalarının üzerinde-her
harabesinde enstrümantal olduğunu hayal ettiği biri. İstekli
Kazanan Gamester'ın Sevinci, Yasadağın Dikkati ve
Highwayman'ın derin reverie, bu konuda güçlü bir şekilde işaretlenmiş
Harika resim.

Kaç tane oyun oyuncusu oyunla yaşıyor?

Oyun dünyasında hesaplayanlar tarafından yapılan bir gözlem,
Canlı oynayanların dokuz onda biri.

Şimdi, bir genteel gamester'ın sıradan kuruluşu olarak, olduğu gibi
Genellikle denir, yılda L1000'den az olamaz, şans,
Uzun vadede eşit, onu desteklemeyecek; Bu nedenle yaşamalı
kendi aralarında oyunun en iyisi dedikleri ya da açık
İngilizce, hile.

Kumarbazların iç ve dış yaşamı için çok fazla. Ve şimdi yapacağım
Bay Ben'i tanıtın. Disraeli, anlatıyor, en mutlu damarında
daha genç günler, muhteşem bir kumar sahnesi,
Hindoo destanının efsanesi daha önce alıntılanmıştır, (12) ve şüphesiz, ki
(Genç Disraeli'nin kendi sözlerini kullanmak için) okuyucuyu 'SCUD'yi ilerletecek
ve korkutmaya ısın. '

(12) Bölüm II.


'Genç Duke'un 9. bölümünde meraklı bir ifade meydana gelir.
Başlangıçta paragraf, 'Ey ölümsüz tanrılar!'

Drama sahnesi bir romanın parçası olmasına rağmen, ancak
'gerçeğe dayanan' olmasından şüphe duyuyor-her halükarda, bence asla orada
daha büyük bir verisimilitude anlatısıydı.

Akşam yemeğinden sonra, Cogit hariç,
gelecekteki ferahlık için harika bir sıvı birleştirerek oturdular
Ecarte'ye kadar. Konu hakkında bir kelime alışverişi yapmadan, orada
tüm partiler arasında genel bir anlayış gibi görünüyordu, bu gece
Alanlı bir savaş olmak-ve aynı anda başladılar, çok hızlı bir şekilde. Henüz,
Evrensel kararlılıklarına rağmen, gece yarısı geldi
çok belirleyici bir şey. Başka bir saat geçti ve sonra Tom Cogit
Baronun dirseğine dokunmaya devam etti ve bir sesle fısıldamaya devam etti
Herkes anlayabilir. Bütün bunlar akşam yemeğinin hazır olduğu anlamına geliyordu. Oldu
odaya getirildi.

'Oyun bir avantajı vardır-size iştah sağlar; yani,
Bir şansınız olduğu sürece. Dükün binlerce kişi vardı-
Şu anda kaynakları bozulmadı ve tarafından tükendi
Beş saatlik sürekli dikkat ve kaygı. O geçti
lezzetler ve yan masaya gitti ve kendini biraz kesmeye başladı
Soğuk kızartma sığır eti. Tom Cogit koştu, lütfuna değil, barona,
Şok edici gerçeği duyurmak için, St James Dükünün kalıcı olduğu
büyük sorun; Ve sonra Baron lütfundan Bay Cogit'e izin vermesini istedi.
ona hizmet et.

`` Kahramanımız yuttu-aptalların evde dediği gibi, tavsiyede bulunduğumuz kelimeyi kullanıyoruz
Commons-Sığır eti yuttu ve inzivayı reddetti
Tiksinti, Porter'ı istedi.

`` Kartallar kadar taze olarak tekrar ayarlandılar. Saat altıda hesaplar öyle
kitaplarını telafi etmek için durdukları karmaşık. Her biri ile oynadı
Mutabakatı ve kalemi yanında. Henüz ölümcül bir şey olmamıştı. Dük Lord Dice'e L5000 hakkında borçludu ve Temple Grace ona çok fazla borçluydu
yüzlerce. Lord Castlefort da 750 melodisine borçluydu ve
Baron kitaplarındaydı, ama biraz.

Her yarım saatte bir yeni kart paketi vardı ve kullanılmış olanları attılar
yerde. Bunca zaman Tom Cogit, mumları kesiciden başka bir şey yapmadı,
Ateşi karıştırın, onlara yeni bir paket getirin ve bazen bir bardak yaptı
onlar için.

`` Saat sekizde Dükün durumu daha da kötüleşti. Koşu büyüktü
ve belki de kayıpları iki katına çıktı. Tekrar çekti
Sonraki iki saat; Ama yine de, saat onda her biri borçlu
bir şey. Kimse vermeyi teklif etmedi; Ve belki de her biri hissettim
nesnesinin elde edilmediğini. Tuvaletlerini yaptılar ve gittiler
Kahvaltı için aşağı indi. Bu arada panjurlar açıldı,
oda yayınlandı; Ve bir saatten daha kısa bir sürede yine oradaydılar.

`` Ara vermeden akşam yemeğine kadar oynadılar; Ve dük olsa da
Bazı umutsuz çabalar ve bazı başarılı çabalar, kayıpları,
Yine de treed. Yine de mükemmel bir akşam yemeği yedi ve
hepsi depresif; Çünkü ne kadar çok kaybederse cesareti ve onun
Kaynaklar genişliyor gibiydi. İlk başta kendini 10.000 ile sınırlamıştı;
Kahvaltıdan sonra 20.000 oldu; Sonra 30.000
ültimatom; Ve şimdi zihninden tüm sınır düşüncelerini reddetti,
ve her şeyi riske atmaya veya kazanmaya kararlıydı.

Gece yarısı L48.000 kaybetmişti.

'İşler şimdi ciddi olmaya başladı. Akşam yemeği çok doyurucu değildi. Sırasında
Gerisi yemek yiyordu, oda hakkında yürüdü ve onu sınırlamaya başladı
İyileşme ve kazanma hırsı.

'Geri kazanmak için oynadığınızda eğlence bitti:
Bedensel işkenceleriniz ve bozulmuş duygularınız için sizi telafi edin; Ve
Olabilecek en iyi sonuç, cazibesi olmasa da,
İkisili zihniniz imkansız.

`` Oynadılar ve Dük daha çok kaybetti. Zihni yoruldu. O
Flounded-umutsuz çaba sarf etti, ama slough'da daha derin daldı.
Hissetin, her kartın yerini geri kazanmak için,
her biri kazanması gerekiyormuş gibi ve bu deliliğin sonuçları (bir
Böyle bir krizde Gamester gerçekten çılgınca), kayıpları
müthiş.

'Başka bir sabah geldi ve orada oturdular, ayak bileği derinlemesine kartlar. HAYIR
Şimdi kahvaltı girişiminde bulun-tuvalet yapma veya yayınlama etkisi yok
oda. Atmosfer sıcaktı, emin olmak için, ama böyle bir şey oldu
cehennem. Orada toplamda, her şeyin olumlu unutkanlığı içinde oturdular
Ama avladıkları sıcak oyun. Bir adam yoktu
Oda, Tom Cogit hariç, size kasabanın adını söyleyebilir
içinde yaşadıkları. Orada oturdular, neredeyse nefessiz, izlediler
düştüğü her dönüş, yamyam gözlerine bakıyor, bu da
arkadaşlarına sempati duyamama. Tüm formları
Toplum unutulmuştu. Şimdi teslim edilen bir enfiye kutusu yoktu, çünkü
nezaket, hayranlık veya bir tutam; ara sıra yapmanın etkisi yok
Her şeyi büyütücü olan başka bir konu üzerine bir açıklama.

Lord Castlefort, kolları masada dinlendi:-sahte bir diş vardı
Unhinged. Herhangi bir zamanda, başka bir zamanda
En rahatsız olan, serin bir şekilde cebine koydu. Yanakları düşmüştü ve o
Yirmi yaşında görünüyordu.

'Lord Dice, kravatını yırtmıştı ve saçları onun üzerine fırladı
Düz ipek kadar duygusuz, kansız kontroller.

`` Temple Grace, yıldırım tarafından büzülüyormuş gibi görünüyordu; Ve onun
Derin mavi gözler bir Hyaena gibi parladı.

Baron en az değişti.

'Krizin elinde olduğunu koklayan Tom Cogit,
rüşvetli sıçan.

`` Akşam saat altı'a kadar oynadılar ve sonra kabul ettiler
akşam yemeğine kadar vazgeçmek. Lord Dice kendini bir kanepeye attı. Lord
Castlefort zorlukla nefes aldı. Gerisi yürüdü. Onlar
Küreklerinde dinleniyorlardı, genç Duke kabaca hesaplarını oluşturdu.
Yaklaşık L100.000'de eksi olduğunu buldu. 'Bu kayıp gibi muazzam, daha fazla vuruldu-daha fazla dehşete düştü,
Diyelim-çevresindeki sahnenin tuhaflığı, kendi başına bile
mahvetmek. Diğer gamesterlerine bakarken, ilk kez görünüyordu
Hayatında zaman, o iğrenç şeytanların bazılarına bakmak için
okumuştu. Aynaya kendi başına baktı. Bir yanık gibi görünüyordu
Güzelliğinin üzerine düştü ve varlığı suçlu görünüyordu. Takip etmişti
dağılmış, hatta dağılmış bir kariyerden daha fazlası. Birçoğu
onun tarafından kanepesinde değil, harcanan geceler; Büyük olmuştu
sık sık yaşadığı tükenme; Haggard bazen bile vardı
gençliğinin parlaklığı oldu. Ama kaşına ne zaman işaretlenmişti
Bu üzücü bakım? Daha önce ne zaman özellikleri daha önce damgalanmıştı?
Bu endişe, bu acı, bu şaşkın arzu, bu garip, doğaüstü
Kaşıntı, onu bile titredi? Ne! Mümkün miydi?-yapamadı
Olun-o zaman içinde o korkunç olacaktı, bunlar doğaüstü, bunlar
Etrafında olan şeyleri kutsamayan şeyler. Düşmüş gibi hissetti
Onun devleti, sanki atalarını onurlandırmış gibi, sanki ihanet etmiş gibi
onun güveni. Bir suçlu hissetti.

'Meditasyonlarının karanlığında, korkunç zihninden bir flaş patladı,
Bir göksel ışık, bu kalınlaşan kasveti dağıtıyor gibi görünüyordu ve onun
Ruh, olduğu gibi, yumuşatıcı radyanlık ile yıkanmıştı. Diye düşündü
Mayıs Dacre'nin saf ve kutsal olan her şeyi düşündü ve
Güzel ve aydınlık ve sakin. Doğuştan gelen erdemdi
Bu cazibesini bozuk doğasına yapan adam. Kayıpları görünüyordu
Hiçbir şey; Dukedomu bunlardan özgürlük için çok küçük bir fidye olurdu
Ghouls ve tatlı havanın nefesi için.

Baron'a ilerledi ve daha fazla oynama arzusunu dile getirdi.
Hemen bir karıştırma vardı. Hepsi atladı ve şimdi tapu yapıldı.
Yorgunluğuna rağmen, saltanatını kabul edemedi. Ona yalvardılar
intikamını almak,-sonuçta oldukça rahatsız oldular-hiç şüphe yoktu
Eğer ilerlerse iyileşirdi.

'Açıklamalarını fark etmeden, kendini masaya oturdu ve
Kendi miktarları için çekler yazdı, Tom Cogit zıplıyor ve
ona Inkstand'ı getiriyor. Lord Castlefort, en sevecen
Taslağı cebine koydu; Aynı zamanda dükü tavsiye etmez
Acele etmek için, ama havalı olduğunda göndermek. Lord Dice aldı
Bir yay ile, bir iç çekişle tapınak zarafeti, bir avowal ile baron
Her zaman ona intikamını vermeye hazır.

'Dük, kalpte hasta olmasına rağmen,
kırık bir ruhun kanıtı; Ve yine Lord Castlefort
Tekrarlanan-"Tekrar buluştuğumuzda bize ödeyin" dedi, "Sanırım çok
Tekrar buluşmamız mümkün değil, Rabbim. Ne olduğunu bilmek isterdim
oyun oldu. Bu konuda çok şey duymuştum. Çok fazla değil
iğrenç; Ama ben genç bir adamım ve benim ile hile oynayamam
ten. "

Evine ulaştı. Kuş dışarıdaydı. Kendisi için emir verdi
rahatsız olmak ve yatağa gitti; Ama boşuna uyumaya çalıştı. Ne
Raf, heyecanlı bir beynin ve bitkin bir vücudun işkencesini mi aşıyor? Onun
Eller ve ayaklar buz gibiydi, kaşları ateş gibi; Kulakları
doğaüstü kükreme; Bir mide bulantısı ona ele geçirmişti ve ölüm
memnuniyetle karşıladı. Boşuna, boşuna durdu; boşuna vardı
Kendini uyumak için uygun olan her kişiye başvurun. Her dakika o
Yastığından geç kaldığını hatırlatan bir ifadeyle başladı
korkulu toplum. Saatlerce süren hızıyla devam etti; her biri
Saat grev duydu ve her saat yaş gibi görünüyordu. Her saat sadece
Bazı örtüleri atmak veya konumunu kaydırmak için bir sinyal. Öyleydi
Uzunluk, sabah. Kalırsa delirmesi gerektiği hissiyle
Daha uzun süre yatakta yükseldi ve odasını harekete geçirdi. Hava onu yeniledi.
Kendini yere attı, soğuk algınlığı duyularının üzerine sürüldü ve
uyudu. '(13)

(13) 'Genç Dük', B. Disraeli, Bölüm VIII. Bu kumar
Genç Duke'un kariyerindeki dönüş noktasıdır; Kendini kanıtlıyor
asil soyunun koluna değersiz değil, yüksek kalıtsal
pozisyonu,-Senato'daki yerini alır ve onun kızını evlendirir
Aşk.



Bölüm IV. Kumarbazların vahşetleri, düelloları, intiharları ve infaz edilmesi.

Tüm ulusların tarihi, onların bardağının kaydıdır; Ve ne zaman
Oyun oynamanın öfkesi olay yerinde ortaya çıkıyor, asla ikiye katlanamadı
Zulümün küstahlığı ve zulmü.

Hindoo Rajas'ın acımasız kumarları ilişkilendirildi; (14) ve ben
aralarında yardımcı olan benzer eşzamanlara tespit etmişlerdir
tüm uluslar. Şimdi özellikle bir dizi olayı bir araya getirmeyi öneriyorum
üzücü temanın açıklayıcısı.

(14) Bölüm II.


Ptolemys'lerden biri, Mısır Kralları, tüm nedenlerin gönderilmesini gerektiriyordu
oyunda iken ve ölüm cezasını bile olarak telaffuz etti
şansa. Bir keresinde karısı Berenice,
Bu unutulmaz sözler:-'Ne zaman çok fazla müzakere olamaz
Bir erkeğin ölümü endişe duyuyor '-daha sonra Juvenal tarafından kabul edildi-Nulla
Unquam de Morte Hominis Cunktatio Longa Est. (15)

(15) Aelian, var. Hist. Lib. Xliv. C. xiii.; Juvenal, Sat. VI.


Veii'nin kralı Tolomnius,
Roma büyükelçilerinin gelişi duyuruldu. Tam hemen o
oyunun bir terimi olan öldürme kelimesini söyledi; Kelime yanlış yorumlandı
dinleyiciler tarafından ve hemen hemen gittiler ve büyükelçileri katlediler.
Livy, bunun komisyonundan sonra iddia edilen bir mazeret olduğunu öne sürüyor.
tapu; Ancak oyuncular öyle bir zihin yokluğuna tabi ki
Yasa'da gerçekten inanılmaz veya şaşırtıcı bir şey yok. 'Sire'
Halife Alamin'e bir elçi diye bağırdı, 'Artık zamanı değil
Oyun-Babylon kuşatıldı! ' 'Sessizlik!' Halife dedi, 'görmüyor musun
Ben checkmate verme noktasındayım? ' Aynı hikaye bir dük için anlatılıyor
Normandiya.

Savaşlar çok önemsiz nedenlerden kaynaklandı-geri kalanı kumar.
Fatih William'ın oğlu Henry, satrançta oynuyordu
Louis, Philip'in oğlu, Fransa Kralı. İkincisi, o
Oyunu kaybetmek bir tutkuya girdi ve Henry'ye oğlu
Piç, satranç tahtasını yüzüne fırlattı. Henry satranç tahtasını aldı
ve Louis'e o kadar şiddetli bir şekilde vurdu ki kan çizdi ve olurdu
İçeri giren kardeşi engellemişse onu öldürdü
o. İki kardeş uçmaya başladı, ancak büyük ve kalıcı bir savaş
kumar fraklarının sonucu.

DUC tarafından verilen yüzündeki tokatın nedeniydi
Rene'ye XII. Louis., Sonra sadece Duc d'Orleans. Bu tokat kökeniydi
'Mad War' olarak adlandırılan bir lige. Öfkenin kızgınlığı
Prens, tahtını monte edene kadar yatıştırmadı,
Bu unutulmaz sözler:-'Fransa Kralı hakaretin intikamını almaz
Orleans Dükü'ne teklif edildi. '

Umutsuz kumarbazlar tarafından işlenen birçok intihar anlatısı
Rekor, bazıları şimdi eklediğim.

Sir John Bland, Kippax Park.

Kippax Park'tan Sir John Bland, tüm servetini flört etti
Tehlike. `` O başka gece, '' diyor Walpole, 'kaybedilenleri aştı
Geç Bedford Dükü, gecenin bir döneminde (o da
büyük kısmını kurtardı) iki ve otuz bin lira kaybetti. '
Sir John Kippax 1705'te kendini vurdu.

Lord Mountford.

Lord Mountford, kumar oynamasıyla trajik bir sona erdi. O vardı
para kaybetti; sıkıntıya indirgenmekten korkuyordu; bir hükümet istedi
randevu ve yaşam veya ölümün ölmesini atmaya kararlı
Mahkemeden alınan cevap. Cevap elverişsizdi. Danıştı
Birkaç kişi, ilk başta, daha sonra doğrudan, doğrudan,
en kolay yaşamı bitirme modu; o gün için bir akşam yemeği partisi davet etti
sonrasında; White's'ta desteklendi ve saat birine kadar ıslık çaldı
Yeni Yıl Sabahı. Lord Robert Bertie ona 'Mutlu Yıllar' içti;
Elini garip bir şekilde gözlerine çırptı. Sabah için gönderdi
Bir avukat ve üç tanık, isteğini yerine getirdi, okumalarını sağladı
iki kez, paragrafın paragrafı, avukata bunun ayakta olup olmayacağını sordu
İyi olsa da bir adam kendini vuracaktı. Emin olmak, o
Dedi-'Dua, bir sonraki odaya adım atarken;' Bir sonraki girdi
oda ve kendini vurdu, tabancanın namlusunu ona çok yakın yerleştirerek
Raporun duyulmadığına başlayın.

Peter'ı Paul'e ödemek için bir intihar.

Kumarbazların üfleme konusunda serin ve kasıtlı olarak belirledikleri bilinmektedir
Beyinleri sadece purolarını yakacaklardı.
Lord Orford, Horace Walpole ile yazışmasında iki tanıyor
Meraklı örnekler.

Lord Orford's Day'in moda genç adamlarından biri mutsuz bir şekilde
Oyuna olan tutkusunun öyle olduğu bir kumar evine girdi
Zarları atmak için neredeyse tüm zamanını geçirmesi harika.
Sadece bir serveti kaybetmekle kalmayana kadar kumar oynamaya devam etti,
ancak esnafları arasında büyük miktarda borç almıştı. İle
Parasının kaybı ve ona yüzüne bakan mutlak dilenci,
Talihsiz oyunun kurbanı yaşam için tüm zevkleri kaybetti; ve arandı
Ölüm, onun gördüğü tek sığınak ve onun
kendini getirmişti. Ancak kendini yok etmeye tamamen çözülürken,
Ölümcül amacını infaza taşımadan önce,
Ayrıca esnafları bir adalet eylemi yapar, bunu yaparken bile
başkalarına adaletsizlik yapmalı. Hayatını kapsamını sigortaladı
Borçları, birkaç bin lira. Tanışmak
Şirketin birkaç yöneticisi ile (onlara
hayat ve ölüm brokerleri) sigortaladığı, onları davet etti
Ertesi gün, kutlamanın görünümlü manzarasıyla
sigortanın tamamlanması. Esnaflar ayrıca katı siparişler aldı
mevcut olmak; ve hesaplarının uzun süredir ödenmemesi olarak
Gelecek Dönem, isteğine katılmama cezasıydı.
Bu bakımdan, hepsinin
'O anlara kadar sevgililer kadar dakik.' Akşam yemeği ve bir liberal
şarabın ödeneği, quaffed, harap kumarbaz istedi
Hizmetçi aşağıdaki salonda olan herkesi çağıracak. Birkaç saniye içinde
Yemek odası esnafla doluydu, hepsi ödeme almaya istekli
hesaplarının. `` Şimdi beyler, '' dedi kumarbaz, ona hitap ederek
Konuklar ve küçük esnaf kalabalığına işaret ediyor,-'Şimdi beyler,
Bunların hepsi benim esnemem; Onlar dürüst çalışkan adamlar,
borçluyum ve gördüğüm gibi,
adil iddialarını karşılayın, onları ödeyecek kadar nazik olacaksın
Dün hayatımı sigortaladığım toplam. Beyler, teklif vermeme izin ver
Sen veda ediyorsun. ' Ve böylece, cebinden bir tabanca çekti ve
Başına yerleştirerek, bu anı beynini havaya uçurdu. Tabii ki onun
Sigorta ofisi, sigorta ödemeyi üstlenen olmalıdır
İntihar hariç ne olursa olsun, ölüm nedeni ne olursa olsun-ki
Düello, genellikle bu iddiaların bir çubuğu olmuştur.

Bir kumarbazın kendi kendini öldürme noktasında vahiy.

Aşağıda 'atan bir kişinin tam ve özel bir hesabı
10 Temmuz Çarşamba günü Blackfriars Köprüsü'nden Thames'e kendisi
1782; arkasında bıraktığı melankolik kağıtla
Karısı ve çocukları bir eylem için çok dökün. ' Birkaç söyleniyor
Binlerce makale Londra'dan dağıtıldı ve bu
bazılarının bu iyi etki yaratabileceğini umuyordu
onların olmasını isteyen kişi tarafından çok endişeli bir şekilde arzu edilmek
dağıtılmış.

                    'Gece yarısı, 10 Temmuz 1782.

'Bu makaleyi okuyan sanat, birinin sesini dinle
ölümden. Gözleri çizgileri incelerken yazarları olabilir
Tutturulmuş bir Yaratıcı'nın yapabileceği en korkunç cezalara maruz kalmak
en büyük günahkarlara verilir. 'Okuyucu, kendi cinsiyetimin sanat? Sanat bir adam mısın? Oh, ne olursa olsun
Hayatın, yüksek veya alçak,-kumar oynamaya dikkat edin! O kadar çok dikkat edin
Bir eO tablosuna yaklaşıyor! Hiç bu kadar korkunç bir uyarı ile tanışmış mıydım
Şimdi sana teklif ediyorum, belki de ölümden kurtarılmış olabilirim-
lanetten koptu. Okuyucu, bir kadın mısın? Oh, zengin ya da
Zavallı, karısı, anne, kız kardeşi veya kızı,-bundan şüpheleniyorsanız
Geç saatler, ateşli beden, rahatsız edici zihin, fırfırlı
Öfke, seven o ani savurganlık, neden olur
Oyun masasını sık sık çekerek, oh, senin
Şüpheler-Ezmemek için uygun! Vardı ama sevgili karım
Benimle, beni görünce, kazançlarımın sonucunda şımartın
dürüstçe karşılayamayacağımı bilmesi gereken masraf, o
Şimdi, bir sonraki saat içinde, kocasından yoksun olmazdı-
sadece kendisinin ve bu dünyadaki üç fakir çocuğunun desteği,-ve
Ondan yoksun bırakılan tüm umutlarımızı etkili bir şekilde kesecek
Hiç başkasının mutluluğunda buluşmak. * * * *

'Evet, bir saatten daha kısa bir sürede, benim gibi korkak, terk etmiş olacağım
Bu dünyada görev ve ailem; Ve benim gibi sefil, acele etmiş olacak
Kendimi boğarak başka bir dünyadaki cehennemin tüm dehşetlerine.

'Merakla ilk olarak EO masasına yönlendirildim. Boş durmaktan utanıyor
E'ye koydum, E geldi; O üzerine geldi, O. Fortune beni tercih etti (benim gibi
aptalca çağırdı) ve ben bir kazanan geldim.

Meraktan daha kötü bir şey, neredeyse daha tehlikeli olsa da, beni taşıdı
Başka bir masaya başka bir gece. Gittiğim görüşüm cevaplandı. Benim görüşüm
kazanmaktı ve yine akşam kazandım. Yine gittim
Ve yine kazandım. Birkaç hafta boyunca bu sürekli hikayeydi. Oh, mutlu
İlk başta kaybettim! Şimdi her gece gittim. Sahip olmam gereken her şey
bitti, ihmal edildi. Bütün gece, bütün gün yatakta yatmak zorunda kaldım. .
Şu anda beni kurtarabilecek zihnimin gücü saatlikti
boşa harcıyor. Karım sürekli yalanlarla kandırıldı.
Benim için sevgisinden başka bir şey onu kör etmedi. Kazançlarım bile
kendimi ve aileyi şımarttığım masraf ve savurganlık
Her gün yarıdan fazla bitkin. Ama her zaman kazanacağımı hissettim.
Fortune beni tercih etti. Servet şimdi benim tanrımdı. * * * *

Ama servet, yeni, sahte tanrım beni terk etti. Şansım döndü. BEN
Geri kaldım! Yıkılmış! Bir dilenci! Eşim ve çocuklarım bir lokma isteyecek
yemek için ekmek. * * * * Kendimi yok etmek,
Aile istemek ve kendimi darağacından uzak tutmak için. Bu sabah ben
Bir miktar para almamam gerekip gerekmediği kesinlikle tereddüt ettim
Şansımı sahtecilikle denemek için. Gamesters, bunu düşünün-karşıtlık! O
Sevgili karım, beni Tyburn'a taşıdığımı görmekten daha iyi bir şey değil mi?
Evet, saatlerce önce siz ve üç çaresiz
Kızları cansızlarımın üzerinde gözyaşları içinde (biraz liyakat) asılı olmalı,
soğuk ve şişmiş vücut.

'Okuyucular, veda! Üzücü ve gönüllü ölümümden bilgelik öğrenin. İçinde
Oyun sonucu Thames'teki yıkımı aramaya gidiyorum. Ah,
Bir suç işleyen cezalandırılmayı ne şekilde hak ettiğini düşünün
ki bu tamamen ikna oldu ve karşılaşmayacak,
en şiddetli ceza. '

 Anlatı, 'Bir ile iki arasında
Sabah saat bu dünyanın üzücü bir veda etti ve sıçradı
Blackfriars Köprüsü üzerinde. Bununla birlikte, Providence'in
bu umutsuz eylemi, iki su alıcısı tarafından görülüyor,
su altında önemli bir zaman olmuş olan vücut. Sonuç olarak
İnsancıl toplumun erkekleri tarafından kullanılan yöntemlerden uzun süredir
Neredeyse mucizevi bir şekilde hayata ve ailesine restore edildi. DAHA FAZLA
şunu belirtti-'değerli bir din adamının tavsiyesi sonucunda
Akla ve dine geri döndü. Şimdi nasıl düşünebileceğini merak ediyor
çok korkunç bir suç işlemek; ve bir yaşam boyunca bunun umutsuz değil
Sürekli tövbe ve örnek dinin, affetebilir
bundan sonra. Kendini boğmaya başlamadan önce yazdığı kağıt
Hala arzuları olabildiğince kamuya açıklanmalı ve bu
Anlatı buna eklenmelidir.

Düzelmez.

1799 yılında, Sir W. L--, Bart., En büyük oğlunu son derece buluyor
sıkıntılı ve utanmış, onu rahatlatacağını söyledi
tüm zorlukları, ona söylemesi şartıyla
Rezerv, son derece dereceye ve ona asla oynamama onurunu ver
Yine önemli bir miktar için. Borçlar-L22.000'e bağlı-
anında taburcu edildi. Bir hafta geçmeden önce eskisine düştü
Alışkanlıklar tekrar ve bir oturuşta L5000'i daha fazla kaybetti; o sırada
Sabah kendini vurdu!

1816'da intihar.

1816'da bir beyefendi, şehirde birinci sınıf bir endişenin başkanı,
beynini patlatarak varlığının bir dönemi. O gitmişti
Argyle Odaları Act'ten birkaç gece önce ve bir kadın eve eşlik etti
Bir koçta, iki erkekle, kadının arkadaşı. Ona geldiklerinde
ikamet iki adam beyefendiye bir düzine oynamayı önerdi
Beyefendinin reddettiği bayanı tedavi etmek için şampanya. Onlar,
Ancak, büyük bir ikna sonrası, oynaması için hüküm sürdü
Küçük meblağlar ve kumarbazların olağan hilesine göre, ona izin verdi
ilk başta kazanmak için, iki kez oynamaya başlayana kadar,
Dostlar yüklü zarlar üretti ve beyefendi
L1800 miktarı! Bu onu duyularına getirdi-o kadar iyi. O
Sonra bu meblağı ödememek için bir mazeret icat etti,
partneri ile daha büyük bir miktar çizmemesi için bir anlaşma kapsamında
Özel hesabı için L300-ve onlara bu miktar için bir taslak verdi,
geri kalanına gelecek bir günde vaat ediyor. Ancak bu söz, o
katılmadım, kendini böyle kötü bir şekilde bağlı hissetmedim
İşlem, özellikle onlara çok şey verdikten sonra. Ama soyguncular bulundu
kim olduğu ve ikametgahı olduğu ve gitme cesareti vardı,
bluddons ve ona kendi tesislerinde, varlıkta herkese açık olarak saldırır
orada istihdam edilenlerin, hain 'borcunun ödenmesini talep etmek
onur, 've eğer ödemeseydi onu tehdit etmek, savaşması gerektiğini!

Bu maruziyetin duyguları üzerinde öyle bir etkisi oldu ki bir mazeret yaptı
emekli olmak-öyle-ve beyinlerini bir tabancayla havaya uçurdu!

Bu döküntü eylemi daha fazla ağıt yakılacaktı çünkü
cezalandırmayı, yağmalayan kötü adamları
nedeni. (16)

(16) Yıllık Kayıt, Cilt. lviii.


Diğer örnekler.

Uzun süredir görkemli bir servet kaybettikten sonra cesur bir Hollandalı subay
Aix-La-Chapelle'deki bir kumar evinde (1823) kendini vurdu. A
Rus generali, aynı zamanda muazzam bir servet, varlığını sonlandırdı
aynı şekilde ve aynı nedenden dolayı. Daha yakın zamanda, bir genç
Kumar oynayarak muazzam bir servetin tamamını kaybeden İngiliz
Paris, bu dünyayı bir çatalla boynuna bıçaklayarak bıraktı. A
kısa süre önce doğumu onun kadar yüksek olan başka bir İngiliz
Zenginlik dikkate değerdi, beynini Palais kraliyetinde havaya uçurdu,
Son şilini tam anlamıyla kaybettikten sonra. Sonunda talihsiz bir
Bir karısı ve beş çocuğu olan Paris'te yazıcı dünyasını bitirdi
aynı amaç için kariyer, kendini dumanlarla boğarak
kömür; Dedi, mutsuz karısına veda notunda-'Bakın
Oyun Etkisi! '(17)

(17) Ubi Supra.


'Eğer kaybedersem intihar edeceğim.'

Son şilini kumar oynayan genç bir adam, krediyi talep etti
sahip olduğu cehennemin sahiplerinden birinden birkaç kilo
yağmalandı. Bana hangi güvenlik vereceksin? diye sordu adam.
'Onur sözüm,' cevaptı. Şeref sözün! Bu fakir
Güvenlik ve yapmayacak, 'cehenneme katıldı; Hiçbir şey piyon yapamazsan
Bundan daha iyi, benden para alamayacaksın. ' O zaman ödünç vermeyeceksin
Bana birkaç pound? ' 'Güvensiz değil', cevaptı. 'Neden,
Elbette, kaybettikten sonra beni birkaç egemenliği reddetmeyeceksin
fazla?' 'Sana güvenliksiz birkaç şilin ilerletmeyeceğim.'

Hala oyuna eğildi ve tutkusunu tatmin etme araçları için açgözlü,
Mutsuz adam, sanki ani bir düşünceye çarpmış gibi, diye bağırdı-'Ben
Size güvenlik ver-sırtımdaki kıyafetler oldukça yeni ve sekiz değerinde
Gine; onları güvenlik olarak alacaksınız. Bana iki egemen ödünç ver
onlara.'

'Diyelim ki kaybedersin,' diğerine katıldı, 'onları soyamam
sırtından. ' `` Kendini o kafada rahatsız etme '' diye yanıtladı
çaresiz sefil; kaybedersem intihar edeceğim, ki
Bir süre meditasyon yapıyorum ve kesinlikle kıyafetlerimi alacaksın. BEN
gün ışığından önce lojmanlarıma geri dönecek, en yıpranmış ve
değersiz giyinme elbisesi veya büyük kreat benim için satın alabileceğiniz,
Seninle kıyafetler. '

İki egemen gelişmişti ve on veya on iki dakika içinde
kayıp. Masanın bekçisi kıyafetleri talep etti ve talihsiz
Adam kendini en üst düzey serinlikle sıyırdı ve sardı
yıpranmış bir harika kaplamada vücudu, tam ile yeri bıraktı
Kendini öldürme amacı. Adımlarını eve yönlendirmedi,
Ancak, ama askıya alarak korkunç tapuyu gerçekleştirmeye karar verildi
Yere yakın karanlık bir şeritte bir lamba direğinden. Yaparken
Gerekli hazırlıklar, bir keresinde bir konser tarafından gözlemlendi
onu gözaltına aldı ve ertesi sabah önce taşındı
Sulh yargıcı, ilişkinin tüm koşullarının ortaya çıktığı.

Verdun'da intihar.

Büyük Fransız Savaşı sırasında, diğer yolların yanı sıra başvurdu
Verdun'daki İngiliz mahkumlarını gevşek nakitleri, bir oyun masası ile rahatlatın
tek konaklama için kuruldu ve her zamanki gibi sahnelere yol açtı
Büyük ahlaksızlık ve korku. Örneğin, genç bir adam içine girdi
masaya atmaya cazip olduğu bu iniklik lavabosu
Beş Francs parçası; kazandı ve deneyi birkaç kez tekrarladı
Başarıyla, şans ona karşı dönene kadar ve her şeyi kaybetti
vardı. Yönetici hemen bin franklık bir rouleau sundu,
oyun sıcağında, düşüncesizce kabul etti ve kaybetti. O
Sonra ajanına bir fatura çizdi, kaptanı (o bir subaydı
İngiliz ordusu) onaylandı. Bunun gelirleri yoluna girdi
Rouleau. İki fatura daha çizdi ve tekrar kaybetti. Ertesi sabah öyleydi
Yatağında ölü bulundu, uzuvları çok çarpık ve parmakları
yanlarına kazıldı. Masasında boş bir Laudanum şişesi bulundu ve
üzerine uyguladığı bazı kağıt artıkları
Kaptan B ----. Sorgulamada, o memurun
Son iki faturaya isim.

'Ölümde.'

1819'da asılı bulunan bir beyefendinin cesedinde bir soruşturma düzenlendi
St James Park'taki ağaçlardan birinden. Belirlenen kanıtlar
Ölen kişinin sık sık alışkanlık içinde olduğu melankolik gerçeği
kumar evleri ve nedeniyle bir dejeksiyon durumuna batmıştı
Kayıpları; Ve hemen sonra olması muhtemel görünüyordu
bu rogues kaplamalarından birinden ve bunların çiftleri
İntihar etti. St James'in Testere Kapısı Tutucusunun Oğlu
Birkaç kişi sabah saat dörtte, biri
Notlu bir kumarbaz, 'Yüzüne bak; Neden unuttun
Dün gece? Şimdi onu hatırlamıyor musun? ' Şüphesiz onlar
kumarbazlar-ölümde. '

Aşağıdaki üç hikaye, gerçek intihar olmasa da suçları ilişkilendirin
bu, kendini öldürmeye yakın bir benzerlik taşıyor.

Kulaklarını pençe yapan bir kumarbaz. Chambers adında bir katip, aylık ödemesini kaybederek, her şey olan
Yöneticinin ödünç alması için yalvaran bir oyun masası; Ama onu biliyorlardı
Tarih, güvenliksiz ödünç almak için çok iyi ve bu nedenle talep etti
Piyonda bir şey. `` Kulaklarımdan başka verecek hiçbir şeyim yok, 'diye yanıtladı.
`` Eh, '' dedi esprili şeytanlardan biri, 'Onlara sahip olalım.' Gençlik
hemen cebinden bir bıçak aldı ve aslında hepsini kesti
Arabalarından birinin etli kısmı ve masaya attı
hayran olanların şaşkınlığı. İki dolarını aldı ve
kumar oynadı.

Asmak için gönderen bir kumarbaz.

Aşağıdaki olayın Londra'da gerçekleştiği söyleniyor:-İki arkadaş
yeni yoldaki bir lamba direğinde oturan bir devriye tarafından gözlemlendi; Ve,
Onları yakından izlerken, ikincisi kişinin bağladığını keşfetti
diğeri, direnç sunmayan, boyundan. Devriye müdahale etti
Böyle garip bir cinayeti önlemek ve her ikisi tarafından da saldırıya uğradı ve
İyi ofisleri için çok dövülmüş; Ancak bekçiler
döküldü ve partiler güvence altına alındı. Ertesi sabah sınavda
erkeklerin kumar oynadığı ortaya çıktı; Bu tüm parasını kaybetmişti
diğerine ve sonunda kıyafetlerini paylaşmayı önermişti. Kazanan
DEMURRED-düşmanını çıplak olarak soyamadığını düşünerek
kaybetme olayı. 'Ah,' diye yanıtladı diğeri, 'kendine verme
Bu konuda herhangi bir tedirginlik; Eğer kaybedersem yaşayamayacağım ve sen
Beni asacak ve ben öldükten sonra kıyafetlerimi al, çünkü o zaman ben
Bilirsiniz, onlar için hiç fırsatınız yok. ' Önerilen düzenleme
; Ve kaybeden adam sessizce gönderiyordu
Antlaşmanın devriyesi tarafından kesintiye uğradığı şartlar
Bu kadar öfkeyle kızdı.

İki kumarbaz diğerini kimin asması gerektiğini fırlatıyor.

1812 yılında Bow'da olağanüstü bir soruşturma gerçekleşti
Sokak. Memur Croker, Hampstead Yolu boyunca geçiyordu; O
ondan önce iki adamın önünde kısa bir mesafede gözlemlendi ve doğrudan
En yüksek olanı gördükten sonra, yaklaşık altı metre yüksekliğinde, asılı bir adam asılı
Boynuyla duvara bağlı bir lamba direğinden, o an
Kısa adam tarafından bağlandı ve kapatıldı.

Bu beklenmedik ve olağanüstü manzara memuru şaşırttı; Yaptı
tüm hızla ve oraya vardıktan hemen sonra uzun boylu
Asılı olan adam yere düştü, mendil
ki yol vererek askıya alınmıştı. Croker personelini üretti,
bir subay olduğunu söyledi ve diğer adamı nedeni bilmek istedi
böyle bir davranış; Bu arada asılan adam iyileşti,
kalktı ve Croker'ın müdahalesinde ona şiddetli bir darbe verdi
Neredeyse onu geriye vuran burun. Kısa adam çabalıyordu
yapmak için; Ancak, memur yardım sağladı ve her ikisi de
verdikleri hesabın çalıştıkları ofise getirildi
Kanallarda. Çarşamba öğleden sonra birlikte olmuşlardı,
para ve daha sonra kıyafetleri için; Asılı uzun adam
diğerinin ceketini, pantolonunu ve ayakkabılarını kazandı; Sonra attılar ki
diğerini asmalı, kısa olanı attı. Onlar aldılar
Duvar, biri gönderilecek, diğeri ise lamba demirine asacak.
İkisi de bu açıklamada anlaştılar. Asılı olan uzun boylu,
Dedi ki atmayı kazanmış olsaydı diğerini asacaktı. O dedi
Sonra asılmasının boynuna etkileri hissetti ve gözleri öyle
Çift gördüğü için çok şişti.

Sulh hakimleri, rapora 'Yıllık Kayıt' daki devam ediyor.
Korku ve tiksinti ifade etti; ve olan adamı emretti
şiddet içeren ve haksız saldırı için kefalet bulmak için asıldı
memur; Ve kısa olanı, diğerini asmak için-çok garip bir karar
İkinci davada-Yasanın 'tüm niyetleri cinayet olduğu ve
tasarlanmış ve amaçlanan amaçlar. Ancak rapor, değil,
Kefaletle yargılanmak üzere Bridewell'e kararlıydılar. (20) Sonuç
Ben keşfetmedim.

(20) Yıllık Kayıt, 1812, Cilt. Liv.


Sayısız düellolar oyun masası üzerindeki kavgalardan kaynaklandı,
Hiçbir şey özellikle yönlendirilen yasadan daha acımasız olmasa da
Bu tür düellolara karşı. Kraliçe Anne'nin oyuna karşı eylemi ile, tüm kişiler
Oyun uyuşmazlıkları nedeniyle bir zorluk göndermek, kaybetmekle yükümlüdür
tüm malları ve iki yıl hapis cezasına çarptırılacak. Hiçbir vaka
Bununla birlikte, bu tür, eylemin bu maddesi üzerinde yargılanmıştır.
diğer açılardan neredeyse neredeyse çalışmazdı.

1818 yılında kumar düelloları.

Öyle oldu ki, 1818 yılının neredeyse her ayı
kumardaki kavgalardan kaynaklanan bir ya da iki düello tarafından 'seçkin' veya
kumar evlerinde.

Ocak. Dün erken saatlerde bir toplantı yapıldı.
Kaptan B--R-Y ve Teğmen T-N-N, bir anlaşmazlık sonucunda
oynamak. Wimbledon Common yerdi ve partiler iki kez ateş etti,
Teğmen tabanca elinde biraz yaralandı, top otlattı
sağ taraf; Ve burada olay sona erdi. '

Ocak. 9. anda, Calais'te, aralarında bir toplantı yapıldı.
Lieut. Finch, Dragoons ve Lieut'un 20. Alayı. Boileau, yarım ödeme
41. Alay. Lieut. Finch, birkaç gün önce bağlandı,
İngiltere'de barışı korumak; bunun sonucunda ilerledi
Calais'e, arkadaşı Kaptan Butler eşliğinde,
ardından Lieut. Boileau ve arkadaşı Lieut. Hartley. Yerleşti
Yüzbaşı Butler tarafından, Lieut'tan önce. Finch yerine geçerek
Lieut'u almak için onuruna bağlıydı. Boileau'nun ateşi verdiği gibi
Bir darbe olarak çok ciddi bir provokasyon. Ancak bu düzenleme,
yenildi, Lieut tarafından. Finch'in tabancası "yanlışlıkla" gidiyor, görünüşe göre
Muhtemelen ölümcül olana yol açacak olan rakibinin yönünde
Sonuçlar, Lieut tarafından yapılan örtük güven için olmamıştı.
Boileau'nun arkadaşı, endişesi olan Capt. Butler'ın katı onurunda,
kararlılık ve bu ve diğer her vesileyle beyefendi davranışları,
tam tersinin zihinlerinden şüphe bırakamayacak kadar iyi biliniyordu
Parti, o Lieut. Finch'in tabancası tamamen kazara oldu. A
Bu nedenle uzlaşma hemen gerçekleşti. '

17 Şubat.
Sokak, son Cumartesi günü, bir düello dün gerçekleşecekti,
Tebeşir çiftliğine bitişik tarlalarda, Albay Tucker ve
Lieut. Nixon, ikincisi halka açık şirkette birincisine meydan okudu,
Albay ve önceki istismar için şiddetli iffet verdi
kalın bir çubuk ile. Daha sonraki bilgiler alındı
Albay'ın arkadaşları, Challenger ile tanışmasının gereksiz olduğunu düşündü,
ancak çare hakaret edildiğinde eski iffetleri tekrarlamaktı.
Ayrıca, daha düşük rütbeli birkaç yarım ücretli memurun,
başkalarının bir
meydan okuma ve benimseyerek bırakma kararlılığı
Albay Planı. '

Şubat. 'Ordudaki bir kaptan bir cesurla el sıkıştı
Lieut.-Albay (Yarımada'da kendini ayırt eden)
West End oyun evlerinden biri ve Lieut. N--, kim mevcuttu
Albay "Poltroon" epithetiyle ortaya çıktı. Uyum içinde
Fırsat Albay Teğmen'e özet adalet verdi
bir baston veya at-bip ile. Bu bir meydan okuma yarattı; Ama albay
Challenger ile mücadele ederek kendini aşağılayacağı tavsiye edildi,
Ve bu yüzden reddetti, ama buna benzer iffet sözü verdi
verildi. Daha sonra, albay herhangi biriyle savaşmak zorunda olduğu belirtildi
Lieut şampiyonu olarak öne çıkacak diğer kişi. N--,
hangi albay rıza gösterdi,-bir liut. J-N-E olarak ortaya çıktı
Şampiyon ve toplantı Salı sabahı Turnham'da atandı
Yeşil. Polisin bilgisi yenilendi ve Thomas Foy
Sabah erkenden, yerinde bir handaki partileri yakaladı.
Sonuç olarak barışı korumak için bağlandılar. Görünüşe göre,
Ancak, bu örnekteki teğmen şampiyonu değildi.
birincisi, ama albay tarafından meydan okunmuştu. '

Nisan. Bir toplantı, dün bir
Oyundaki anlaşmazlık, Kaptan R-N-S ve Bay B-e-r, bir beyefendi
talih; Ancak polisin müdahalesi ile engellendi ve
Partiler kaçtı. Ancak ertesi gün,
Wimbledon Common ve tek bir atış değiştirdikten sonra mesele
ayarlanmış. '

Mayıs. Pazartesi gecesi bir oyun masasındaki bir anlaşmazlığın sonucu olarak,
Piccadilly civarında, İngilizlerde subay olan Mr M--
Brüksel'de hizmet ve tıbbi bir adam olan Bay B-N, üçte bir araya geldi
Sabah, Salı günü, Kral Yolu'nda. On iki adımda savaştılar.
Mr B-elin arka kısmında yaralandı ve olay
ayarlanmış. '

Temmuz. Wimbledon Common'da dün sabah bir düello yapıldı.
Bir Bay Arrowsmith ve Lieut. Eski varlık ile sonuçlanan Flynn
uylukta yaralandı. Toplantıya neden olan anlaşmazlık
bir oyun işleminden kaynaklandı. '

Eylül. Hounslow Heath'de bu sabah bir düello yapıldı.
Messrs Hillson ve Marsden. Anlaşmazlık, duruşlardan birinde ortaya çıktı
Egham yarışları. İkincisi sol tarafta ciddi şekilde yaralandı ve
bir konserde aktarıldı. '

Kasım. 'Oyundaki bir anlaşmazlık üzerinden bir düello,
Wimbledon Common'da dün sabah Daybreak'te gerçekleşir, ancak
polis memurlarının beklediği bilgiler alındı,
partiler geri çekildi. '

Paris'te oyun düello, 1827.

Goullard adında bir tıp öğrencisi, bilardolarla kavga etti
Öğrenci Caire adında. Karşılıklı arkadaşları, boşuna denedim
Anlaşmazlığın sonuçlarını önlemek için her ikna aracı,
Paris duvarları olmayan genç adamlara eşlik etti. Goullard görünüyordu
Bir düzenlemeye boyun eğmek için görevlendirildi, ancak Kahire inatçı bir şekilde reddetti.
Saniyeler zemini ölçtü ve ilk atış tarafından kazanıldı
Goullard, ateş etti ve Caire öldü. Goullard sırasında görünmedi
takip eden kovuşturma; Sabit gün yoktu
Yargı ve Mahkeme için,
bir müdahale olmadan suçlamada telaffuz edilen yargılamalar
jüri. Premeditasyondan Goullard'ı beraat ettirdi, ancak onu kınadı
sürekli sıkı emek ve markalı olmak; Ve bu
Avukatın Avukatın Goullard'ın
suçlamanın beraat etmesi.

Bir oyuncunun sonu.

1788'de William Brodie adında bir Scotch beyefendi denendi ve
Edinburgh'da, banka notlarını ve parayı çaldığı için hüküm giymiş,
şiddet. Bu adam, babasının ölümünde, on iki yıl önce,
Edinburgh şehrinde evlerde önemli bir mülk miras aldı,
Para L10.000 ile birlikte; Ancak mutsuz bir bağlantı ve
Oyun için çok büyük eğilim, o çaresizliğe indirgendi.
Sonunda onu iskeleye getirdi. Onun tavrının
Korkunç cümle alındığında eşit derecede serin ve kararlıydı;
Dahası, mavi bir ceket, süslü yelek, saten giymişti
pantolon ve beyaz ipek çorap; eğik bir şapka; saçları tam giyinmiş
ve pudralı; ve son olarak, bir
sandalye. 'Beyler' mahkumlarının saygılı muamelesi buydu
İskoçya geçen yüzyılın sonuna doğru.

Daha keskin bir düello.

Bir Mösyö de Boisseuil, kralların eşitliklerinden biri,
kart partisi, hile yapan oyunculardan birini tespit etti ve onu ortaya çıkardı
yönetmek.

Boisseuil yanıtladığında hakaret edilen 'beyefendi' memnuniyet istedi
haydut olan biriyle savaşmadığını.

`` Bu olabilir, '' dedi diğeri, 'ama bir tane olarak adlandırılmayı sevmiyorum. '

Yerde buluştular ve Boisseuil iki umutsuz yara aldı
daha keskin.

Bu adamın Boisseuil'e karşı savunması dikkate değer bir özelliktir. Madam DE
Stael bunu en iyi tarzında ifade etti. 'Fransa'da' diyor, '
Seçkin rütbeli kişileri sürekli olarak gören,
Yanlış eylem, "Bu yanlış olabilir, ama kimse olmayacak
Cesareti yüzüme iddia et! "Böyle bir ifade, açık bir kanıtıdır
onaylanmış ahlaksızlık; çünkü eğer toplumun durumu ne olurdu?
sadece birbirini öldürmek, her bir cezasızlıkla işlemek için zorunluydu
Kötü eylem,-kişinin sözünü kırmak ve yanlışlık iddia etmek-kimsenin
Sana yalan söylediğini söylemeye cesaret etti mi? '

Kamuoyunun olasılık isteği konusunda daha şiddetli olduğu ülkelerde
ve adil ticaret, bir insan bu ilkelerin yasalarını ortaya çıkarmalı mı
İnsan davranışının, günde on düel, onu kurtarmasını sağlamaz.
Ona kaybettiği saygı.

Binbaşı Oney ve Bay Gower.

Bu düello şu şekilde ortaya çıktı:-Görünüşe göre büyük bir onbey,
Bay Gower ve diğer üç kişiyle birlikte, bir taverna ile
dostça bir şekilde, bir süre Tehlike'de oynamaya başladıktan sonra; ne zaman
Rich olarak adlandırılan şirketin
yarı taç; bunun üzerine Bay Gower, joküler bir şekilde, üçü koydu
Rich'e üç parça koyduğunu ve büyük onbey
Aynı zamanda zengin üç yarım taç koydu ve onları ona kaybetti.

Bundan hemen sonra, Binbaşı Oney, kızgın bir şekilde,
Bay Gower ve şöyle dedi: 'Yarı pence koymak belirsiz bir şeydi,'
ve ona bunun için 'belirsiz bir köpek yavrusu' dedi. Buna Bay Gower
Cevaplandı-'Beni kim çağırırsa, bir rezildir. Bunun üzerine Binbaşı Oney aldı
bir şişe yukarı ve büyük kuvvetle Bay Gower'ın kafasına attı, ama
ona vurmuyor, şişe sadece bazı tozu fırçalıyor
saç. Bay Gower, karşılığında hemen bir şamdan veya bir şişe attı
Onu özleyen Binbaşı Oney'de; ikisi de almak için yükseldi
daha sonra odaya asılan kılıçları ve Bay Gower onu çizdi
ama branşının şirket tarafından çekilmesi engellendi.
Bunun üzerine Bay Gower, kılıcını attı ve şirket, müdahale etti,
Bir saat boyunca tekrar oturdular.

O zamanın sona ermesiyle, Bay Gower Binbaşı Oneby'ye-'Biz
Sıcak sözler vardı ve sen saldırganıydın, ama bence geçebiliriz
Bitti '-aynı zamanda ona elini sunmak; Ama büyük
Cevaplandı-'Hayır, D-Sen, kanını alacağım.'

Bundan sonra, tüm şirket, büyük bir bin
Oney, eve gitmeye gitti ve Bay Gower'a çağırdı-'Young
Dostum, geri dön, sana söyleyecek bir şey var. ' Bunun üzerine Bay Gower
odaya döndü ve hemen kapı kapandı ve geri kalanı
Şirketin hariç tutulması-kılıç çatışması duyulduğunda ve
Oney, Bay Gower'a ölümcül bir yara verdi. Ayrılmasında bulundu
Şirket, o büyük onbey'nin omuzlarının üzerinde büyük paltosu vardı ve
Dövüşte üç hafif yara aldığını. Bay Gower, varlık
Ölüm yatağında yaralarını bir şekilde alıp almadığını sordu
Fuar denilen kılıççılar arasında, 'Sanırım yaptım' diye cevap verdi. Binbaşı Oney
suç için denedi ve cinayetten suçlu buldu, '
Malice ve müzakere, ani tutkudan değil. '

İngiliz akranının yeğeni.

1813'te bir İngiliz akranının yeğeni Lizbon'da idam edildi. O vardı
kumar oynayarak ve evini soyarken tespit edilmek
Bir Portekizli hizmetçi tarafından bir İngiliz arkadaş, ikincisini ölü olarak vurdu
keşfi önleyin. Ancak bu umutsuz eylem,
Adaletin elinden kaçın. İnfazdan sonra başı koptu
Vücudu ve cinayetin ve
Soygun kararlıydı.

Aşağıdaki gerçekler kumar arasındaki yakın bağlantıyı gösterecektir
ve soygun veya sahtecilik.

Edward Wortley Montagu ve Yahudi Abraham Payba. Edward Wortley Montagu, ünlü Lady Mary'nin tek oğluydu
Eksantrikleri dehası olmadan miras aldığı Wortley Montagu.
Montagu, Lords Taffe ve Southwell ile birlikte olmakla suçlandı
Bir Abraham Payba'yı, bir Yahudi olan James Roberts'ın onlarla yemek yemeye davet etti
Paris'te, 1751 yılında; ve ona kadar şarapla yatırmanın
sarhoş oldu ve 800 Louis d'Ors toplamını oynadı. BT
daha sonra evinde aradıkları ve
taleplerini karşılamak için belirgin bir dehşete düşme sergilemesi,
Kılıçlarıyla onu yüzüne kesmekle tehdit ettiler.
anında ödedi. Şiddetleri ile dehşete kapılmış ve aynı zamanda,
Altınıyla ayrılmak istemeyen Yahudi, onlara verecek kadar kurnazlık vardı
Bir Paris bankacısına taslaklar, onunla hiçbir ilişkisi olmadığı için,
Faturalarının onursuz olacağını iyi biliyordu; Ve kaçmak için
Geri çekenlerin intikamı Paris'ten vazgeçti. Tespit ederek
Ne kadar tamamen kandırıldılar, Montagu, ortaklarıyla
Lords Taffe ve Southwell, Yahudi'nin evine tamir edildi ve sonra
Çekmecelerini ve güçlü kutularını araştırmak, sahip olduğu söyleniyor
Kendileri çok önemli miktarda para, elmaslara ek olarak,
mücevherler ve diğer değerli eşyalar. Yahudi şimdi onun gücünde vardı
Zulümlerini açın ve buna göre Yasama Meclisine başvurdu
düzeltme için. Lord Southwell kaçışını etkilemeye devam etti, ama Lord
Taffe ve Montagu tutuklandı ve ayrı zindanlarda tutuldu.
Grand Chatelet, yaklaşık üç aydır. Dava daha sonra
bir hukuk mahkemesinde yargılandı ve sanık lehine karar verdi,-
Yahudi tazminat yapmak ve maliyetleri karşılamak için yargılanıyor! Karşı
Bu cümlenin adaletsizliği La Tournelle Yüksek Mahkemesine başvurdu
Paris'te, onu tersine çevirdi. Lord Taffe ve Montagu daha sonra itiraz etti,
Sırasında, ancak kesin sonuçta kayıt yoktur.

William Dodd.

Le Sage, 'Gil Blas'ında', 'Şeytan'ın belirli bir
özel öğretmenlere karşı olsa da; ' Ve popüler olana karşı eklemiş olabilir
vaizler. Popüler vaizler tarafından,
Bossuet, Massillon ve Bourdaloue. Tüm bu adamlar karşı kanıtlardı
Infernal Tempter'ın ateşli dartları. En erken günlerinden itibaren
Nobis olmayan domine'ye kadar yaşamak için eğitildi, 'bize değil, Rab,
Ama adına, ihtişam ver. ' Hepsinin sadece kalbinde ihtişam vardı
kilise nedenlerinin; Tabii ki, Cizvit Bourdaloue çalıştı
Ayrıca onun büyük düzeni için, sonra zaferle sonuçlanır.

Son isim de, basitlikte başka bir La Fontaine idi.
Yürütülebilen bir keman üzerinde üzüntüsünün en büyük tahminleri için.
Yani, şeytan onu yüksek bir dağa kaldırmış olsaydı,
Ona verirdi, onu basitçe yalnız hücresine davet ederdi,
Catgut'larının melodi için bir jig olması.

İngiltere'deki popüler vaizleriniz farklı ve farklı
bir çeşit manevi işçi. Bireysellikler ve bireysellikler,
Sürekli olarak hatırlattı, withal; ve şiddetle cazip
buna göre. Dünya, et ve şeytan, sürekli olarak
onların kapısı. Eğer tuzağa düşerse, doğaldır ve çok
ağıt yakmak.

Dr Dodd'un birçok sevimli niteliği vardı; Ama bir bilgin olarak itibarı ve
Bir vaiz olarak kötü şöhreti, tamamen başını çevirmiş gibi görünüyor.

Ona Bedfordshire'da iyi bir yaşam sunmuştu; Ama gelir
Bunun isteklerini sağlamak için hiçbir işe yaramadı: boşuna, görkemli, içinde
Borç, bir kumarbaz. Ona günaha geldi. Kendini rahatlatmak için denedi
Dolaylı ile St George's, Hanover Square,
Lady Apsley'e anonim bir mektup göndererek, L3000'in toplamını sunan
Eğer onunla yaşayanlara sunulabilirse; Mektup
Hemen Şansölyeye gönderildi ve izlendikten sonra
Gönderen, kralın önüne koyuldu. Adının vurulması emredildi
Papazlar listesi; Basın hiciv ve davetiyeyle dolu;
Dodd istismar edildi ve alay edildi ve hatta Foote,
Haymarket'teki performanslar onu eğlence konusu haline getirdi.
Dodd daha sonra ayrıldı ve eski öğrencisi Lord Chesterfield'a gitti.
ona başka bir yaşam veren İsviçre'de; Ama onun savurganlığı
Underhinmised, onu gördüğü planlara yönlendirildi.
Fransa'da en abartılı ve görünmeyen davranışlardan sonra geri döndü
İngiltere'ye ve öğrencisi Lord Chesterfield'dan bir bağ kurdu
L4200'ün toplamı ve kredisi üzerine büyük bir miktar elde etti
para; Ancak anında tespit, hapse atıldı,
24 Şubat'ta Old Bailey'de yargılandı ve hüküm giydi ve Tyburn'de idam edildi,
27 Haziran (dört aylık bir gecikmeden sonra), her görünümünü sergiliyor
tövbe. Cümle ve infaz arasındaki büyük gecikme borçlu
bir süre için bir kanıtın kabul edilebilirliğine saygı duyan
onu mahkum etmek için kullanılmıştı.

Lord Chesterfield soğuk ve amansız bir eğilimle suçlanıyor
Eski öğretmenini ekstremitesinde terk ederken. Ama Bay Jesse diyor
dönemde yaşayan bir kişi tarafından ilgili olduğunu duyduğunu,
Talihsiz İlahi Olan, Lord Chesterfield'ın ön muayenesi
Biraz iddialı, sahte belgeyi Dodd'un ellerine, türle yerleştirdi
onu yok etme fırsatını yakalaması gerektiğine niyet, ama
ikincisi ya cesaret ya da zihnin varlığını boşuna istedi
kendisi vesileyle. Ancak bu neredeyse hiç bir bahane, bunun için
Elbette, Dr Dodd'un ölümcül belgeyi yok etmesi değildi. Eğer Rab
Chesterfield, sahip olabileceği hayati kanıtları bastırmak istemişti
bunu yaptı.

Dr Johnson, fakir Dodd'u kurtarmaya çalışmak için en üst düzeyde kendini gösterdi; Ancak
George III. kaçınılmazdı. Bu hayırsever girişimin
Doktor, Chalmers aşağıdaki gibi yazıyor:-

Dr Johnson gerçekten bu durumda daha fazla sallandı
belki de izin vermeye istekli olduğundan daha popüler yargı. .
Cry-"din adamlarının onuru;" Ama din adamlarının onuru olsaydı
Karardı, Dodd'un suçu, cezası değil; Onun hayatı için
o kadar uzun süredir kumaşına utanmıştı ki kendini mahrum etmişti
ilk sapmaya dikişten bağlanan sempati ve
Birkaç suçlu, böyle bir popüler gösterime daha az iddiada bulunabilirdi
his.'

Kraliyet Merhameti için tüm başvurular başarısız oldu, Dr Dodd hazırladı
Kendisi ölüm için ve şükran sıcaklığıyla Dr Johnson'a
Aşağıdakiler:-

                                '25 Haziran, gece yarısı.

'Kabul et, harika ve iyi bir kalp, benim ciddiyet ve ateşli teşekkürler ve
Benim adıma tüm hayırseverlik ve nazik çabalarınız için dualar.-Oh! Dr.
! Bilginizi hayatımın erken saatlerinde ararken,
cennete çok mükemmel sevgiyi ve tanıdıklarını geliştirmiştim
Bir adam!-Seni en yüksekle kutsamak için en içtenlikle dua ediyorum
Ulaşımlar-İnsancıl ve Yardımseverlerin Azaltılımı
eforlar!-ve inandığım gibi olacağım gibi, mutluluk alemlerine
Senden önce oraya ulaşımla dolu olacağım ve sevinirim
Yorganım, avukatım ve arkadaşım olduğunuzu kabul etmek için.
Tanrı seninle her zaman! '

Dr Johnson'ın cevabı.

'Rahip Dr Dodd'a.

'Sevgili efendim,-tüm erkeklere atanan şimdi size geliyor.
Dış koşullar, erkeklerin gözleri ve düşünceleri,
Ölümsüz bir varlığın, sonsuzluk için yargılanmaya devam etmek üzere,
Cennet ve Dünya'nın üstün yargıçından önce. Rahat Olun: Suçun,
Ahlaki veya dini olarak düşünüldüğünde, çok derin bir turpitude boyası yoktur.
Hiçbir insanın ilkelerini bozmadı. Hiçbir insanın hayatına saldırmadı. Dahil oldu
sadece geçici ve tekrarlanabilir bir yaralanma. Bundan ve diğer tüm günahların
Siz ciddiyetle tövbe ediyorsunuz; Ve zayıflığımızı bilen Tanrı ve
Oğlunun uğruna ölümümüzü değil, tövbeni kabul etmeyin
İsa Mesih Rabbimiz!

'Memnun olduğunuz iyi niyetli ofislerin gerekliliğinde
Kesin olarak kabul etmek, ibadetlerinizde yaptığınız için yalvarmama izin verin
Ebedi refahım için bir dilekçe. 'Ben sevgili efendim,

          Sevecen hizmetçiniz,

                              'SAM. Johnson.

Ertesi gün, 27 Haziran'da Dr Dodd idam edildi.

Kaptan Davis.

Yüzbaşı Davis, hayat gardiyanlarında bir süre vardı ve
Evin yeomen-onu sık sık yerleştiren bir durum
Kraliyet Ailesinin Kişileri. Nadiren daha az oynadığı biliniyordu
L50'den daha fazla bahis, genellikle büyük miktarlar kazandı veya kaybetti ve
ancak bazıları kapsamlı ve bağımsız servetli bir beyefendi
Düşmanları aksini ilan etti ve onaylamak için anekdotları tekrarladı
İddia. Uzun zamandır muazzam bir şey için kararlıydı
miktar. Bir hizmetçinin sadakatine, Giltspur'dan kaçışını borçluydu
Sokak hapishanesi-kumar oynamanın kesin sonucunun ölümcül bir örneği.
Bir unvanın varisi-Birinci Toplumda Moving-Bir komisyona sahip olmak
Kraliyet alaylarının en seçkininde-
kanun kaçağı ile iğrenç bir uçuşun alternatifi veya
sefil yaşamının, ülkesinin öfkeli yasalarına kaybedilmesi.
Paris'teyken, bir zamanlar L30.000 kazanmıştı ve eve giderken
L3000 dışında hepsini kaybettiği başka bir kumar eve düştü. O
L20.000 ile hayatta paraya yol açın!

Henry Weston'un umutsuz kariyeri.

Henry Weston, seçkin Amiral Sir Hugh Palliser'ın yeğeniydi.

İşvereninin büyük mülkünün sınırsız kontrolü olan bir Bay
Cowan, kasabadan ikincisinin yokluğunda, önce cazip oldu
Talihsiz olduğu fonlarda kumar oynamak için, daha sonra bir
Pall Mall'daki kumar evi ve çok büyük bir meblağ kaybetti; Ve uzunluğunda,
Neredeyse tüm efendisinin mülkiyetini uzaklaştırdı.

Bu muazzam sonuçta-tüm niyet ve amaçlarla dolu-bir
Yaptığı harabeyi 'yama' için yüce çaba. Adı taktı
General Tonyn; Ve o kadar çok ki, bankasından elde etti
İngiltere L10.000 toplamı.

Peter'ın bu büyük soygunu Paul'e ödeme yapmak değildi. Biraz değil. BT
Oyun Oyun Tanrıçası'nı bir kez daha denemekti-bir Napolyon İnme
Fortune'un bir Austerlitz için.

Bu L10.000'i iki gecede kaybetti.

Bu iğrenç felakete umutsuzluk mu yaptı? Saçını yırttı mı-acımasız
Odadan-beyinlerini dışarı atıyor mu yoksa kendini boğuyor mu?

Biraz değil. Bir kez daha 'fikirlerini işe koydu'. Bir satın aldı
General Tonyn'in kız kardeşini tekrar tanıtacak kadın-tekrar-ve tekrar
İngiltere Bankasından elde edildi Bir başka büyük hazırlık kaynağı
Nakit-ancak bu sefer 'yola çıktı'.

Yakalandı; Ve sonra sadece kendi kendini öldüren düşündü ve onu kesti
Boğaz-ama etkili değil. İyileşti, Old Bailey'de yargılandı,
ve 6 Temmuz 1796'da asılı kaldı.

Kuşkusuz okuyucu, böyle bir kariyerin adamının eski olduğunu hayal ediyor
Stager-Bazı uzun süredir görülen, parşömen yüzlü adam
En azından kırk. Oyun masasının bu kahramanı Henry Weston,
sadece yirmi üç yaş! Bunlar ne korkunç zamanlar olmalı
Böyle bir dahi üretmek için!

Onu deneyen yargıç Henry Weston, bir dizi listenin bir listesini gönderdi.
Aralarında profesyonel kumarbazlar yüksek rütbeli bir kişiydi. Weston,
Farklı zamanlarda, oyunda L46.000'in üzerinde kaybetti; Ve Pall'daki bir evde
Alışveriş Merkezi, önemli bir bölümünü kaybettiği üç genç subay da
L35.000'den az kaybetmedi.

Arthur Thistlewood.

Görünüşe göre, para ödeyen sefil hain Arthur Thistlewood
Suçlarından ötürü hayatının kaybedilmesi, oyun oynayarak dağılmıştı.
Evlilik bağlantısı ile edindiği mülk-l12.000. Bir
Lincoln yarışları sırasında kartlarda talihsiz işlem onu ​​içeriyordu
Zorluklarda, tanışmayı imkansız buldu; Ve kaçtı
daha şanslı ortaklarının ithalatlarından kaçınmak için. O öyleydi
daha sonra sadece gerçek demagog ve profesyonel olarak bilinir
kumarbaz!

Fountleroy, sahte.

Henry Fountleroy, bankacılıkta bir ortak olan rütbenin beyefendisiydi
Berners Street'ten Marsh House, Sibbold ve Co. Hüküm giymişti
sahtekarlıkta L5450 uzun yıllık gelirlerinin transferi için bir tapu yapmak
belirli bir Frances genç. Thurtell gibi, Fountleroy kendini savundu,
ve ona karşı dolaşan önyargılı raporlarla savaştı-
Geri kalanı kumar bağımlılığı. 'Ben suçluyum' 'dedi.
alışılmış bir kumarbaz, doğruysa, kolayca hesaba katabilecek bir suçlama
mülkün difüzyonu için. Gerçekten, iki kulübün bir üyesiyim,
Albion ve Stratford, ama hayatımda asla oynamadım
kartlarda, zarda veya herhangi bir şans oyununda; Bu iyi bilinir
bu kulüplerin beyleri; ve daha fazla olduğum özel arkadaşlarım
yakından ilişkili, özgürlüğümü tüm alışkanlıklardan eşit olarak iddia edebilir veya
Oynamak için eğilim. '(21)

(21) 'Ünlü Denemeler', Cilt. VI

Bu suç ve sefalet kaydını daha fazla anlatı ile kapatıyorum
Çeşitli karakter.

Yaşam için kumar.

Mareşal Grammont, üç askerin hikayesini anlatıyordu,
ölümle cezalandırılabilen kararlı suçlar, bunlardan birinin
örnek olarak asılmalı ve üçü karar vermeye yönlendirildi
Hangisi zar atarak acı çekmelidir. Birincisi on dört attı,
İkinci on yedi ve sonuncusu, zarları kadar havalı almak
Önemsiz bir oyuna girmesine rağmen, on sekiz attı! Bunun üzerine
Diye bağırdı, diye bağırdı, `` Ah, şimdi! olsaydım
Para için oynamak çok şanslı olmamalıydım! '

Bu 'çok havalı almak' gibi görünebilir; Ama bence aşağıdaki durumlar
İngilizlerin 'oldukça daha güçlü'.

Birçok örnekten biri.

11 Şubat 1819 zamanlarında, neredeyse bir çeteden bahsediliyor
Otuz kişi, erkek ve kadın ve hepsi en şok edici olanı sunuyor
hem isteyen hem de ahlaksızlığın görünümü,
Marlborough Sokak Ofisi. Bu sefil varlıklar arasında adlandırılmış bir kadın vardı
Hewitt, tonun lideri olan bir kaptan Hewitt'in karısı olduğu söyleniyor,
Kumar masasında kendini ve ailesini mahvettikten sonra kaçtı
onlardan ve o zamandan beri duyulmadı. Karısı kendine bırakılıyor,
ve muhtemelen onun kötü örneğiyle, kolay bir şekilde lekelenmiş
derecelendirme önce utandı, sonra bir fahişe, sonra bir hırsız ve
Yukarıda belirtilen vesileyle en üzücü olanlardan birini sergiledi
Gebe edilebilecek mengene ve sefaletin gözlükleri.

Katil Trurtell.

Bu adam, iyi biliniyor, Weare cinayeti için idam edildi.

Thurtell açıkça ortak bir insan değildi. Bildirildiği gibi konuşulan savunması
ateşli konuşmanın en iyi örneklerinden biridir-mükemmel bir şekilde
Demostenik. Raporlardaki öfkesi önyargısında dolaştı
Davası eziciydi. Hiçbir şey dönüşünden daha ince olamaz
sonra cümle:-'Basın tarafından temsil edildim-
Faydalarını veya lanetlerini hızlı kanatlarda bir ekstremiteden taşır
Krallık diğerine-daha ahlaksız, daha minnettar bir adam olarak
ve modernde hiç olmadığı kadar alışkanlık olarak yetersiz ve acımasız
kez.'

Kumar arayışlarına dokunarak şunları söyledi:-'Ben temsil edildim
kumar oynamaya verilen bir adam ve sürekli arkadaş olarak
kumarbazların. Bu suçlamaya bir kısım kalbimle, duygu ile
Pezarlık, suçlu olduğunu iddia ediyor. Kumar oynadım; Ben bir kumarbaz oldum ama değil
Son üç yıldır. Bu süre zarfında katılmadım veya bahis oynadım
bir at yarışına, bir kavgaya ya da bu nitelikteki herhangi bir halka açık sergi üzerine. Eğer bu şeyleri çözdüysem, toprağın asaletinin yarısı var
benim örneklerim oldu; Ülkenin en aydınlanmış devlet adamlarından bazıları
onlardaki arkadaşlarım oldu. Gerçekten de bir kumarbaz oldum; Bende
talihsiz biriydi. Ama kimin servetini mahvettim?-Kimin geri alındı?
Kendi ailem harap ettim; Kendimi geri aldım! '(22)

(22) 'Ünlü Denemeler', Cilt. VI. 547.


Bir kumarbazın en harika sonu.

1766 yılı için yıllık kayıtta aşağıdakiler
Richard'ın unutulmaz durumunun durumsal ve otantik açıklaması
Parsons, 'Gloucestershire'ın yüksek şerifiyle onun
Londra'da arkadaş.

20 Şubat 1766'da Richard Parsons ve üçü daha bir araya geldi
Chalfold'daki özel ev, kartlarda oynamak için saat altı civarında
akşam. Loo'da yaklaşık on bir veya on iki kadar oynadılar
Gece, ıslık için oyunlarını değiştirdiklerinde. Birkaç anlaşmadan sonra
Oyunun durumu hakkında anlaşmazlık ortaya çıktı. Parsons yemin etti
Altı olduklarını, diğerlerinin reddettiği; bunun üzerine bunu diledi
Asla cennetin krallığına giremez ve etinin çürüyebileceği
Kemiklerinin üzerine, oyunda altı olmasaydı. ' Bu istekler
Birkaç kez hem sonra hem de daha sonra tekrarladı. Bunun üzerine mum
yeminlerden şok olduğunu söyleyen bir parti tarafından çıkarıldı
ve duyduğu ifadeler ve mumu bir tasarımla söndürdüğü
oyuna son vermek için. Şu anda bunun üzerine bir başkasına ertelediler
House ve Parsons ve partneri olduğunda yeni bir oyuna başladı.
Büyük başarı. Daha sonra sabah dördüne kadar tekrar Loo'da oynadılar.
İkinci oyun sırasında Parsons bir Rolles'e şikayet etti, ortağı,
O zamandan itibaren bacağında kötü bir acı çekti. Bir
bir şişliğin görünümü ve daha sonra renk
ipotekli bir durum. Ertesi Pazar günü bir cerrahın tavsiyesini aldı,
ölümüne kadar ona katılan. Tüm uygulamalara rağmen
bu iptali arttırdı ve kendini gösterdi
Vücudun farklı kısımları. O bir din adamı tarafından ziyaret edildi,
neyin sahip olduğu hakkında hiçbir bilgiye karşı ayini uyguladı
Daha önce oldu-dine son derece cahil görünüyordu,
yemin etmeye, içmeye, oyuna ve küfretmeye alışık olmak
Şabat. Sacrament'i aldıktan sonra-'Şimdi asla günah işlememeliyim
Tekrar.' Tanrı'nın onu affetmesini umuyordu, altı üstü değil,
yıllar, ve ne olursa olsun tekrar kartlarda oynamayacaktı.

Bundan sonra büyük bir acı çekiyordu-acımasızca çılgınca; onun hakkında konuştu
Adı olarak yoldaşlar ve sanki hayal gücü meşgul gibi görünüyordu
kartlar. Başladı, dikkati dağılmış görünümleri ve jestleri vardı ve korkunç bir
4 Mart'ta titreme ve titreme
Korkunç kargaşasının sözünden iki hafta sonra.

Gloucestershire'ın değerli şerifinin adamın gözlerinin
öldüğünde açıktı ve ortak yöntemle kapatılamadı,
böylece tabutun içine konulduğunda açık kaldılar. Bundan
Durum, gözlerinin asla olmasını dilediğine dair bir rapor ortaya çıktı
KAPALI; 'Ama,' diyor şerif, 'bu bir hata; Çünkü en çok
Kredilen tanıklar, böyle bir dilek dile getirilmediğine tamamen ikna oldum;
Ve gerçek şu ki, onunla alındıktan sonra gözlerini kapattı
ipotek ve birkaç kez uyuyan ya da uyudu.

'Vücut ortaya çıktığında, her yerde renksiz görünüyordu
veya benekli; ve en gerçek anlamda, onun
Ölmeden önce et kemiklerinde çürüydü. '

Şerifin isteği üzerine, katılan cerrah (Bay Pegler)
Talihsiz adam, aşağıdaki raporda gönderildi:-'Efendim,-beni arzu ediyorsun
Sizi yazılı olarak, melankolik ile ilgili bildiklerimle tanışmak
Rahmetli Richard Parsons davası; kolayca uyduğum bir istek,
Üzücü felaketinin herkesi uyarmaya hizmet edeceğini umarak
Tanrı'nın kutsal ismini küfretir.

27 Şubat Son olarak, bulduğum Richard Parsons'ı ziyaret ettim.
iltihaplı bacak, ayaktan neredeyse dizine uzanan,
kangren. Cildin gerginliği ve kızarıklığı neredeyse gitti,
ve alaşkan ve canlı bir renk haline geldi ve çok gevşek ve sarkık hissetti.
Semptomlar çok tehlikeli, bazı insizyonlar hızlı bir şekilde yapıldı,
Bazı ruhsal fomentasyonlar kullanıldı ve tüm uzuv giyinmiş
Bu tür umutsuz olarak en çok onaylanan uygulamalarla
Koşullar, uygun iç ilaçlarla birleştirildi. Ertesi gün o
Aynı görünüyordu; Ama 1 Mart'ta daha kötüydü, insizyonlar
Keskin bir kokuyu boşalttı (genellikle en kötüsü
sonuçlar). Ertesi gün, hangi Pazar günleri, belirtiler
biraz daha elverişli olun; Ama benim büyük sürprizime göre,
Gün bacağını sadece dizine değil, aynı zamanda aynı zamanda da aynı buldum
her gözün altında, her gözün altında dört farklı kısımda yeniden başladı.
omzu ve bir yandan; Ve öldükten yaklaşık on iki saat sonra.
Davada doğaüstü bir şey olduğunu söyleyemeyeceğim;
Ancak, bu tür vakaların oldukça nadir olduğu itiraf edilmelidir.
çok genç konularda ve her zaman olduğu kadar iyi bir alışkanlık
hastalığından önce. '

Bir keresinde Justice Maule bir mahkum için ceza almak üzereydi,
Kimin istenen, yargının neden telaffuz edilmemesi gerektiğini söylemesi istendiğinde
Tanrı'nın masum olmasaydı onu ölü olarak vurmasını diledi
suç.' Bir duraklamadan sonra yargıç şunları söyledi:-'Yüce düşünmediği için
Talebinize uymak için uygun olan mahkemenin cezası, '& c.

Üzücü bir hatırlatma.

Her İngiliz, o mutsuz varislerin kaderini hatırlar,
tüm Avrupa'nın en zenginleri, rütbe ve aile adamıyla evli,
Servetinin tamamının birkaç yıl içinde yağmalandı,
Bu kulüp evlerinden biri ve kendini bir
ortak hapishane ve nihayetinde ülkesinden uçarak karısını bırakarak
En büyük umutsuzluk ve umutsuzluktaki ilişkileri ile. '(23)

(23) Rouge ve Noir: 1823 akademisyenleri.


George IV. Büyük olan insan ayrımının az sayıda departmanı var
Britanya bir 'ünlü' ile övünemez-genteel veya Unclenteel. Bu konuda
Kumarın ulaşılamaz olduk-sadece 'kapsamlı' değil
Arayışını tükettiğimiz kararlılık-ama çok geniş,
İngilizlerin sahip olduğu toplamı oluşturan muhteşem milyonlarca
Oyun masasında 'devrildi'.

Bence binlerce milyonlarca 'işaret içinde'
İngiltere'nin INSATIATE Kumar Tanrısı'na katkısı.

Okuyucuya tüm dünya kumar kaydının kaydını sundum
Aşırı-vahşilerin kumar oynaması-eski Perslerin kumar oynaması,
Yunanlılar ve Romalılar-Fransa'nın muhteşem hükümdarlarının kumar oynaması
ve onların ateşli konuları; Ama şimdi tanıtmam gerekiyor
Korkunç sahne, tüm öncüllerini aşan bir prens kraliyet
Oyun sanatı, royal olarak oyunda daha az değil
Bir milyon sterlin, ya da belirtildiği gibi, L800.000-yirmi bir yaşındaydı
Yaşlı!

Aşağıdakiler, bir otorite yazarı tarafından kefil olursa, (24)
Sonuçlar en iğrençti.

(24) James Grant (Sabah Reklamvereninin Editörü), Londra'daki eskizler.


'Herkes George IV., Galler Prensi,
Ortak ifade, borçtaki aşırı baş ve kulaklardır; Ve öyleydi çünkü
Böylece, alacaklılarının iddialarını karşılayabilir,
Brunswick Prenses Caroline ile evlenmeye razı oldu. Ama bu olmasına rağmen
herkes tarafından bilinir, nispeten az insan
borçlarının sözleşmediği koşullar. Bu borçlar, o zaman,
oyun masasındaki kayıpların sonucuydu. O bir Invetercas'dı
kumarbaz-büyük olasılıkla samimiyetiyle sözleşme yaptığı bir alışkanlık
Fox ile. İki kısa yıl sonra,
Çoğunluğuna ulaştı, oyunda L800.000 kaybetti.

'Bu görüşle ve evliliğin onu iyileştirmesi umuduyla
Oyun masası için eğilimi, babasının görmek için çok endişeli
Caroline ile birleşti; Ve sadece onun evliliği nedeniyle
borçlarının tek durumunu oluşturan prenses
Ülke tarafından ödenen, onu Hymeneal Sunak'a götürmeyi kabul etti.

'Bu birliğin talihsiz sonuçları sadece çok iyi biliniyor, sadece değil
tarafların kendileri olarak görüldüğü gibi, ancak genel olarak toplum olarak kabul edildiği gibi.
O zaman, Galler Prensi'nin kumar alışkanlıklarına atfedilecek
Talihsiz Caroline'de gerektirdiği tüm mutsuzluk,
ve ondan ayrıldığı büyük miktarda yaralanma ve
Genel olarak ulusun ahlakı üzerinde üretilen sonraki duruşma. '



Bölüm V. Kumarbazların Gariplikleri ve Witticismleri.

Gösterişli oyuncular.

Makyaj veya zayıflık yoluyla bazı ihtişamlar ve varlıklı kişiler
cömertlikten ziyade, hevesli olduklarını gösterişli olarak feda ettiler-
Kazançlarından vazgeçerek, diğerleri bilerek kaybederek. Büyük
Bununla birlikte, bu tür eksantriklerin sayısı,
sadece cömertlik veya cesareti olmadığı için yağmalanma
Ne istediklerini ver.

Kardinal D'Este, bir gün Cardinal de Medicis ile oynuyor, onun
konuk, ihtişamının ikincisinin izin vermesini gerektirdiğini düşündü
10.000 krondan bir pay kazanın-'dilemiyorum' dedi, '
onun hesaplaşması ya da memnun kalmasına izin veriyor. ' Brantome bunu söylüyor
'büyüklük;' Aşağıda 'nezaket' dediği şeyin bir örneğidir.

'Suçlu veya masum' diyor, 'Herkes iyi karşılandı
Fransızlar için Roma'da açık bir masa tutan bu kardinalin evi
Chevaliers. Bu beyler tabağının bir kısmını tahsis etti,
Onları aramak önerildi: 'Hayır, hayır!' dedi kardinal, 'onlar
sadece kılıçları, pelerini ve haçları olan fakir arkadaşlar; Onlar
cesur arkadaşlar; Plaka onlar için büyük bir fayda olacak ve
Kaybı beni daha fakirleştirmeyecek. '

Vigneul de Marville bize bazı abartılı abbes'i anlatıyor.
Ruccellai ve Frangipani, gösterişlerini böyle bir sahaya taşıyan
Oyunlarını eğlendirirken masalarında bulaşıklara altın koyacak şekilde
Yoldaşlar! Ellerini koyacak ve yardım edecek kadar bu tabandan herhangi biri
kendileri? Bu tarihçi tarafından belirtilmemiştir. Bu iki İtalyan abbes
lüks ve efenicilikte ne artı ultraslardı. Henry IV döneminde.,
Eldiven, hayranlarla dolu vermilion yemeklerinden önce yattılar, hayranlar,
Repast, özler ve parfümlerden sonra oynayacak paralar. (25) Acaba
Frangipani olarak adlandırılan keyifli koku, Rimmel tarafından bize kefil oldu
ve Piesse ve Lubin, adını bu zarif dini.
eskimiş?

(25) Melanges d 'hist. et de lit.


Bir gün Henry IV. Duc de Sully's, ikincisi,
Bez kaldırılır kaldırılır, kart ve zar getirilir ve üzerine yerleştirilir
Her biri 4000 pistolün tablo iki cüzdanı, biri kral için, diğeri
Süitinin Lordlarına ödünç vermek. Bunun üzerine Kral haykırdı:-'Harika
Usta, gel ve seni kucaklayayım, çünkü seni hak ettiğin gibi seviyorum: ben
Burada o kadar rahat hissediyorum ki geceyi sup ve kalacağım. ' Açıkça
Sully, bu vesileyle normalden daha fazla kurşuydu-şüphesiz
Bütün mesele kralın emriyle uydu
isteksizce; Ama Kral'ı sadece kendi parasıyla oynadı. DUC
De Lerme, Mösyö, Louis XIII'nin kardeşi eğlendirirken. onun
Maestricht yakınlarındaki çeyrekler, sonunda getirilecek cesurluğa sahipti
Her biri 1000 pistolden oluşan iki torba, onlara verdiğini ilan ederek
oyunculara kadar,
memnun. (26)

(26) MEM. De Jeu M. Le Duc d'Orleans.


Bu Duc de Lerme en azından büyük bir efendiydi ve o ordu
emredilen savurganlığını garanti etmiş olabilir; Ama ne düşüneceğiz
Kendisine verilen temel ve ortalama ruhlu fouquet'i bulduğumuzda
aynı prens yayın mı? XIV. Louis için hazırlanan bazı festivaller sırasında,
Kral süitinin her kurşununun odasına yerleştirilen fouquet, bir
Herhangi birinin kısa olması durumunda kumar için altın çantası
para. Duclos, 'kimsenin bu konuda şok olmadığını söyleyebilir
Muhteşem skandal! (27)

(27) Düşünme Sur les Moeeurs.


Herhangi bir paraya bakan belirli bir Lordly Gamester'ı anlatıyorlar.
Kayıp gibi ellerinden düştü ve asla almak için eğilmezdi! Bu
Tacitus'un adı geçen Freedman Pallas'ı hatırlatıyor.
Kölelerine ne söylemek zorunda olduğu, sesini azaltmalı
Seviyeleri-ye Vocem Consociet! (28)

(28) Ann. l. XIII


İmkansız, zarif bir oyun.

İmparatoriçe döneminde Rusya'nın büyük şansölyesi Osterman
Anne, Versay Mahkemesi'nin bir
Düküne saldırmak için imkansız, zarif bir oyun gönderme planı
Biran zayıf tarafında-oyun için bir öfke-ve böylece muhtemelen biraz
ona karşı siyasi avantaj.

Şansölye, Dükü gerekli iletişimi yapmaya çağırdı,
Ancak bakan evde olmayı seçmedi. Şansölye, o zaman
ciddi bir gut uyumasından muzdaripmiş gibi davranarak,
Egemen, ortaya çıkaracak önemli meselesi olduğunu, ancak
hareket edemiyor ve Biran Dükü'ne sonuç olarak beklemesi emredildi
İmparatoriçe tarafından onun üzerinde. Osterman, büyük acıyı etkileyen,
Görünen zorluklar bu sözler-'Fransızlar bir oyun gönderiyor!'
Bunun üzerine Dük bir evcil hayvanda çekildi ve İmparatoriçe'ye temsil edildi
Şansölyenin guttan çılgın olduğunu ve gerçekten hiçbir şeyi yoktu
iletişim kurmak için.

Konu, zarif, kolay bir zaman, Dük tarafından unutulmuştu.
Dağıtım Marquis aslında geldi. Bir evde kapsamlı kredisi vardı
İngiliz fabrikasının ve şu anda kendini iyiliğe attı
Kısa süre sonra tüm gereksiz parasını hafiflettiği Dükün Graces'i.

Şansölye sonuçları için endişelendi ve denemeye karar verdi
Ve akıllı incelikleri için Fransızları oynayın. Bir
Yeniden seçilebilir Fransız oyunları için eşleşme ve yakında bilgi aldı
sırasına hizmet edebilecek bir parti. Bu Moskova'da bir orta gemiydi,
Kimin yönetiminde eşit olmadığı konusunda curboff
kartlar ve quizze bilgisi-sonra şık mahkeme oyunu-ve
Biran Dükü'nün parasını kaybettiği. Şansölye
Rusları almak için hemen Moskova'ya bir kurye gönderdi
Gamester.

Midshipman, derhal gardiyanların bir nişanını yaptı.
Mahkemede oynamaya hak kazan. Bir kerede çalışmaya başladı
Talimatları, ancak infazdaki kendi planından sonra. O başladı
özgürce kaybederek; Ve elbette, kısa süre sonra Marquis tarafından fark edildi ve
Kaçmaya değer bir güvercin olarak işaretlenmiştir. Ancak genç Rus zorlandı
Yüksek oyuna girdi ve eski kazancının büyük bir bölümünü kaybetti.
Marquis netleşti, kendi kendine komşusunu kaybetti ve bir korkunç önerdi
Pay, kredisi ve kazanımlarının derecesine kadar,
bir usta vuruştan emin olabilir. Buna göre, tarafından
Bir dinlenme araçları, on beş elinde tutmayı başardı, ama
Antagonist vesileyle eşitti: bazı tatlı etlerinin yardımıyla
Bitişik bir masa bir kartı yuttu ve ilk olarak elinde olmak
Şans onun lehine belirlendi ve Marquis'i mahvetti. Şansölye bir kez daha dükü bekledi ve açıkça ona bunu söyledi
Onu Fransız Gamester'a karşı korumak için endişeliydi, kasıtlı olarak
Onu duymaya sabrı olsaydı, onu yapışmaya gönderildi. Dük
Sonra çirkin oldu ve Fransızları hile olarak tutuklamak istedi;
Ancak Osterman serin bir şekilde onu ayni cezalandırdığını söyledi; Ve bir
büyük çanta, dükün parasını geri döndürdü, gelecekte ona böyle olmamak için teklif verdi
Bilgi gut kişiler tarafından iletilecekti.

Akıllı Teğmen, ganimetin geri kalanını tutmasına izin verildi
Ancak ihtiyati tedbir, istemediğinde, bir karta bir daha asla dokunmayacak
Günlerini Sibirya sürgünleri arasında bitir.

Bir tövbe sonnet.

Lord Fitz-Gerald (29) (harika bir oyun) tarafından yazılmıştır
1580 yılında olan ölümü.

(29) Bu Lord Fitzgerald, Kildare Kontu'nun en büyük oğluydu ve
Yirmi bir yaşında öldü.


     Oyunda kayıpla, erkekler unutmak
     Borç verdikleri görev
     Aynı şeyi yapan ona,
     Ve bin milyon Moe.

     Onların yemin ettiklerini ve baktıklarını duymamdan nefret ediyorum,
     Ana kaybettiklerinde
     Giyen tüm byes'i unutmak
     Tanrı ve Kutsal Ruh ile.

     'Kazanmayı düşündükleri yaralar ve tırnaklarla,
     Ama gerçekten öyle değil;
     Günahtaki tüm perdeleri ve dumanları için
     Parasız gitmelidirler.

     'Daha fazla kullanan hiçbir Wight yok
     Bu ayeti yazandan daha
     Şimdi Peccavi ağlayan, bu nedenle;
     Yeminleri kalbi deliyor.

     Bu yüzden örnek benim tarafımdan alın,
     Şanssız zamanı lanet
     Bu hiç benimki gözlerinin gördüğü zar
     Bu suçu bana yetiştirdi.

     Beni affet, bunun için geçmiş,
     Artık rahatsız etmeyeceğim
     Bu en aşağılık ve günahkâr kadroda,
     Hala nefret edeceğim. '(30)

(30) Harl. Yanlış.


Aşk ve kumar.

Horace Walpole, Mann'a yazıyor, diyor ki:-'En çok yapan olay
Son zamanımdan beri gürültü, ikisinin en küçüğü.
Gunnings, sırasıyla Mary olarak adlandırılan sevgiyi aşan iki bayan
ve John Gunning, Esq., Castle Coote'un kızları Elizabeth,
Bayan Montague'un "bu tanrıçalara Gunnings" dediği İrlanda. Lord
Vatansever ırkının kalıntılarından mezar bir genç efendisi olan Coventry
En büyük, onuruyla ilgili olarak uzun süre sarkan, onuruyla ilgili olarak,
Kendi kredisi açısından çok onurlu değil. Yaklaşık altı hafta
önce Duke Hamilton, Earl'ün Tersine, Sıcak, Debauched,
abartılı ve servetinde ve kişisinde eşit derecede hasar görmüş, aşık oldu
maskeli balodaki en genç ile ve onunla evlenmeye kararlı
Bahar. O zamandan beri yaklaşık iki hafta, muazzam bir toplantıda
Lord Chesterfield's, gerçekten en çok
Muhteşem olan Duke Hamilton, odanın bir ucunda şiddetli aşk yaptı,
Faro'da diğer tarafta oynarken; Yani, hiçbirini görmedi
Banka veya her biri üç yüz pound olan kendi kartları: o
Yakında bin kaybetti. Ben çok küçük bir profesör oldum
Tüm bu geçit töreninin fakir kız için hasta göründüğünü düşündüm; ve yapamadı
Gebe, eğer metresiyle çok meşgul olsaydı, göz ardı etmek için
Bu tür meblağlar, neden oynadı. Ancak, iki gece sonra,
Annesi ve kız kardeşi Bedford House'dayken onunla yalnız bırakıldı,
Kendini o kadar sabırsız buldu ki bir papaz için gönderdi. Doktor
töreni lisans veya yüzük olmadan gerçekleştirmeyi reddetti; Dük yemin etti
Başpiskopos için gönderirdi; Sonunda bir yüzükle evlendiler
Bed-Curtain'in, gece on iki saat sonra, Mayıs-Fair'de
Şapel. '

Bu olay 1752'de meydana geldi ve bize evlilik sahnesini hatırlatıyor
Lord tarafından alıntılanan masallarından birinde Dryden tarafından tarif edilen
Lord Campbell's'e karşı çıktığında Lyndhurst bu unutulmaz vesileyle
Uygun olmayan yayınların bastırılması için fatura ve bir konuşma yaptı
zekası için zevkinden daha güvenilirdi ve mükemmel bir şekilde
En zararlı sözlü veren Lord Campbell'e dehşete kapılıyor
Çok spright ama küstah rakibinde kesicilik.

'Görüşler adamı yapar.

Yıllar önce Rutland Dükü ile ilişkisi olan Bay Manners,
Arabasını kuran tanınmış bir Gamester için önemli miktarda
Sonuç olarak. Bir slogan için kayıpta olan Bay Manners,
takip etme:--

Görgü (ler) adam yapar.

Keskin uygulama-bir avukat tarafından değil.

Bir akşam geçiren bir milis alayının komutanı
Birkaç memuruyla, bunlardan birini taşıdı,
sarhoş, onunla şehre. Gecenin geri kalanı nasıl geçildi
Bilinmiyor-en azından genç adam için; Ama sabah albay
eline oyunda onu kaybettiği bir muhtıra kaydı
L700-Aynı gün geçit töreninde gerçekte tutuklandığı için,
ve albay adayına yıllık gelir vermeye zorlandı
Yılda L100!

Arka kemiğe bir oyun.

Archdeacon Bruges, çok kapsamlı bir oyun olan bir beyefendiden bahsediyor,
Kemiklerinin olması gereken bir ihtiyati tedbir kararı bıraktığını
zarda yapılmış ve cildi bir örtü olacak şekilde hazırlanmış
Zar kutuları! (31)

(31) Benzer bir fıkra bir Fransız ile ilgilidir.


Foote's Witticisms.

'Bir kalıp karmaşa' ile ünlü bir siyahlag, harika olduğunu söyledi
Newmarket'te spor. 'Ne!' dedi Foote, 'Sanırım tespit edildiniz,
ve tehlike odasından atıldı. '

F--D, Dizilerin Katibi, Suçlandığında Arama Getirdi
yalan. Foote, daha sonra Whist'te onunla oynarken, 'F--D,
Arama getirdikten sonra her şeyi yapabilirsiniz. Tuttuğunu merak etmiyorum
Elinde on üç koz. Yapabileceği en az şey sana öğretmekti
hizmetleriniz için "uzun shuffle". '

Rev. Dr Dodd çok şanssız bir oyuncuydu ve bir gine aldı
Bir tekrar bir Gine'nin üzerinde oynadıysa yirmi kaybetmek. Bu, arasında
Kumarbazlar, bağlı olarak adlandırılır. Doktor idam edildiğinde
Sahtecilik Foote'a gözlemlenen bir beyefendi-'Sanırım doktor fırlatıldı
bu zamana kadar sonsuzluğa. ' 'Nasıl yani?' dedi Foote, 'Uzun süredir bağlandı
evvel.'

Oyunda ciddi bir kaybın etkisi.

Lord C-- General Scott'a bir gece l33.000 kaybetti. Sevimli akran,
Ancak, şiddetli dersin faydalanması ve bir daha asla çözülmemesi
Bir oturuşta yüzden fazla kaybet! Kesinlikle olduğu söyleniyor
kararlılığını sürdürdü.

Paddy'nin kararı.

Oyunda bir ülke adamı, bir ülke adamı,
St Pancras yakınlarındaki kamu evi, bunlardan biri İrlandalı bir
Elinde üç trey olup olmadığına bakıyor muydu? Hepiniz vardı
Bu, 'dedi Paddy; Dahası, hepsini çıkardığını gördüm
cep.'

Kederin neden olduğu kumar.

Onurlu Jesse Anker, duruma giren kasveti dağıtmak için
Tutkuyla sevdiği karısının kaybı ile
Oyun, farklı zamanlarda önemli miktarlar kaybetti, ancak
Çok büyük olan mülkünü yaralamak için o kadar değil, herhangi bir malzemede
derece. Çözüm etkili bir şekilde kanıtlanmadı; Kendini ona vurdu
Bath.

Bir kumarbazın bir düelloda bir saniye olmadığı için mazereti.

Çağrılan bir beyefendi, kazanmış bir arkadaşa başvurdu
İkincisi olmak için büyük miktarda para. 'Sevgili arkadaşım,' diye cevapladı
Gamester, 'Dün gece on beş yüz gine kazandım ve bir
Günümüzde dövüşte zayıf figür; Ama kazandığım kişiye başvurursan
Onları bir şeytan gibi savaşacak, çünkü bir uzaktan kalmadı. '

'Daha şanslı.'

Lord Mark Stair ve Lord Stair, bir kahve evinde oynuyorlardı.
Stranger oyunu gözden kaçırdı ve sorularla rahatsız etti. Lord Mark dedi-'Hangisimizi pembe olacağını görmek için zar atalım
küstah adam. ' Lord Stair kazandı. Diğeri bağırdı-'Ah! Merdiven,
Kaç! Hayatta her zaman benden daha şanslıydın. '

Kaptan Roche.

Yüzbaşı Roche, Alias ​​Tyger, Alias ​​Savage Roche, oyununu takan
Refakatçinin eli altında bir kartı gizlemek için bir çatalla masaya
Bedford bilardo masasında oldu, ki bu son derece
kalabalık. Roche, ipucu ile topları vuruyordu ve
Williamson, başka bir ünlü, işle uğraştığı başka bir ünlü,
Beylerin oynamasını engellediği için ayrılmasını istedi.
'Beyler?' Roche'yi küçümsedi; 'Neden, Binbaşı, sen ve ben hariç
(ve iki ya da üç) odada bir beyefendi yok-geri kalanı
hepsi siyahlarla. '

Yerden ayrılırken, Binbaşı şaşkınlığını ifade etti.
Kesinlikle ve merak etti, çok sayıda bir şirketten
kızdı. `` Ah, efendim, '' dedi Roche, 'bundan korkmadı; oradaydı
Odada kendisini "ikisinden veya
Üç beyefendi "Bahsettim."

Faro routs.

Aşağıdaki reklam 1794'te Courier gazetesinde yayınlandı:-

Faro, Haut Ton'daki en şık dairesel oyun olduğu gibi
Melankolik ıslık hariç tutulması ve bir şirketin kantonlanmasını önlemek için
Ayrı partilere, bilgilendirilemez bir karakterden oluşan bir beyefendi,
Davet üzerine, herhangi bir bayanın rotasına katılmaktan onur duyun,
Bir Faro Bank ve Fonu ile Nobleman veya Beyefendi, stil için yeterli
Oyun, 500 ila 2000 gine.

'Adres, G.A., mektupla, Bay Harding's, Piccadilly'de bırakılacak,
Bond caddesinin hemen karşısında.

'N.B.-Bu reklam tekrar görünmeyecek.'

L2000'in başkentinden yılda L5200 beklentisi.

Aşağıdaki reklam 1817'de sabah Chronicle'da ortaya çıktı:-

`` Hazır parayla iki bin lira komuta edebilen herhangi bir kişi
Haftada en az L100 gerçekleştirecek bir spekülasyonda ilerleyin,
Ve belki de paranın yarısının üzerinde ilerlemeyi gerektirmez. .
Parti ile ilgilenen kişisel katılım gereklidir; Ama olacak
Ortaklık makaleleri veya herhangi bir kuruluş için bir fırsat olamayın
Kârlar günlük olarak bölünebilir. '

Oyun evi kaleci hangi ticarettir?

Westminster seçimlerinde kötü şöhretli bir oyun evinin bekçisi
St Ann'in cemaati, her zamanki gibi, ticaretinin ne olduğu soruldu,
Çok az tereddüt, 'Ben bir fildişi bir dönerim' dedi.

Oyun Chancery mahkemesinde oynadı.

Bayan Law, George Law'un yürütülmesi, Smyrna Coffee'nin geç sahibi
House, St James's Street, 1807'de, kocasının gazeteleri arasında bulundu,
Bir Bay Nelthorpe'a yönlendirilen çeşitli notlar ve para muhtırası,
Hangi takım elbise koydu. İkincisi, kumar oynamak için olduklarını iddia etti
amaçlar ve kocasının bir
ortak kumar evi; Ve avukatının açık olduğunu iddia etti
Notlar oyun işlemleri içindi, çünkü 100 gine içindi,
200 gine, vb. Pound'un kaba numaralandırmasını sağlıyor.
Ancak Lord Şansölye, oyunun sahada oynadığını söyledi.
Chancery-avukat söz konusu olduğunda-gine içindi.

Son teklifin orijinali.

Bir reklam ortaya çıkmasından bu yana çok geçti ve birkaç kişi tarafından fark edildi
herhangi bir kişinin büyük bir servet fark etmesini sağlayan kağıtlar
Reklamverenin küçük bir ilerlemesi ile. Kolayca görülecek
Aşağıda, sabahın ortaya koyduğu planın orijinali
Chronicle, 1818'de:-

'Önemli teklif. Saygıdeğer bir beyefendi bir yöntem keşfetti
herhangi bir şans oyununda, adil ve onurlu bir şekilde,
kesinlik, şimdiye kadar bilinmeyen bir yöntemle;-sırrı bir
dikkate alın ya da bir başkentle ona katılabilen bir beyefendi ile davranın
bir servetin yapılabileceği L300; Her iki durumda da etkileşime girecek
sadece bir kişi ile. Bu, dikkatine değer bulunacak
Üstün Kulüpler Üyesi. **** Kişisel başvuru olmayacak
cevap verdi. '

Oyun ve kumar.

Bir beyefendi, Repartee'deki çabukluğu için kutlandı, bunu bilgilendirdiğinde
Tanıdığının genç bir asilzili (moda bir şekilde düşkün
oyun) muazzam sayıda kırmızı keklik vurmuştu ve ayrıca
Mülklerinde bolca olan siyah oyun, 'Bende değilim
en az şaşırdım; Her zaman, Londra'dayken bile, özverili
Rouge ve Noir oyununa bağlı. '

Bir tartar yakalamak.

İtiraf eden bir Gamester, 'Bilardolara olan yeteneğim' diyor bana
En çok karşılaştığım üstünlük. Beceremi de gizleyebilirim
Üstün bir şekilde, genellikle büyük zorluklar olan bir iş bulur,
ve akıllıca kazanma ya da kaybetme, cevap vermeye başladım
Amaç,-bir güne kadar, çok fazla olduğum bir masaya gitmek
Sık sık uygulama pratiği ve o zaman kimsenin nişanlandığı durumlarda
bir yabancı tarafından oynamaya davet edildi. Küçük bir davetiyeyi kabul ettim
kazık ve çok kolay kazandı, o kadar ki, yeni bir oyuna başlarken
Bizi daha fazla eşitliğe sokmayı ona altı vermeyi teklif etti. Kabul etti
hevesle, ama ona hiçbir fayda sağlamadı; Çok kötü oynadı ve yönetti
Hem ipucu hem de topuzu çok garip bir şekilde-çünkü ona itiraz etmedim
Onları memnuniyet duyduğu sıklıkta değiştirmek-bu çok dikkatsizce oynamak, ben
Onu dövmekten kaçınamadım. Her şeyi artırmaya devam ettik
ardışık oyun; Para onun için bir değer yok gibi görünüyordu; Sahip görünüyordu
bolca ve bana bir ruhla kaybettim
Mükemmel konu, onu dövmek için bana iyi ödeme yapabilir. yapmadım
Çok palpsi bir şekilde kazanmak istiyorum ve bu nedenle avantajı artırmaya devam etti
On altı olana kadar onu verdi. Şimdi bahis yapmayı önerdi
Yüz pound ve ona on sekiz vermeliyim. Onun hevesli,
Aletlerini ele alma şekli, beni ikna etti
deneyimsizlik ve ben teklifi kabul ettim;-Ama sürprizime göre kazandı
oyun. Etkinlikte çok yürekten güldü ve kendini yönetti
O kadar abartılı bir şekilde, bir şeyin kazara ikna olduğunu hissettim. O
reddettiğim riskleri ikiye katlamayı önerdi; Yine de onu oynamayı kabul ettim
eskisi gibi aynı toplam için, ama ona sadece on dört vermek. Biraz şans eseri
Tekrar kazandı; Ve sonra daha fazla oynamayı reddettim; Ama beni çok itti
Zor ve vermem gerektiğinden ziyade eşit oyunu oynamayı teklif etti,
verime teşvik edildim. Paramı istemediğini ilan etti ve
Bana onu kurtarma fırsatı vermek istedi. Derinliğiydi
Artefaktı ve ben çok geç keşfettim. Kazandı. . . Ve param yoktu
Ödemek! Seyircilerden biri onunla birlikte katıldı; Benim davam davet etmedi
Ya da yanımda duracak herhangi birine ilgi duyuyorum. Büyük bir öfke ile muamele gördüm;
Ve saatimden ve sahip olduğum her değer makalesini bıraksam da,
Yine de çok kötü bir kullanım olmadan ayrılmama izin verilmedi. Ben vardı
Oyun yasalarını geçerek, ben olmayı bıraktıktan sonra bahis yaparak
ödeyebilir; Ama o kadar güvenle hissetmiştim ki, antagonistim
Kendi gücüm, bahis olur olmaz kendimi kendim olarak gördüm
yapıldı. Aldığım yaralanmalar çok şiddetliydi ve beni sınırladı
Birkaç gün boyunca yatağım. '(32)

(32) Bir Gamester İtirafları.


Bilardoların muhteşem ve büyüleyici oyunu bir
İngilizce Buluş; ve saltanat sırasında büyük ölçüde moda oldu
Louis XIV. Fransa, doktorları tarafından bir
Yemeklerden sonra egzersiz yapın.

Kral ile oynayan Chamillard'ın tamamen borçlu olduğu söyleniyor
Bu oyunda sergilediği beceriye siyasi serveti.
Bilardolar, skittles ve kaseler gibi henüz yerleştirilmemiştir.
polis yetkililerinin müdahalesi ve nasıl olduklarını görmek zor
çok muazzam bir deney üzerine girişimde bulunabilirdi. Oyun gibi görünüyor
her zamankinden daha fazla moda olarak ve şüphesiz ağır miktarlar kaybolur ve kazanılır
BT. Bilardo maçları son üç yılda oldukça
Kış sergilerinden ve özellikle bu sezon halka sahip
Oyun için zevklerini gösterdi. Belki olağanüstü performanslar
Birinci sınıf cuiistlerin bazılarının tonlarını karıştırdı
Kentfield's Days, Comely Cannons Off List Yastıkları ve
nazikçe oynanan kuvvet vuruşları; veya şans eseri Marden'i tercih edenler
Stil, kaybolan tehlikeleri ve yarım topları zorlayan bir kez canlandı
Dahası, ve büyük nokta vuruşlarını görmek için merakla özlemiz
şimdiki yaş, bir mola verildiğinde
Bir akşam oyununda eski zamanlarda yapılmıştır. Şu anda Roberts,
Sen., Bilardo dünyasında onurun getirilmesi
Işığa nokta vuruşu: Arka arkaya 104'den az tehlike kazanmadı
bir mola ve bu kışa kadar bu harika performans
benzersiz durdu. Ancak Cook, çok yakın zamanda bir sergi maçında
J. Bennett ile, spot tehlikeyi 119'dan az değil, yaptı.
388 Toplar, kayıttaki en büyük mola. Bunlar gibi başarılar,
Roberts, Haziran'ın ama küçük düşük oyunu ile desteklenir. Ve
Bennett, sürprizden daha fazlasını yaptı ve eski kafalara neden oldu
1869 oyun tarzına bakmak ve bunun üzerinde düşünmek.
Görünüşe göre, bir sebep olmadan değil, çoğu
Spot inmenin başarısı, noktanın pozisyonundan kaynaklanır
üst yastıktan eskisinden daha fazlası ve bu yolla değil
sadece forvet topunun açısı, bir
Vida veya yan için daha fazla kapsam, ancak ceplerin ağzı kendileri
erişim daha kolaydır; Ve bir yalpalama şansı, kaçınıldı.
Bilardo oyuncuları ve masa yapıcıları düzenli bir şekilde buluşmalı ve düzenlemeli
Düzenlenmiş noktalarla masa cepleri ve toplar için standart boyut
pozisyonlar. O zaman hakları daha büyük ile karşılaştırabilmeliyiz
Kesinlik ve bu tür korkunç puanlar belirteçleri rahatsız etmez.

Sağlıklı bir egzersiz olarak ve fiziksel olanı teşvik etme eğiliminde
Vücudun gelişimi, bilardo oyunu eşsizdir; Ama öyle
Genel olarak kötü havalandırılmış ve
Kalabalık odalar, genellikle tütünün pestilifical dumanları ile toplanıyor ve
Sık alkollü potansiyellerin eklenmesi olmadan değil. Dahası, orada
Kuşkusuz, birçok modern bilardo shopping örneği meydana gelebilir,
az önce alıntı yaptığım gibi, dikkatsiz bir şekilde
'Fleeced.' Birkaç tane biliyorum.

'Adamını bilmiyorum.'

Belli bir yüksek askeri karakter Rusça ile oynamak için oturdu
Yüklü zarları tanıtan Prens. Seyahat edilen İngiliz her birini kaybetti
bahis; Çünkü Ruslar yedi ya da onbirini hiç kaçırmadı ve mütevazı bir şekilde
Sadece on kez attı. Sözde güvercin daha sonra kutuyu fuarla aldı
zar; ve 'güvenli olmayı' öğrendikten (33)
zevk; on altı kez attı; tüm aristokrat parasını kazandı ve
ona iyi geceler diledi. Adamınızı tanımamanın etkisi budur!

(33) Bu terim, ne attığınızdan emin olmak anlamına gelir.


Kör bir oyun.

John Metcalfe, Blind Jack'in takma adıyla çok daha iyi bilinen
Knaresborough, ilk çeyrekte Harrowgate'de bir ünlüydü
bu yüzyılın. Bu olağanüstü adam ondan yoksun bırakılmıştı
O kadar erken bir dönemde görme, her iki ışık hakkında hiçbir fikri yoktu
veya vizyon; Ancak geri kalan fakülteleri o kadar aktif olarak istihdam edildi ki
Tam görme keyfinde az sayıda kişi onu aştı
özellikle gerektiren teşebbüslerin yürütülmesi
Bu fakültenin egzersizi. Mahalleyi rehberlik etmeden geçti
veya refakatçi; Yolları planlamak ve döşemek için artan ülke yolları,
hiç kimsenin daha önce olmadığı yer; Köprüler inşası için sözleşmeli,
ve sözleşmelerini başka bir kişinin yardımı olmadan yerine getirdi,
ya mimar ya da çalışmanın müdürü olarak; bir rehber oldu
Görüşe sahip olanlara,
Derin kar yağışları ve geçilmez olduğunda komşu moors
Sisler; iyi sürdü ve çaba ve ruhla eşit bir ruhla takip etti
Sahadaki en pantolonlu süvari ve son olarak oynadı
birçok şans veya beceri oyununda, bir bilgi ve yaratıcılıkla
istekli kişilerle birçok yarışmada muzaffer olmasını sağladı
yeteneğini denemek ya da kendilerini kanıtlamak.

Böyle bir adam herhangi bir yerde veya mahallede bildirim çekeceğinden emindi,
Ama özellikle General Resort'un bir yerinde. Ayrıca sahipti
yüzlü bir konuşma modu ve birkaç kez bir
Patronaj elde etmekten eşit derecede kesin olan pratik bir zekâ türü.
En yüksek rütbenin ziyaretçileri ona nezaketle davrandılar ve hatta
aşinalık; Ve asla kendini unutmadığı ya da bunlara izinsiz girdiği için
Bu şekilde onu tercih eden, yaşadığı sürece modaya devam etti ve
tekil kariyerini 80 yaşından fazla sürdü.

Birçok istismar arasında şunlar vardı. Becerisinin çeşitli denemeleri
ve faaliyetleri desteklemeyi teklif eden beyler tarafından önerildi
paralarıyla görüşler. Ancak Metcalfe'nin kendi kararlılığı vardı,
ve çağrılan ustaca tekliflerin herhangi birinde pay almayı reddetti
O, bir ülke squire'e kadar, komşu bir bölgenin nimrodu,
Tüm manevralarını şaşırtmasını beklediği bir plan sundu.
Kör adama 100 metre koşmaya istekli olup olmadığını sordu.
favori kısrak. Teklif hemen kabul edildi-
Bitişik moor üzerinde açık bir alan olması gereken zemini seçin.
Bahisler aynı akşam yatırıldı; Ve ince bir alan var
seçilen ve mesafe büyük bir kesinlik ile işaretlendi
Ertesi sabah, karar çok az gecikme izledi. .
Kör Adam'a karşı binmek için seçilen parti çok hayran kaldı
binicilik; ve atanan zamanda, her hazırlık
Tamamlandı, sinyal verildi ve yarış başladı. Süvari
Anında çok ileri, ama öngörülen mesafesini bitirmeden önce
Avcının ön ayakları, bir bataklıkta derin battı,
Onları serbest bırakmak için, binicisine bir
Muazzam Somerset. Seyircilerin yüksek sesle bağırışları
Beklentilerinin gerçekleştirildiği kör adam. Çim yoktu
görünür fark ve bir adamı taşımak için yeterince güçlüydü
Güvenlik,-Belki de sadece ılımlı bir ata sahip olurdu
tempo, ama tam hızda ayakları çimçüyü deldi ve onu dolaştı
gizli tehlike. Metcalfe uzatılmış rakibini geçti, sonlandırdı.
kariyer ve secde için koşanların önünde yarışı kazandı
Süvari ona herhangi bir yardım sağlayabilir. Gerçekten de çok geçti
Bu amaç, dünyevi kursunu bir
Sonbaharda kalbin yakınında gemi!

1823'te asil bir Lord ve bir ortak.

Bezelye yeşili ile yarışıyor gibi görünen genç ve varlıklı bir halk
aniden elde edilen bir servetten kurtulmanın umutsuz çılgınlığı
L130.000 hazır para, olabildiğince hızlı ve
Bacaklar, zorbalar ve savaşan erkekler toplumu eşit derecede kötü şöhretli, gitti
Bir sabah geç saatlerde Fishmonger's Hall Club'a, şarapla çok fazla.
İyi aydınlatılmış Avenues onu Fransız Tehlike Masasına yönlendirdi. Orada
O zamanlar oyun sürüyordu, ama bu güvercin girişinde,
daha önce iyi bir turdan çekilmiş olan kutu ve zarlar
Yakında harekete geçin ve 'Yedi Ana, Yedi' derhal ağladı. Yıllardır deneyimli bir hemşirenin olduğu belirli bir asil efendim
zar ve şebekeyi nasıl çiğneyeceğini veya yengeçleri nasıl atacağını ve yanı sıra
İngiltere'deki en iyi bacak, yay tuttu. Sıradan, destekleyerek başladı
asil Lord In. Asil Lord dışarı attı. Sonra asil Lord'u destekledi
Dışarı ve asil Lord içeri girdi. Asil Lord'u tekrar destekledi,
Beşini Main'e attı. Sıradan, olasılıkları derinden bahse attı
Üç ila iki oran. Asil Lord beşi attı. Ortak,
Huzursuz, değişti ve asil Lord'u büyük bir
Pay,-Soylu Rab daha sonra fırladı. Sıradan şimdi bir öfkeyle yükseldi,
ve aldatıldığını, soyulduğunu ve olamazdı
adil oyun. Tabii ki asil Lord tarafından çok fazla öfke gösterildi ve
Bir kavganın önlenmesi zor oldu; Ama efendisi,
Yine de, kendi parasını oynadığını göstermek için küçümsedi
o zaman ve ne kaybettiği bankaya girdi
'Hiç bağlı değildi.' Bu akıl yürütme şüpheliyi tatmin etti
Genç Commoner (Zavallı Kolay Adam!); Bir özür verildi; Ve barış
restore edildi.

Elmas kesim elmas.

Bir Partisi Partisi Bir Pay için Birlikte Bulundu,
kocaman. Ancak, en düşük atışın kazanması gerektiği konusunda hemfikirdi.
Oyuncular onlardan biri iki ası yükseltinceye kadar fırlattılar. Biri hariç hepsi vardı
atıldı ve alkış bağırıyor, son zaman
Diye bağıracaktı-'Bekle! Bunu denemeye çalışacağım. ' . . .

Zarları sallayarak, masanın üzerindeki kutuyu geri çevirdi ve kaldırma
Biri diğerinin tepesinde iki zar gösterdi ve her ikisi
Aces! Bu nedenle kazanan ilan edildi. (34)

(34) Menageana.


İhale bir anne.

Fransız bir hanımın tek çocuğu, yakışıklı bir genç adamı vardı, çok bağımlısı
Oyun için. Bir oturma l40.000'de kaybetti ve diğerlerinin yoksulluğu
Kaynaklar, gezinen oyunculardan oluşan bir şirkete katıldı. Yardım ettiler
Bir süre sonra Worcester'da kısa bir süre geçecek,
Yıllar içinde oldukça gelişmiş olan annesi ikamet etti. Bayan,
Oğlunun hayatından çok hoşnut olmasa da, henüz duymak
Performans, onu görme isteğine direnemedi; Ve bu amaç için
Buna gitti. '
Gamester. '

Annenin duyguları, yakından yakın olan pasajlarda çok heyecanlıydı
Oğlunun davranışına başvurdu, yüksek sesle bağırdı, 'Ay, orada
-dilenci-alçak! Her zaman aynı-onda değişiklik yok! '
Beşinci eylemde yanılsama arttı, Beverley onu kaldırdığında
Çocuğu öldürmek için el, en üzücü bir tondaki bayan ağladı
Out-'Bu sanatın sefil, çocuğu öldürme-onu eve götüreceğim
Ben!'

Sanatın iki ustası.

Kesin olmayan kesinlik için kötü şöhretli bir Fransız
onunla oynamaya cesaret eden herkesten kazandı, uzun süredir bulundu
Kendisi kişileri onunla masaya oturmaya teşvik edemedi,
Oyununa karşı en ufak bir şans yok. Sonrasında
Bir süredir boşta olmak, onu duymuş bir İngiliz
Zaferler, aleyhindeki listelere girmeye hazır olduğunu ifade etti. Onlar
oturdu ve ara vermeden üç saat oynadı ve
O zamanın sonunda, başladıkları zamanla tam olarak aynı pozisyondaydı.
Uzunlukta biraz ferahlık yapmak için durakladılar. 'Sare,' dedi
Fransız, bir tür fısıltıyla, eşlik eden bir partiye
Antagonist, 'Arkadaşın de De Cards'da çok zeki bir adam-
Akıllı, sare. ' 'O çok zeki bir adam,' diye gözlemledi İngiliz. 'BEN
onu tekrar deneyecek '' dedi Mösyö; Ve gözlemi yaparken
Oynadıkları odaya geçti ve hangisi
devam eden yarışmalarının sahnesi olarak düzeltildi. Hemen yoktu
diğerinin ortaya çıktığı yeri bıraktı ve bunu gözlemledi
Fransız, tanıştığı en becerikli oyuncuydu. .
Partiler tekrar bir araya geldi ve kartlar tekrar üretildi. Oyun
Saat on birde yenilendi ve aradan geçmeden devam etti
Ertesi sabah saat altı, bu sırada buldukları zaman
Birbirlerinin sürprizleri, hala başladıkları gibi. 'Sare'
Fransız, 'Sen tanıştığım en iyi oyuncu sensin' dedi. 'Peki sen,
Mösyö, 'diğerini geri döndürdü', şimdiye kadar oynadığım tek beyefendi
ile hiçbir şey kazanamayacağım. ' 'Gerçekten, Sare!' dedi Mösyö,
tereddüt ederek. 'Bu bir gerçek, seni temin ederim.' Sare, oldukça şaşırdım
yeteneğinde. ' 'Ve ben de çok daha az değilim, Mösyö.' Sen de
İngiltere'deki De Cards'daki en ustalıklı adam. ' Sen içindeyken değil,
Mösyö, 'diye cevapladı İngiliz, gülümseyerek. Sare, aldattım ve
Yine de senden kazanamadı! ' Fransızca, aceleyle ve
Çok vurgu, sürprizini gizlemenin artık imkansız olduğunu hissediyorum
Kazanan bir oyun oynayamama durumunda
İngiliz. 'Ve Mösyö, aynı şeyi seninle yaptım ve yine de sen
kaybeden değil! ' Diğerini, karşılık gelen ton enerjisi ile belirtti.

Sorun bu şekilde çözüldü: her ikisi de bütün boyunca hile yapıyordu
gece ve her ikisi de bilinçsiz olmak için tam olarak eşitti
birbirlerinin dürüst olmayan uygulamaları; Ve sonuç, her biri var
masadan oturduğunda olduğu gibi aynı miktarda parayla
aşağı. Hileler samimi bir şekilde el sıkıştı, görünüşe göre çok memnun oldu
Uzunlukta, hiçbirinin nasıl olduğunu tespit etmişlerdi
diğerini kopar.



Bölüm VI. Oyun kulüpleri.

Kulüpler konusunda 'Londra Kulüpleri'ndeki Bay Cunningham ve Bay
'Londra'daki kulüp hayatında' Timbs, her şeyi oldukça iyi söyledi
bilmek istiyoruz ve onların yardımıyla ve diğer yazarlarınki, ben
böyle sürdürülen kumarın bir hesabını vermeye çalışacak
yer.

1. Almack's.

'Almack'teki Oyun,' Walpole'a Horace Mann'a Yazıyor '
Beyazların pasını ele geçirdi, imparatorluğumuzun düşüşüne layık veya
Commonwealth, istediğiniz. Çağın genç adamları on kaybediyor,
Orada bir akşam on beş, yirmi bin lira. Lord Stavordale,
Bir ve yirmi değil, geçen Salı günü L11.000 kaybetti, ama kurtardı
Tehlikede harika bir elle. Büyük yemin etti-"Şimdi, olsaydım
Derinler Milyonlarca kazanmış olabilirim! "Kuzeni Charles Fox, parlıyor
eşit derecede burada ve Avam Kamarası. '

Kuruluşun kuralları arasında, 'her kişinin
Yirmi Guinea masasında oynamak yirmi gine'den az tutmayın
ondan önce, 've' Yeni Gine masasında oynayan herkesin
Ondan önce elli gine tut. ' Oyunun yüksek koştuğunu çıkarabilir
Bay Thynne'nin adına karşı bir nottan, kulüp kitaplarında:-'Bay
Thynne son iki ay boyunca sadece 12.000 gine kazandı,
Tiksinti olarak emekli oldu, 21 Mart 1772. ' Gerçekten de oyun alışılmadık bir şekilde
Yüksek-her biri L50'nin rouleaus'u ve genellikle L10.000 vardı
masadaki türde. Gamester'lar,
işlemeli kıyafetler ve frizler büyük katlar giyme veya
Şans için içten dışa katlar! Deri parçaları giydiler (gibi
Bıçakları temizlediklerinde footmenler tarafından giyilir) bağcıklı fırfırlarını kurtarmak için;
ve gözlerini ışıktan korumak ve saçlarını düzenli tutmak için,
Çiçeklerle süslenmiş geniş kızaklarla yüksek taçlı hasır şapkalar giydi ve
şeritler; Ayrıca oynadıklarında duygularını gizlemek için maskeler giydiler
Quinz'de (35) Her oyuncunun, onun tutması için küçük bir düzgün standı vardı.
Çay veya ormolu kenarı olan ahşap bir kase,
Gine.

(35) Quinze, on beş için Fransızlar. Bu kartlarda bir oyun,
Kazanan, on beş veya bu sayıya en yakın sayan kişidir.
elinin noktaları. Üç, beş veya altı oynayabilir. İki bütün
Maça ve kulüplerin açık olması için kart paketleri kullanılır
Bir tarafı ve diğer tarafta kalpler ve elmaslar. Tüm sanatı
Oyun on beş yapmaktan ibarettir; Bu numaranın altında parti kaybeder.

2. Kakao Ağacı Kulübü.

Bu kulüp, faul oyun için olmasa da yüksekti. Walpole, Yazma
1780'de Horace Mann'a şöyle diyor:-'Bu hafta içinde bir oyuncu oldu
Kakao ağacındaki tehlikede (St James's Street'te) fark
Bu da yüz dört bin lira oldu! Bay O'Birne,
İrlandalı bir oyun, yüz bin pound genç bir Bay kazanmıştı
Chigwell'den Harvey, ağabeyinin tarafından yeni bir mülke başladı
ölüm. O'Birne,-"Bana asla ödeme yapamazsın." Dedi. "Yapabilirim," dedi genç,
"Benim mülküm borç için satacak." "Hayır," dedi O'Birne, "Ten kazanacağım
Bin,-Garip doksan için atacaksın. "Yaptılar ve Harvey
kazanmak!'

3. Graham'ın Kulübü.

Bu oyun kulübü, biraz gürültü yapan bir skandal için dikkat çekicidir.
oluştuğu zamanı ve bir versiyonunun bir yazarı
Times, düzeltmek için bazı acılarda bulundu. Bay Duncombe'un 'hayatında'
Baba bu meraklı işlemin aşağıdaki hesabını oluşturur.

'Graham'ın kulübünde de iyi bir oyun ve büyük miktarlar vardı
üyeleri olan asiller ve beyler arasında kayboldu ve kazanıldı.
1836 kışında kasabada dolaşan hoş olmayan bir söylenti
Hile yaparken asil bir Lord'un tespit edildiği etkisi
İşaretli kartlar. Varsayılan suçlu, toplumda iyi bir şekilde biliniyordu
ustaca kart oyuncusu, ama onunla en samimi olanlar tarafından
herhangi bir haksız uygulamadan aciz olarak kabul edildi. O yurtdışındaydı
Skandal ayakta kaldı, ancak doğrudan İngiltere'ye döndü, onu duydu,
ve suçlamayı kaynağına kadar takip ettikten sonra, tüccarlarına meydan okudu.
Böylece meydan okudu, alternatifleri yoktu.
İddia ve bu şekli aldı:-Henry William Lord de suçladılar
Ros, mahkeme kartlarının kenarlarını başparmak çelerine de işaretlemek
haksız yere bir ası olarak güvence altına alındığı belirli bir hile yaparken
Turn-up kartı. Suçlayıcıları ---- -----, daha önce tutmuştu
bir oyun masası; Bay ---- ----, aynı zamanda profesyonel bir kumarbaz; Lord Henry
Bentinck ve Bay F. Cumming. Lord Henry pek almamış gibi görünüyor
yargılamalarda aktif parçası; Diğer üçü oyunda para kaybetmişti
Lord de Ros ile ve başarısız kumarbazların daha önce yaptığı gibi ve
O zamandan beri, haksız yere kaybettikleri düşünülüyordu.

'Lord de Ros, dördünü bir iftira için kovuşturmak yerine,
sadece diğerlerinin öne çıkmasına izin veren cumming'e karşı eylem
ona karşı tanık olarak. Sebep King's Banch mahkemesinde geldi
Lord Denman'dan önce. Davacının tanıkları Lord Warncliffe,
Lord Robert Grosvenor, Clare Kontu ve Sir Charles Dalbiac,
20 ila 30 yıl arasında onunla tanıyordu ve oynamıştı
ustaca ama onurlu ıslık oyuncu. Bay Lawrence'ın kanıtı,
seçkin cerrah, Lord de Ros'un uzun zamandır acı çektiğini kanıtladı.
Bir paket tutmayı sağlayan parmakların eklemlerinin sertliği
Kartlar zor ve LegerDemain'in empoze edilen hilesinin performansı
imkansız. Çünkü savunma evin bekçisi ve
oğlu; kazançlarıyla yaşayan iki veya üç kumarbaz; bir
15 yıl içinde L35.000 kazandığını kabul etti. Bay Baring Wall,
tanıklar, hiçbir zaman uygunsuz bir şeye tanık olmadığına yemin etti
Lord de Ros'un oyunu, onunla ve onlarla oynamasına rağmen birçok
yıllar; Başka bir tanık, hon. Albay Anson, hiçbir şey gözlemlemedi
şüpheli; Ancak başkalarının ifadesi, asların ve
Krallar kenarlarının içinde işaretlenmişti; ve biri onun
Lord de Ros'un Sauter La Coupe'yi yüzlerce kez gerçekleştirdiğini gördü. Bütün dava
Yaşayan küçük bir coterie arasında bir kombinasyonun görünümünü çok fazla giydi
Sahadan araba kullanmak için kumar oynayarak yeteneği azalmış bir oyuncu
gelirleri; Yine de, bazıları tarafından yemin eden olaylar giydi
Şüpheli bir önem ve Lord de Ros'a karşı bir karar verildi.
ki sadece kısa bir süre hayatta kaldı. '

Bu ifadede Times'ın gözden geçirenleri aşağıdaki gibi yorumlar:-

Birçok eski skandal cezasızlıkla yeniden canlandırılabilirse, bazıları var
yapamamak. Bay Duncombe, gençler birkaçını etkiledi.
Beyler hala yaşıyor ve onun yaralanan versiyonu olamaz
bir özürle nötralize veya kefaretli. Ona dikkat çekiyoruz
Daha ciddi bir bildirimin gereksiz kalması umuduyla
yanlışlıklarının basit maruz kalması.

'Daha acımasız bir yanlışlık tasarlamak zordur, çünkü
Dava tamamen bildirildi, (36) ve kamu yargısı mükemmel bir şekilde çakıştı
Kararla. Lord de Ros skandal kurulduğunda yurtdışında değildi
ayakta. Graham'daki sahnenin tüm Londra'yı kurduktan sonra yurt dışına çıktı
konuşuyor ve o da ondan kalıcı bir çağrı sonucunda geri döndü
Arkadaşlar. En isteksizce gerekli adımları atmaya teşvik edildi
karakterinin haklı çıkarılması; Ve bunu varsaymak mantıklı
Herhangi bir küçük coterie bir adamı rütbesini suçlamayı hayal ederdi ve
Scilful bir oyuncuyu sahadan sürme görünümüyle konumlandırın. Onun
Suçlulara meydan okunmadı. Onlar da gönüllü değildi. Oldular
suçlayıcıları, çünkü ilk olduğu ıslık partisini kurdular
açıkça kınandı. Ücretlerini belirten bir makale imzaladılar ve
soruyu dük ile bir beyefendi mahkemesine yönlendirmeyi teklif etti
Wellington veya Lord Warncliffe başkan. Biraz coterie olur,
Kumarla kim yaşadı, bu teklifi yaptı mı? Yoksa Lord de Ros var mı
Bir komplonun amaçlanan kurbanı olsaydı reddetti mi? Lord
Henry Bentinck gazeteyi imzaladı, tanık olarak ortaya çıktı ve oldukça aldı
MR dışında, dört kişi dışında aktif bir rol olarak
Kabul ederek tek yasal sorumluluğu üstlenen Cumming
makalenin yayınlanması.

(36) 11 ve 13 Şubat 1837 zamanları.


'Kanıt bunalıcıydı. Şüpheler uzun zamandır yaygındı; Ve hayır
İşaretli paketlerin incelenmiş on veya on iki günden daha az olduğu
Yenilemez tanıkların varlığı ve mühürlendi. Bu paketler
duruşmada üretildi. Birkaç tanık,
Sauter La Coupe. O, ona yemin eden merhum Sir William Ingilby idi
Lord de Ros'un 50 ila 100 kez gerçekleştirdiğini görmüştü; Ve sorulduğunda
Neden bir kerede onu kınamadı, eğer yapsaydı
Yani efendisi patlamaya başlamadan önce,
Pencere ve kapı arasında alternatif. Tabii ki, her biri
maruz kalmadan önce Lord de Ros ile oynama alışkanlığında olmuştu
Sir Charles Dalbiac ve Bay Baring Wall ile aynı şeyi söylerdi.
İsimlerini atladığımız beyler ile ilgili olarak
Yazarın tuttukları pozisyonun farkında olmadığı için ve
tutmaya devam et, yoksa onları tanımlamak için pek cesaret edemezdi
saldırgan. Birinden özür diledi ve özür dilese iyi olur
Diğeri gecikmeden.

'Orijinalden hiçbirinin kanıtı olmadan dava tamamlandı
suçlayıcılar ve onu taşımaya çalışan Lord de Ros'un birkaç arkadaşı
Ortaya çıkan oblotiğe karşı akarsu ile gitmek zorunda kaldı. Ne zaman
Lord Alvanley'e kartını terk edip etmediği soruldu, cevapladı.
"Hayır, baca parçasına yapıştıracak ve onun arasına sayacak
onur. '"

The Times'da bildirildiği gibi uzun durumu okuduktan sonra,
Lord de Ros'a karşı kanıtların olduğunu bulamadığımı beyan et,
Sonuçta, incelemenin ilan ettiği gibi 'ezici'; Gerçekten de
Duruşmada 'Lider',
ders. İçindeki diğer pasajlar arasında aşağıdakiler var:-

'Duruşma sürecinde, en önemli kısmının
Lord de Ros'a karşı, Sauter La Coupe olarak adlandırılan kanıtlar-ki
İngilizce okuyucularımız uğruna,
Turn-up kartı,-olduğu söylenen zamanlar ve yerler
Yapıldı belirtilemedi. Bazı tanıklar hile görmüştü
Lord de Ros tarafından 50 veya 100 kez yapıldı, ama hiçbir gün ne söyleyemezdi,
Hangi hafta, ay ve hatta yılda, bunu görmüşlerdi. İnsanlar
aşırı dakiklikten bu sapmaya aşırı derecede vuruldu
İngiliz hukuk mahkemeleri tarafından ceza davalarında gerekli. '

'Açıklamalar,' diyor Bay Grant, (27) '
Kraliçe Tezgahı, Lord de Ros'un yargılanması vesilesiyle, hile için
kartlarda, en güçlü gösteriyi tek başına değil
belirli kulüplerde hile yapma alışkanlığı olan kişi; oradayken
Doğrudan hile ile suçlanamazlarsa, başkaları mıydı,
ya da kendi kişilerinde hile yapmak, dolaylı olarak ve vekil olarak hile yaptı,
Kendi kabulleriyle, sık durumlarda olduğu gibi,
Alışkanlıkla veya
sistematik olarak aldattı. Soylu Lord, başlıkların itirafıyla
ima ettiğim partiler, böylece kendisi ve onları aynı şekilde aldattı
zaman.'

(37) Londra'da eskizler.


Lord de Ros, İngiltere Baronlarının başındaydı. O oğluydu
Kendi başına miras alan Lord Henry Fitzgerald ve Lady De Ros
Henry III'ün hükümdarlığından tarihlenen bu eski unvan. O vardı
Eton ve Oxford'da ve daha sonra kıtada okudu ve
Avrupa'da daha başarılı bir adam yoktu. Çok fazla sahipti
Fortune, birkaç kulüp üyesiydi-White's, Boodle's,
Brookes 've Graham's ve İngiltere'deki en iyi ıslık oyuncularından biri.

Görünüşe göre Graham'ın kulübünde, sezonun başlangıcında,
Ve Lord De Ros şehre gelmeden önce, fısıltılar haksızdan doluydu
Oyun ve çeşitli kişilerin suçluydu. Bir kararlılık
Bu nedenle kulübün çözülmesi ve yeniden inşa edilmesi gerektiğini oluşturdu,
şüphenin bağlı olduğu belirli kişilerin isimlerini dışarıda bırakmak. .
Kulübün efendisinin ve katılanların bazılarının ana nesnesi
Profesyonel kazanç amacıyla, karakterinin
temizlenin. Lord de Ros şehre geldikten kısa bir süre sonra
Anonim mektup, Graham'ın oynamaya devam etmesine karşı uyarıyor,
ve eğer bunu yaparsa, bu önlemler alınacaktır
Pişman olmak için bir nedeni olurdu. Tabii ki efendisi göz ardı etti
tehdit; Kulübe birkaç gün daha dikkatli bir şekilde katıldı
daha önce ve sezon sonuna kadar oynamaya devam etti
Temmuz başında. Eylül ayında hiciist gazete bir
Lord de Ros'a karşı haksız oyunun belirgin suçlaması, ikincisi ise
Baden'deydi ve İngiltere'ye döndü ve bir eylem başlattı
gazeteye karşı iftira.

Kartları işaretleme alışkanlığı içinde olmakla suçlandı, etkisi
çok hafif ve neredeyse algılanamaz bir girinti yaratmak ve
arkada bir sırt veya dalga yapmak için, pratik bir göz olacak
Doğru yere bakarken, nerede bir işaret bekleyeceğinizi bilerek,
asın orada olup olmadığını fark etmek. O da suçlandı
Kesimi tersine çevirerek hile-yani kartlar ona geldiğinde,
Düşmanları tarafından kesildikten sonra, altını koymak yerine
üstte kart, alt kartı altta tutarak, bazılarında
ele aldığında çelişki. Başka bir tanık dedi ki:-

`` İki parsel kartını aldığında, çalışmasından sonra
Paketi sağ eline düşerek keserek her zaman saldırıya uğradı
Hacking öksürüğü ile ya da özellikle
Ürettiği sonuç, 'kral öksürüğü', çünkü bir kral veya as
her zaman etkisi. Öksürük her zaman en uygun olana geldi
diğer oyuncuların dikkatini dağıtma anı ve açıkça
dikkatlerini soyutlamak amacıyla içeri girdi
Masa ve manevra yapmak üzereydi. Ancak asla
onu "kartı kaydırdı" ve infazının bilincine hiç sahip olmadım,
Ama kesin olan asın ya da kralın dibinde
Kesmeden önce paket, her zaman aynı pozisyona doğru yol buldu
Kesimden sonra ve dolayısıyla dönüş kartıydı. İle ilgili olarak
İşlemin Operasyonu, Lordship özellikle kartları teslim etti
Yavaş, her kartı köşelerine doğru incelemek, sanki bakıyormuş gibi
Bazı işaretler için. '

Duruşma sırasında birçok meraklı gerçek ortaya çıktı.

Önemli bir kazanan olduğunu kabul eden Bay Brooke Greville'di
oyunda-'
15 yıl boyunca, 'esas olarak ıslıkta; oyunu takip ettiğini
Meslek, Graham'ın kulübünde. Ancak Brighton'da L14.000 kaybetti.
1828, Lord de Ros'a önemli bir kısmı; Ama bu kayıp o
Üç veya dört yıl içinde oluşturuldu (yani, o zamanlar L14.000 kazandı) ve,
Bu tersi hariç, genellikle oyunda şanslıydı. '

Bir Kaptan J. Alexander, Half-Pay R. N.,
Bununla birlikte, bir seferde L700 olarak, başka bir ortağa yarısı ödemek; onun
Kazanmalar yılda L1600 olabilir. 'Oynamaya başladım' dedi, 'yaklaşık 25 ya da
28 yıl önce ve soruyu sormam gerektiğini bekleyerek,
Hesaplarıma baktı ve yaklaşık 10.000'den daha iyi olduğumu bul
Sanki oynamamıştım. Bu yıllık ortalama L500. ' O vardı
Ancak, bir önceki yıl L1000'de kaybetti.

Bu kaptan Alexander'a akşam yemeğinden önce kaç saat oynadığı soruldu,
ve 'üç ila beş saat'-ancak o 'o' diye cevapladı
Bütün gece oynamıştı. ' Sonra avukat dedi ki, 'Sanırım alıyorsun ama
hafif akşam yemeği? ' Diye cevapladı:-

'Neden, genellikle alabildiğim kadar iyi bir akşam yemeği yapıyorum.' ' Öğrenilmiş
Avukat devam etti:-

'Belki küçük bir haşlanmış tavuk ve bir bardak limonata?' Bu görünüyordu
Saldırgan bir soru ve kaptan dedi ki,-

'Asla inanmıyorum ve (artan bir şekilde ciddiyetle) zihin, ben
Limonatayı tamamen reddetmek; Asla limonata almam. (Kahkahalar
Tezgahtaki asil lordlar istemeden katıldı.)

Sir W. Ingilby, bir açıklama ve pratik illüstrasyona girdi
Sauter La Coupe'nin bir sürü kartla hilesi ve söyleniyor
Onurlu Baronet'in performansı,
Hakimin bastırdığı ve hatta yeniden düzenlenen kahkahalar. Tamamen,
En ilginç ve heyecan verici bir deneme olmalı.

Daha önce de belirtildiği gibi, Lord Denman başkan hakim oldu; vardı
özel jüri; Başsavcı Sir W. Follet ve Bay Wightman
asil davacı için ortaya çıktı; ve keskin zekâlı ve zarif
Cilalı Bay Thesiger (şimdi Lord Cholmondeley), Bay Alexander ve Bay W.
Sanık için H. Watson. Asaletin çoğu vardı,
Birkaç yabancı ayrım ile birlikte.

4. Brookes 'Club, St James's Street'te.

Bu çok yüksek oyun için kötü şöhretli bir evdi ve sık sık
Geri kalan tilki arasında en umutsuz kumarbazlarla, Brummell ve
Alderman Combe. Kaptan Gronow'a göre:-

Brookes's'te, yaklaşık yarım yüzyıl boyunca, oyun daha kumar oynamıştı
White'tan daha karakter. . . . Bir keresinde Lord Robert Spencer
kayda değer servetinin son şilini kaybetmeye devam etti
Kardeşi Marlborough Dükü tarafından. General Fitzpatrick
Aynı durumda, bir miktar para toplamayı kabul ettiler.
bir faro bankasını tutabileceklerini sipariş edin. Kulübün üyeleri hayır
İtiraz ve uzun süredir tasarımlarını gerçekleştirdiler. Genel olarak olduğu gibi
Dava, banka bir kazanandı ve Lord Robert, payı olarak paketledi
Gelirlerin L100.000. Fetid'den emekli oldu, söylemek garip
Oyun atmosferi, cebinde para ile ve bir daha asla
kumar oynadı. Brookes'teki en düşük hisse L50 idi; Ve bu ortak bir olaydı
Bir beyefendinin bir akşam L10.000 kaybetmesi veya kazanması için. Bazen bir bütün
Fortune tek bir oturumda kayboldu. (38)

(38) Walpole, Passim.


5. Beyaz Kulübü.

White'ın kulübü kumar için en karanlık ünü kazanmış gibi görünüyor.
Lord Lyttleton, 1750'de Dr Doddridge'e yazıyor:-'Dryads
Hogley şu anda oldukça güvenlidir, ancak
White's Mayıs'ta bir gün ya da başka bir zar kutusunun çınlaması (eğer oğlum gerekiyorsa
Bu asil akademinin bir üyesi olun) tüm ince meşelerimizi sallayın. Öyle
sadece orada değil, aynı zamanda kasabadaki her evde de görmek korkunç, görmek korkunç
Bu yıkıcı öfke ile hangi yıkımlar yapılır, ruhu
oynamak.' Walpole tarafından Horace Mann'a belirtilen bir gerçek,
Bu tesiste şirket:-'Kasaba hakkında bir adam var, efendim
William Burdett, çok iyi bir aileye sahip, ama en meşhur karakter.
Kısacası, karakterini bir kerede vermek için-
White's'ta bahis kitabı (bir gün veya başka bir gün veya başka bir
Hesap), asılacak ilk baronet bu Sir William
Burdett. ' Swift diyor ki:-'Oxford'un merhum Earl'ünü duydum
Bakanlığının zamanı, asla White'ın çikolata evinden geçmedi
(ünlü keskinleştiricilerin ve asil cullies'in ortak buluşması)
Bu ünlü akademiye bir lanet vermek, yarısının yarısı olarak
İngiliz asaleti. '

Başından beri 'saf ve basit' bir oyun kulübüydü. Oyun
Çoğunlukla Tehlike ve Faro'da. Hiçbir üye bir Faro bankası tutmayacaktı. Islık
nispeten zararsız. Zarla yaşayan profesyonel kumarbazlar ve
Kartlar, hile imptütasyonundan arınmış olmaları şartıyla,
Beyaz'a giriş. Harika bir akşam yemeği eviydi ve oyun vardı
Akşam yemeğinden önce ve sonra, geç saatlere ve ağır miktarlara taşındı.

White'da, her şeye bahis oynadılar,
Kuruluşun bahis kitabı-doğumlar, ölümler ve evlilikler; .
bir hayatın uzunluğu; bir bakanlığın süresi; bir placeman'ın
taç; Ranelagh veya Madam Cornely's'teki son skandal; veya şok
Bir deprem! 'Beyaz'ın kapısına bir adam düştü; O öyleydi
eve taşındı. Öldü miydi yoksa değil mi? Oranlar hemen
verilen ve almaya alınmıştır. Onu kanaması önerildi. Onlar
adamın ölme ihtimalini kim almıştı.
Lancet, bahsin adaletini etkileyecekti. ' Benzerle tanıştım
başka bir yerde fıkra. Westminster'daki bir tavernada bir garson, nişan
Bazı genç adamlara katıldığında, aniden düştü
yerleştirmek. Bahisler hemen en düşüncesizler tarafından önerildi
iyileşmesi ve başkaları tarafından kabul edildi. Daha insancıl kısmı
Şirket tıbbi yardım için hemen göndermek içindi, ancak bu
reddedildi; Bahislerin tenoru tarafından,
kendisi, 've buna göre öldü!

Walpole'e göre-'Sabahı kulübe gelen bir kişi
Deprem, 1750'de ve işitme bahisleri şokun
bir depremden veya pudra fabrikalarının patlamasından kaynaklanan
Korku, protesto etmek, öyle zahmetli bir setti ki,
Son Trump, yargıya karşı kukla şovuna bahse gireceklerdi. '

Ve tekrar: '1744'te White's'taki gençlerden biri bir
cinayet ve tekrarlamayı amaçlıyor. Bir adamın yaşayabileceği L1500'e bahse girdi
su altında on iki saat; umutsuz bir adam kiraladı, onu bir gemiye batırdı,
Deney yoluyla ve hem gemi hem de insan o zamandan beri ortaya çıkmadı.
Başka bir adam ve gemi, Bay yerine hayatları için yargılanacak
Blake, suikastçı. '

Ayrıca bize bahis kitabında çok meraklı bir giriş anlatıyor. Lord
Mountford, Nash'in Cibber'i geride bıraktığı yirmi gine Sir John Bland. '
'Ne kadar tuhaf,' diyor Walpole, 'bu iki eski yaratık için seçildi
Onların antik eserleri, her ikisinin de son verdiğini görmek için yaşamalı
Kendi hayatlarına! Cibber seksen dört gün içinde, hala
doyurucu, net ve iyi. Ona göründüğüne sevindiğimi söyledim
çok iyi. "İnanç," dedi, "hiç baktığım çok iyi." Lord
Mountford kazanan olurdu: Cibber 1757'de öldü, Nash In
1761. '

Hogarth'ın kumar evindeki sahnesi White's'ta alınır. Görüyoruz
Highwayman, tabancaları cebinden çıkarken, beklerken
en ağır kazanan ayrılmasına kadar yanan başı,
"Kendini" kendisini istifleri için telafi edin; Ve Beaux 'Stratagem'de AIMWELL
Gibbet'e soruyor-"Yüzünü White's'da görmedim mi?" "AY ve Will's
"Highwayman'ın cevabı."

Kaptan Gronow'a göre, George Harley Drummond, ünlü
bankacılık evi, Charing Cross, tüm hayatı boyunca sadece bir kez oynadı
White'ın kulübü, ıslık içinde, bu vesileyle Brummell'e L20.000 kaybetti.
Bu, onun bankacılık evinden emekli olmasına bile neden oldu,
ortak.

Walpole ve bir arkadaş partisi (Dick Edgecumbe, George Selwyn ve
Williams), 1756'da bir parça hanedan hicivini besteledi-bir aralık
White's'taki iki oyun kulübü için-ki "aslında bir
Bay Chute, Çilek Kralı olarak çok güzel Edgecumbe resmi
Kollar, "şefleri Herald-painter'ı atadı. Blazon vert (için
bir kart tablosu); bir Chevron Sable'da uygun üç Parolis (bir tehlike için
masa); Bir kantonda iki zar arasında Saltire'de iki rouleaux
Sable; Beyaz bir top (seçim için) argent. Destekçiler eski ve
kulüplerin genç knave; Kret, bir Earl'ün toonetinden bir kol
bir zar atma; Ve slogan Cogit Amor Nummi-"Para Sevgisi
"Kollar yuvarlak, emir yoluyla bir bordo şişe biletidir."

6. Wattier's Club.

Bu harika Macao oyun evi kısa süreydi. Bay Raikes diyor ki
Bu:-'Kulüp on iki yıl boyunca katlanmadı; Hız
süremeyecek kadar hızlı; 1819'da felç olanlardan doğal bir ölüm öldü
üyelerinin durumu. Ev daha sonra bir dizi karaleg tarafından alındı,
ortak bir kumar bankası kuran. Harabe hakkında bir fikir oluşturmak için
sahip olduğum erkekler arasında bu kısa ömürlü kuruluş tarafından üretildi
Yakından bilinen, geçmişe lanet bir bakış aşağıdakileri önerir.
Melankolik Listesi, acınacak sonuçlarının sadece bir parçasını oluşturur: Yok
Ölülerin ortalama yaşına ulaştı. ' Üyeler arasında beau vardı
Brummell ve Madman Bligh.

7. Crockford's Club.

Bu bir zamanlar kutlanan oyun evi şimdi 'The Wellington'
Bıçak ve çatal çırpınan zarın başarılı oldu. İçine dikildi
1827 ve açılışında 'Yeni Pandemonium-
Dört odadan oluşan çizim odaları veya gerçek cehennem: birincisi
ante odası, bölünmüş bir dereceye kadar süslenmiş bir salona açılıyor
Tanım; Bu nedenle, merakla oluşturulmuş küçük bir dolap veya boudoir,
Akşam yemeğine açılır. Tüm bu odalar en çok panelli
muhteşem bir şekilde; Mekanlar aynalar ve ipek ile doldurulmaya bırakılır,
veya altın zenginleşmeleri; Tavanlar duvarlar kadar mükemmel.
Üst kattaki bir bilardo odalı daire sayısını tamamlar
üyelerin kullanımına kendini adamış. Herhangi bir sır ne zaman
Manevra devam edecek, daha küçük ve daha emekli var
hem bu çatının altında hem de bir sonraki, duvarları hayır
masallar. '

Edinburgh incelemesinde bir yazar, '
Aladdin'in lambası; Ve Genii'nin kendileri aşılamayabilirdi
iç süslemelerin güzelliği veya daha başarılı bir şekilde döşenmiş
Ude'den daha maitre d'Otel. Şirketi olabildiğince seçmek için,
Kuruluş düzenli olarak bir kulüp olarak organize edildi ve
Üyeler bir komiteye verildi. "Crockford" öfke oldu ve
Oyunu seviyor olsalar da sevmeseler de moda modices, kaydolmak için acele etti
kendileri. Wellington Dükü orijinal bir üyeydi
(oyunda olduğu her şeyi defalarca kaybeden Blucher'ın aksine)
Büyük Kaptan hiçbir oyunda derin oynadığı bilinmiyordu.
siyaset. Kart masaları düzenli olarak yerleştirildi ve ıslık çalındı
ara sıra; Ancak bütünün amacı, son ve son nedeni
Sahibin gece standını aldığı Tehlike Bankası
tüm gelenler için. Le Wellington des joueurs bir oturuşta L23.000 kaybetti,
Geceleri on ikiden başlayıp ertesi akşam yedide biter.
O ve diğer üç asilzade daha az, daha erken veya
daha sonra, bir parça l100.000'den fazla. (39) Diğerleri orantılı olarak (veya
oranları); Ama bunu daha az işgal edilen ahlakçılara bırakıyoruz
Ve Bay Yapmak İçin Kaç Yıkıcı Ailenin Giddiğini Söylemek İçin Daha İyi Hesap Makineleri
Crockford Bir Milyonnaire-Milyoner için İngiliz anlamında idi
Terimin, kötü borçlar için mümkün olan en büyük ödeneği yaptıktan sonra.
Belki de yarım milyon, bazen ondan kaynaklanıyordu; Ama o gibi
Kazandı, tüm borçluları toplayabildi ve kolay kredi en çok
Cazetlerinin ölümcül. 1840 yılında emekli oldu, Hintli bir şef emekliye ayrıldı
Bir av ülkesinden kabilesi için yeterli oyun kalmadı,
Ve kulüp düşüşüne geçti. '

(39) 'Le Wellington des joueurs, Lord Rivers'a verilen isimdi
Paris. Diğer üçü, Lord Sefton, Lord Chesterfield, inanıyoruz.
ve Lord Granville veya Lord Talbot. ' Times, 7 Ocak 1868.


Crockford aslen bir balıkçıydı ve Temple Bar yakınında bir dükkan tutuyordu.
Bu spekülasyona başlayarak en çok temelini attı
Oyun tarafından yapılan muazzam servet.

Hiç ödememiş olan rütbe ve istasyonun insanlar olduğu söylendi
1844'e kadar Crockford'a borçları ve bazı alacaklılarının
kumar borçları için onunla birleşti. Mülkiyeti vardı
15 veya 16 yıl sürdü.

Crockford'un kendisi Avam Kamarası Komitesi tarafından incelendi
oyun evlerinde; ama üyelerin güvencesine rağmen
bekleyen eylemlerle ilgili olarak tanıkların tazmin ettiği, kararlı bir şekilde
'hapishane evinin sırlarını anlatmaya' reddetti. Sorulduğunda
Kulübünde iyi bir oyun sürdürüldü, dedi ki:-'
öyle oldu; Ama kendimi bu soruyu cevaplama özgürlüğünde hissetmiyorum-
Özel beylerin arayışlarını açıklayın. Olduğum gibi yerim, yapmıyorum
Bunu yapmak için kendimi özgürce hissedin. Kendimi özgürce hissetmiyorum
Bu soruyu cevapla. '

Evden kimden vazgeçtiği sorulduğunda,
bir şekilde, onu yaklaşık 200 kişilik bir 'komiteye' verdiğini söyleyerek
Beyler,-hangi komiteyi kesinlikle bilmek istediğine dair
Hiçbir şey '-evden kimden vazgeçtiğini bile söyleyemedi-
Dört yıl önce kulübün beyefendilerine verdi-
Hatta (sözüne), onu vermek için herhangi bir kağıt imzalayıp imzalamadığını söyle-
yapmadığına inanıyordum-ekleme-'Çok yaşlandığımı söyledim ve yapamadım
Artık kulübe devam et ve kulübü vermek istedim
Kendi düzenlemelerini yapan beyler. '

'Bir kişinin de onurlu bir şekilde bağlı olduğunu düşünüyor musunuz?
Bir tehlike oyununa kaybettiği bir borcu ödeyin, çünkü ödeyeceği gibi
At yarışında kaybettiği bir bahis mi? ' Crockford cevapladı-'Bence
Kesinlikle onurlu bir şekilde ödemek zorunda kalacaktı.'-- '
Hazard'daki bir oyunda bir bahsi kaybeden herhangi bir ücret alacaksa
bir tür haksızlık ve bunu kurtarmak için bir eyleme başlayacaktı
Tekrar para geri, kendini dünyada bir suçlamaya açık bırakacaktı
Sistemen bir şekilde hareket ettiniz mi? ' Eski kumarbazın cevabı en empatikti,
ezici, öfkeli-'Kaçınmak için yapabileceğim tüm acıları almalıyım
Böyle bir adam. '

Bu kanıt tatmin edici değilse, herhangi bir oranda çok
karakteristik. Parlamento komitesinden birkaç ilginç gerçek çıktı.
Oyun, 1844'te Crockford'a saygı duyuyor.

Crockford'un 1840 yılında işten vazgeçtiği söylendi, çünkü orada
Artık evini ziyaret eden çok yüksek oyuncular yoktu.

Onurlu olanın kabulüne göre 'birkaç kişi'
Frederick Byng, 'Çok büyük mülklerden doğan çok
Crockford's'ta neredeyse mahvoldu. '

Çim üzerinde kazanılan meblağlar kesinlikle oyuncular tarafından kazanılanlardan daha büyüktü
Crockford's'ta; Bir adam bir veya daha fazla bahisde L20.000 kaybedebilir,
daha fazla kişi; Ancak buna karşı eşdeğer bir miktar kazanmış olabilir
200 veya daha fazla kişiden küçük miktarlar. (40)

(40) Bu çok net değil, ama anlam o kadar fazlası
Crockford'da çimden daha fazla para kaybedildi.


Birkaç yıl önce Crockford'un emekliliğine göre,
Borçları o kadar kötü buldu ki,
ödenen çekler; ve önceki tüm borçları iptal edeceğini söyledi, ancak
Gelecek beyler parayla ödeme yapmak zorunda kalacaktı.

Sonuç olarak, sayaçlarla yerine para için oynamalarını sağladı.
Bu tezgahlara borçlu olan büyük meblağlar.

8. Gezginler Kulübü,

Sonra Pall Mall'daki Athenaeum, barıştan hemen sonra ortaya çıktı
1814'ten geç Lord Londonderry'nin bir önerisinde, o zaman Lord
Castleriaagh, ikamet eden veya seyahat eden beylerin beldesi için
yurtdışında ve yabancıların konaklama için, kim,
Uygun şekilde tavsiye edildiğinde, dönemleri için bir davet alın
Kalın. (41) Burada Prens Talleyrand ıslıktaki bir oyuna düşkündü. Hepsiyle
Büyük yüzün korunmazlığının avantajı,
kayıtsız bir oyuncu oldu.

(41) Üç Aylık İnceleme, No. CX. P. 481.


Kulübün 10. Kuralı, 'Zar ve tehlike oyunu yok
Kulübün odalarında izin verilen veya Gine'den daha yüksek bir pay
puan ve akşam yemeğinden önce hiçbir kart tanıtılmayacak. '

Bölüm VII. Oyun evlerinde yapılar.

Az önce tarif edilen aristokrat kuruluşların yanı sıra,
Kumar, genteel ve Unclenteel için çok sayıda ev veya tatil yeri.
Boşuna yasaların memurları ellerinden geleni yapıyor gibi görünüyordu
uyanıklık; Yılanları bir delikten çıkarırlarsa yakında parladı
başka bir içine; Asla atasözü değildi-'bir iradenin olduğu yerde
yol '-daha çarpıcı bir şekilde tatmin oldu.

Kahve evi keskinleştiricileri.

Sir John Fielding böylece erkekleri 1776 yılında anlatıyor. '
Bu mezhebin aldatıcıları genellikle ailelerden geliyor
bazı şöhretli, bir genteel eğitimin zeminini aldı ve
tolere edilebilir bir görünüm kazanabilir. Eşit derecede bol
kendi maddeleri ve karakterleri ve öğrendikleri, geri alınarak,
Geri alma yolları, daha fazla servete sahip olanları beklerler
ve kasaba hakkında daha az bilgi. Söylemde size katılarak, hayranlıkla
Ne dediğin, seni beklemek ve size yardımcı olmak için bir memur tarafından
sahip olmak veya tanımak istediğiniz herhangi bir şeyde,
Şirket ve her fırsatı izledikleri yabancıların tanıdıkları
Fleecing. Ve eğer size kartlara en az eğilimi bulursa,
Zar, bilardo masası, bowling-yeşil veya başka bir oyun,
Alındığınız için ahlaki olarak eminsiniz.

Çünkü bu nazik set tüm Knavery sanatlarında ustalar ve
kandırma. Bu nedenle, bir kişiyi gözlemlemelisiniz
Önceki tanıdık, size olağanüstü medeniyet izleri ödüyor; eğer
Zekice bir hava ile konuşmanızın payını koyar.
saygı; Eğer yardımını ihale ederse, tanıdığınızı mahkemeler ve
aniden arkadaşın olarak düşünülür, ondan bir haşere olarak kaçınırdı; bunlar için
Dikkatsizliğin yakalandığı olağan yemlerdir. '(42)

(42) Sulh yargıcı: Londra ve Westminster'ın Tanımı. 1792'de, bir baronet oğlu Bay Br-Gh-N, bir gün bilardo masasında
St James's Street'te, Bay B'den L7000 kazandı, ancak ikincisi,
Günün yakınında, kaybı geri kazandı ve L15.000 daha kazandı. Ödeme
Böylece düzenlendi-l5000, birincisinin babasının ölümü hakkında ve
L10.000, bir geri dönüş geliri ile güvence altına alındı, babanın
Duc de Pienne'nin hayatı hakkında,
Önceki oyun hesabı vardı.

1794'te Bay ----, birinci sınıfın bilardo oyuncusuydu ve
Liderler Brenton, Phillips, Orrel ve Kaptan Wallis
Bu asil beceri, incelik ve takdir yetkisi oyunundaki gün. (43)
Yeteneklerini yanlışlıkla diğer iki oyuncu ile sporladı, işaretlendi
'Kepçe' için her hazırlık yapıldığı bir 'güvercin' olarak. Kaptan
Covent Garden Celebrity'den Cates,
Epsom yarışları sırasında kahve odası bilardo masası 21 oyun oynamak için
Her oyunda iki gine ve beş gine. MR ---- 13 maç kazandı
Her zaman desteklenen kıdemli rakibinden sekize kadar
Günün önde gelen sporcuları, şirket genel olarak
Raslantı Mr ----.

(43) Satranç oyunu, ilkelerinin uygulanmasında oynanabilir.
Strateji; taktikler uygulamasında bilardo oyunu; gerçekten de hepsi
İnsanın en sevdiği sapmalar ve eğlenceler en önemli şekilde
savaş-ki bu onun doğal durumu olarak adlandırıldı-her zaman
ezilen kaba kuvvet, folyo yapma beceri, stratagem
sürprizler ya da aldatan hile; Ve bu, tüm niyetlere karşı savaş ve
amaçlar. Bilimin felsefi sapmaları da içeri girer ve ödünç verir
Savaş Game'deki yardımları-Kahramanların eğlencesi ve gerekli
Milletlerin Savunması.

Maç, ardından gelen Ascot toplantısında yenilendi.
Kutladı Simson, çok sık Etonians-Mr ----
yine zaferi 36 maçla 17'ye aldı. Muazzam miktarlar sporlandı
Bu durumlarda.

Bay ---- Windsor'da ikamet etti ve Pazar günü bir mesajla şaşırdı
Winchester yarışlarından önce akşam, bir beyefendinin
onu çok özel bir işte görmek istedi. Bir istek olduğunu kanıtladı
Winchester'daki yarışlar sırasında bilardolarda bir maç oynamak için
Partiler yolculuk için 10 gine sundu. Ama açıklandı
Maçın belirli bir tür olduğu ve bir
Kazanmak veya kaybetmek için belirli bir yol, böylece ilgili olanlar olabilir
Bütünü kazandığından emin olun, maçın nasıl olacağını sonlandırsın! .
. . .

Bu kötü teklif, üçüncü bir varlık olmadan yapılır
kişi, Bay ---- öfkeyle reddetti, anında odadan ayrıldı ve
bir dizi aleyhine, dikkatsizin korunması için gerçekleri iletti
umutsuz keskinleştiriciler.

Miller'ın oyun evi.

1796'da bir Thomas Miller bir oyun evi tuttuğu için suçlandı; Ve
Mahkumiyeti kabul ederek konunun özet olarak çözülmesini istedi;
Ancak başkan hakim Lord Kenyon, kanıt getirmeyi seçti
ileri. Kral tezgahının avukatı John Shepherd,
yağmalandı, sanığın Leicester Caddesi'nde olduğunu belirtti.
Belli bir gecede ve Tehlikenin oynadığını gördü. Bazen L20 veya L30 bağımlıdır
bir atışta. Bir sabah saat üç ile dört arasında, bir beyefendi
çok sarhoş oldu. Onun hakkında çok parası vardı. Değirmenci
Dedi-'Oynamak istemedim; Ama şimdi bu adamla başlayacağım. '
Miller, parmağından mumlardan biriyle küçük bir balmumu kazdı ve
Zarları bir araya getirin, böylece her yönden yedi geldiler. Yedi
ana ve yedi dışında hiçbir şey atamadı. Bir anlaşmazlık ortaya çıktı ve
Masadaki kişiler Miller'ın lehine verdi. Genç adam dedi
L70'i kaybetmişti. Miller gözlemledi-'Onu temizledik.' Eğer
Avukat o zaman bunu belirtmişti,
başı ya da onu pencereden dışarı attı. Sık sık erkeklerin saatlerini ve yüzüklerini Miller'e terk ettiğini görmüştü ve bir kez
Bir adam aslında ceketini pawned ve onsuz gitti! Makaleler ne zaman
endişe içinde ortak olan Liston, Pawned, Liston,
dedi-'Bu şeylerin değerini iyi anlamıyorum' ve o
Sonra Miller'ı arayın. (44)

(44) Günümüzde bile diğer 'makalelerin'
Ayrıca 'değerli eşyalar' bilardodaki işaretleyici ile 'bırakılır'
düşünce.' Çok az kullanılan ince bir şemsiye, son zamanlarda gösterildi
Beş şilin için satıldığım için, bir marker tarafından; Muhtemelen maliyeti
yirmi beş.


Miller, oyun için Patory'de ayakta durma konusunda utanç olmadığını söyledi.
L500'ü zahmetinden kaçırmadan yedekleyebilirdi. Onun oyunları
Masa bir zamanlar Bow Street'ten bir emirle parçalandı, söylediğinde
vazgeçmek için çok iyi bir şeydi ve bir diğeri kurdu, biri büyük
20 veya 30 kişinin oturması için yeterli. Bütün gece oynadılar ve
Ertesi gün bir veya iki kez de, Miller
Akşam döndüğünde tanık-'Bazı insanlar hala burada
Dün gece kim geldi. Nadiren ona sadık kalıyorlar. ' Pazar büyük bir gündü.
Orada bir seferde 40'tan fazla kişi görmüştü ve sık sık
bir koltuk için yarım taç sundu. Şarap ve destekler bedava döşenmiş.
Bazıları başkalarının arkasına baktı ve bahis oynadı. Bay Smith, çok
Ceketini pençe eden adam, yukarıdaki kanıtları doğruladı. Değirmenci
mahkum edildi ve yargıç Lord Kenyon, aşağıdaki ciddidir
Cümleden önce gözlemler:-

'Oyun daha büyük bir suçtur ve daha yıkıcı
Toplumun sonuçları, ülke yasalarının sahip olduğu birçok kişi
sermaye yaptı. Bir koyun çalma veya bir cep seçme suçu nedir
bir mendilin, bu suçla karşılaştırıldığında, izlenen
Tüm sonuçları sayesinde?

Hayatın yüksek yürüyüşlerinde olanlarla ilgili olarak, deneyim bize
genellikle kendi kendini öldüren ve düellolara yol açar, bu da kumar borçları hakkında
bir kez bir kez arpilist ailelerin yıkımını sonlandırın ve
masum ve çaresiz çocuklarına yalvarıyor; Ve içindekilere gelince
Alt yaşam alanı, paralarını kaybettiklerinde, genellikle bahis yaparlar
kendilerini yenilemek için kendileri ev kırma ve karayolu için
sandıklar ve sonunda hayatlarını adalet eliyle. '

Bunun eğilimi hakkında en mükemmel diğer birçok gözlemle
Bencil ve hevesli bir mengene, Miller'ı para cezasına mahkum ederek sonuçlandı
L500, bir yıllık hapis ve iyi davranışları için güvenlik
Yedi yıl boyunca, L500'de ve her biri L250'de iki kişi,
Ekleme:-'Yüklü zarlarla oynadığınız anlaşılıyor. Mahkeme var
bunu dikkate almadı, çünkü
iddianame. '

Oyun evlerine yapılan saldırılar.

1797'de Bedford Arms, bir John Twycross tarafından tutulan Covent Garden,
Saldırı altında. Oyun odası bir saat kuşatma
Kapılar o kadar demir ile kaplanmıştı ki,
Saldıran-hammer onlar üzerinde hiçbir izlenim bırakmadı. Uzun süren memurlar girdi
Pencereden arkadan. Masada on beş kişi buldular, ama
Aslında oynamıyor, bu yüzden hiçbir mahkumiyet gerçekleşemedi.

Aynı yıl bir Bow Street memurları partisi bir oyun aradı
19 yaşında ev, büyük Suffolk Caddesi. Etkilerini etkilemede bir saattiler
giriş. Kesinlikle cıvatalı ve çubuklu iki çok şişman kapı
onlara. Subterrojen bir geçitten kaçan tüm oyuncular, biri,
Whitcomb'daki bir evde sona eren uzun bir mahzen yelpazesinden
Sokak, o zaman onların liderleri, her kapının anahtarlarına sahip olmak
onları açık havaya güvenle.

Bir önceki yıl, bir parti, çoğunlukla Fransız göçmenler
Oxendon Caddesi'ndeki ev, masa, kartlar ve c. Bir Şehir Sulh Hakimi
Ve bir şehir memurunun kartlarda bir anlaşmazlığı vardı ve bir yıkım oyunu başladı.

1799'da Marlborough Street memurları oyun evinde yakalandı,
HAYIR. 3, Leicester Meydanı, yirmi kişiden on üçü, ilkinden
Zemin, Rouge et Noir'de oynuyor. İlk kez kumarbazlardan biri
girdi, kanat attı ve ipuçlarından adım atarak
ve hastaneye taşınırken öldü.

Aynı yıl, iki kötü şöhretli oyun evi, 1 ve 3 numaralı, King's
Bir arama emri yetkisi ile saldırıya uğradı. Bütün
Mesleğin gereçleri, masalar, zarlar, sayaçlar ve c.
ele geçirildi; Ancak mahkumlar, çatılarından kaçışlarını etkiledi.
bitişik evler. 3 numaranın sahibi bir bacaya füme edildi ve
Üç Fransız göçmen geri çekilmesinde durdu. Onlardan birinde
Soygun kitabı tarafından ortaya çıkan bir altın saat buldum
yaklaşık beş yıl önce çalındı. Bankalar aktarılmıştı
Uzakta,-En azından yakalamalar arasında değildi.

'İngiliz bayrağı için onurlu bir şey.'

İngiliz bayrağına son derece onurlu olduğu belirtiliyor.
Bu yüzyılın ilk çeyreğinin oyuncuları, amiral yok
alt tablolarda görüldü. Onların uygun gururları onları
Purser, katip, bakkal, at satıcıları ile tanıdık bir ilişki,
Keten-damlalar, ipek meraklı, masonlar, inşaatçılar, ahşap türeticiler,
Kitapçılar, & c.

Oyuncuların kaba dili.

`` Başka bir yerde, en cilalı mahkemelerde bile olanları duydum,
iyi üreme ve beyefendi eğitimi için yüksek bir rütbe alırdı
Bu tablolar dili kullanıyor, umarım ben de Billingsgate'in kendisi
tiksinti ile dönecekti. Tekrarlanamaz; Ne yapmazdı
benim gibi, "onaylamaya sahip olmadıkça
güçlü, "reddedilemeyecek kadar güçlü, eğer yapmazsam, aynı zamanda,
duyularımın kanıtlarını reddet. '(45)

(45) Seymour Harcourt, Oyun Takvimi.


Oyun evlerine harika isimlerin korunması oldu.

Bir keresinde güvercin deliğindeydim, St James Meydanı'nda (o zamandan beri
King Street'e kaldırıldı), hızlı satışın endişeleri ne zaman
Oyuncular arasında heyecanlı Yunanlılar (sistemi ortaya çıkaran bir iş)
sıcak tartışıldı. Büyük şaşkınlığım için, sanırım
bir mal sahibi, evinin geçilmezliğine sahipti ve
Zemin, seni mi düşünüyorsun? Neden, bununla birlikte
İngiltere Lord Baş Adaleti! Doğru veya yanlış, yeniden canlandırıyor gibiydi
Ziyaretçilerinin ruhlarını işaretleme. Daha iyi biliyorlardı. Sıcak bile değil
Bir babanın duyguları, adalet ölçeğini eşit olarak çevirir
Lord Ellenborough. '

Ancak, sadece bu arkadaşlar için kabul edilmemelidir.
merhum baş adaletin oğullarının gerçekten sık sık olduğunu iddia edin
o denemeden. Bu evlerin sisteminin bir parçası
cahil, bu veya diğer kişinin onların
Tablolar. Pall Mall'da kendim ----'da bir örnek aldım. Soran
O beyefendi kimdi, partiye işaret ederek cevap verildim-'
Bay Hay, Lord Melville'in özel sekreteri, ilk efendisi
Amirallik. ' Şimdi, güvenle söyleyebileceğime inanıyorum ve kendi bilgimden,
Ayrıca, karakteri ve davranışı haklı olarak tutulan Bay Hay
En yüksek tahmin, asla bu ya da böyle bir evde değildi; Henüz onun adı
sürekli alıntı yapıldı ve özellikle Donanmanın genç subaylarına
ve tanıdıklarının gelecekteki avantaj umutlarını elinde tuttuğu Deniz Piyadeleri
mesleğinde! (46)

(46) ID. agy.


Bir kulüp evi garsonunun şanslı yükselişi.

Bir kulüpteki garsonluk bazen servete yol açtı. Thomas Rumdold,
Başlangıçta White's Gaming Club'da bir garson, Hindistan'da randevu aldı,
Ve aniden Sir Thomas ve Madras Valisi olmak için yükseldi! Üzerinde
Dönüş, muazzam bir servetle, bir acı ve ceza faturası getirildi
Sir Thomas'ı soymak için Dundas tarafından eve
onun kötü kazanılmış kazançları. Bu fatura daha önce geçti
aşamalar; Aniden yargılamalar erteleme ile tutuklandı ve
Tedbir yere düştü. Günün söylentisi Rumdold'un
Rigby'nin bozuk yardımına kaçmak; 1782'de kendini kim buldu,
Lord North'un emekliliği tarafından, maaş ofisindeki yerinden yoksun bırakıldı ve
Halka açıklanmamış büyük miktarda kamu parasını iade etmeye çağırıldı.
Bu boğazda Rigby'nin Rumdold'a başvurduğuna inanılıyordu.
Tanıdıkları, Rigby'nin bir olduğu önceki günlerde başlamıştı
White'ın en cesur "bahisçilerinden" ve Rumdold ona eğildi
Garson olarak yarım taç. Rumdold'un Rigby'ye büyük bir meblağ verdiği söyleniyor
para, birincisi yaklaşmakta olan
ağrılar ve cezalar. Raporun gerçeği şiddetle reddedildi;
Ancak koşullar şüpheli. Tasarı düştü; Dundas, onun
Tanıtım, Rigby'nin samimi iştirakçiydi. Rigby'nin yeğeni ve varisi
Kısa süre sonra Rumdold'un kızı evlendi. Sir Thomas'ın kendisi evlendi
Dr Law'un kızı, Carlisle Piskoposu. Değerli Piskopos durdu
Rumdold'un çocuklarından birine vaftiz babası; Diğer vaftiz babası
Arcot Nabob ve çocuk "Mahomet" vaftiz edildi. Yani, en azından,
Walpole Mann'ı bilgilendirir. '(47)

(47) Timbs, Londra'da kulüp hayatı.


1820'de oynayın.

15 Mayıs 1820'nin sabah postasına göre, oyunlardan birinde
West End'deki evler, bir gecede, L50.000 miktarına göre mülk
el değiştirdiği söyleniyor.

Tehlikede bir oyunun hesabı.

Tehlikedeki bir oyunun aşağıdaki hesabı, genç bir adam tarafından verildi,
1820 yılında, kumar evlerinden birine ayrıldı.
Şehir, Lord Belediye Başkanı tarafından hüküm giymiş bir John Morley tarafından tutuldu
L200 cezası, 'Tehlikeyi korumak için'; Ama kim ifade edildi,
Bu ülke İrlanda için Bildiriler yürütüldü.

'Söz konusu ev, oyuna adanmış tüm görünümdü
bilardolar ve onu sık sık bu şekilde meşgul edenlerin çoğu
oyun. Şunları paylaşan profilli oyuncuların ajansı aracılığıyla
Endişenin karı, uygun nesneler gibi görünenler
Yakında yağma, bir
Emekli ve evin özel bir parçası.

'Genç adamın kanıtı aşağıdaki etkiye sahipti:-
Morley'nin evinde; Tehlike oyunu ön odada oynandı
ikinci kat; iniş yerinden bir kapı ve başka bir kapı
Aynı arka oda olan kamu bilardo odasından
zemin; Her iki kapı da oyun süresindeydi ve
kilitlendi ve bilinen bir kişinin sesi dışında asla açılmadı
Evin efendisi. Oyun sırasında kapı nadiren ya da asla
açıldı, ancak oyun başlamadan önce verilen bir anlayış vardı
Bu davalar başlamak üzereydi.

Odanın ortasında, üzerinde bir
Lamba askıya alındı ​​ve oyuncuların oturduğu masanın etrafında, sayıca,
Genellikle altı ila on.

'Oyun, zar kutusunu alan oyunculardan birinin
İçinde iki zar; Masanın üzerinde iki zar daha kaplanmıştı ve
Morley'e başvurduktan sonra, hareket eden Morley'e uygulandıktan sonra
"Damat Porter" olarak. Kutuyu tutan kişiye tekerlek deniyordu,
ve bir ana aradı, yani, yüksek sesle bahsetti.
beş ila dokuz arasında zar; ve zarları masaya atmak,
iki zar üzerindeki sayı şansı olarak, varlık olarak adlandırdığı numara
Setter'in şansı. Ana çağrılmadan önce tekerlek atar
Mevcut herhangi bir kişinin örtme seçeneğine sahip olduğu bahisinden aşağı veya,
Masaya benzer bir toplam yerleştirerek "Ayar" olarak adlandırıldığı gibi. İçin
Örneğin, tekerleğe "ayarlandıktan" sonra beşi arayın ve
Hemen dört ve bir veya üç ve iki atar, "çentik",
parasını hemen kazanıyor. Altı ve bir, beş ve iki atarsa ​​veya
Her biri iki sayı yedi yapan dört ve üç, olasılıklara bahse girer,
Favorunda üç ila iki tane-üç yol olduğu için
yedi atma ve sadece ikisi beş atma; Ve devam ediyor
Beş ya da yedi çıkana kadar fırlatma. Eskisi tarafından kaybetti
ikincisi kazanır.

'Yedi ana çağırırsa ve üç, bir ya da altı ve dördüncü atarsa
Oranlar ona karşı iki ila bire-sadece üç olduğu için
Her birinin atma yolları, dört ve on ve altı galibiyet
Yedi, yani her kalıpta üç. (48) Caster diliyorsa,
bir ana ve bunu kaybedene kadar yapmaya devam ediyor, bu da teknikte
Petraseology, "dışarı atıyor". Sonra yayını kişiye geçirir
Bir sonraki sol elinde, benzer şekilde komşusuna geçiren.
Morley masası için çok cömertçe ücretlendirildi. Caster ne zaman
Art arda üç şebeke atar, Morley'e denir
Box (oyunun çalındığı evin parçalarından biri). .
Fiyatlar her biri on sekiz pens ve onlara notlar karşılığında veriyor,
ve onları tekrarlıyor. Caster kazanmadıkça hiçbir şey ödemez. Oyuncular
Genellikle on bir veya on ikide oyunu bırakın. Cumartesi günü
O gün Morley her zaman dörtte bir akşam yemeği verdiği için çoğu oyun var
saat, hemen sonra oyun başlar. Diğer günlerde çay
ve kahve verilir. '

(48) İtiraf ediyorum, yukarıdaki pasajı anlamıyorum.


Çoğu katip olan bazı genç erkekler onaylamak için çağrıldı
Sistemle ilgili kanıtlar, ancak hiçbiri ortaya çıkmadı.

22 Temmuz 1824'te yayınlanan bir mektupta,
Aşağıdakiler:-

'Belirli bir kötü şöhretli "cehennem" in kalecilerine karşı eylem
farklı dergilerde "gelme" olarak fark edildi, geri çekildi veya daha fazlası
Düzgün konuşursak, "tehlikeye atılır". Böylece her zaman olacaktır; ve
Farklı cehennemler hala cezasızlıkla gelişiyor,
Birkaç knaves ve binlerce kalma, daha etkili yasalar olana kadar
Kötülüğü karşılamak için çerçevelenmiş. Bir gece binlerce ağ kurdukları için birkaç yüz
Ya da binlerce bile birkaç eylemi boğmak ve
onlara karşı çok nadiren kurulmuş ve asla
Ama küçük bir düşünceyle kolayca sessizleşen yıkık erkekler tarafından,
bu, son kararlardan alıkoyulmayacak; Bu nedenle yapacağız
Varsa kaydedilmiş ancak çok az mahkumiyete bakın. Başında
Bu meşhur kuruluşlar bir YCLEPT "Fishmolgers Salonu" (49)
ki bu da diğerlerinin bir araya getirdiği diğerlerinden daha fazla yağma yapar, ancak
Yaklaşık bir düzine oluşur. Burası bir pahasına yerleştirildi
L40.000 ve iç ve dış olarak en muhteşem ev
Tüm mahalle. Servetler için bir yem olarak kurulmuştur
Birçoğu zaten şiddetli hastalar olan büyükler. Davetiyeler
Akşam yemeğine, tedavi edildikleri soylulara ve beylere gönderilir
Her incelik ve en sarhoş şaraplarla.

(49) Aksi takdirde Crock-Oodil Hall olarak adlandırılır.


'Böyle "liberal" eğlenceden sonra, Fransız Tehlike Masası'na bir ziyaret,
Bitişik odada, elbette, sonuçlar
kolayca bölünmüş. Bu şekilde denilen bir adam kaybetmemeyi belirleyebilir
Onunla ilgili birkaç kilodan daha fazlası; Ama zehirlenmede
o an ve oyun deliryumu, sık sık olur,
En iyi çözümlere rağmen, çeklerinde para ödünç alır,
iyi olduğu bilinen ve çok önemli olarak para kazanılanlar
miktarlar. Bu şekilde L10.000, L20.000, L30.000 veya daha fazlası
Genellikle süpürüldü!

King Street'ten yaklaşık üç yıl önce,
T ---- (birkaç yıl önce eylemden yararlanan bir adam ve
Daha sonra Pall Mall'da bir veya iki "cehennem" aldı, ancak doldu
L150.000 yağma) ve A ----, L70.000 yağışlı olan, açtılar
Piccadilly'de bir kulüp evi, L10.000 Fransız Tehlike Bankası, Ne Zaman
Kısa sürede dört arasında bölündüler-tüm ağırlarından sonra
Giderler, L200.000'in artmıştır. Orantılı olarak
Bankanın ve bahislerin, yağmuru da toplarlar. '

Oyun ticaretinde ilerleme.

Küçük oyun evlerinde 40 partilerde toplanan oyuncular
muhtemelen her gece ortalama bir şekilde ortalama getiren 50 kişiye
Oynamak için yirmi şilin. Para kayboldukça kaybedenler düştü
KAPALI, eğer daha fazla ödünç alamazlarsa veya yalvaramazlarsa; Ve bu bazen devam etti
Ardıl olarak 14 ila 16 saat kış mevsimi; böylece 100'den
Kursta bir oyun masasını ziyaret etmek için 150 kişi hesaplanabilir
bir gecenin; ve sonuçta tüm
Masaya getirilen para, bir veya ikisinin eline geçti.
En şanslı maceracılar, masaya ödenen
'Kutu elleri'-yani bir oyuncu art arda üç kez kazandığında. -Den
Bu kuruluşlar bir kutunun fiyatı bir şilinden değişiyordu.
Yarım taç. Bu şekilde nişanlanan her insan ya bir
daha bitmiş ve yaramaz kumarbaz veya barda görünmek
Eski Bailey. Başarılı oyuncular derecelere göre dışsallarını geliştirdi
görünüm ve daha yüksek oyun evlerine giriş elde etti
İki şilin ve altı pens veya üç şilin ve dört pens
kutu elinden talep edildi. Başarı onlara ilk adımda katılırsa
ilerleme, daha sonra daha iyi evlere başladılar ve ilişkili
daha yüksek dereceli kumarbazlarla.

1838'de oynayın.

1838 yılı hakkında oyun evleri bütün gün açık tutuldu, zar
gece gündüz neredeyse hiç boşta kalmadılar. Pazardan Pazar gününe kadar
Yıl boyunca, bu yerlerde insanlar bulunacaklardı,
para ve tüketen kaygı ile bedenlerini boşa harcamak
Tehlike veya rulet masasındaki konumlarından kaynaklanır.

1844'te kumar istatistikleri.

Komite önünde aşağıdaki gerçekler kanıtla ortaya çıktı.
Avam Kamarası, 1844'te.

O yıla kadar St James's'te 12'den az oyun evi yoktu
ve St George's. Oyun eski zamanlarda daha yüksekti, ama o kadar genel değildi.

'Kumar evlerinin artışı tamamen yavrulardı
Crockford's. ' Onurlu Frederick Byng'in görüşü buydu,
Komiteden önce, 'tesisi herkese
Crockford'da kumar oynayın, diğer kumar evlerinin kurulmasına yol açtı
üstün bir tarzda ve asla olmayan beyler için çekici
daha önce onlara girmeyi düşünürdü. '

Daha önce, kulüplerde kumar çok yüksek bir oranla sınırlıydı
Ve çok az insan için. Yukarıda adlandırılan tanık,
Kulüplerdeki ilk günlerinde tüm kumarbazları seçti. Hiç kimse gelmez
Tehlikenin sürdürüldüğü bir odaya izin verilecekti
Küçük bir meblağ için oyna ve bu yüzden bıraktı. '

Aynı beyefendi, kumar masalarının tutulduğu zamanı hatırladı
Özel evler.

`` Çok yüksek oynayanların çoğunun oldukça iyi olduğu bir gerçek
temizlendi. '

'Crockford her yerde kumar oynamayı artırdı.' 'Ortakların Kişileri
Sınıflar, kasaplar ve beyefendinin hizmetçileri düşük kumar oynadı
evler. '

Bu yerler soyguna neden oldu. Bir hizmetçi veya dükkan ise
L200 veya L300'ü bir araya getirebilirdi, kalecilerin ajansı tarafından
Bu evlerden parasını kaybedenlere borç verme fırsatı
yüzde 60. '

Oyun evlerinde çaresizlik. En özel inceleme, oyuncunun kişisinden
Oyun evi kalecinin casusları ve hatta elbisesi bile kesinlikle gözlendi.
Salona girmeden önce, büyük paltosunu yatırmak zorunda kaldı
ve bazı silahların tanıtımını karşılayabilecek baston;
ve kapağın zarafeti onu aşağılamadan kurtarmadı
O'ndan kapıda alması. Denemeler
Bazen bankacıların hayatlarında yapıldı
Önlemler-sadece hapishanelerde uygulanan öfke gibi
Mutsuz mahkumların güvenliği için. Gamesters'ın
çaresizliğe indirgenmiş ve intihar etmek arifesinde,
bir niyetle bu yerlere aktarılan bu yerlere aktarıldı
Bir keresinde zalim yağmacılarını ve kendilerini yok ediyor.

'Cehennemde ”şeytani işler. '

1850 yılı kadar son zamanlarda yayınlanan bir çalışma olan 'Londra'daki Doings' de
Bu şaşırtıcı başlık altında garip bir hikaye bulun.

'Bu yerlerde sıklıkla gerçekleşen skandal bir şiddet sahnesi,
ancak katılan utanç nedeniyle nadiren bilinir
Maruziyetler, son zamanlarda King Street, St James's'te düşük bir "cehennem" de meydana geldi.
Çeşitli zamanlarda önemli miktarda para kaybeden bir beyefendi,
tam kararlılığının asla böyle bir yere gelmediğini duyurdu
Yine parayla. Bu nedenle ziyaretleri artık istenmedi ve
Bu yüzden hamallara tekrar itiraf etmemeleri için emir verildi. Yaklaşık iki
Cumartesi günü olan sonraki bir gecede saat aradı,
giriş ve reddedildi. Pasajda sıcak bir değişim sağlandı
Onunla ve bazı mülk sahiplerini düşüren hamallar arasında.
Onlardan biri-güçlü bir adam-iflas eden bir kasap-ona muazzam bir vuruş yaptı
Burnunun köprüsünü kıran darbe, yüzünü kanla kapla,
Ve onu devirdi. Ayağa kalkarken tekrar yıkıldı. Ortaya çıktı
bir kez daha ve anında başka bir darbe aldı, bu da
O sırtında, ama o zamana kadar hamallardan biri geride kalmıştı
O ve düşerken başının arkasına vurdu
onu yüzüne gönderdi. Saat şimdi gelmişti,
"Cehennem" ve Porter'ın bekçisi verildi. Saat evinde
kefalet bulması emredildi. Beyefendi o zaman ne zaman ayrılmakla ilgiliydi
Aniden geri çağrıldı. Alternatif olarak belirli bir küçük avukat
Oyun evlerinin bekçilerini kovuşturur ve savunur. O
Beyefendiyi çalma ile şarj etmek için eski butcher'a fısıldadı
İddia edildiği iddia edilen mendil ve şapkası
Affray. Beyefendi üzerinde hiçbir şey bulunamamasına rağmen
aranan, bu akıl almaz ve temelsiz yük alındı ​​ve
Hellites kefaletle itiraf etti; Ama çok acımasız olan beyefendi
Dövüldü, gözaltına alınmasına neden olmak için bir suçla suçlanıyor,
ve sulh hakimleri tarafından şüpheli davalarda kefalet almaları için tutulan güç
Gece konstabazlarına kadar uzanan iki sefil ile aşağıda kilitlendi
kurşunu çalan ve beş bozukluk-bir kan kütlesi ile karşı karşıya
ve çürükler-ve Pazartesi sabahına kadar, en acayip bir
durum. Partinin o gün ortaya çıktığı sulh yargıcı,
Olayın bir oyun evinde gerçekleştiğini anlamak, reddedildi
Her iki şikayet, partileri oturumlarda çare bırakıyor. '

Gaffing.

Gaffing, uygulanan on bin swindling modundan biriydi
Londra'da. Eskiden Macers arasında çok büyük bir moda olan bir oyundu,
her gece 'flaş evlerinde' toplandı. Bunlardan biri tarif edildi
Aşağıdaki gibi:-Bu gaffer çok güldü ve Moore'un ıslık çaldı
melodiler ve dirseğiyle bir anlaşma masasından müzik çıkardı ve
bilek. Yarı çeteyi sakladığında ve L10 için düz ağlayan bir 'kafa', bir
'Kuyruk' ortaya çıkacağından emindi. Dönüşü komuta etme modlarından biri
Bu muydu: iki kafalı yarım penny ve iki pantolonla iki pantolon vardı
kuyruklar. Geffe olduğunda, her iki yarım pence elinin altında kaldı ve
Uzun uygulama, kırışıklıkları veya kasları yakalamasını sağladı.
Gizlenmesi onun ilgisi olan yarı penny. 'Kuyruk' olsaydı
'Kafa' olarak adlandırıldı ve 'kuyruk' yarı penny bileğinden aşağı koştu
Şaşırtıcı sadakat ile. Bu ustaca adam genellikle 200 veya 300 kazandı
Gaffing ile bir geceyi egemenlik yapar; Ama ev sahibi ve diğer erkekler
soygunun özelliği ve 'bebek kartını attı' (yani teşvik edildi
sahte bahis yaparak kaybeden), her zaman 'normaller' için geldi, yani,
Yağma payı.

Bu gaffer, krallıktaki tüm turnikleri 'bilk' ile uğraştı.

Bir kavgaya veya bir yarış kursuna giderken, bir turnike ulaştığında
Parmakları arasında bir şilin tutuldu ve bekçiye dedi-'Burada,
yakalayın, 've elin bir hareketini yaptı,
Gördüklerini yakalamak için. Ancak şilin geriye doğru bir pislik ile,
sanki içinde hayat vardı ve
Kapı bekçisi, uzun boylu gaffer sürdüğünde toza bakmak için döndü
-'Değişimi koru' deyin.

Daha önce bilardo masasında bir işaret olan genç bir adam ve
Yumuşak, deneyimsiz bir ülke-lad gibi görünen başka bir şeydi
Gaffing harika bir el. Elinde güçlü bir yapışkan güç vardı,
ve bu konuda bu kadar zarif duyarlılık, tespit edebileceği
Avucunu, yıpranmış bir yarı penny veya şilin üzerine bile düşürerek, ne
taraf açıldı. Gerçekten de, o kadar mükemmel bir usta o bilimin
Breslaw, kartlarda yapabileceğinden daha fazla şey yapamazdı
bir çift 'griler' (gaffing-coins).

'Yaşlı bir beyefendi' kayması için kutlanan tanınmış bir Macer
(uzun bir kart) pakete ve tümün doğuşuyla mirasçıydı
Bu açıklamanın eğilimleri, miras eşit derecede olmasına rağmen
kardeşi ve kendisi arasında bölünmüş, genç bir adamı ele geçirdi
Cebinde L170 vardı ve onu 'horoz ve-hen'den birine tanıttı.
Drury Lane Tiyatrosu yakınlarındaki evler, şarapla iyi hazırlıklı. Gaffing başladı
ve daha önce tarif edilen bilardo işaretçisi,
yabancı. Macer 'bebek kartını attı' ve elbette kaybetti
talihsiz kurban olarak. Ev sahibinin L10'unu ödünç almıştı.
'normaller' için gelecekti; Ama her şey bittiğinde,
Billiard-Marker, ganimetin herhangi bir bölümünü yapmayı reddetti, hatta
Cull'u 'taşıyarak' ona kaybolmuş olan L10'u geri döndür. .
Ev sahibi, aslında özel olarak olan Macer'e olan talebine baskı yaptı.
işaretleyici tarafından geri ödendi; Ama serin bir şekilde yapmaması gerektiği söylendi
evinde böyle uygunsuz uygulamalara izin ver ve toplamın olmadığı
Geri kazanılabilir, işlem yasadışı.

Bu sahte paraların nasıl temin edildiği bir sorudur; Ama eminim
hala kullanımda olduklarını ve genellikle devlet evlerinde hizmet vermek için yapıldıklarını
ve diğer yerler.

Tommy Dodd.

Bu, şu anda Vogue'da çok fazla kumar biçimidir. Öyle
Kimin ödeyeceğine karar vermek için taraflar arasında devlet evlerinde sıklıkla oynanan
hesaplama. Her parti yarı penny'yi geri çevirir ve ortaya çıkarırken,
Konu 'kafalar veya kuyruklar' da olduğu gibi karar verilir. Tabii ki bu süratli
Yöntem ayrıca kumarda para için de kullanılır. Çok uzun zaman önce emekli
esnaf, bu tür şeylerin olduğu bir kamu evinde olmak
bağlı, Tommy Dodd'da oynamaya teşvik edilmesine izin verdi
İki düşük keskinlik. Yakında onu onunla ilgili tüm paradan hafiflettiler.
Ancak ona parlak bir fikir meydana geldi. 'Biraz dur,' dedi, 'yapmalıyım
İntikamımı yap. Daha fazla para için eve gidene kadar bekle. ' Sharpers
bu fikre sevindi ve ellerini zevkle ovuşturdu
esnaf, emin oldukları gibi, sadece daha fazla para getirmek için
onların 'kadar'. Adam tüm acele etti, çünkü onun
intikam ve kısa süre sonra büyük bir çanta parasıyla geri döndü,
masada. Önce bazı coppers çıkardı ve onlara çok şey arasından seçim yapmalarını söyledi
oynayacakları paralar. Onlar yapmadılar, ancak
'Beğenmek için çok' gibi görünüyor. "Ve şimdi," dedi esnaf, "
işletme.'

Oyun her iki tarafta da alternatif başarı ile ilerledi; ama
İş adamı, her seferinde her seferinde iki katına çıkmaya devam etti, isterse
Kazandı ve elbette, uzunluğunda tamamen bankalarını kırdı ve gitti
paralarıyla.

Şarap ve istiridye odalarında kumar veya 'salonlar'.

Şarabın özel odalarında devam eden kumar ve
İstiridye evleri, yaklaşık otuz yıl önce ve belki de daha sonra böyleydi
St James'in alçak çevresinde bu kadar uzun süredir gelişen olan.
Gerçekten de, birincisinin sabit sıklıları en çok ulaşmıştı
West End oyun evlerinde soyma sanatı hakkında derin bilgi.
Blacklegs her gece salonları ziyaret etti.
Gençler ve deneyimsizler arasında yeni tanıdıklar. Onlar kibardı
iyi giyimli, beyefendi benzeri kişiler; Ve eğer bir şey izleyebilirlerse
yeni bir ziyaretçinin karşısında 'yumuşak', fikirleri çalışmaya gitti
Bir kez onunla bir tanıdık kurmaya. Şarap ayarlandı ve
Kartlar önerildi. Endişenin efendisi yakında bir oda sağladı ve
Talihsizliğe zarar verme kesinliği eşliğinde gelişmiş oynayın
yabancı. Ancak oynama daveti reddedilirse, bir tane daha yaptılar
üzerine dikin. Ruffians bir tutkuyla ona saldırdı
farklı tür. Sözü kadın 'arkadaşlarından' birine verdiler.
kendini yoluna attı ve ona eşlik etmesi için ona galip geldi
kuruluş. Sabah 'Beyefendi', boşuna kim talep etmişti
bir gece önce salonda oynaması, arardı-sadece '
dostça ziyaret. ' Kartlar tekrar konuşuldu ve tekrar önerildi
'bayan' ın ek tavsiyesi,
Oyundaki arkadaşının ortağı. Sonuç kaçınılmazdı. Birçok
Genç asiller ve baylar bu plan tarafından yüzlerce yağdı,
Nay, binlerce pound. Kayıpsız kaçmak imkansızdı. Onlar
Kartları o kadar muhteşem bir el becerisi ile paketledi ve dağıttı ki
Bir erkeğe, ne olursa olsun, istedikleri kartlar verebilirdi.

D-L'yi yenecek kartlar!

Kazandıkları bir numarada bir dizi keskinleştirici tespit edildi.
muazzam miktarlar. Bir asil olmayandan oluşan bir ECarte partisi, bir kaptan
Ordu, Ermeni bir beyefendi ve İrlandalı bir beyefendi,
büyük şarap ve kabuklu balıklardan birine bağlı özel odaların
Odalar. Ermeni ve İrlandalı ortaklardı ve harika
başarılı; Gerçekten de, kartları açma şansları o kadar olağanüstü,
bir süredir kasabada olan kaptanın
rakiplerinin bütünlüğü ve buna göre kartları çok ele aldı
Maddi. Kısa süre sonra 'yaşlı bir beyefendi' olduğunu keşfetti (
kartın geri kalanından biraz daha büyük ve daha kalın ve
bacaklar arasında önemli kullanım). Kaptan ve
Ortağı soyulduklarını ve kartların mühürlendiğini söyledi
ve onun görüşü için bir kart üreticisine atıfta bulundu.

'Eski söz,' dedi hakem, 'kartların
Kart üreticisi, bu örnekte olduğundan daha doğru değildi, bunun için
Pack sadece beni değil, aynı zamanda D-L'nin kendisini de yenecekti; yok
Sadece yaşlı bir beyefendi, ama yaşlı bir bayan (diğerlerinden daha geniş bir kart)
aralarında. '

İki 'bey' hemen dayatma ile suçlandı, ama
Sahtekarlığın cehaletini aldılar, bir şey geri dönmeyi reddettiler
'Swag' ve sırayla, kaybedenleri kalkmakla suçladı
oldukça kaybettiklerini kurtarmak için hikaye.

Bir oyun evi kalecisinin cömertliği (?).

Genç bir Batı Hint, oyun evlerinden birine girmek için bir gece şans verdi
Londra'da ve rulet şansını denemeye başladı. Fortune onu tercih etti
ilk başta ve yaklaşık yüz kilo kazandı. Ayrılmak yerine sadece başarısından daha heyecanlı oldu,
Şansı değişmeye başladığında ve istiflenene kadar kaybetti ve kaybetti
Cebinde vardı son madeni para. Daha sonra efendisinin
Para'nın devam edebilmesi için sahip olduğu her yüzüğü ve bibloları art arda masaya yatırın
bahisler. Hepsi boşuna. Şansı asla geri dönmedi; Ve yolunu yaptı
iyi hayal edilebilecek bir ruh hali içinde aşağı indi. Ama neydi
Masanın efendisi onun peşinden koştuğunda sürprizi,
'Efendim, bunlar senin için değerli olabilir-bana iyilik yap
onları yanınıza almak için. Bir dahaki sefere umarım daha şanslı olursun 've
Tüm halkalarını ve biblolarını iade etti.

Ay o zamanlar parlıyordu ve genç adam yemin etti
bir daha asla bir oyun evine girmeyecek ve onu tuttu
yemin. Tabii ki cömertlik, gençleri ikna etmek için bir tuzaktı
daha fazla harabe.

Oyun evlerinin misafirperverliği ve şehir erkeklerinin popülaritesi.

Uzun yıllar boyunca bir oyun evi tutan Joseph Atkinson ve karısı
Piazza'nın altında 15 numarada, Covent Garden, günlük muhteşem oyun verdi
akşam yemekleri,-dava kartları katiplerine gönderilen
Şehirdeki tüccarlar, bankacılar ve brokerler. Atkinson bunu söylerdi
Herhangi birinden daha iyi olan vatandaşları sevdi-flats aradı-
Yemek yediklerinde özgürce oynadılar ve hepsini kaybettikten sonra
paraları daha fazla borç almak için kredi vardı. Onları temizlediğinde
Dışarı, güvercinler tamamen koparıldığında, bazılarına gönderildiler
çözücü arkadaşlarının. Akşam yemeğinden sonra oynadı ve
Akşam yemeği saati yuva günü, kartlarda farklı oyunlar, zar ve e o
sürekli devam ediyor.

Sus paradaki trafik.

Kötü şöhretli bir karakter olan Theophilus Bellasis, Bow'da iyi biliniyordu
Sokak, sayım evine girmekle suçlandığı
Sir James Sanderson, Bart. Bellasis bazen katipti ve bazen
Bow Street'in avukatı John Shepherd'a müvekkil; Diğer zamanlarda
Shepherd, oyun evlerini tutanların savcısı ve Bellasis
avukat. Sir William Addington, sulh yargıcı, çok iyi farkındaydı
Bu iki adam sadece hush amacıyla kovuşturmaya başladı
Para, hareket etmeyi reddetti. Joseph Atkinson sadece bir tane bahsetti
Zaman başka bir L80'de onlara L100 verdi; Ve bu şekilde birikmişlerdi
muazzam miktar ve belirli bir miktar için koruyucuları savunmak için
Tüm kovuşturmalara karşı oyun evleri!

L200 banka notuyla yürümek.

Kapsamlı bir keten draver'ın kaçak oğlu, bir oyun evine gitti.
King Street ve masadan bir L200 banka notası cebe aldı. O değildi
tekme attı, çünkü bunların sahipleri için güvenli olmayacaktı
Hukuka katılma riskini yürütmek için evler; Ama o sivildi
onu forbeleden kuruluşun efendisi tarafından aşağı inekler yürüdü
evi her zaman. Bununla birlikte, şık gençler hem parayı hem de
cebinde hakaret ve sadece kaçmak için çok minnettardı
İyi bir durum.

Kumar evi garsonların perquisites.

St James's Street'teki kumar evlerinden birinde bir garson
L500 üzerindeki Noel kutuları. Bir hafta içinde olan bir asilzade
L80.000 kazandı, ona kazançlarından L100 verdi. Aslında olduğu söylendi
Garsondan olağanüstü başarısına yol açan parayı ödünç aldı!

Paul Roubel.

Paul Roubel bir oyun evi kalecisiydi,
Aşağıdaki hesaba göre sınıfına istisna:-'A
Yabancı bir zamanlar eski Paul'de Croupier'in durumu için başvurdu
Roubel's, kesip açabileceğine dair yeterliliği olarak
Ne olursa olsun ne olursa olsun. Yaşlı adam (çünkü neredeyse seksen ve bir
yolunda çok iyi doyurucu adam) teklifi reddetti-"sen
Benim için çok zeki; Müşterilerimin biraz şansı olmalı! "Bu doğru
Roubel bir kumar evi tuttu; Ama aynı zamanda daha yüksek olan birkaç erkeğin
Hayatın yürüyüşlerinde daha nazik bir kalbe veya daha fazla açılan bir el vardı
İnsanlığın çağrılarına özgürce veya daha liberal olarak! Barış onun için
Manes! '

Yunanlılar veya 'Decoys' başlıklı.

Herhangi bir notun tüm oyun evlerinde ilkesiz ve
Hellites tarafından ödenen, çeşitli kapasitelerde istihdam edilen pervasız kişiler,
ve çeşitli amaçlar için. Bazen mülk sahipleri için oynadılar
Parasını bırakmayı seçen herhangi birine karşı; Diğer zamanlarda ne zaman
Hiç oynayan başka bir kişi yoktu, gibi davrandılar
yabancıların kendileri ve mülk sahipleriyle sahte oyunlar aldı.
içinde olabilecek herhangi bir yabancıya bir aldatma uygulama görüşü
oda ve bu da onları paralarını bırakmaya teşvik etmek. Onlar
her zaman bir bolca sergileyen en şık şekilde giyinmiş
mücevherler ve belirli bir şey olduğunda büyük bir ihtişamla yaşamak
Gözlerinde, şehirdeki çeşitli otellerde. (50)

(50) Grant, Londra'da Eskizler.


Bazı durumlarda, daha üst sınıf oyun kuruluşlarında, Yunanlılar,
veya tuzaklar, başlık adamları veya toplumda önemli bir duruş olmak
genç servet adamlarını baştan çıkarmak için sabit bir maaş alamıyor, ancak olmak
Her durumda çok muhtaç erkekler, zamandan itibaren nominal olarak ödünç aldılar
Zaman, Cehennem Tutuculardan Büyük Mahlal Para. Ancak,
Her iki tarafta da bu kadar ödünç alınan miktarın asla olmadığı konusunda mükemmel bir şekilde anlaşıldı
geri ödenecek. (51)

(51) Grant, Ubi Supra.


Hilelere neden Yunanlılar deniyordu.

M. Robert-Houdin, 'Yunanca' teriminin bu uygulamasını söylüyor
Saltanatta olan Apoulos adlı belirli bir modern Yunandan kaynaklandı
XIV. Louis. mahkemede hile yakalandı ve 20'ye mahkum edildi
Galleylerde yıllar. Bence bu çok imkansız bir türev ve
Gereksiz Withal. Daha önce belirtildiği gibi eski Aristoteles
'Hırsızlar ve yağmacılarla, kazanç uğruna,
en iyi arkadaşlarını umutsuzluk. ' Daha sonra onları o kadar kötü taşıyarak buluyoruz
Romalılar arasında bir karakter. Juvenal diyor

    Coelum Jusseris'te Graeculus Esuriens, Ibit.
'Aç Yunan'ı cennete, cennete git.'

Dr Johnson, 'H-L'ye, H-L'ye teklif etti
gider '-bu yanlış. Bir zorluk ima edilir ve herkes bunu bilir
İkinci yere gitmek öncekinden daha kolaydır. Bu bir
muhtaç Yunanca bir şey yapabiliyordu. Lord Byron bunu protesto etti
Yunanlılar ve Yahudiler arasında fark görmedi-elbette 'Yahudiler' anlamına geliyor
Kelimenin saldırgan anlamında. Kumarbazlar arasında bu terim esas olarak
'tuzaklara' uygulandı.

Oyun masası argo ve manevralar.

Kaptan Sharp. Hile yapan bir zorba, ofisinde herhangi bir zorbalık
Roguery'den şüphelenen 'Güvercin', kaybettiklerini ödemeyi reddetti.

St Hugh'un kemikleri. Zar. Bard Cinque Deuces'in bir balyası; bir balya dairesi
Cinque Deuces; düz boyutlu bir balya; Bard Cater treys'in bir balyası; A
düz cater treys balya; Fulham'ların bir balyası; Bir Bale Hafif Graniers;
geçiş için çok sayıda yüksek highmen ve lowmen ile bir gord balya; bir balya
Demirler; eşit veya garip için uzun zar bir balya; bir balya kılları; Bir balya
doğrudan zıt,-sahte zar isimleri.

Yapmak. Hile yapmak.

Bitti. Harap.

Aşağı tepeler. Düşük koşan yanlış zar.

Dirsek Shaker. Bir oyun.

Fulhams. Hileli zar.

Tüyler. Kartları yakından karıştırmak için: Paketi değiştirmek için.

Oyun. Kabarcıklar, daireler, güvercinler.

Martı Groperleri. Gamesters'a para ödünç veren gaspçılar.

Yunanlılar. Oyunda hileler.

Çit. Diğer tarafta bahis yaparak bir bahsi güvence altına almak.

Cümbüş. Güvercini sarhoş etmek için içen bir kumarbaz.

Avcılık. Dikkatsiz çizim.

Ana. Zar üzerinde beş ila dokuz arasında herhangi bir sayı.

Paum. Bir kartı gizlemek veya ölmek için.

Güvercinler. Oyunda keskinleştiricilerin çiftleri.

Vincent Yasası. Kartlarda hile sanatı, bankacı tarafından oynayan
ganimet, kapanma, kim bahis ve aldatan Vincent. Kazanç
DEMAGE denir.

Sesli harf. Ödemede bir I. O. U. vermek.

Up-Hills. Yüksek çalışan yanlış zar.

Bir yarı oyun evi dairesel örneği.

'Efendim,-umarım diğer cemaatçilerle katılırsınız
Dükkanlarıma hangi arkadaşları yapabileceğinizi tavsiye etmek. İyilikleri olacak
Mumlar ve adil oyun. Efendim, biz bir dolandırıcıların çetesi değiliz,


                Diğer oyun evleri gibi,
                Biz karakter adamıyız.
                      Partimiz
               Tom Carlos-Alias ​​Pistol,
               Ned Mogg,-Charing Cross'tan,
               Union Clarke, ------------

                           {Dünyanın en iyisi
               Bir Fransız, {
                           {elle.
               Zavallı kardeşim
                   Ve
               Eritmek Billy,
               Mütevazi hizmetçiniz.
     Kiliseye, gözetmenlere ve her birine
     cemaatte saygın sakin. '

      Bir kart aşağıdaki gibi eklendi:-
                 '****
            Oyun evi kaleci,
             ve **** ****
       Onurlu Avam Kamarası
        7 ve 8 **** St, St James's. '


Bu genelge, 1820'de yayıncı Stockdale'e gönderildi.
Yıldız işaretlerindeki isimlerle yayınlandı. Açıkçası
yüksek yerlerde bazı işleri ortaya çıkarmayı amaçlamaktadır.



Bölüm VIII. Kumarlamaya uygulanan olasılıklar doktrini.

Beceri oyunları ve şans oyunları arasında bir ayrım yapılmalıdır.
Birincisi uygulama, dikkat ve belirli bir dereceye kadar
onlarda başarı sağlar; ikincisi yokken
Bu rasyoneldir ve eşit derecede en yüksek seviyededir ve
en düşük kapasite. Zar atmada başarılı olmak
Fickle Fortune'un çoğu kararsız başarısı; Ve bu nedenle müdür
Onlarla oynanan oyun çok düzgün ve kesinlikle 'Tehlike' olarak adlandırılır.
Gerçekten de, zihinsel güçlerin, hafızanın bir miktar eforunu gerektirir
En azından ve bu tür sapmaların dönüşü, kartlarda birçok oyun oynaması.

Bununla birlikte, genellikle bunu yapanların daha fazla vermediği bulunur
üstün hafıza ve yargının kanıtları, üstün kişiler
Bellek ve yargı, kart tabanında acımasızca başarısız olmaz.

Beceri Gamester, Beceri Oyunlarında, ilk bakışta olabilir
Şans oyunlarında şans oyunlarından daha fazla avantaja sahip; Ve
Kartlar sadece bir eğlence olarak oynanırken, bir
Rekreasyon, bir dereceye kadar beceri gerektirdiğinde daha rasyoneldir.
Biri, zar gibi, tamamen anlamdan yoksun. Ama ne zaman
Zevk bir iş haline gelir ve sadece kazanç meselesi, daha fazlası var
Masumiyet, belki de mükemmel bir antagonist eşitliğinde-
Şans, oldukça oynanan, her zaman güvenli-bir tarafın muhtemel olduğu yerde
Üstün bilgisi veya yeteneği ile diğeri için bir overmatch olun.

Bununla birlikte, şans oyunları bile ustaca yönetilebilir; ve en çok
Görünüşe göre zarların sıradan atışı amaçlara bağlı hale getirilebilir
devam filminde gösterileceği gibi Chicanery ve Dolandırıcılık.

Beceri ve şans konusunda kartların doğası karışık,-çoğu
Oyunlar her iki ilginin de başarısına sahip,-
Oyuncu, 'anlaşma' şansına da bağlı olmalıdır.
Oyunu oynama becerisi. Ancak anlaşma şansı bile sorumludur
karışık ve kesmenin tüm püf noktaları tarafından saptırılmak-bahsetmiyorum
Onurlu oyuncu, binlerce şekilde nasıl aldatılabilir?
oyun sırasında, kartların kendilerinin zanaat;
Sonuç olarak, olsun, tüm mezheplerin kumarbazları
Oyunlar görünür beceri veya sadece şanslıdır, birlikte karıştırılabilir
veya aynı kategoride, eşit derecede değerli ve
eşit derecede meşhur. Şans veya olasılık doktrini adı altında, çok
öğrenilen bilim,-piyangolar yaygın olduğunda çok moda olarak-
kumar amaçlarına uygulandı; ve bariz bir şekilde görüldüğüne rağmen
Bilimin, genel okuyucuya bir fikir vermek imkansız değil
süreçleri ve sonuçları.

Bir olayın olasılığı sayıya göre daha fazla veya daha az
tam sayı ile karşılaştırıldığında olabileceği şans
ya da başarısız olabileceği veya başarısız olabileceği şans. Bu nedenle, biz
Pay'ın şansın sayısı olduğu bir kesir oluşturur
bir olay olabilir ve payda tüm
Bu, bu kesimin bir
olma olasılığının doğru bir şekilde tanımlanması. Böylece, eğer bir olay
3 şansı ve 2 başarısız olması, o zaman 3/5 fraksiyon olacak
olma olasılığını oldukça temsil eder ve
bunun ölçüsü olun.

Aynı şey başarısız olma olasılığı da söylenebilir, bu da aynı şekilde
Rakibi şans sayısı olan bir kesir ile ölçülebilir
nerede başarısız olabilir ve payda tüm şanslar
hem onun hem de başarısız olduğu için; Böylece başarısızlık olasılığı
Başarısız olmak için 2 şansı olan ve 3 gerçekleşecek olan olaydan
Fraksiyon 2/5 ile ölçülür.

Olma olasılıklarını temsil eden kesirler ve
Başarısızlık, birlikte eklenmek, toplamları her zaman eşit olacaktır
birlik, sayıslarının toplamı ortaklarına eşit olacaktır
payda. Şimdi, bir olayın ya olacağı kesin bir
veya başarısız, altında tasarlanabilecek kesinliği takip eder
Sonsuz büyük bir olasılık kavramı, uygun bir şekilde
birlik tarafından temsil edilir.

Bu şeyler,
Kelime olasılığı çifte bir fikir içerir; Birincisi, şans sayısı
bir olay olabilir; İkincisi, şansın sayısı
ya olabilir ya da başarısız olabilir. Üç şansım olduğunu söylersem
herhangi bir miktar para kazanmak, çıplak iddiadan
Bunu elde edip etmeyeceğimi yargılayın; Ama bunu eklersem
Ya elde etme ya da özleme şansı, bu iradeden beştir.
Bana karşı ve bana karşı olan şanslar arasında bir karşılaştırma sağlayın,
ki başarı olasılığım hakkında gerçek bir karar verilecek;
bu yüzden mutlaka karşılaştırmalı büyüklük olduğunu takip eder
tam sayı ile ilgili olarak gerçekleşecek şansın sayısı
ya olma ya da başarısız olma şansı
olasılık.

Tek bir ile iki atışta bir as atma olasılığını bulmak için
öl. İlk kez bir as atma olasılığı 1/6'dır; ki
1/ Gereken olasılığın ilk kısmıdır. As varsa
İlk kez özledim, yine de ikinciye atılabilir; ama
İlk kez kaçırma olasılığı 5/6 ve olasılık
İkinci kez atmak 1/6; Bu nedenle eksik olma olasılığı
İlk kez ve ikincisini atmak, 5/6 x 1/6 = 5/36 ve
Bu, gereken olasılığın ikinci kısmıdır ve bu nedenle
Gereken olasılık 1/6 + 5/36 = 11/36. Bu durumda, atma konusunda yaygın olarak önerilen bir soru var
iki zarla iki veya yedi atışta, kolayca
Çözüldü, yedi kişinin 6 şansı olduğu bilinmesi şartıyla ve
Altı 5 şans ve iki zardaki tüm şansın 36 olduğunu;
Altı veya yedi 11 atma şansı sayısı için
Her iki şansı ilk kez atma olasılığı 11/36, ancak
Her ikisi de ilk kez kaçırılırsa, yine de ikincisi atılabilir
zaman; Ancak her iki kez de eksik olma olasılığı 25/36,
ve ikisini ikincisine atma olasılığı 11/36;
Bu nedenle her ikisini de ilk kez kaçırma olasılığı ve
İkisini de ikinci kez atmak, 25/36 x 11/36 = 275/1296,
ve bu nedenle gerekli olasılık 11/36 + 275/1296 = 671/1296,
ve aksine olasılık 625/1296'dır.

Şansla ilgili işlenen birçok hata arasında
En yaygın ve en az şüpheli, piyangolarla ilgili olanıydı.
Böylece, boşlukların oranı olan bir piyango varsayalım
Ödüller beşe bir idi, sonucuna varmak çok doğaldı,
Bu nedenle, bir ödül şansı için beş bilet gerekliydi; Ve
Yine de dört biletin yeterli
Bu amaç için. Benzer şekilde, içinde bir piyango varsayalım
Boşlukların ödülü oranı otuz dokuzdan birine aittir (olduğu gibi
1710 Piyangosu), yirmi sekiz bilette bir
Ödülün olası olması muhtemeldir, ki bu da çelişebilir
ortak kavramlar, yine de yanılmaz
gösteriler.

Royal Oak'ın oyunu kullanılırken, kaybeden bazı kişiler
Oldukça, kayıpları esas olarak bir tartışma ile ortaya çıktı
yanılgıyı algılayamadılar. Herhangi birine karşı olasılık
Topun özel noktası bir ve otuz ila bir
Maceracılar, kazanan olmaları durumunda otuz iki bahis yapmak
kendileri de dahil olmak üzere geri döndü; Bunun yerine, olduğu gibi ama
Yirmi sekiz, tek açıklamada
Oyunun dezavantajı, tüm paranın sekizinci bölümünü kaybettiler
için oynadı. Ancak topun efendisi,
şikayet etmenin nedeni, çünkü o belirli bir noktayı üstlenecektir
topun iki ve yirmi atışta gelmesi gerekir; Bundan
Bir bahis koymayı teklif edin ve gerçekten gerektiğinde koydu. Görünüş
Bir ila otuz ila bir ve yirmi iki olasılık arasındaki çelişki
gelme şansı için atar, bu yüzden maceracıları şaşırttı
avantajın yanlarında olduğunu düşünmeye başladılar ve böylece devam ettiler
Oynama ve kaybetmeye devam etti.

Şans doktrini, uzun süredir devam eden batıl inançları patlatma eğilimindedir
Şans, iyi ya da kötü gibi bir şey var. Eğer söyleyerek
Bir erkeğin iyi şansı var, o kadar başka bir şey değildi
Genellikle oyunda bir kazanç, ifadeye çok izin verilebilir
kısa bir konuşma yolunda uygun; Ama eğer 'iyi şanslar' kelimesi
belirli bir baskın kaliteyi ifade ettiği anlaşıldı, bu nedenle bir
ne zaman oynadığında kazanması gereken ya da en azından daha sık kazanması gereken adam
Kaybedin, doğada böyle bir şey olduğu inkar edilebilir. .
Şans iddiaları bazen çok şanslı olduklarını ve
Diğer zamanlarda onlara karşı müthiş bir kötü şans koştular,
Devam ederken onları ilgi çekici olmaya çok ihtiyatlı davrandı
şanslı ile. On beş maçı nasıl kaybedebileceklerini sordular
Kötü şans onlara karşı garip bir şekilde galip gelmemiş olsaydı. Ama oldukça
Birlikte pek çok kez kaybetme ihtimalinin olmasına rağmen
Çok büyük olun, yani 32.767 ila 1,-ancak olasılığı değil
Oranların büyüklüğünden yok edildi, 32.768'de bir şans var
öyle olabileceğini; Bu nedenle, kayıp ardıllığın
Kötü şansın müdahalesi olmadan oyunlar hala mümkün oldu. .
On beş maçı kaybetme kazası artık kötü şansa dayatılacak
kazanandan daha, tek bir biletle, bir piyangodaki en yüksek ödül
32.768 biletin iyi şanslara dayatılacağı, çünkü
Her iki vaka da mükemmeldir. Ama şansın olduğu söylenirse
İkinci davada endişe duyulan cevap kolay olacaktır; İzin bize
Şansın mevcut olmadığını varsayalım, ya da en azından etkisini varsayalım
askıya alın,-ancak en yüksek ödül bir el ya da başka bir yere düşmelidir,
Şans olarak değil (hipotezle, bir kenara bırakıldı), ama
Sadece bir yere düşmesinin gerekliliği.

Bu soruşturmaların birçok meraklı sonucu arasında
Şans doktrini, tekrarlamanın müthiş bir avantajıdır
oranlar olacaktır. Böylece, 'bir düşmanla oynadığımı varsayalım
43 ila 40 oranında bana izin veriyor ve 100'e kadar oynamamı kabul ediyor
Ona vermem şartıyla bahisler her iki tarafta kazanılır veya kaybolur
Benim avantajımla hak ettiğim kazanç için bir eşdeğer
oranlar;-soru şu ki, ona ne vereceğim, bir
Gine bir kazık mı? Cevap 99 gine ve 18 şilin üzerinde, (52)
Bu neredeyse inanılmaz görünecek, küçüklük göz önüne alındığında
Oranlar-43 ila 40. Şimdi oranların herhangi bir orantılı olmasına izin verin ve
Oynanan bahis sayısı asla o kadar harika, ama bir genel
Sonuç, olası tüm vakaları ve uygulanmasını içerecektir.
Sayılara göre bir dakikadan daha kısa bir sürede çalışılabilir. '(53)

(52) Gine 21 yaşına değdi. 6d. Alıntılanan çalışma yazıldığında.


(53) De Moivre, Şans Doktrini.


Şans eseri bir eldeki olası kart kombinasyonları
Gerçekten harika. Bir oyuncunun
Whist, 635 bin milyonun üzerinde çeşitli ellere sahip olabilir! Böylece,
313 akşam veya 15.650 için akşam 50 anlaşmada sürekli olarak çeşitlidir
yılda eller, 40 milyon yıl önce olabilir
Yine aynı eli var!

Şans, her elin yedi tane olacağı kartları ele alırken eşittir
İki anlaşma veya iki ortak arasında yedi koz ve ayrıca dört
her anlaşmada mahkeme kartları. Aynı zamanda ortalama bir elden de emin,
hiçbir şey hakim olandan daha batıl inançlı ve saçma olamaz
Şans veya kötü niyetle ilgili kavramlar. Dört kişi, sürekli oynuyor
Uzun bir yolculuk sırasında ıslık, sık sık kazananlar ve kaybedenler
büyük miktarda, ancak 'quits'de sık sık; Ve sonunda
Yolculuk, son maçtan sonra, bunlardan biri eksi sadece bir franktı!

13/52 veya 1 ila 1 arası belirli bir karta sahip olma şansı
4 ve iki kart tutma şansı 1/4 veya 1/16'dır. .
Bir oyunun şansı genellikle her biri tarafından aldığı gibi veya
Her bir oyunu tamamlamak için numara olarak.

Yedi koz tutmaya karşı şans 160 ila 1; Altı'ya karşı,
26 ila 1; Beş, 6 ila 1'e karşı; ve dört yaklaşık 2 ila 1'e karşı.
8 ila 1, iki belirli kart tutmaya karşı.

Benzer hesaplamalar, olasılıklara saygı duyuldu.
zar. İki zar üzerinde 36 şans var.

8 atma şansınız eşittir. Atmaya karşı 35 ila 1'dir
Herhangi bir çift ve 6 ila 1, herhangi bir çifte karşı. Öyle
İstenen iki sayıyı atmaya karşı 17 ila 1. Karşı 4 ila 9
Bir leke vurmak için zarlardan herhangi biriyle tek bir sayı atmak
ve girin. İki zar miktarıyla vurmaya karşı, şans
7, 8 ve 9'a karşı 5 ila 1; 10'a karşı 11 ila 1; 11'e karşı
17 ila 1; ve altılara karşı, 35 ila 1.

İki zarla gerekli toplamları atma olasılıkları,
Toplamların zarlar tarafından oluşturulabilmesi yollarının sayısı;-2,
3, 11 veya 12 sadece her biri tek bir yol oluşturulabilir ve bu nedenle şans
1/36;-4, 5, 9, 10 iki yol veya 1/8;-6, 7, 8
Üç yol veya 1/12. Doublets şansı 1/36'dır.
Belirli çiftler 1/216. Yöntem büyük ölçüde piyangolara, horoz dövüşüne ve
at yarışı. Oranları hesaplamanın nasıl mümkün olduğu sorulabilir
At yarışında, belki de jokeyler büyük bir ölçü içinde bilirse
Hangisini kazanmak için başlıyorlar?

Buna cevap olarak bir soru önerilebilir:-Diyelim ki bir
Yarı penny ve kafa veya kuyruk olup olmayacağını tahmin etmelisiniz-
Kaybedecek şekilde kazanma şansınız olmasına izin verilmiyor mu? Veya,
Bir şapkanın altına yarım penny saklarsam ve ne olduğunu biliyorum, değil mi?
Sanki fırlatılmış gibi doğru tahmin etme şansı olarak mı? Bilmem
Kafa olmak, özgürlüğünüz olduğu sürece size engel olamaz
baş veya kuyruk seçmek. Bu akıl yürütmeye rağmen,
kendi görüşlerine göre çok fazla inşa eden insanlar,
favori at dövülüyor, onlar borçlu olacaklar
biraz sahtekarlık.

Aşağıdaki gerçek 'paradoks' olarak belirtilmiştir.

1738 yılında Essex'te Malden'de oldu, üç at
(ve en fazla üçten fazla) bir L10 plakası için başladı ve hepsi
Üçü ilk ısıyı uzaklaştırdı, ortak kurallara göre
at yarışı, herhangi bir tartışma veya denklik olmadan; Ve aşağıdakiler
Çözüm:-İlk at direğin içinde koştu; ikincisi
aranan kilo; ve üçüncüsü düştü ve ön plana çıktı. (54)

(54) Cheany'nin at yarışı kitabı.


At yarışında bir olayın beklentisi olarak kabul edilir.
Mevcut değer veya değer, ne olursa olsun veya bir şey
O olayın gerçekleşmesi. Bu nedenle, bir olaydaki beklenti varsa
Beklenen şeyin değerine bölünmüş, bunun gerçekleşmesi üzerine
Olay, bölüm olma olasılığı olacaktır.

Örnek I. Diyelim ki L50 için başlamak için A ve B,
Her iki tarafta bile bahisler bile; bugünkü değerin veya değerin
Beklentilerinin her biri L25 olacak ve 25/50 olasılıkları olacak
veya 1/2. Çünkü, ödülü aralarında bölmeyi kabul etselerdi,
Bahisler başladıkları sırada olması gerektiği gibi,
Her biri L25 hakkına sahip olur mu; Ama bir çok düşünülmüş olsaydı
Bahislerin lehine 3 ila 2 olmasından daha üstün, o zaman gerçek
A'nın beklentisinin değeri L30 ve B'nin tek L20'sinin değeri olurdu.
ve 30/50 ve 20/50 olasılıkları.

Örnek II. Diyelim ki bir çekilişe başlamak için üç at,
yani, a, b ve c ve oranların B'ye karşı 8 ila 6 a ve 6 ila
4 B C'ye karşı-olasılıklar nedir-C'ye karşı ve A'ya karşı alan?
Cevap:-C'ye karşı 2 ila 1 A ve 10 ila 8 veya 5 ila 4 A.
İçin


 A'nın beklentisi 8
 B'nin beklentisi 6
 C'nin beklentisi 4
                   ----
                    18

Ancak bahisler B'ye karşı 7 ila 4 a olsaydı; Ve hatta para B'ye karşı
C, o zaman ihtimaller A Alanına karşı gösterildiği gibi 8 ila 7 olurdu.
Aşağıdaki şema:-


   7 a
   4 B
   4 c
   ----
   15

Ancak bu, geri kalanların bağlı olduğu temeli olduğu için, başka bir
Mümkün olduğunca basit hale getirmek için örnek veya iki tane gerekebilir.

Örnek III. Diyelim ki eskisi ile aynı ve ortak bahis 7 ila
4 a B'ye karşı; C'ye karşı 21 ila 20 (veya 'altından gümüşe') b; Dikkat etmeliyiz
Böylece:-7 gine, B'ye karşı 4 a; ve 4 gine ila L4, B C'ye karşı;
hangi şilinlere indirgenen şema şu şekilde duracaktır:-

147 A'nın Beklentisi. 81 B'nin beklentisi.
 80 C'nin Beklentisi .---- 311

A sahası A'ya karşı 164 ila 147 olacak (daha fazlası
39 ila 35). Şimdi, bunu son örnekle karşılaştırırsak,
Doğru olduğu sonucuna varın; Çünkü 40 ila 35 olsaydı, o zaman
tam olarak son örnekte olduğu gibi 8 ila 7 idi. Ancak, bazı kişilerin yapabileceği gibi
39 ve 35 sayılarının neden seçildiğini bilmek için kayıpta olun,
Aynı şeyi kayan kural vasıtasıyla göstermek gerekir. 164'ü ayarlayın
B kaydırıcısı üzerinde A'ya 147'ye kadar ve sonra görene kadar bakın
Birini tam olarak diğerine karşı (veya yakın olduğu gibi
gelebileceğiniz gibi), bu durumda, A'da 39 olduğunu bulursunuz,
B kaydırıcısında 35'e karşı (neredeyse neredeyse). Ancak 164/311 ve 147/311 olarak
En düşük terimlerle, aynı oranda daha az sayı yoktur,
164 ila 147,-39 ve 35 en yakın, ama tam olarak değil.

Örnek IV. Bir çekiliş için başlamak için dört at var, yani,
A, B, C, D ve mümkün olduğunca eşit eşleşmeleri gerekiyor.
Şimdi, Bay Sly, C'ye karşı 10 Gine A ve ayrıca 10 Gine A
D.'ye karşı da Bay Rider, C'ye karşı 10 Gine A koydu ve ayrıca
10 Gine B D.
4 Her iki bahisini de kazanmayacak. İkincisi, Bay Rider 10'u attı
Gine, 4'e her iki bahisini de kazanamayacak.

Şimdi, Bay Dice'in avantajının veya dezavantajının ne olduğunu bilmek istiyoruz.
Bu son iki bahis atma.

Birincisi, Bay Sly'nin her iki bahisini de kazanma olasılığı 14'ün 1/3'ü
Gine; ve Bay Dice'in beklentisi 14 Guineas'ın 2/3'ü veya L9 16S.,
kendi payından düşülen (10 gine), kalırlar
14s, bu bahsi dezavantajı.

İkincisi, Bay Rider'ın iki bahisini kazanma beklentisi 1/4 ve,
Bu nedenle, Bay Dice'in 14 gine beklentisi 3/4 veya L11 0'dır.
6d., 10 gine (kendi hissesi) düştüğü ve
10s. 6d., Bu bahisteki avantajı, 14'lerden düşülen.
(Diğerinde dezavantajı), 3S 6d., Dezavantajı var
Her iki bahisde de ödeme yaparken.

Bu örnekler sistemin çalışmasını göstermek için yeterli olabilir; düzenli
Tablolar tüm vakalara uyarlanmıştır; Ve şüphesiz ki
At yarışı ile büyük servetleri fark edenler bunu başardı
Bu tür bazı ilkelere eşit olarak hareket ederek ve boşuna
kendileri güvence altına alınabilecek gibi 'değerli bilgiler'
Etkinlikler, işlerini atlamayı yapanlar tarafından çıkıyor.

Aynı sistem uygulandı ve daha fazla hassasiyetle
Horoz dövüşü, piyangolara, çekilişlere, tavla, cribbage, put, hepsi
Herhangi bir kartı tutma şansını gösteren dörtler ve ıslık
veya kartlar. Dolayısıyla, partnerinizin belirli bir kartı olmaması 2 ila 1'dir;
17 ila 2, iki belirli kartı olmadığı; 31-26
sadece onlardan; ve bir veya her ikisine sahip olduğu 32 ila 25 (veya 5 ila 4)-yani,
İki kart söz konusu olduğunda. Üç kesin olduğu 31 ila 1
kartlar; 7 ila 2, iki değil; 7'den 6'ya sahip olmadığı; 13 ila
6 Bir ya da iki tane var; Bir, iki veya üçü olan 5 ila 2
kartlar; Yani, üç kart söz konusu olduğunda.

Bayi ve ortağı ile ilgili olarak, 57.798 ila 7176 (daha iyi
8 ila 1) onlar onur tarafından dört değil; 32.527 ila 32.448
(ya da hatta bir bahis), onur tarafından iki olmadıkları; 36.924
Onur saydığı 25.350 (veya 11 ila 7 neredeyse); 42.237 ila
Bayinin onurla hiçbir şey olmadığını 22.737 (veya 15 ila 8). (55)

(55) Proctor, sporcunun emin rehberi. Lond. A.D. 1733.


Bu, büyük bir konunun genel bir taslağıdır.
sadece içermeyen olasılıkların hesaplanması
Tehlike, sigortalar, piyangolar vb.
olaylara göre yapılan gözlemlerden gelecekteki olayların belirlenmesi
aynı nitelikte. Bu soruşturma konusu sadece 17'den kalma
ve Pascal, Huygens, Fermot, Bernouilli'nin zihinlerini işgal etti
Laplace, Fourier, Lacroix, Poisson, De Moivre; Ve daha modern zamanlarda,
Cournot, Quetelet ve Profesör De Morgan.

Bahis konusunda veya bahislerde 'oranları' tahmin ederken
Tabii, yöntemle tanışmak bazı hizmetlerde olmalıdır ve
Hiç şüphe yok ki, profesyonel oyuncuların ustalaşmaya çalıştığı
konu.

M. Robert-Houdin, eğlenceli çalışmalarında Les Tricheries des Grecs
Devoilees, en azından merak eden bazı oyun aksiyomlarını önerdi
ve ilginç; Profesyonel bir kumarbazınki olarak sunulur
ve hile.

1. 'Her şans oyunu iki tür şans sunar
farklı,-yani, ilgilenen kişilerle ilgili olanlar, yani
oyuncu; ve oyunun kombinasyonlarında bulunanlar. '

Birincisinde, daha iyisi için çağrılması gereken şey var
isim, 'iyi şanslar' veya 'kötü şans', yani,
Times, oyuna iyi ya da kötü şansın 'koşusu' verir; İkincisinde
Yukarıda belirtilen 'olasılıklar' doktrini,
M. Houdin'in oyun kahramanı, aşağıdakiler için tamamen atılabilir
aksiyom:-

2. 'Şans olası tüm olası kombinasyonları oyuna getirebilirse, orada
yine de, durduğu bazı sınırlardır. Böyle,
Örneğin, belirli bir sayı olarak on kez art arda
Rulet. Bu mümkün, ama hiç olmadı. '

Yine de en dikkat çekici bir gerçek kayıtlıdır. 1813'te Bay Ogden
1000 gine bir Gine'ye bahse girdi, yedi ana olarak çağırıyor,
Caster bu numarayı on kez art arda atmaz. Harika
ilgili olmak! Caster takip eden yedi kez attı. Bunun üzerine Bay Ogden
Ona 470 Gine teklifini reddetti-bu reddetti. Caster
Kutuyu tekrar aldı ve dokuz attı-ve böylece Bay Ogden gine kazandı! (56)
Bu durumda, haksız ne olursa olsun şüphe yok gibi görünüyor
Zar kullanılıyor.

(56) Seymour Harcourt, Oyun Takvimi.


3. 'Bir şans oyununda, aynı kombinasyon sık sık meydana geldi
Art arda, ne kadar yakın olursak, tekrarlanmayacaktır
Bir sonraki oyuncu kadrosunda veya açın. Bu teorilerin en temelidir
olasılıklar üzerine; Şansın olgunluğu olarak adlandırılır. '

'Bu nedenle, bu büyük otoriteye göre,' bir oyuncu gelmeli
masa sadece "şans" değil, aynı zamanda parasını hariç tutmamalıdır.
Şansın olgunluğunun kuralları tarafından öngörülen an. '

Bu teori üzerine kurulmuş olan oyuncular için aşağıdaki kurallara sahibiz:-

1. 'Oyun için rulet tercih edin, çünkü çeşitli yollar sunar.
Paranızı belirlemek (57)-bu da birkaçının incelenmesine izin verir.

(57) 'Çifti, bozma, passe, manque ve 38 rulet sayısı,
farklı konum kombinasyonlarının yanı sıra 've' olgunluklar '
birlikte.


2. 'Bir oyuncu oyun masasına mükemmel bir şekilde yaklaşmalı ve
Harika-herhangi bir ilişki hakkında antlaşmada bir tüccar veya esnaf olarak.

Eğer bir tutkuya girerse, her şey Prudence ile bitti, her yerde
İyi şanslar-kötü şansın iblisinde her zaman tutkulu bir şekilde peşinde koşuyor
oyuncu.

3. 'Oynamaktan zevk alan her insan kaybetme riski taşır.

4. 'İhtiyatlı bir oyuncu, bir şey yapmadan önce kendini koymalı
"Damarda" olup olmadığını keşfetmek için test. Şüphesiz sen
kaçınmalı. '

Çocukluğumda meraklı bir olayı hatırlıyorum, ki
Bu aksiyomun noktası. Muhteşem bir altın saat ve zincir verildi
Bir kilisenin inşasına doğru ve annem üç şans aldı,
çok yüksek bir figürde olan saat ve zincir
L100'den fazla. Bu şanslardan biri benim adımda girildi, biri benim
erkek kardeşi, üçüncüsü annemin. Ben de onun için atmak zorunda kaldım
kendim gibi. Kardeşim önemsiz bir figür attı; Kendim için yaptım
aynısı; Ama garip bir şekilde, annem için atmayı reddettim
Biraz beklemem gerektiğini söyleyerek şansımı kaybettiğimi bulmak
Daha uzun-on üç kişilik bir çocuk için meraklı bir ihtiyat. .
Çekiliş üç zar ile idi; Şansın çoğunluğu atılmıştı,
ve 34 en yüksekti. Atmayı reddettikten sonra atmaya devam ettim
eğlence için zar ve her atışın
Çekilişte olduğumdan daha iyi. Bunun üzerine dedim-'Şimdi yapacağım
Mamma için atın. `` Saati kazanan otuz altı attım! Annem vardı
kilisenin binasına ve rahipin büyük bir abone olmasıydı
Onun için saati kazanmamın oldukça sağduyulu olduğunu söyledi. Binaen
Ancak M. Houdin'in otoritesine göre, sadece içine girdim
'Dam'-ama son şansı atmayı nasıl duraklatmaya ve ertelemeye geldim,
her zaman çocukluğumun bu olayına saygı duymamı şaşırttı
Etkilenmek için çok büyük bir izlenim.

5. 'Kötü şans tarafından sürekli olarak takip edilen kişiler var. Ben böyle
Diyelim ki-asla oyun.

6. 'Oyundaki Stubborness yıkım.

7. 'Fortune'un insanların ona çok sevinmesini istemediğini unutmayın
iyilikler ve alçakgönüllü olanlar için acı aldatmacalar hazırladığını
başarı ile sarhoş. '

En deneyimli bir gamester ve M. Houdin'in başlıca aksiyomları bunlar
Bütünü aşağıdakilere özetler:-

8. 'Paranızı oyunda riske atmadan önce, "damarınızı" derinlemesine incelemelisiniz.
ve oyunun farklı olasılıkları-
şans. '

M. Robert-Houdin, tüm bu değerli bilgileri bir Gamester'dan aldı
Raymond. Görünüşe göre onunla bu adam arasındaki ilk toplantı
daha keskin bir abonelik topundaydı, burada daha keskin onu yutmayı başardı
ve diğerleri önemli miktarda
saptanmış. Houdin daha sonra Spa'da ona düştü, burada buldu
en büyük yoksulluk içinde ve ona küçük bir toplam ödünç verdi-büyüklüğünü uygulamak için
Az önce açıklandığı gibi teoriler-ama kaybettiği-Houdin'in önerdiği yerde
'daha az tehlikeli bir işgal almak'. Sonra var gibi görünüyor
Houdin'e, büyük bölümünü oluşturan eğlenceli ayrıntıları ortaya çıkardı
Kitabı, çok dramatik bir şekilde yazılmış. Bir yıl sonra Houdin beklenmedik bir şekilde
tekrar onunla düştü; Ama bu sefer adam
'Demi Millionnaire' olarak adlandırdığı şey, büyük bir
Intestate ölen erkek kardeşinin ölümüyle servet. Binaen
Houdin'e aşağıdakiler için Adamın hayırseverlik ilanı vardı
Toplantı:-'Ben var,' dedi Raymond, oyundan tamamen vazgeçti. Ben
Yeterince zengin ve artık servet için değil. Ve yine de, 'gururla ekledi,
`` Şimdi bir şeyi önemsiyorsam, o şişkin bankaları nasıl kırabilirim
Gururları ve kötü şansı ne kadar görkemli bir intikam alabileceğim ve
Esnek olmayan ajanları! Ama kalbim izin veremem mutluluğumla dolu
intikam arzusu için en küçük yer. '

Çok uygun bir konuşma, tartışmasız ve hala daha düzenleyici hale getirdi
M. Houdin'in Raymond'un üç yıl sonra ölümünde,
servetinin tamamını çeşitli hayır kurumlarına devretti
Paris'te.

Ancak adamın oyun teorileri ile ilgili olarak,
o kadar çok zeki insanı da düşünmek için
Oyun bankalarını mahvetmek için ince sistemler ve şemalar,
M. Houdin bize hatırlatıyor, sadece kendilerini mahvetmeyi başardı ve
kurallarına uydu.

 ET S'il est Un Joueur Qui Vive De Son Pain, en voit tous les
Mille Mourir de Faim.

 `` Kazançıyla yaşayabilecek bir oyuncu varsa,
Boşuna açığa çıkan ve çabalayan binlerce kişi! '



Bölüm IX. Zar ve kartların tarihi.

Tehlike Şövalyeleri ve Şans Adanmışları, içinde yaşayan ve
kutunun çıngırakları, belki de kim oldukları için çok az bilir veya özen
En sevdikleri küpün icadı için borçlu. Solace olacaklar
Şüphesiz, bir saptırma peşinde oldukları söylendiklerinde
en yüksek antik çağın
kendi zamanlarımıza göre uygar ve barbar uluslar.

Bir kalıp figürü olan 'küp' terimi, başlangıçta
Arapça 'ca'b' veya 'ca'be' kelimesi, bu yüzden Yunanlılar cuboslarını türetti,
ve herhangi bir sağlam figürü mükemmel bir şekilde belirtmek için kullanılan Cubeia
her yol-geometrik küp gibi, oyunda kullanılan kalıp ve
Aynı figürde olan Mekke'de Tapınak. Persik adı
'Die' 'baba' ve bu kelimeden içindeki şeyin adı
İspanyolca, Portekizce ve İtalyan, yani Dado. Eski Fransızca'da
Det, çoğul dets; Modern Fransız De ve Dez'de, bu yüzden bizim İngilizcemiz
'Die' adını ve çoğul 'ölür' veya 'zar' adı.

Plato bize zar ve oyunun belirli bir iblis ile geldiğini söylüyor,
Orijinal ratorramik gibi görünen Theuth dediği kim
Her zaman kumar eğilimleriyle ünlü Cermen ırklarımız.
Ancak Yunanlılar genel olarak, zar icatını birine atfettiler.
Palamedes adlı ırkları, bir tür evrensel dahi,
Geri kalanlar arasında ağırlıklar ve önlemler arasında birçok kontral. Ama bu
Truva Savaşı zamanlarında layık yaşadı ve yine de Homer
Zardan bahsedilmiyor-şair tarafından adlandırılan Astragaloi
Knuckle-kemikler. Ancak zarlar, Aristophanes tarafından
komediler ve bu yüzden buluşun arasına yerleştirilmesi gerektiği anlaşılıyor.
İki şairin zamanları, yani yaklaşık 2300 yıl önce. Her halükarda
Cube veya Die, en azından, en azından bir oyun aracı olarak kullanılmaktadır.
o zaman aralığı.

Bu nedenle, bir eğlence aracı olarak ölmenin büyük antikliği
tartışılmazdır ve icadı için atanan genel neden
Zihnin eğlendirilmesi ve rahatlaması
zorluklar ya da uzun süreli savaşın yorgunluklarından ve zahmetlerinden. Aslında,
Bir varsayım, oyunların Lidyalılar tarafından icat edildiği
büyük bir kıtlığın baskısı altında; kendilerini onların
Acılar zarlar, toplar, masalar ve c. Ancak bu,
daha çok kötü bir şaka.

Etkilenen iş-'Bir adam karnını doğu rüzgarıyla doldurabilir mi?'
Ve duman ve 'chaw' duman çok sayıda tütünün
açlıktan açlık panglarını, sahadaki bir orduya göre azaltın
cidden önerildi; Ama aynı zamanda bir askeri de sunabilirsiniz
Ekmek yerine bir taş, onu zarlarla eğlendirmeye davet ediyor veya
açlığın panglarını değerlendirmek için başka bir şey.

Olursa olsun, zaman yakında bu rekreasyon enstrümanını olgunlaştırdı
bir yıkım motoru; ve amaçlanan bakım ve emek
sayısız kötülüklerin koruyucu hemşiresini kanıtladı. Bu küçültücü
Cube, iki binden fazla insanlık üzerinde bir zulüm gasp etti
yıllarca ve bu gün dünyayı despotik ile yönetmeye devam ediyor
Sway-Fiat tarafından bir anda servetin tüm ayrımlarını anlatıyor
tek dönüşü.

Zar kullanımı muhtemelen bu adaya Romalılar tarafından getirildi,
Daha önce bilinmiyorsa; Saksonumuzda daha sık hale geldi
soy ve bunlardan neredeyse bozulmamış bir canlılıkla galip geldi
kendimize günler.

Romalıların Yunanlılar ve Talus Astragalos'ları daha önce olduğu gibi
Belirtildiğinde, koyun ve keçilerin eklem kemiklerinden başka bir şey, numaralandırılmış ve
Oyun için kullanılır, havaya fırlatılır ve arkasına yakalanır
el. Bu oyunda dört kez birlikte oynadı, dört kişi
Havaya attıkları veya zar kutusundan boşaltıldıkları kemikler
(Fritillus), karşı tarafların sayılarını gözlemleyerek. Sayılar
Otuz beş farklı olan dört kemiğin dört tarafında
kombinasyonlar. Hepsinin en düşük atışı dört as idi; ama değeri
Atma, her durumda dört sayının toplamı ortaya çıktı.
En yüksek değer, sayıların attığı Venüs denirdi
Yukarı farklıydı; Onların toplamı sadece on dört. Tarafından
Bu atışın elde edilmesi, dolayısıyla Basilicus olarak adlandırılan, '
Ziyafet 'Romalılar tarafından atandı. Bazı diğer atışlar çağrıldı
Tanrılardan, kahramanlardan, krallardan, nezaketlerden alınan belirli isimlerle,
hayvanlar; Tamamen altmış dört isim vardı. Böylece, atış
iki as ve iki treyden oluşan, sekiz yapan
Stesichorus. Nesne sadece en yüksek sayıyı atmak için,
Oyuna bu anlamın Yunanca bir kelimesi olan Pleistobolinda deniyordu. Ne zaman
Kişi Tali attı, sık sık bir tanrı ya da metresi çağırdı.

Zar ayrıca fildişi, kemik veya biraz yakın taneli ahşaptan yapılmıştır,
Özellikle Privet Ligustris Tesseris Utilissima, (Plin. H. N.). Onlar
şu anda olduğu gibi.

Partiler Kralı Arsacides, Demetrius Nicator'ı sundu.
Altın zarlı diğer hediyeler-söylenir, onun
Oynama anlamsız eğilimi-exprobationem puerilis levitatis. '(58)

(58) Justini Hist., Lib. xxxviii. 9. 9.


Zar, kelimenin meydana geldiği Yeni Ahit'te de belirtilmiştir.
Cubeia (Eph. IV. 14), ('
İncil '), Paul'ün Kith ve Kin arasında çok yaygın kullanımda olan bir kelime
'küp,' 'zar,' 'Dicery' ve Talmud'da sık sık meydana gelir ve
Midrash. Mishna, 'yargıç ya da tanık' olarak uygun olmadığını ilan eder,
Cublea-Player, bir timsah, bir güvercin-çarpıcı (bahis adamı), bir satıcı
yasadışı (yedinci yıl) ürünler ve bir köle. ' Hafifletici
Madde-en ağır yasal yetkililerden biri tarafından sunulan
Kumarbaz ve akrabasının sadece diskalifiye edilmesi gerektiği etkisi '
var ama bir meslek '-çoğunluk tarafından belirgin bir şekilde olumsuz,
Ve kural mutlak kalır. Kumarbaz için klasik kelime
veya zar oyuncusu, küpler, aynı kaynaklarda aramizize edilir.
Aşağıdaki meraklı örneklerin gösterebileceği gibi Kubiustis gibi bir şey:
Melek, bütün gece Jacob ile güreştikten sonra,
Bırak gitsin, 'Şafak yükseldi' (A.V., 'The Day Breeth'), Jacob
ona cevap vermek için yapıldı, 'Sanat sen, o zaman bir hırsız veya bir kubiustis,
günden korkuyor musun? ' Meleğin cevap verdiği, 'Hayır, ben değilim;
Ama benim sıram, gündüz ve ilk kez melekleri söylemek
Cennette Övgü İlahi: Bırak gitmeme izin ver. ' Başka bir azmudik pasajda
Erken İncil eleştirmeni bazı aritmetik zorlukları tartışıyor
Pentateuch'ta. Böylece Levililerin sayısını (sayı halinde) bulur.
tek öğelerden özetlendiğinde, verilenlerden farklı
Toplam. Bundan daha kötüsü, tüm altın ve gümüşün
kutsal alana katkıda bulunulmuyor ve
Tartışma, diye bağırıyor, o zaman efendiniz Musa bir hırsız mı yoksa bir kubiustis mi?
Yoksa hesaplarını düzgün bir şekilde telafi edemez mi? ' Eleştirmen o zaman
'kutsal' ve diğer madeni paralar arasındaki belirli bir fark hakkında bilgilendirildi; Ve
Ayrıca Leviller ve Firstborn konusunda bir ders alır, ki
onu susturuyor. Yine, Talmud, bir adam bir adam satın almışsa
Bir hırsız ya da kubiustis olduğu ortaya çıkan köle-burada
yanlışlıkla bir 'manstealer' anlamına geldiğini açıkladı-düzeltmesi yok. O
Onu satın alırken onu tutmalı veya göndermeli; çünkü onu satın aldı
tüm mengene ile.

A.V.'deki 'Sleight' çeviri ile ilgili olarak, bu doğru görünüyor
Pasaj duygusuna kadar terimin yeterince oluşturulması
Gidiyor ve birçok eski çevirinin çok yakınında geliyor-'Nequitia,'
'Versutia,' 'inanis emeği,' 'vana et inepta (?) subtilitas,' & c.
Babalar. Luther'in 'Schalkheit' var-anlamı
Zamanı, terimi kabul etmemizden önemli ölçüde farklıydı. .
Thesaurus Paul'ün Cubeia'sını (S.V.) daha kelimenin tam anlamıyla, 'Alea'da'
hominum, ben. e., Certis Illis casibus quibus jactantur homines.

(59) 28 Eylül 1867 tarihli Athenaeum'da E. Deutseh.


Yukarıda tarif edildiği gibi işaretlenmiş ve atılan eski Tali de kullanıldı
Kehanette, tıpkı zarların günümüzde olduğu gibi; Ve şüphesiz
Yorumlar eskiler arasında aynıydı-tüm batıl inançlar için
harika sadakat ile nesilden nesile aktarılır.
Prosedür yeterince merak ediyor, 'servet anlatma sanatı
zar. '

Üç zar alınır ve sol el ile kutuda iyice çalkalanır ve
Ardından, bir dairenin daha önce olduğu bir tahtaya veya masaya atın
tebeşirle çizilmiş; ve aşağıdakiler sözde tahminler
atar:-

Üç, hoş bir sürpriz; Dört, anlaşılmaz bir tane; Beş, bir yabancı
Bir arkadaşı kim kanıtlayacak; altı, mülk kaybı; yedi, haksız
skandal; Sekiz, haklı sitem; Dokuz, bir düğün; on, bir vaftiz,
bazı önemli olayların gerçekleşeceği; on bir, endişe duyan bir ölüm
Sen; on iki, hızlı bir şekilde bir mektup; on üç, gözyaşı ve iç çekiş; On dört,
bir sırrı ile bir sorun ya da planla çizilmediğinize dikkat edin
düşman; on beş, acil refah ve mutluluk; on altı, hoş bir
seyahat; on yedi, ya suda olacaksın ya da ilişkileriniz olacak
ona ait olanlarla, sizin avantajınıza; On sekiz, büyük bir kar,
Hayatta yükseliş, ya da arzu edilen bir iyilik neredeyse hemen olacak, çünkü
Zarların cevaplarının dokuz gün içinde yerine getirildiği söylenir. İle
aynı sayıyı bir denemede iki kez atın, yurtdışından haberleri gösterir,
Neyin olabileceği numarayı. Zar çemberin üzerinden geçerse, sayı atıldı
Hiçbir şey için değildir, ancak olay ortaya çıkan keskin kelimeler gösterir; ve eğer
Yere düşüyorlar, darbeler. Zarayı atarken kalırsa
diğerinin tepesinde, 'bu, dikkat etmeniz gereken bir hediye,'
Yani, 'küçük bir yabancı'.

İki tekil gerçek, 100 ve 150 kullandığı zar türüne ışık tutuyor
Yıllar önce. Merakla süslenmiş eski bir Cribbage kart kutusunda,
Kraliçe Anne döneminde bir amatör tarafından yapılmış ve şimdi
Benim elimde, bir uçtan bir noktaya sahip bir ölçek buldum,
Açıkçası, modern teetotum'a benzer şekilde dönme amacıyla.
Satın aldığı satışta aynı parti ile bir paket kart vardı
fildişi, yaklaşık bir buçuk uzunluğunda ve bir inç uzunluğunda
Genişlik-diğer açılardan tam olarak dönemin kartları gibi.

Yine, orta tapınağın katlarını ele geçirirken
Hall, yaklaşık 1764 yılı, yaklaşık 100 çift zar bulundu.
farklı vesilelerle, çinkilerin veya eklemler aracılığıyla düşmüştü.
tahtalar. Çok küçüklerdi, şimdi en az üçte biri daha azdı
kullanımda. Kesinlikle o zamanların tezgahları zemini tutmadı
Çok iyi bir durumda muhteşem salonları.

Dice ile ilgili ilginç bir gerçek burada belirtilebilir. Altının her biri
Bir kalıbın kenarları o kadar noktalı veya numaralandırılmıştır ki,
ölmek (birlikte alınır) 7 yap; Çünkü üst veya en üst taraf 5 ise,
Alt veya karşı taraf 2 olacaktır; Ve aynı şey her biri
yüz; Bu nedenle, zarların sayısı olabileceği şey olsun, üstleri
ve birlikte eklenen alt yüzler, zar sayısına eşit olmalıdır
7 ile çarpılır. Üç zar atarken, 2, 3 ve 4 atılırsa,
9, karşılık gelen alt yüzleri 5, 4 ve 3 olacak,
12, birlikte 21'dir-üç zar için eşittir 7 ile çarpılır.

Kartlar.

Kartların kökeni Zar kadar şüphelidir. Bildiğimiz her şey
Kesinlikle ilk olarak doğuda kullanıldıklarıdır. Bazıları olduğunu düşünüyor
İlk başta kullanılan rakamlar ahlaki ithalattı: Hindoo ve
Çinli kartlar kesinlikle çok yüksek derecede semboliktir; eski
Deity Vishnu'nun on avatarını veya enkarnasyonunu gösterir; Ve
Çinlilerin sözde 'kağıt biletleri' yıldızları, insanı yazıyor
erdemler ve gerçekten de her konu. Sir William Jones
Hindoo Chaturaji oyununun-yani, 'dört Rajah
veya Kings '-yüksek derecede karmaşık bir satranç türü-ilk mikrop oldu
bu kadar çok sayıda harabe
Modern servetler. Bir paket Hindoostani kartı,
Kraliyet Asya Topluluğu ve 1815'te Kaptan Cromline Smith'e sunuldu,
Yüksek bir kast brahman tarafından, bağışçı tarafından aslında 1000 olarak ilan edildi
Yaşlı: 'Ne de', dedi Brahman, 'Şimdi onlara oynayabiliriz,
Çünkü onlar modern kartlarımız gibi değiller. ' Ne de değil, onlar
kendimize dikkat çekici bir benzerlik taşıyın-
Sekiz çeşitten daha az dalgıç rengi, krallar üzerine monte ediliyor
Filler, vezirler veya ikinci onurlar, atlar, kaplanlar ve
boğalar. Dahası, ilgili olanı ayırt eden başka işaretler de var
Club-quidnuncs'ımızı bulaşacak ortak kartların değeri değil
biraz-'sığ bir fincanda bir çam elemanı' ve bir şey gibi
sapsız ve iki kırık kaburga ile şemsiye
tepe. Çinli kartlar, Hindoostan'ın avantajına sahiptir.
Dairesel yerine dikdörtgen olmak.

14. yüzyılın sonundan önce kartlar biliniyor
Avrupa; Ve Fransız din adamlarının büyük ölçüde aldığı ilginç bir gerçek
o zaman hakkında kart oynamak için-favori oyunları daha çok
şimdi tanınmış olduğu gibi, 'tüm dörtlerin hepsi'; çünkü onlar özel olarak yasaklanmışlardı
1404'te Langres Sinod tarafından bu eğlence.

Hem İspanya hem de Fransa'nın eski kartları, özellikle
'Mahkeme kartları', şövalyelik çağında güçlü notlar sergiler; Ama burada
Sözün bazı eski yazarlar tarafından yazıldığını gözlemleyebiliriz,
'Coate kartları', özellikle figürlerden daha fazlasını ifade etmiyor
Elbiseler. Belirli bir takım elbise için ön planlama veya zafer,
sadece 'zafer' kelimesinin bir bozulması olan 'Trump' adı,
Bu oyunların mucitlerinin dövüş fikirlerinin güçlü bir özelliği. Bu yüzden
Bu, eğer Çinliler fikri başlatırsa, Fransızların
Ve İspanyolca gelişti ve açık bir önem verdi; Ve orada
Charles'ı eğlendirmek için kartların kullanıldığından şüphe etmek için hiçbir neden
VI. Melankolik ve dejeksiyonunda.

Dört takım kartın dört mülkünü temsil etmesi gerekiyor.
Bir krallık:-1. Asalet ve nazik; 2. dini veya
rahiplik; 3. Vatandaşlar veya ticari adamlar; 4. Köylülük veya
Koca. Asalet, eski İspanyol kartlarında temsil edilmektedir.
espada veya kılıç, bizim tarafımızdan 'Maça' olarak bozuldu-Fransızlar tarafından
Piques, 'Pikes veya Spears'. Dini düzen,
eski takımlardan birinde boyanmış copas veya kutsal bardaklar
İspanyol kartları ve fransız kartlarında, coeurs veya 'kalpler'
Bizim kendimiz-daha sonra koro-erkek, gens de choeur veya
dini-choeur de l'Aglise, 'kilisenin korosu' ile
Kilisenin en önemli kısmı veya kalbi sayılmak.

İspanyollar, vatandaşlarını veya ticari adamları Dineros altında tasvir etti,
küçük bir madeni para, üretken sınıflara çok iyi uyarlanmış bir amblem; .
Carreaux, kareler veya pastiller tarafından Fransızca-belki de birliği imtiyazlı
ilgi çekici, durum eşitliği, görgü düzenliliği ve
Bu erkek sınıfının birbirleriyle başa çıkma görevinden vazgeçilmez görev
kare.' İspanyollar bastos veya düğümlü kulüpler yaptı,
'cesur köylülük', muhtemelen plebilerinin geleneklerinden alındı
çubuklarla meydan okumasına veya birbirlerine karşı savaşmasına izin verildi ve
sadece çeyrek yollar, ancak kılıçla veya bir
beyefendi; Fransız köylülüğü fikirlerin altında belirtilirken
hayvancılık, yani trefles, trefoil veya yonca çimleri tarafından. Bu kadar
takım elbise için.

Tasvir edilen kart figürleri ile ilgili olarak, her ulus da
Kendi icatlarını takip etti, ancak her ikisi de bu fikirlere dayanıyor
daha sonra şiddetle galip gelen şövalyelik. İspanyol kartları yapıldı
İspanya Kralı'nın nişanını ve muhasebeleştirilmesini,
Deneros, bir kartal tarafından desteklenen kraliyet kolları ile süsleniyor. .
Fransızlar, Kraliyet amblemi Fleurs de Lis ile kartlarını süsledi. İspanyol kralları, zamanların dövüş ruhuna uygun olarak
Kartlar tanıtıldığında, hepsi at sırtına monte edildi,
genel komutanlar; Ama bir sonraki komuta (arasında
Kartlar) at sırtında şövalye çırpınan El Caballo idi-eski için
İspanyol kartlarının kraliçeler yoktu; Ve üçüncüsü sırayla Soto, ya da
Görevli, yani şövalyenin esquire veya zırh taşıyıcısı-hepsi
Bu, şövalyelik fikirlerine tam olarak uyabilirdi.
yaş. David (Maça Kralı), asi bir
Oğul, Charles VII.
Bu Argine (kulüplerin kraliçesi) Regina'nın anagramı ve amblem
o prensin karısı Marie d'Anjou; Pallas (Maça Kraliçesi)
Orleans hizmetçisi Joan of Arc'ı temsil eder; o rachel (kraliçe
elmas) Agnes Sorel; Son olarak, Judith (kalpler kraliçesi)
Kraliçe Isabeau. Fransızlar Kartları Kartlar Dames olarak adlandırıyor.

Dört knaves (Fransızca, valet veya varlet olarak adlandırılır) dört cesurdur
Kaptanlar-Ogier ve Lancelot, Charlemagne'nin Yoldaşları, Hector De
Gallard ve Lahire, VII. Charles Generalleri. Geri kalanı
Pack eşit olarak bir tür dövüş alegorisi sunar; Kalp cesarettir;
Kaç (ESPAD, 'Kılıç') ve Elmas (Carreau, yani bir kare
veya kalkan) savaşın kollarıdır; Kulüp (Fransız Tefle, 'Trefoil')
hükümlerin amblemidir; ve Ace (Fransızca'da Latince'den
aes, 'madeni para') para amblemidir-savaşın sinüsleri.

Bu alegorik anlam uyarınca, asın işlevi
en önemli. Kraliçe ve Kral diğer kartları esirlemeye yönlendirir
Dahil-bir şey altın veya mammonun her şeye gücü olduğunu gösterir!

'Bu Nether dünyasının güçlü tanrısına-dolaşan ruha
Banner, dünyayı ve yuvarlanan denizi ortaya çıkardı-ve fethedildi
Hepsi gözünün baktığı ya da ayak izinin göz attığı Thraldom'a-
Hath Power O'er O'er Yaşayan ve Ölü-Mammon! (59) Sana şarkı söylüyorum!

(59) Steinmetz Ode'ye Mammon.


Bazıları dört kralın bu ünlü şampiyonları temsil ettiğini söylüyor
antik çağ-David, Alexander, Julius Caesar ve Charlemagne; Ve bu
Dört kraliçe, Argine, Pallas, Esther ve Judith, ilgili
ihtişam, bilgelik, dindarlık ve güç sembolleri; Ve hayır olabilir
Şüphe, bir paket kartın kraliçelerine dikkatle bakarsanız,
tüm bu özelliklerin uygun ifadelerini kolayca fark edecektir
Buradaki grotesk bayanların yüzlerinde tasvir edildi. Valetler veya
Knaves dediğimiz görevliler mutlaka 'raskal' değil, ama
sadece hizmetkarlar kraliyet; İlk başta şövalyelerdi, göründüğü gibi
Daha önce boyanmış olan ünlü Fransız şövalyelerinin isimleri
kartlar.

Böylece bir sürü kart gerçekten eski zamanın bir anıtıdır-
şövalyelik ve sayısız dernekleri.

Önceki bölümde verdiğim ayrıntılara ek olarak
belirli kartları tutma olasılığına saygı duyarak, birkaç tane var
onlarla ilgili diğer ilginç gerçekler, ilginç olabilir
Bilmek.

Knaves'in iki gözünde bir fark var-
elmaslar ve kalpler, eski desenlerde daha belirgin,
Kör oldukları için çıkarım. Bu bir kartın temelini oluşturdu
hile, kendilerini sunan dört knaves'ten ikisinin
hizmetçi olarak seçildi. Elbette kör olanlar reddedilecekti. Bahis
bazen dikkatsiz, ıslıkta önerilir, ancak partiden biri
Elinde, anlaşmadan sonra, sadece bir takım elbise ya da hiçbir takım elbise.
Bu sonuç çok sık gerçekleştiği için bahis alınmamalıdır.

Son olarak, en şaşırtıcı etkinin aritmetik bir bulmacası var
Aşağıdaki gibi bir paket kartla anlaşılacak. Bir partinin uydurmasına izin ver
Herhangi bir kartta birkaç pip ile başlayan kart parselleri ve ardından
Bireysel kartlarla on iki'e kadar saymak. İlk bölümünde
hile, mahkeme kartlarının on olarak sayılması gerektiği anlaşılmalıdır.
PIP'lere göre diğerleri. Böylece, bir kralın yatırılması sadece
12 makyaj için iki kart, oysa ACE 11 gerektirecek vb.
Şimdi, tüm parseller tamamlandığında, hile yapıcısı
yalnızca bu şekilde yapılan parsel sayısını bilmek gerekir ve
Varsa, anlık bir hesaplamadan sonra beyan etmek için kesin
ilk kartlardaki pip sayısı-
sırrı olmayanlar. Aslında, olası bir düzenleme yok
Bu yönteme göre, bir usta olmasını önleyebilen kartlar
bilgilendirildikten sonra gerekli pip sayısını bildirmek
Varsa parsel sayısı ve geri kalanı. Bu şaşırtıcı performans
Daha sonraki bir bölümde açıklanacak-kart hileleri inceleyecek.

Kartlar yakında vatandaşlarımız arasında, büyüklerden yola çıkmış olmalı
İngiltere ve Fransa arasında geçen ilişki
Kartların ikinci krallığa ilk tanıtımı. Eğer din
Beşinci Henry'nin hükümdarlığındaki kollar,
Bir düşmanın özel sapmalarının taklit edilmesi, hatırlanması gerekir
Fransa o dönemde İngiltere'nin hakimiyeti altındaydı
İngilizler o ülkede çok yaşadı ve sonuç olarak
özel saatin eğlendirmeleri ve ayrıca
alan.

Ancak çok yakında, tanıtımlarının kötü sonuçları oldu.
Görünen. Evde böyle çalkantılı bir saltanatta
Altıncı Henry'mizinki gibi, çok fazla kullanım olamazdı
onlara bir kamu endişesi nesnesi haline getirecek kartlar ve
devlet isteği; Ancak başında bir kayıt ortaya çıkıyor
Talihsiz Henry'nin biriktirilmesinden sonra Edward IV.
Hangi oyun kartlarının yanı sıra zar, tenis topları ve satranççıları
ithal edilmesi yasaktır.

Bu, kullanımlarını bir süre kontrol etme eğilimindeyse, sonraki İspanyolca
İngiltere Mahkemesi ile bağlantı, kartlarla tanışmayı yeniledi
Ve onlara bir aşk. Prens Arthur'un Infanta ile evliliği
Arragon'dan Catherine, iki ülke arasında bir yakınlık getirdi,
Muhtemelen İngiltere'de kart oynamayı artırdı-bu bir saptırma
İspanyolların o dönemde son derece bağımlı oldukları.

Kartlar kesinlikle kullanımda idi ve onlarla ilgili tüm fikirler çok
VIII. Henry döneminde İngilizlerin zihinlerine aşina.,
İyi Piskopos Latimer'in dikkat çekici bir vaazından çıkarılabilir.
Bu vaaz Pazar günü Cambridge'deki St Edward Kilisesi'nde vaaz edildi.
Noel gününden önce, 1527 ve bu söylemde sahip olduğu söylenebilir
Hıristiyanlığın kurallarının bir sergisini 'ele aldı'
kart oynatma şartlarına göre. Şimdi bununla ne demek istediğini duydun
"İlk Kart" ve onunla nasıl "oynamanız" gerektiğinde, tekrar amaçlıyorum
"Deal" size neredeyse aynı davadan başka bir kart "çünkü onlar
O kadar yakın yakınlık, biri diğeri olmadan iyi "oynanamaz",
&C.' `` Görünüşe göre, '' diyor Fuller, 'vaazını yerine uydurdu
Zaman-Noel hakkında, kartlar çok kullanıldığında-
Metin, Vaftizci'nin Rabbimiz için sorusu olan-"Kim Sanat
Sen? "-Söylemini" Oynama
Kartlarda, "" Kalp Zaferi "yapmak.

Bu künt vaaz o günlerde takdire şayan bir şekilde etkili oldu, ama
bizimkinde saçma olarak kabul edilmek-böyle bir orijinalin dudaklarından hariç
Bu damar üzerine vuran ve bir servet kazanan Bay Spurgeon olarak dahiler
ruhlar ve para. Ancak o eşsiz ve herhangi bir girişim
Alan adına girmek muhtemelen aynı sonuca sahip olurdu
bir ülke bakanı tarafından latimer taklidi katılan
Fuller tarafından. 'Hatırlıyorum' diyor, 'zamanımda (
on yedinci yüzyıl), bir ülke bakanı St Mary's'te vaaz verdi,
ROM. xii. 3,-"Tanrı her insana inanç ölçüsünü ele aldığı için." İçinde
Latimer'in vaazının düşkün bir taklidi metaforu takip etti
-erkeklerin üstte oynaması gereken, yani hepsinden kaçının
yaymak,-cep kartları olmamalı, ancak hediyelerini geliştirmeli ve
Graces,-takım elbiseyi takip etmeli, yani yünü giyin & c.,-hepsi
Seyircilerde kahkaha dışında hiçbir şey yapmadı. Böylece aynı eylemler
Birkaç kez birkaç kişi tarafından aynı eylemler yapılmaz, evet,
övgüye değer takdir yetkisinden saçma saçmalıklara farklıydı.
Ve böylece enstrümanlara sahip olan kötü müzik yapacak ve
Fiddlesticks, ancak Latimer'in "reçinesi" nin hiçbiri. '

Kart oynama alışkanlığı,
İspanya Philip'in çok sayıda ve
Muhteşem retinue, bu tutkulu sevgiyi onlarla birlikte getiremedi
İspanyol mahkemesinde hüküm süren kartlar.

Kartların daha sonra kullanması da muhtemel görünüyor (ne yapabiliyorsa
daha önce olmuştu) İspanyol formu ve figürü, iltifat halinde
zorlu Philip; Bu günden beri bile iki İspanyol takımının isimleri
herhangi bir referans olmadan İngilizce kartlarda tutulur
Mevcut rakam. Böylece, İspanyollardan bir takım maça diyoruz
Espada, 'kılıç', kılıcın benzerliğini korumamış olsak da
Şekil,-ve başka bir kulüp, İspanyolca, Bastos, ancak
Şekil de.

Kraliçe Elizabeth'in eğitmeni Old Roger Ascham bize bir resim veriyor
Gününün kumar sanatlarından aşağıdaki gibi:-Bunları nasıl kullanacaklar
Onları beceremeyen bir plain adamı aldıklarında vardiyalar! Nasıl onlar
Dürüst bir adamın parası olduğunu algılarlarsa,
Playe değil, onu playe için kışkırtmak için! Şirketini arayacaklar; Onlar
Noughte ödemesine izin verecek, evet ve bir keresinde bir adamı duyduğum gibi
yaptılar, onu bir eve gönderecekler ve bir valiye perchaunce harcayacaklar
O'nda, ve sonunda, biri saymaya başlayacak: "Benim ustalarım, ne olacak
Biz yapıyor muyuz? Bir Apple Roste'de her insan on iki peni oynayacak mı?
Ateş ve sonra drincke ve hareket edeceğiz? "" Naye "başka bir şey olacak
Saye (O kadar yanlış), "Başladığınızda ayrılamazsın ve bu nedenle ben
Playe olmayacak: Ama eğer koşarsan, onu kaybettiği gibi her insan
On iki pence, Dowe oturacak, ben memnunum, çünkü elbette winne
Burada hiçbir Manne'nin parası yok, ama akşam yemeğim için para ödüyor bile. "
Sonra üçüncüsü konuşmayı düşünen dürüst adamın
Oynat:-"Ne? On iki pensini oynayacak mısın?" Eğer onu mazur görürse-"Tush!
Dostum! "Diğer Saye mi," Sticke dürüst bir şirkette değil
on iki pence; Ben Halpe'yi taşıyacağım ve işte benim param. "Şimdi hepsi
Bu onu başlatmasını sağlamak içindir, çünkü bir kez içeri girip girmediğini bilirler ve
bir kaybeden, on iki pence ile sike olmayacak, ama şimdiye kadar hopeth
Ala'yı al, whiles hepsini kaybedecek. Sonra her biri
bazıları yanlış dyse ile, bazıları yerleşim ile vardiyalarını yerleştirmek
Dyse, bazıları tuhaf gümüş coynes guilded, uzağa koymak için
Golde için bir zamanda. O zaman, tartışmada bir şey olursa,
Masa tarafından yargılanmalı ve sonra dürüst adamın veda etmelisiniz
Parte, çünkü her syde üzerinde Downeed. '

Sürecin bu grafik açıklamasından,
Sharpers Villany her zaman aynıydı; Old Roger'ın hesabı için
günündeki meselenin günlük deneyimiyle tam olarak uyuşuyor
şimdiki zaman.

Kart Oynama Sevgisi Elizabeth'in hükümdarlığı ile devam etti
ve James i., (60) ve ikincisinin hüküm sürdüğünde çok yükseğe ulaşmıştı
İzleyicilerin kendilerini kartlarla eğlendirmek için kullandıkları bir adım
Oyunun başlangıcını beklerken oyun evi.
Aynı uygulama Floransa'da da vardı. Şey yapılmazsa
Günümüzde, demiryolu arabalarımızda benzer bir şey geçerli
krallık boyunca. Profesyonelce kart keskinlerinin aldığı söyleniyor
Tüm hatlarda sezon getetleri ve büyük bir para kazanıldı
Genter tarafından, haksız gezginleri bir oyuna veya bahis yaparak.

(60) Kral James, İngiliz Solomon, ancak 'uyamaz'
tütün ve öfkeli bir 'karşı suçla' kınadı, yapamadı
'Tamamen kınama' oyununu ya da dediği gibi, 'evleri uydurma'.
'Yapmayacağım' diyor, 'Kartları, zarları ve diğerlerini yasaklamaya katılıyorum
Tehlike Oyunları, 've onun görüşü için bir tartışmaya girer,
Alıntı yapmaya değer. Bkz. Basilicon Doron-Kraliyet Bir Prodigy
ölümcül-ama Stuart'ın özelliklerinin mükemmel 'üs'
İngiltere'de kraliyet ırkı.


Bu saptırmanın sevgisinin olduğunu varsaymak için hiçbir neden yok
fanatiğin kısa 'kozu veya zaferi dışında
Suit '-Eski Oliver'ın zor zamanlarında-şüphesiz kartlar
'Şeytan Kitapları' tarzı. Ama gerçekten, o zamana kadar bir
çok sahtekarlık ve yıkım motoru; böylece ilk eylemlerden biri
II. Charles.
hileli amaçlar için kartlar.

'Primero, İngiltere mahkemesinde şık bir oyundu.
Tudor hanedanı. Shakspeare, VIII. Henry'yi temsil eder. onunla oynamak
Suffolk Dükü; Ve Falstaff diyor ki, "Zorladığımdan beri asla gelişmedim
kendim Primero'da. "Northumberland'ın Earl'ünde
Barut Plot, Joscelin Percy'nin bu konuda oynadığı fark ediliyor
Pazar günü, amcası komplocu, Essex'te onu aradığında oyun
Ev. Sidney gazetelerinde umutsuz bir kavganın bir açıklaması var
Lord Southampton, Shakspeare'in patronu ve bir Ambrose arasında
Willoughby. Lord Southampton o zaman Kraliçe'ye "Vücudun Squire" idi
Elizabeth ve kavga, Willoughby tarafından devam etti.
Sir Walter Raleigh ile ve Primero'da başka biriyle oynayın.
Oda, Kraliçe dinlenmeye emekli olduktan sonra, bir yargılama kursu
Hangi Southampton izin vermezdi. Primero, aslında bir İspanyol oyunu,
İspanya Philip tarafından İngiltere'de moda olduğu söyleniyor,
Kraliçe Mary ile evlendikten sonra.

Maw, Primero'yu İngiliz Mahkemesinde şık bir oyun olarak başardı ve
James'in en sevdiği oyun muydu,
Kartlar, tıpkı devlet işleriyle oynadığı gibi, içten bir şekilde;
her iki durumda da birisinin kartlarını tutmasını istemek, eğer onu istemekse
Ne oynamalı. Weldon, Sir Thomas Overbury'nin zehirlenmesiyle ilgili olarak,
Mahkemesinde ve Kral James'in karakterinde şöyle diyor: '
Sahne Sir Thomas Monson'du, ama gelmeden önceki gece
Duruşmasına göre, kral Maw oyununda olmak, "Yarın geliyor
Thomas Monson duruşmasına. "" Evet, "dedi kralın kart sahibi," Nerede,
Eğer yüksek lisans ödülünü oynamazsa, Majesteleri asla güvenmeyecek
Ben. "Bu kralın zihninde koştu, bir sonraki oyunda dedi ki
Uykuluydu ve ertesi gece ayarlanmıştı.

MAW'ın en çok beş karttan çok farklı olduğu açıktır.
Günümüzde İrlanda'da popüler oyun. 1674 gibi erken bu oyun
Cotton'un şikayet oyunlarından öğrendiğimiz için İrlanda'da popülerdi,
Bu şöyle diyor: "Beş kart bir İrlanda oyunudur ve bu konuda çok oynanır
Kent'te oynadığı için önemli miktarda para için krallık
ve İngiltere'nin batısında Post-and Pair. "

'Noddy eski İngiliz mahkeme oyunlarından biriydi. Bunun olması gerekiyordu
bir çocuk oyunu oldu ve kesinlikle türden bir şey değildi.
Dolayısıyla doğası, meraklı bir hicivli şiirde tam olarak tanımlanmış
1694'te yayınlandı.

"Göster bana bir adam noddy'yi harekete geçirebilir ve kendine üç beşli
o da ne zaman; Bir ve-buçuk ve bir çiftle sonuçlandırın, asla başarısız
On stokta on, ama yine de adil oynayın, eğer Batt o kadar da wight olmazsa,
amaç. "

'Bu çizgilerden, eski Noddy'nin
Modern Cribbage-Günümüzün başını, Noddy adına seviniyor ve
Modern beşik, hisse senedi olarak adlandırılır.

Ombre büyük olasılıkla bu ülkeye Catherine tarafından tanıtıldı.
Portekiz, II. Charles Kraliçesi.; Waller, mahkeme şairinin bir şiiri var
Kraliçe tarafından Ombre'de parçalanmış bir kartta. Bu kraliyet bayan da tanıtıldı
İngiliz Mahkemesi Pazar günü oyun kartlarının anlaşılabilir uygulaması.
Pepys, 1667'de şöyle yazıyor: "Bu akşam, Kraliçe'nin Tarafına Gitmek İçin
bayanlar, kraliçeyi, York Düşesi'ni ve diğerini buldum
bayanlar ve harika adamlarla dolu oda ile kartlar; hayret ettim
Bir Pazar günü görmek için, inanmadım, ama aksine açıkça reddedildi
Aynı, o zamandan beri kuzenime. "(61)

(61) hombre ya da daha doğrusu El Hombre veya 'The Man',
insana özgü nitelikler olan düşünce ve yansıma gerektiren;
Ya da daha doğrusu, oyunu oynamayı taahhüt eden ona karşı
Gamester'ların geri kalanı, kesinlikle adam olarak adlandırıldı. Çok gerektirir
İyi oynamak için harika bir uygulama: Ve bir erkeğin bu kadar uzman olmasına izin verin, o
başka bir şey düşünürse hatalara düşmeye yatkın olacak veya
bakanların konuşmasından rahatsız. Bu bir oyunu
Üç, 40 kart ile, yani sekiz, dokuz ve onlarca
Tüm takım elbise.


'Evelyn'in anılarından bir pasajda, yazar etkileyici bir şekilde anlatıyor
Whitehall'da başka bir Pazar-Akşam Sahnesi, birkaç gün önce
II. Charles.
Basset oyununa derinlemesine nişanlandı. Bu bir İtalyandı
Kardinal Mazarin tarafından Fransa'ya getirilen oyun; Louis XIV. sahip olduğu söyleniyor
büyük meblağlar kaybetti; Ve büyük olasılıkla bazıları tarafından İngiltere'ye getirildi
Mahkeme Fransız bayanlar. Ancak, yerinde durmadı,
Bu ülkede; Ombre İngiltere'de moda oyuna devam ediyor
Geçen yüzyılın ilk çeyreğinin sona ermesinden sonra.

Quadrille Ombre'yi başardı, ancak meraklı bir nedenden ötürü hüküm sürmedi
Selefi olduğu sürece. Quadrille'in kendine özgü doğasından,
Haksız Konfederasyon, herhangi bir iki kişi tarafından kolayca kurulabilir.
diğer oyuncular aldatılabilir.

'Önceki oyunlar moda iken, muhteşem tapınak
Onları gölgede bırakmaya ve gölgede bırakmaya mahkum olan ıslık,
ereksiyon.

"Hindistan'ın çocuklarının engin adresini ilk kez ele geçirmesine izin verin
savaş benzeri satranç sporu; Güzel Piquette'in Fransa'nın övünmesi kalsın,
Ve çalışkan ombre İspanya'nın gururu olabilir; Buluşun övgüsü
İngiltere, keyifli bir ıslık diyebileceği zaman hiçbirine vermiyor. "

'Tüm büyük icatlar ve keşifler zamanın eserleridir ve ıslık
Kural için bir istisna yok; Mükemmel dünyaya gelmedi
Minerva Jüpiter'in başından ortaya çıkarken tüm puanlar. Ne de
Erken tanınan harika değerler. Kahmetli temyiz altında
Çırpın ve sallanıyor, uzun süredir hizmetkarların salonunda kaldı
Çizim odasına yükselin. Uzun zaman, bazı beyler,
Crown Coffee-House, Bedford Row'da oyunu inceledi, kurallar verdi,
İlkelerini kurdu ve sonra Edward Hoyle, 1743'te blazoned
şöhretini tüm dünyaya doğru.

'Çeşitli zamanlarda oyun kartlarını çevirmeye birçok deneme yapıldı
orijinal olduklarından çok farklı bir kullanım için
amaçlanan. Böylece, 1518'de Murner adında öğrenilmiş bir Fransisken friar,
bir paket tarafından bir öğretim mantığı olan bir Logica Memorativa yayınladı.
kartlar; Ve daha sonra, medeni hukukun bir özetini öğretmeye çalıştı
aynı şekilde. 1656'da Jackson adında bir İngiliz
Bilgin'in bilimsel kartları başlıklı,
Çeşitli
sanat ve bilimler, oyun kartları ile; öğrencinin iyi olduğunu öngörmek
dönemde oynanan tüm oyunlara dayanıyor. Ve daha sonra yine de
On yedinci yüzyılın kapanışında, genteel yayınlandı
Temizlikçinin eğlencesi; veya bir şekilde temsil edilen masada oyma modu
Sıradan kapasitelerin herhangi birinin öğrenebileceği oyun kartları paketi
Modda, et, balık, kümes hayvanının en olağan yemekleri nasıl oyulur
ve birkaç sos ve garnitür ile pişmiş etler
Et yemeği. Bu sistemde et, kalpler, balıklarla temsil edildi.
Kulüpler, elmaslarla kümes hayvanı ve maça ile pişmiş et. Kalplerin kralı
Kızarmış-Beef'in asil bir sığır filetosunu yönetti; Başkanlık kulüpleri hükümdar
salamura ringa balığı; Ve Diamonds Kralı savaş assını yeniden düzenledi
bir hindi; maça kardeşi iyi pişmiş bir
geyik eti-pasty.

`` Şimdi genelgeler olarak adlandırılan reklam türleri, daha önce, daha önce,
Oyun kartlarının arkasına basılmıştır. Ziyaret kartları da
Oyun kartlarının arkasına adı yazarak doğaçlama. Hakkında
Yirmi yıl önce, Dean Street'teki bir ev, Soho, onarıldığında,
Bir mermerin arkasında bu açıklamanın birkaç ziyaret kartı bulundu
Baca parçası, bunlardan biri Isaac Newton adını taşıyor. Kartlar
Davet benzer şekilde yazılmıştır. Dördüncü resimde,
Hogarth'ın "Evlilik A-La-Mode" serisi, birkaç kişi
Zemin, biri üzerine yazılmıştır: "Kont Basset nasıl Lade'ye yalvarır
Squander Son Nite. "Hogarth, bu yazıyı boyadığında,
büyük olasılıkla Bayan Centlivre'nin oyunu, basset masasını düşünüyordu.
bir eleştirmenin büyük bir arsa ve
iş, çok fazla duygu veya incelik olmadan.

'Meraklı ve şüphesiz otantik bir tarihsel fıkra
Kart paketi. Kraliçe Mary'nin zulüm saltanatının sonuna doğru
Bir Dr Cole'a İrlanda'ya gitmesi ve başlaması için komisyon verildi
o ülkenin Protestanlarına karşı ateşli bir haçlı seferi. Geldiğinde
Chester, yolda, doktor belediye başkanı tarafından bekledi.
Komisyonunu, önceden zaferle haykırarak gösterdi, "İşte
İrlanda Heretics'i kirletecek. "Bayan Edmonds, ev sahibinin
Dublin'de bir erkek kardeşi olan Inn, kulak misafiri olmaktan çok rahatsız oldu
bu sözler; Yani, doktor belediye başkanına eşlik ettiğinde,
Odasına acele etti, kutusunu açtı, komisyonu çıkardı ve koy
yerine bir paket kart. Doktor dairesine döndüğünde,
Kutuyu şüphe olmadan portmanteaine koydu ve
Ertesi sabah Dublin'e yelken açtı. Varışında bekledi
Lord-Lieutenant ve Privy Council,
ve daha sonra kutuyu efendisine sundu; Ancak
Açarken, sadece bir sürü kart görüldü,
en üstte kulüpler. Doktor taşlaşmıştı ve konseye
Bir komisyonu vardı, ama ne olduğunu söyleyemedi.
Lord-Tarten, "Başka bir komisyon alalım ve
ortalama, kartları karıştırabiliriz. "Doktor almadan önce
Komisyonu Kraliçe Mary öldü ve böylece zulüm
önlendi. Kraliçe Elizabeth yapıldığında
Koşullarla tanışın, başına L40 emekli maaşı aldı
Protestan konularını kurtardığı için Bayan Edmonds'ta Annum
İrlanda. '(62)

(62) Günler Kitabı, 28 Aralık.


Hayatın tüm arayışları, erkeklerin tüm esnafları ve meslekleri, var,
Her zaman, ulusların dillerine ifadeler ödünç veriyor ve
Oyun eğiliminden kaynaklananlar
Günlük konuşmada ve en büyük vurgu ile sürekli olarak tekrarlanır. Böylece:-'Kartlarını iyi ya da hasta oynadı'-
servet veya kişinin ilgisinin yönetimi; Jacta Est Alea, 'Die
Cast, 'Rubicon'u geçmeden önce Julius Caesar'ı bağırdı; 'O
ırkını çalıştırdı-'tam olarak uygulanan bir çim atasözü hedefini hazırladı
başarı veya felaket başarısızlığı; 'Şanslı bir atış ya da vuruş;' 'Bir asın içinde'
bir şey kazanmanın bir noktası; 'Her şeyi tehlikeye atıyor;' '
için ve karşı; ' Piquet oyunundan 'pikiş oldu', yani,
bir şey kaybetmeye kızgın; Fransız oyunundan 'Lurch'de Sol'
L'Ourche, belirli noktalarda meydana gelen hisse senedi ödenecek
çift ​​ve anlam, 'beklenmedik ve tuhaf bir şekilde koşullar altında
elverişsiz; ' 'Pastırmanızı veya Gamon'unuzu Kurtarmak', oyundan
Back-gammon (63) Bir leke vurulur, 'aynı; 'Kariyerine baktı,'
Yani, satranç oyunundan tasarımlarında durdu.

(63) Back-gamon kelimesinin etimolojisi tartışıldı. Hyde görünüyor
yerleşmiş. İtalyancada domuzun belirli bir kısmı denir
Gambone, bu yüzden İngilizce kelimemiz Gambon veya Gammon. Şeyleri karıştırıyor
Bu farklı, birçoğu oyundaki 'gamon'un aynı anlamı olduğunu düşünüyor,
Ve bu yüzden-'Gamon veya Bacon'unu kurtardı' diyorlar, bu saçma,
Her ne kadar yeterli vurgu yapısal bir ifade olmasına rağmen. Söz
Tongamon oyunun kendisinden türetilmiş gibi görünüyor,
yani geri oyun, yani parçalarınızdan biri alındığında,
Geri dönmeli-tekrar Begin-ve sonra oyun oynamalı-'geri oyun'.


Kartların üretimi Fransa'nın en önemli üretimidir; Ve
Paris ve Nancy, çoğu kartın yapıldığı iki yerdir. Yıllık
Fransa'da kart tüketimi 1.500.000 frank veya L62.500;
Ancak Fransa ayrıca yabancılara makaleyi, özellikle de
İspanyolca, Amerikan, Portekizce ve İngiliz kolonileri
1.000.000 frank veya L41.666. Hükümet bu daldan türetilir.
Fransız endüstrisi yıllık yıllık gelirden daha az değil, yani
yüzde 20 ila 25 arasında. ürünün. Kartlardaki görev güvence altına alınmıştır ve
şiddetli cezalarla uygulanır.

İngilizce kartlar Fransızlardan yaklaşık üçte biri daha büyüktür. .
Çift başlı kartlar bir İngiliz icadıdır ve kabul ediliyorlar
Fransızlar tarafından. Avantajları, gizliliğini güvence altına almak
El, çünkü bir partiyi gözlemleyerek kartlarını düzenlemede
anlaşma, bir kartı açma eylemi, açık bir şekilde olması gerektiğini gösterir
En azından bir yüz kartı ve bu sık daha güçlü bir şekilde yapılır, eli daha güçlü,
genel olarak. Almanya'da, bazen dördüncü bir yüz kartı eklenir.
Paket, Şövalye veya Chevalier olarak adlandırılır. İtalyanlar da kullanımda
Ancak,
Fransız kartları, üzerinde garip figürlerle birlikte tarote olarak adlandırılan ve
Falcılar.

Oyun kartı yapma yöntemi ilk ipucunu vermiş gibi görünüyor
ilk örneklerden göründüğü gibi baskının icadına
Haerlem'de ve Bodleian Kütüphanesi'ndeyken baskı.

'Oyun kartı üretimi birçok ilginç işlemden oluşmaktadır.
Bu amaçla kullanılan karton, birkaç kalınlıktan oluşur
kağıt birbirine yapıştırılmış; Genellikle dört kalınlık vardır; Ve
Kağıt, eşit olarak macun, boya ve cila alacak şekilde seçilmiş
Peki. Kağıt sayfaları bir fırça ile yapıştırılır ve
Soğuk kurutma, sıcak kuruyan ve hidrolik basınç süreçleri.
Her sayfa kırk kart için yeterince büyüktür. Dış yüzeyleri
Dış çarşaflar, bir tür flinty kaplama ile hazırlanır, bu da
Çeşitli renkli cihazların taslağına keskinlik. Çoğu paket
Kartlar artık renkli sırtlarla yapıldı. Zemin tonuyla yatırılır
bir fırça ve disemper renkten veya ılık pigmentlerden oluşur
erimiş boyut. Bu zemin tonunda etkilenen cihaz genellikle çok
Güzel. Üretimin önde gelen firması Messrs de la Rue,
zevkli sanatçılar istihdam edin ve büyük miktarda sermaye yatırıyor
Yeni kalıpların tanıtımı. Ilımlı fiyatlarla satılan kartlarda,
arkadaki renkler genellikle iki-bir tane için bir ve bir
cihaz; Ancak bazı seçici örnekler birkaç renk gösterir;
Ve tasarımların çoğu Bay Owen Jones'un kurşun kaleminden kaynaklanıyor. .
Tasarımın yazdırılması, daha önce kağıt sayfalarında yapılır
karton oluşturmak için yapıştırma. Yüzlerindeki pipler veya lekeler
Oyun kartları artık maça, kulüpler, kalpler ve elmaslardır; ama
Farklı zamanlar ve farklı ülkelerde yapraklar var,
Meşe palamudu, çan, bardak, kılıç, meyve, kafalar, şemsiyeler ve diğer nesneler
benzer şekilde temsil edilir. İngilizce kartlarda renkler kırmızı ve siyahtır;
Messrs de la Rue bir zamanlar kırmızı, siyah, yeşil ve mavi tanıttı.
dört takım elbise; Ancak yenilik kart oyuncuları tarafından teşvik edilmedi. Aynısı
Yapımcılar ayrıca kralların beceriksiz cihazlarının yerini almaya çalıştılar,
Kraliçeler ve Knaves, daha sanatsal bir şeyle; Ama bu da başarısız oldu
ticari olarak; Eski söğüt pateni gibi eski desenler için
Akşam yemeği plakaları, hala tercih edilir-kullanıcılar haline geldiği için
onlara alışkın. Son birkaç yıl içinde baskısı
Kartlar genellikle Stencilling ile yapıldı, renk uygulandı
Şablon plakasında delikli cihazlar aracılığıyla. İçin kullanılan renk
Bu amaç bir tür macun ile karıştırılır. Bir cihaz olduğunda
Arkada, cihazın anahatları oyulmuş bir
ahşap bloğu ve geri kalanı Stensilling ile dolduruldu. Stensilling
Ön ve arka, yapıştırılmadan önce veya sonra yapılabilir.
Karton içine tabaka. Üretimde büyük bir gelişme oldu
macun veya boyut rengi için yağ renginin ikamesi; Ve başka bir
Stensilling için baskının ikamesi. Messrs de la rue
bu yenilikler için büyük miktarda para harcadı; Birçok deney için
Yağ renginin en iyi nasıl kullanılacağını belirlemek için yapılması gerekiyordu, böylece
lekeler veya pipler eşit renkli olabilir, taslak net ve keskin,
yüzeye iyi yapışan pigment ve kabul etmek için kurutma
yapışkanlık olmadan parlatma. Baskı plakaları kazınmış
bakır veya pirinçte veya elektrotip tarafından üretilir veya
Küçük metal veya aralıklı tel parçaları. Baskı
Renkler olduğu kadar çok tabak ile renk baskısı olağan yolu
(genellikle beş) ve biri ana hatlar için; çarşaflarda yürütülür
kağıt, kartona yapıştırılmadan önce. Baskı, kurutma,
ve yapıştırma tamamlandı, dikkatli bir cila yoluyla etkileniyor
fırça tekerlekleri, macun tahtası tekerlekleri, ısıtmalı plakalar ve ısıtmalı silindirler;
Böyle bir şekilde, arkadaki cila,
Yüz-çünkü çok eşit derecede cilalı yüzeylerin kaymadığı bulundu
Birbirleri üzerinde oldukça kolay. Eski adıyla, her kart paketi
İngiltere'de ev kullanımı için İngiltere bir şilin görevini yerine getirdi, hangi görev alındı
Maça ası üzerinde.

Maker yirmi asık için bir plaka kazındı; baskı
Hükümet tarafından Somerset House'da yapıldı ve L1 yapıcı tarafından ödendi
Bu şekilde basılmış her as için. Yasa şimdi değiştirildi. Kart satıcıları
Yıllık 2'lik lisans ödeyin. 6d. Ve her kart paketine yapıştırılmıştır.
Satıcının adını yazması veya damgalaması gereken üç pens damga,
ihmal için L5 cezası altında.

Karton, tüm baskı bittiğinde,
kartlar; Her kart çok incelenir ve 'Moguls' arasına yerleştirilir,
'Harrys' veya 'Highlanders', teknik olarak çağrıldıkları gibi,
kusursuz veya biraz benekli olabilecekleri derecesi; ve
Kartlar nihayet paketler halinde yapılır. '(64)

(64) Chambers Cyclopaedia.


Makine kart oyununda talep olarak adlandırıldı. 1815'te
Borcun hangi kısmının bir enstrüman için olduğu dava denendi
Kartları, kullanan kişiye haksız bir avantaj sağlamak için kesmek.
İddia edilen borçlu oyunda en şanslıydı, bir seferde kazandı
Hindistan'daki bir memurdan L11.000. Tam tersi bir nedenden ötürü
Makine 1818'de Bennet Street Club tarafından kullanıldı. Oluşuyordu
Kartlar dağıtmak için merakla inşa edilmiş bir kutu ve bir
Amerikan Memuru.

Kartlarla ilgili bir başka ilginç gerçek, onlardan elde edilen görevdir.
1775 yılında damgalanan paket sayısı 167.000 idi.
L3000 ve L4000 görev arasında. Lord North daha altı pens daha yaptı. İle ilgili
Tabii ki, çok sayıda paket kaçırıldı, hiçbir görev ödemedi,
Tütün örneği, mali düzenlemelerinden bu yana her zaman. İçinde
Pitt'in zamanı, 1789, L9000, ek bir görevle gündeme getirilecekti.
Kartlar ve zarlarda altı pens, sonuç olarak daha az olmamalı
1788 yılında damgalanmış 360.000 paket kart ve zar çifti,
Hesaplamayı haklı çıkarmak için-İngiltere'de oyunun devam etmediğinin bir kanıtı
düşüş. 1790 yılında, kartlardaki görev, iki şilin başına
Paket ve çift başına on üç şilin zar.

Kartlardaki bu görev, yıllık eklemesini artırmaya devam etti.
Gelir, böylece 1820 yılı Bay Hunt'ın aylık ödemeleri
Yalnız, Picadilly'nin kart üreticisi, kartlardaki damga görevi için çeşitli
L800'den L1000'e, yani yılda L9600'den L12.000'e. 1833'te
Kartlardaki damga görevi 6d idi ve L15.922 verdi,
yılda 640.000 paket tüketimi. Ancak bunların çoğu şeffaftı
Atık, yeni bir paket gerektiren oyuncuların kuralı nedeniyle
Her oyun.

Harleian Miscellany'de (65) hicivli bir şiir bulunacak.
'Kraliyet Gamesters; Veya yeni tuhaf kartlar fethetmek için karıştı
Oyun, '1702'den 1706'ya kadar olan yılların siyasi olaylarına atıfta bulunarak,
ve aşağıdaki satırlarla sonuçlanmak-

'Böylece Avrupa'nın görüşüne girdiği oyunu sona erdirir, bu da yıldızlar tarafından Mayıs
doğru olur. '

(65) Cilt. Ben. P. 177.


Vol. IV. Aynı işten türün başka bir şiiri var.
'Devlet Gamester'ları; veya eski kartlar yeni paketlenmiş ve karıştırılmış '
karakteristik olarak aşağıdaki gibi sonuçlanır-

'Ama biz bu karar verdik-asla bir
Taç.'

Son olarak, oyuna yönelik imalarla ilgili olarak, okuyucu ünlü olanı hatırlayabilir.
Derby'nin (Lord Stanley olarak) geç saatlerinin alaycılığı otuz yıl
Daha önce, hükümeti operasyonda yüksük riggers ile karşılaştırmak.



Bölüm X. Piquet, Basset, Faro, Tehlike, Passe-Dix, Put, Çapraz ve Kazık,
Yüksek-Rig.

Piquet

Piquet'in ismini mucitinden elde ettiği söyleniyor.
Charles VI'yı eğlendirmeye başladı. Fransa. Oyun ile oynandı
Otuz iki kart, yani tüm deuces paketinden atarak,
Treys, Fours, Fives ve Sixes. Düzenli piket paketleri satıldı. İçinde
Puanları hesaplamak, her kart değeri için sayılan her kart,
On, dokuz için dokuz vb. Yedi'ye kadar, elbette,
en düşük; Ancak as on bir için hesaba kattı. Tüm mahkeme kartları hesaba kattı
on. Diğer oyunlarda olduğu gibi, Ace Kralı, Krallığı Kral'ı kazandı ve böylece
On, on kazanan Knave. Kartlar opsiyonda dağıtıldı
on iki, üçlü veya ikili, on iki sayısına kadar
El-'atma' izin verilmesine; Ama hem satıcı hem de o
en az bir kartı atmaya zorlandı, oyunlarının asla öyle olmasına izin ver
iyi. Kartlar oynandığında, her biri hilelerini saydı; Ve o
Bu, kartları kazandığı için en çok 10'u hesaba katmıştı; Hileler olsaydı
Eşit, ikisi de hiç hesaba katılmadı. Oynamadan (yani,
oyunun çeşitli terimlerine göre), 30'da hesaplanabilir.
El, antagonisti hiçbir şey düşünmediğinde, onlar için 90 puan aldı; Bu
repic olarak adlandırılır; ve 30'un üstünde çok fazla sayıldı,-32 sayıyor 92 ve
yakında. 30'u telafi edebilen, elinde ve parçaya göre, daha önce
Diğeri bir şey yaptı, 60 puan aldı; Buna resim deniyordu.

Oyun aynı zamanda kurallara göre tam olarak havuz olarak oynandı
Yukarıdaki gibi kısaca çizildi, gine olmanın cezası
havuz.

Piquet bunu iyi oynamak için çok fazla uygulamaya ihtiyaç duydu. Çok harika oldu
18. yüzyılın ortalarında, en kötü insanlar
onunla iyi tanıştı ve 'tüm hilelere ve sırlara girin
Onları tam keskinleştiriciler yapmak için. ' Kelimeler bunlar
oyunun büyük dayatmaya karşı sorumlu olduğunu ekleyen eski bir yazarın
Ve kullanılan yöntemleri açıklıyor. Kesme için kısa kartlar kullanıldı,
Düdükte olduğu gibi, o zaman. Bu kartlardan iki çeşit vardı, biri
diğerlerinden daha uzun; Ve onlar tarafından kazanılan avantaj
Düşman, daha uzun veya daha geniş olanı keserek, en uygun olanı yönetti
Amacı ya da satıcıya empoze etmek, sırası geldiğinde, kesmek
Ona karşı en çok yapanlar. Aslar, krallar, kraliçeler ve knaves
köşelerde noktalarla işaretlenmiş ve çok eski kitapta
Kesin talimatlara alıntı yapıyorum, bu işaretlemenin nasıl olabileceği veriliyor
'düşmanınız tarafından keşfedilemeyecek şekilde etkilenen,
Ve aynı zamanda kendinize açık görünüyor. ' İnce sivri bir kalemle
Ve bazı açık bahar suyu, oyuncular sırlı kartta noktalar yaptı
Yukarıdaki yönteme göre köşeler; Ya da suyu renklendirdiler
Hindistan mürekkebi ile, işaretleri daha dikkat çekici hale getirmek için. İş sonuçlandırıyor
Aşağıdaki gibi:-'Piquet'te kullanılan 32 kart var, böylece
Sadece yarısı sizin için bilinecek; Ve ilgilenirken sahip olabilirsin
Kendinize en çok hoşlandığınız kişileri vermek için bir fırsat; Ve eğer yapamazsan
Paketi arzunuza göre rahatça değiştirin, yaygın olarak
Ne alacağınızı bilin, bu da kazanmanın gösterici bir avantajı
herhangi birinin parası. '

Açıkçası o günlerde 'bir erdem varsaymadılar', eğer varsa
Olumsuz.'

Basset.

Basset oyunu (Fransız Wassete) en çok
Kartlı kibar oyunlar ve yalnızca en yüksek rütbeli kişilere uygun
tahakkuk edebilecek büyük kayıplar veya kazançlar nedeniyle oynamak
bir taraf veya diğeri.

Bu oyunda Fransa'da kaybedilen para toplamı o kadar önemliydi ki
Kan prensleri geri alınma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı; Ve çok sonra
Fransa Mahkemesi'nin uygun olduğunu düşündüğü kişiler harap oldu.
Basset yasak. Sonra Faro icat edildi; Ve her ikisi de yakında tanıtıldı
İngiltere'ye ve burada üç ya da dört yıllık oyundan sonra,
o kadar çok aileyi fakirleştirdi, parlamento bir baskılama yaptı
her iki oyunun da şiddetli cezalarla. Bu nedenle iki oyun
tarihsel ilgi ve bir açıklamayı hak ediyor.

Basset bir çeşit piyango oldu. Bankayı Basset'te tutan satıcı,
Birinci ve son kartın tek elden çıkarılması ve diğer
Kartların ele alınmasında önemli ayrıcalıklar çok daha büyüktü
oynayanlardan daha kazanma olasılığı. Bu bir gerçekti
Fransa'da kralın, kamu fermuarı ile,
Basset'teki bir Talliere veya Bankacı ayrıcalığına yalnızca izin verilmelidir.
'Şef öğrenciler' veya asilzade oğulları-
Banka, çok kısa sürede önemli bir servet edinmelidir.

Bu oyunda şunlardı: 1. Talliere, bankacı,
Gelecek her kazanan kartı cevaplamak için toplam para. 2.
Birincisinin asistanı Croupiere, denetlemek için
Kartlarını kaybetmek,-böylece oyunda birçok kişi olduğunda kaybedmeyebilir
kârına dönüşebilecek her şeyi gözden geçirmek. 3.
veya her oyuncu. 4. Fasse, yani ilk kart tarafından ortaya çıktı.
Talliere, her birine atılan paranın yarısını kazandı
bahisçiler veya oyuncular tarafından bu tür kart. 5. Kanepe,
Her kartın üzerine koyduğu ilk bahis-her oyuncuya sahip
Önünde 13 karttan oluşan bir kitap, üzerine parasını koyması gereken, daha fazlası
ya da daha az, onun süsüne göre. 6. Paroli: Bunda, kim kazanırsa
kanepe ve başka bir avantaj için devam etmeyi amaçlayan, köşeyi çarpık
parasının yalan söylemesine izin veren, değeri ödenmeden
Talliere. 7. Kanepeyi kazananlar olan masse,
Aynı kartta daha fazla para kazanırdı. 8. Ödeme, ne zaman
Oyuncu kanepeyi kazanmıştı ve paroli yapmaktan şüphelenmişti,
kaldı; Ödeme yaparak, kart yanlış olursa, kaybetti
Hiçbir şey, daha önce kanepeyi kazanmış; Ama eğer bu macera servetiyle
Onu tercih etti, istediği parayı iki katına çıkardı. 9. Alpieu
Kanepe, açarak veya çarpıtarak kazanıldığında,
Kazanan kart. 10. Eylül-Et-le-va, ilk büyük şanstı
Oyunun avantajlarını gösterdi, yani oyuncu kazanmış olsaydı
kanepe ve sonra kartının köşesini kırarak bir paroli yaptı ve
Kazanan kartı tekrar ortaya çıkarsa ikinci bir şansa devam ediyor
Eylül-ET-Le-Va oldu, bu da attığı yedi kat daha fazla
kartının üzerine. 11. Quinze-et-le-va, oyuncunun mizahına katılıyordu,
Belki de fantezisini takip etmeye karar verdi ve hala parasını bıraktı
Aynı kartın üzerine, üçüncü köşesini kırarak yapıldı
Kart: Bu kart Talliere'nin ele alınmasıyla ortaya çıktıysa, onu yaptı
On beş kat daha fazla para kazanın. 12. Trent-et-le-va
Dördüncü köşenin ucunu kırarak şanslı oyuncu tarafından işaretlendi
yaklaşan kartının otuz üç kez kazanmasını sağlayan
Para, yığılırken. 13. Soissante-et-le-va,
Oyunda olabilir, çünkü altmış yedi kat daha fazla para ödedi
yığılmıştı. İtmeye karar veren bazı oyuncular dışında nadiren kazanıldı
En iyi şansı.

Oyuncular bir masa etrafında oturdu, onların ortasında kaleere,
Önündeki altın bankası ve her biri bir
13 kart kitabı, bir, iki, üç veya daha fazlasını istedikleri gibi bırakarak,
bahis olarak üzerlerine para ile; Sonra Talliere paketi içeri aldı
eli ve onları açtı-alt kart olarak adlandırılıyor
Fasse; Daha sonra, verilen risklerin yarısını ödedi.
Bu tür herhangi bir kart üzerinde bahisçiler.

Fasse açıldıktan sonra ve Talliere ve Croupiere bakmıştı
Masadaki kartları yuvarlayın ve koyulan paradan yararlandı
Onlar, birincisi anlaşmasına devam etti; Ve bir sonraki kart görünüyor,
Kral, kraliçe, as veya ne olursa olsun,
oyuncu, ikincisi onu alabilir veya daha önce de belirtildiği gibi paroli yapabilir,
Eylül-ET-LE-VA'ya gidin. Bundan sonraki kart, Talliere için kazandı,
Bu tür her oyuncunun kartından para aldı ve ona getirdi
Banka-Talliere'de oyuncular üzerindeki müthiş bir avantaj.

Talliere, kazanan kart bir kral ise ve bir sonraki sırada
Bir on, dedi (kartları her yerde gösteriyor), 'Kral kazandı, on kaybediyor,'
Parayı kazanan türden bu tür kartlara ödemek ve almak
Kaybedenlerden gelen para, bankasına ekledi. Bu yaptı, gitti
Anlaşma ile, bu tarzdan sonra olabilir-'Ace kazanır, beş kaybeder;' '
'Knave kazanır, yedi kaybeder;' Ve böylece, diğer tüm kartlar dönüşümlü olarak
Kazanma ve kaybetme, tüm paket verilene kadar son kart.

Son ortaya çıktı, oyunun kurallarına göre, avantaj için
Talliere; Bir oyuncu aynı türden birine sahip olsa da,
Yine de ona ofisinin aidatlarından biri olarak izin verildi ve
Üzerine hiçbir şey ödemedi.

Şanslı ve maceracı olan ve onu itebilen cesur oyuncu
Eylül-ET-LE-VA, Quinze-ET-Le-Va için önemli bir hisseye sahip kanepe,
Trente-et-le-va, & c. , harika bir şekilde,
kanepe veya birinci pay; Ama bu nadiren yapıldı; Ve kaybı
Oyunlar, oyunun doğası gereği, her zaman
banka; Aslında, bu oyun tamamen banka lehine idi; Ve yine de
-bu bariz inançlara rağmen-oyunun
Şimdiye kadarki en cazip ve büyüleyici olanlardan biri olmalı
icat edilmiş.

İngiliz maceracılarımız bu oyunu içinde olduğundan çok farklı hale getirdi
Fransa, orada, Kraliyet Emri tarafından, genel olarak halkın izin verilmedi
Bir frank veya on-penny bankasından daha fazla oynamak-ve kayıplar veya kazançlar
Bir aileye ıssızlık getiremedi; Ama İngiltere'de bahisçilerimiz yapabilir
istedikleri gibi yapın-bir gine'den yüz gine ve
Dahası, bir kart üzerine, 'Mahkemede sık görüldüğü gibi' diyor eski yazar,
benim muhbirim. Kanepe alpieed, parolied, sept-et-le-va,
Quinze-Et-le-va, Trente-et-le-va, & c.
müthiş, mucizevi; Ve eğer servet onu getirmek için onunla arkadaş olursa
Soissante-et-le-va'ya bahis, bankayı kırması muhtemeldi,
Bu kadar muazzam bir şekilde ödeyemeyecek bir meblağ kazanarak
çarpma. Ama bu nadiren oldu. Genel avantaj
Banka ile-açıklamadan oldukça açık olması gerektiği gibi
Oyun-Aynı türden iki kartın olmadığı ayakta duran kuralını belirler
Oyuncular için kazanabilir; ikincisi her zaman kazandı
banka. Buna ek olarak, faaliyet gösteren başka 'ayrıcalıklar' vardı
çok bankacı lehine.

Ancak, eski yazarımız 'diyor' diyor 'diyor' diyor
görünüşe göre birkaç çarpma ve avantajın nedeni
Dikkatsiz bahisçiye teklif edildi, birçoğu o kadar iyi ki
Vermek yerine küçük oyunda oynayacaklardı; ve yerine
Hiç oyun oynamamış altı punty, üç penny, nay, bir twopenny
Banka,-Quinze-et-le-va'yı kazanma umudu ve
Trente-et-le-va onları sarar. '

Tabii ki Basset'te Talliere tarafından uygulanan sahtekarlıklar vardı veya
bankacı, kuralcı avantajlarına ek olarak. Kartlar olabilir
paket boyunca kazanan herhangi bir kazanmaya izin vermemek için dağıtıldı;
ve punter'ın o kadar da sahip olmasına izin vermek
Kazançlar uygun olduğunu düşündüğü gibi ve artık yok!

Basset'in asil bir Venedik tarafından icat edildiği söyleniyor.
çelişki için sürgünle cezalandırıldı. Oyun yasaklandı
Louis Xiv., 1691'de ve kısa süre sonra Fransa'da unutulmaya düştükten sonra,
İngiltere'de gelişmesine rağmen. Barbacole ve Hocca olarak da adlandırıldı.

Faro veya Firavun.

Fransa'da hem Basset hem de Faro yasaklanmış olmasına rağmen,
Cezalar, ancak bu oyunlar hala İngiltere'de büyük bir moda olmaya devam etti
18. yüzyılda, özellikle Faro; İddia edilen nedenlerden dolayı
Öğrenmesi kolaydı, çok adil görünüyordu ve son olarak,
Çok sessiz bir oyun olduğunu. Ancak en tehlikeli oyundu
şimdiye kadar icat edilen ailelerin yok edilmesi için. Faro Bankacılar
çok olumlu bir rapor vermek için bazı 'beyler' kullanmışlardır
kasabaya oyun ve böylece her biri daha fazla olmadan güvene aldı
sorgu. Faro, Basset'in kızıydı-hem kötü şöhretli sahtekarlıklar,
Söylenebilecek, profilli kumarbazlar dışında kimse yok
Bu oyunların sırlarını anlayın.

Faro bir paket kartla oynandı ve bir
'Mahsuller' ve 'bankacı' olarak adlandırılan belirsiz sayıda oyuncu. Her biri
Oyuncu hissesini 52 karttan birine bıraktı. Bankacı benzer bir
Paket, kendisi için bir tane, sağa yerleştirilen kartlar çizdiği paket,
ve diğeri, carte anglaise veya İngilizce kartı olarak adlandırılan
Oyuncular, sola yerleştirildi. Bankacı,
sağda kart ve bunlarda bulunan toplamları iki katına ödemek zorunda kaldı
sol. Bankacıya bazı avantajlar ayrıldı:-
Bir çift, yani iki eşit kart, bahislerin yarısını kazandı.
Doublet'e eşit olan kart; Sonunda oyuncular için çizerse
Paketin kartı, yatırılan riskleri ikiye katlamaktan muaf tutuldu.
o kart.

Diyelim ki bir kişinin 20'li yaşları düşüreceğini varsayalım. Sadece sekizlediğinde bir kartın üzerine
el; Son kart bir şifre idi, bu yüzden kaybedilecek dört yer vardı ve
Kazanmak için sadece üç, 4 ila 3 olmaya karşı oranlar. Yalnızca 10 kart ise
İçindeydi, sonra oyuncuya karşı 5 ila 4 idi; Eski durumda
paranın yedinci kısmı, ne olursa olsun, L1 veya L100; içinde
İkinci dava, dokuzuncu. Anlaşmanın başlangıcından itibaren duyarsız
her çekişte oyuncuya, ilk varsayılan 4'e kadar çaldı
Cent. Yaklaşık yüzde 15 oldu.

18. yüzyılın ortalarında bir faro bankasının masrafları
hizmetkar, kira, puflar ve diğer tesadüfi suçlamalar
Mumlar, şarap, arrack-punch, destekçiler ve parayı koru, & c.,
Covent Garden, yılda L1000. Bu yüzyıl boyunca Faro
favori oyundu. 'Burada hayatımız,' diye yazıyor Gilly Williams George'a
1752'de Selwyn, 'seni memnun etmez, çünkü biz iyi yemek ve içiyoruz ve
Coventry Earl'ü her gece bize bir firavun bankası tutuyor,
önemli ölçüde yağmaladı. ' Charles James Fox Faro'yu herhangi birine tercih etti
Diğer oyun.

Tehlike.

Bu oyun düzgün bir şekilde deniyordu; çünkü bir adam yaptı ya da onu çözdü
Gözün parıldayan.

Sadece iki zar ile oynanır; 20 kişi nişanlanabilir veya çok fazla
Will gibi. Oyundaki başlıca şeyler ana ve şans. .
Şans, tekerlek ve ana setter'dir.

9'un üzerine atılan ana veya 5'in altında olamaz; böylece 5, 6, 7, 8,
ve 9'u tehlikeye atılan tüm şebekelerdir. Şans ve çentikler
4'ten 10'a kadar. Bu nedenle 4, 9, 5 ila 8, 6 ila 7, 7 ila 6, 8 ila 5,
ve 9 ve 10, 5, 6, 7 ve 8'e bir şans; Kısacası, 4, 5, 6, 7, 8, 9 ve
Bu 'Nick' den yoksa, herhangi bir ana şans vardır.

Nicks ya ana ile aynı olduğunda, 5 ve
5, 6 ve 6, 7 ve 7 vb. veya 6 ve 12, 7 ve 11, 8 ve 12
12'nin 9, 7 ve 5'e çıktığını ve 11'in 9, 8, 6 ve 5'e çıktığını gözlemleyin.

Oyunu göstermek daha iyi bir örnek vereceğiz. 7 olsun
Ana adlandırılmış. Caster 5 atar ve bu onun şansıdır; Ve böylece var
5 ila 7. Caster kendi şansını atarsa, tüm parayı kazanır
onu ayarlayıcı tarafından; Ama eğer 7 atarsa, yani ana olan
Masada olduğu gibi çok para.

Eğer yine 7 ana olursa ve tekerlek 11 atarsa, bu bir nick ve
Masadaki tüm parayı süpürür; Ama eğer bir şans atarsa
önce gelecek beklemeli.

Oyundaki en kötü şans 4 ila 10 ve 7 en iyisi olarak kabul edilir
ve atılacak en kolay ana. 6 ve 8'in
7 için avantaj farkı olmadığını kabul edin, ancak bu sadece tersi,
6, 7 ve 8'in sekiz eşit şansı olmasına rağmen.

6 ya da Sice için Quatre-Dice, Cinque-Ace ve iki trey var; 8 için
Sice-Duce, Cinque-Trey ve iki Quatres var; Ama dezavantaj
Çiftlerde gerekli-iki trey, iki Quatres; Bu nedenle sice-cay
iki quatres'den daha kolay atılır ve sonuç olarak Cinque-Ace veya
Quatre iki treyden daha erken kazı.

Yazar daha önce alıntılanan yazar, 'Eski bir kale (kumarbaz) gördüm' diyor, '
Bu bahis üzerine bir tavernada genç bir adam. Pazarlık yapıldı
Rook'un her zaman yedi ve genç beyefendi ve altı ve
Sürekli atın. Oynamak için gittiler; Rook ilk gün kazandı L10,
Ve ertesi gün benzer toplam; Ve böylece altı gün boyunca, tüm L60'ta.
Beyefendiye bakılmaksızın, kendimden eminim, adil bir zar vardı ve attı
her zaman kendileri. Ve daha önce ne iddia ettiğimi doğrulamak için değil, değil
Sadece bu oyun, ama çok daha fazlası bana istemediklerini söyledi
7 ila 6 bu bahisden daha büyük avantaj. Ama bu çoğu fikri
Bu ilk başta tekerleğin en kötüsü var.

'Tehlike kesinlikle Zar ile oynanan en büyüleyici oyundur;
Bir adam oynamaya başladığında, ne zaman ayrılacağını bilmiyor; Ve
Bir zamanlar kendisine alıştıktan sonra, zihinlerden sonra neredeyse hiç
başka bir şey. '(66)

(66) Richard Seymour, Esq. 1739.


Bu oyun biraz karmaşık bir karaktere sahip olduğu için
Pall Mall Gazette'de 3 Eylül 1869'da görünen It,
kabul edilemez olun.

'Oyuncular dairesel bir masanın etrafında toplanıyor, ayrılmış bir alan
biraz yükseltilmiş bir pozisyonu işgal eden ve
Görev, olasılıkları aramak ve oyunun doğru çalındığını görmek.
Kutuyu kim alır ve masanın ortasındaki yerleri
risk almak istediği gibi çok para, bir kerede eşittir
bazı bireysel spekülatör tarafından veya katkılarından
birçok. Oyuncu (teknik olarak "tekerle" olarak adlandırılır) sonra
"Main" deyin. Zarda beş şebeke vardır, yani 5, 6, 7, 8,
ve 9; Bunlardan zihinsel olarak bunu seçer veya
Batıl inanç, yüksek sesle çağırır, kutuyu sallar ve teslim eder
zar. Aradığı tam sayıyı atarsa, "çentik" ve
kazanır; Başka bir sayı atarsa ​​(birkaç istisna dışında,
bahsedilebilir), ne kazanır ne de kaybeder. Ancak sayısı
Böylece atışlar onun "şansı" olur ve eğer tekrarlamayı başarabilirse
Ana olduğunu atmadan önce kazanır; Değilse, kaybeder. Diğer
Kelimeler, ilkinde ana noktasını atamayan
Örneğin, kaybetmeli, ancak adil bir sonucu değil
kendini oluşturan yeni yapılmış tanıdıklarının müdahalesi
şansı. Örneğin, tekerleğin "setleri"-yani,
Masa-L10'un bir hissesi ve eşit miktarda kaplıdır ve
Sonra 7'yi ana olarak arar ve 5 atar; Damat Porter Bir kerede arar
Yüksek sesle, "5 ila 7"-yani, 5 kazanılacak sayı ve 7 sayıdır.
Kaybetin ve oyuncu olay belirlenene kadar atmaya devam ediyor
Ana ya da şansın ortaya çıkmasıyla. Bu süre zarfında,
Ancak, oyundaki en önemli özellik faaliyete geçiyor-
göreceli oranların neden olduğu oranların döşenmesi ve alınması
ana ve şans. Bunlar, söylendiği gibi,
matematiksel güzellik, damat portu tarafından ilan edilir ve asla
Çeşitli. Yukarıdaki örnekte, tekerleğin 5 ile kazanması ve
7 ile kaybedin, oranların ona karşı 3 ila 2 olduğu ilan edilir,
7 atmanın üç yolu var ve sadece ikisi 5 atış. En kısa sürede
Oranlar beyan edildikçe, tekerleğin payını herhangi bir meblağ artırabilir
Diliyor ve diğer oyuncular onu indirerek (
örnek) miktarın üçte ikisi, mask veya tüm toplamı beklemek
Ana ya da şansın ortaya çıkması. Bir oyuncu üçü "atar"
Arka arkaya, kutu soldaki bir sonraki kişiye geçer,
Bir kerede oyunu alır. Ancak, "atabilir"
kesinti ve eğer yarım düzine kez yapabilir ve geri yapabilirse
Şans, kazançlar çok büyük olacak.

'Ana seçimi oldukça isteğe bağlıdır: Birçoğu 7'yi tercih edebilirler çünkü olabilirler
Bu sayıyı atarak veya 11 atarak bir darbe yapın, yani
Bir "Nick" ila 7, ancak sadece 7. Ancak kurnaz oyuncular başka bir tane tercih et
ana, güvenmek için daha uygun bir şansa sahip olmak için
hem hisse hem de oranları kazanmak. Örneğin, ne olduğunu tersine çevirelim
yukarıda belirtilen ve 5 ve 7 atma tekerleğini varsayalım; O zaman
Will 7'ye sahip olacak ve onun lehine 3 ila 2 oranında kazanma şansı olacak.

'Büyük servetlerin sahip olduğu İngiliz tehlikesi oyunu böyle
kazanıldı ve kayboldu. Son derece basittir ve zaman zaman olabilir
acı verici ilginç. Yüklü zar ile hile imkansızdır,
ikiye bölünmeleri ile kullanılmış ve algılanan, ancak
Belki de, itibarsız bir gümüş cehennemde asla. Modu
Odaların sahibini ödemek popüler oldu. Kaybeden asla
ödenen ve kazanan sadece üç şebeke atmayı başardığında
ardıllık; Ve o zaman bile "kutu ücreti" olarak adlandırıldığı gibi,
5'lere.-Kazanmış olması gerekenden sadece bir önemsiz. Fransız tehlikesinde a
Banka bir yeşil kumaş kurulunda oluşturulur ve yargılamalar
daha bastırılmış ve normal bir modda devam ediyor
Kaba ve hazır İngilizce oyunu. "Set" olan her bahis kapsamındadır.
Banka, böylece oyuncu büyük miktarda kaybetme riski taşımaz,
Başarılı olursa, kazanabilirse, önemsiz bir tane kazanabilir; Ama en revanche,
Oran ölçeği, çifte sıfır rulet koyacak kadar değişti
ve Rouge et noir'in "Aprez" ü allık ve en çok çalıştırmak
Oyuncu için öngörülü bir şekilde. Hiçbir durumda eşit bir oran yoktur
Fransız "banquier" tarafından atılan ana ve şans arasında ısrar edildiği gibi
İngiliz Groomporter tarafından; Yine "doğrudan çentikler"
eskisi tarafından tanındı. Çok olağanüstü şans koşusu meydana geldi
Tehlikede, bir oyuncu bazen beş, yedi ve hatta on bir
tek elinde şebeke. Bu gibi durumlarda,
Fransız oyunu değerli hale geliyor, banka hepsini ödemeye hazır
Kazançlar, genel olarak konuşurken, altı veya yedi şebekeden oluşan bir el
İngilizce Tehlike, oyuncuların tüm fonlarını tüketecek ve ayrılacak
"Masayı Ayarlama" konumunda ve bahisleri bulma
Tamamen fark edilmeden veya sadece kısmen kapalı.

'İngiliz tehlikesinin sabit kurallarına ek olarak,
gözlemlenmesi gereken düzenlemeler. Üzerinde olduğu yuvarlak masa
Oynanan, zarları önlemeyi amaçlayan derin bir şekilde eğimli bir kenara sahiptir
Yere inmekten, atış olmaz. Yine, her iki ölürse
Kutuyu terk ettikten sonra, masaya herhangi bir nesneye çarpmalıdır (böyle
bir erkeğin dirseği veya sopası olarak) para dışında buna atma denir.
Yine, her oyuncunun "zar çağırma" ayrıcalığına sahiptir,
Zarlar Transitu'da, eğer yapılırsa, atış boşluğunu oluşturur ve neden olur
Damat-Porter tarafından tekerleğe teslim edilecek başka bir set. Çok
Şanslı darbe, bunu kullanan bazı çekici oyuncular tarafından manque oldu
ayrıcalık ve birçok öfkeli bir rencontre, memur arasında
Meddler ve hayal kırıklığına uğramış tekerlek,
hiçbir avantaj yok. Bazen kutuda bir kalıp kalır
Diğerleri indi; o zaman tekerlek hızlı bir şekilde atabilir veya
Etkinlikle ilgilenenleri nazikçe koaksil ederek canlandırabilir.
yay. Bir kişi diğerinin üstüne inerse,
Damat-Porter ve bir atış ilan etti.

`` Otuz yıl önce İngiliz tehlikesi İrlanda'da favori bir oyundu,
Ve Dublin, tempolu bir ticaret yapan üç veya dört cehennemle övünebilir. .
En sık görülen ve en uzun kurulmuş "Kömür Deliği" olarak adlandırıldı.
Kömür rıhtımında yer almak. Burada, gece yarısından sonra herhangi bir saat sonra,
Motley şirketi görülebilir, ancak her birey
Geri çekilmeden önce özelliklerini kıskançlıkla tarayan hamal
Kapıyı sabitleyen gürültülü cıvatalar. Profesyonel kumarbaz deniyor
Kazançlarıyla yaşamak, şık bir şişme turunu bitiriyor
Heyecan, mücadele eden esnaf, yaklaşmakta olan
İflas, ödül savaşçısı ve herhangi birinden daha göze çarpan
Notları ve fatura damgaları demetiyle keskin gözlü usuran
orada bulunacak. Bu evde birçok garip sahne meydana geldi, bazıları
ardından ilişki kuramayacak kadar acı verici trajik sonuçlar, diğerleri saçma
Ve eğlenceli. İşte sonunu kaybetmiş olan öfkeli bir teker
Egemen ve öfkesi, siyah şapkasını da ortasına yerleştirdi.
masa, beyaz olduğuna yemin etti ve kimsenin anlaşmazlık için elden çıkarılmadığını bulamadı
Doğruluğu, kendini odadan fırlattı ve bir sonraki oyuncuyu etkinleştirdi
Bu kadar büyük ölçüde kazanmış ve kutuyu almak için çok iyi gülümseyen
sırayla. Ama Fortune onu da terk etti ve ne zaman parasız bıraktı.
Odayı vahşice döndüren ve masaya şiddetle çarparak, o
soruşturmayı ortaya çıkardı, "şapkasını söyleyen rascal neredeydi
Beyaz mıydı? "
Hikaye-Mongers) evin iyi bilinen bir frekansı, bir spor
M.P., bir keresinde 'kapıya veya pasajda bir banka notuna düştü
Eve ulaşana kadar kaybını keşfetmeden. Sonraki
Akşam, ne zaman izinsiz bir ruhla sormak için geri döndü.
Porter arasında bir sonraki görüşme yapıldı:-

"M.P. Sanırım, Simpson, dün gece burada bir not bıraktım-görüyorsun
BT?

"Porter. Shure, o zaman, Mony'nin yanında bir not düştü.

"M. P. Ah! Ama kastediyorum cebimden. Oyunda kaybetmedim.
Ball'un bankalarından biri olan L20 içindi ve çok eskidi. "

`` Porter senatörü bir köşeye getirdi, notu soktu
Fob'tan ve eline koyarak fısıldadı, "Shure, biliyorum
Bu senin ve işte burada; Ama (dikkatli bir şekilde dönüyor) değil değil mi
Jintlemin'in hiçbirinin bulamadığı için şanslı mı? "

O günlerde çok fazla himaye olan başka bir kuruluş Nassau'daydı
Akşamın erken saatlerinde sınırsız tuvalet, asla "üç ve
Üç, "bazen" altı ve altı ", biraz
Daha sonra rulet, bitişik bir odanın cazibesini oluşturdu ve hala
Gecenin ilerleyen saatlerinde tüm sıcak akşam yemeğine aşağı inekler ve çıngıraklı
İngilizce Tehlike. Bir veya iki mevsim için St Stephen'ın Green'i
Lordly konakları, eskiden zalim ve esprili bir Lord'un ikametgahı
Baş Adalet, servet adaylarına; Burada her şey yapıldı
Grand tarzında, yaldızlı salonlar, obstean garsonlar ve şampanya ile
Sandalılar. Bütün bunlar uzun zamandan beri geçmişin meselesi oldu ve
Şimdi gümüş bir cehennemin izini bulmak için en keskin dedektifi bulma
İrlanda başkentinde. Kimse mengeneyi savunacak kadar dayanıklı olmayacak
Kumarın, ancak bazıları gerçeği olmadan değil, bir erkekse
Oynayacak, hombourg'daki eğilimi şımartması çok daha iyi
veya Baden, ondan daha fazla para kaybedemeyeceği
Bunu yapmak için özel bir "salonun" rahat kulüp odasında, hoşgörülü
Arkadaşlar onu sadece servet içinde değil, aynı zamanda iflas etmesi için cazip gelebilir
itibar.'

Biribi ve Kraps adı verilen diğer daha az önemli oyunlardan geçmek
(zarlarla oynadı), Passe-Dix'e geliyoruz, bu da biraz talep ediyor gibi görünüyor
fark etme.

Passe-Dix.

Tüm şans oyunlarının en eski olarak kabul edilen bu oyun söyleniyor
Çarmıha gerilmede uygulayıcılar tarafından gerçekten kullanılmış olmak
Kurtarıcımızdan, 'giysilerini ayırdıklarında, çok fazla döküm' Matt.
xxvii. 35.

Üç zar ile oynanır. Her zaman bir bankacı var ve numara
oyuncuların sınırsızdır. Her oyun kutuyu sırayla tutar ve
Diğer oyuncular şansını takip eder; Her zaman ondan bir puan attığında
O, diğer oyuncuların yanı sıra, tüm bahisleri kaybediyor
bankacıya. Ne zaman on üzerine bir puan attığında (veya
On-oyunun adı ne), bankacı oyuncunun iki katına çıkmalı
paralarını riske atan herkesin bahisleri ve bahisleri
aynı şans. Oyun birçok kişi tarafından birlikte oynandığında, her oyun
sırayla bankacı.

KOYMAK.

Bu ve şüphesiz hala Londra'mızın özel kart oyunu
keskinleştiriciler. Bunların birçoğu,
hayatlarının erken kısmı, kumarbazlar ve keskinleştiricilerle ilişkilendirerek,
kendileri için kurun, onur ve vicdanı meydan okumaya koyun
Blacklegs ve kumarbazın şirketinden bile izlendi; ve gibi
son bir kaynak, düşük saksı evlerine başvurmakla yükümlüdür ve
En yoksul ve toplumun en cahilliği.

Dupe'nin arkasında bir Konfederasyon daha keskin durdu,
Acemi'nin eli ve rakibine parmaklarıyla, hangi kartları anlatıyor
tutuyor-bu nedenle telgrafta çalıştığı söylendi,
devam filmi. Başka bir Konfederasyon acemi içecekle yatırdı.

'Put oyunu, genel olarak bir paket kart ile oynanır.
iki kişi ve bazen dört kişi. Bu oyunda kart sıralaması
diğerlerinden farklı; bir trey en iyisi, sonra ikisi, sonra
bir as, sonra kral, kraliçe, & c. Oyun beş puandan oluşuyor.
Taraflar düdükte olduğu gibi anlaşmayı kesti. Anlaşma üç vererek yapıldı
Her oyuncuya her seferinde bir tane. Seyirci olmayanlar daha sonra
kartlar ve eğer onları kötü düşünüyorsa,
Pack ve düşmanı oyununa bir puan kazanıyor. Ancak bu,
asla yapılmamalı. Her iki taraf da-"koydum" diyor, yani oynuyorum
Geri çekilemez, ancak oyunun etkinliğine uymalı veya bahisleri ödemelidir.

'Üçü en iyi kart, eğer daha keskin bir şey
rakibinin her anlaştığında üçüne sahip olmak,
oyunun en iyisi; Ve bu aşağıdaki gibidir:-daha keskin
yaşlı bir beyefendinin altına üç yerleştirir (biraz daha büyük bir kart ve
paketin geri kalanından daha kalın) ve ne kadar
Rakibi paketi karıştırıyor, yapmadığı yaklaşık beş ila bir
Yaşlı beyefendiyi veya üçünü rahatsız et. Daha sonra kartları keser,
yaşlı beyefendi için hissederek yapar; Üçü o zaman
Üst kart, rakibi tarafından daha keskin bir şekilde ele alınır. Bu bir yol
Bir üçünü güvence altına almak ve bu tek başına bir kesinlik yapmak için oldukça yeterli
kazanma. '(67)

(67) Londra'da yapılar.


Çapraz ve kazık.

Çapraz ve kazık, çünkü eski İngiliz paraları damgalandı
Bir tarafta bir haç ile, şimdi isimleri, başını ve kuyruğunu taşıyor ve
en düşük ve en kaba sınıflar arasında iyi bilinen bir eğlence
topluluk ve şimdi sınırlı olduğu; Ancak eskiden bir
daha yüksek rütbe ve mahkemede tanıtıldı. Edward II. kısmi
Bu ve diğer anlamsız sapmalar ve zamanının çoğunu
onların peşinde. Gardırobundan birinde 'rulolar' veya hesaplar,
Aşağıdaki girişler-'Öğe, Kral Berberi Henry'ye ödeniyor,
Krala ödünç verdiği para için Cross and Wil'de beş, beş
şilinler. Kralın Odası'nın Usher'i Pires Bernard'a ödenen eşya,
Kralı ödünç verdiği ve çapraz ve kazıkta kaybettiği para; ile
Mösyö Robert Wartewille, sekiz pence. '

Artık bu oyunu oynarken yarım bir parça kullanılmaktadır; Ama başka
Etkilenen bir kafalı madeni para amacına cevap verecektir. Bir kişi fırlatır
Yarı penny yukarı ve diğeri zevk kafası veya kuyrukta ağlıyor ve
sonuca göre kaybeder.

Çapraz ve kazık, Ostra adlı Yunan eğlencesinden açıkça türetilmiştir
Biraz, Antik Yunanistan'ın çocukları tarafından oynandı. Bir kabuk temin ettikten sonra,
Bir tarafta ziftle bulaştılar ve diğer tarafı bıraktılar
beyaz. Bir çocuk bu kabuğu fırlattı ve antagonisti White veya
Siyah, (68) uygun düşündüğü gibi ve başarısı tarafından belirlendi
Kabuğun beyaz veya siyah kısmı en üstte.

(68) Yunanca, Nux Kai Hmera, yani 'Gece ve Gün'.


Londra ve çevresindeki erkeklerin favori oyunu,
Bununla birlikte, şimdi, tamamen olmasa da,
Polisin uyanıklığı ve sulh hakimlerinin şiddeti. Çok uzun
Ancak daha önce Twickenham'da üzücü ve çarpıcı bir sahneye tanık oldum.
Bir Pazar sabahı oldu. Birkaç erkek iki oyuncuyu çevreledi, biri
ikincisi yaklaşık 14 yaşında, iyi giyinmiş ve diğeri
Yaklaşık 10 yıl, hepsi Tatters ve Shoeless. Genç kestane
Uzun süredir iyi şanslar, antagonisti çok sıkıntı sergiledi,
Yoksullar. Ancak uzunluğunda şansı değişti,
Ve eskisi artık oynamayı reddedene kadar kazanmaya devam etti,
'Orada, senden kazandığım her şeyi geri aldın' deyin. Daha büyük çocuk
oyuna devam etmeyi reddetmeye öfkelendi ve eğimli görünüyordu
Fisticuff'a başvurmak için, ama ben müdahale ettim ve affediyi durdurdum.
Sonra büyük çocuğu sorguladım ve oynadığı ondan topladım
olabildiğince sık, bazen sekizden ondan kazanarak veya kaybetmek
şilinler. Ve genellikle kazanıyor musun? bir sonraki sorumdu. ' 'Hayır efendim,'
'Sık sık kaybederim' dedi. Ne olacağını tahmin etmek için ürperdim
Bu çocuğun geleceği. Ona verdiğim uyarı sözü
Omuzun omuz silkmesi ve en büyük ilgisizlikle yürüdü.

Yüksek-Rig.

Cennetin tüm ırkları, fuarları ve diğer holdingleri cennet
Zekadan daha fazla parayla kutsanmıştı, eskiden küçük tarafından sık sık görülüyordu
teknik olarak düz yakalayıcılar olarak adlandırılan 'fantezi' üyeleri ve
Hızlı bir el, çıngıraklı bir dil, çok güzel bir yaşamı aldı
Deal Board, üç yüksük ve biber mısır. Oynadıkları oyun
Bu üç meraklı makale, Cups'ta bir tür lilliputian oyunudur ve
toplar; Ve onun güzelliği, dikkatsizce yatıyor gibi görünüyor
Belirli bir yük yükü altında biber-mısır, bahse girecek bir yeşil almak
Orada mıydı ve sonra olmadığını göstererek parasını kazandı. Her
Bu oyunda operatöre katıldı.
Eggers ve Bonneters-Yeşiller üzerinde 'Yumurta' Eggers bahse girerim,
kendilerine bahis yaparak; ve kaputlar, herhangi bir yeşil olanı 'kaput'
Kazanabilir-yani şapkasını gözlerinin üzerine vurmak,
operatör ve diğerleri bahislerle cıvatalandı.

Birkaç yıl önce ilginç bir dava denendi ve
prosedür. Bir Fransız, M. Panchaud, Ascot Races'teydi ve orada
Sanık ve diğer birkaç 'bey' bahis oynadı,
Ve görünüşe göre 'çok sayıda egemen' kazanıyorum, bunlardan birinde
Yüksek-Rigs. "Şansını dene, beyler," diye bağırdı operatör; Bahse girerim
Herhangi bir beyefendi, yarım taçtan beş egemen,
Yüksük'i mısır kapsıyor gibi adlandırmıyor! ' M. Panchaud bahisli
Yarım taç-olur; Bir egemenlik-olur; Bir saniye bahis yaptı
Egemen-Lost. 'Şansını dene, beyler!' operatör ağladı
Yine, yüksüklerini ve biber-tabanını tahta hakkında kaydırarak, burada ve
orada ve her yerde bir an; Ve bu yaptı, M. Panchaud'u teklif etti
Yüksük olarak adlandıramadığı beş egemen bir bahis
mısır kapladı. ' Bahse girerim! Bahse girerim! Neden ona bahse girmiyorsun? ' söz konusu
sanık (bir ev sahibi), dirsek üzerinde M. Panchaud'u sürüklemek; ve M.
Panchaud, 'kendi göğsünde' doğru yükseği bildiğine ikna etti,
dedi-'De timbles'a dokunmayacaksan sana beş egemenlik yapacağım
Ben ismine kadar yine. ' 'Tamamlamak!' operatör ağladı; Ve M. Panchaud
Bitti-için, L10 notunu bırakarak, biri tarafından yakalandı,
Kurul üzgündü, operatör ve arkadaşları '
Lightning, 've M. Panchaud şaşkınlıkla dolu kaldı, ancak boş
sanık onun yanında dururken cepler. Onlar bir dizi
Rascals! ' sanık dedi; 'Ama üzülme, iyi dostum! Alacağım
Yakında paranızı tekrar alacak birine; Ve öyle diyor
Onu mahkemede bu şekilde açıklanan bir yöne götürdü.
Fransız.-'Sen beni yanlış şekilde terk ediyorsun! Hırsızlar tek yönlü koştu ve
Beni diğerine götürdün, biliyorsun, ahah! Ne hakkında olduğunu biliyorsun-sen
Beni yanlış yönlendirdi-Ahah! '



Bölüm XI. HOROZ DÖVÜŞÜ. Horoz dövüşü, diğerleri gibi yüksek antiklik uygulamasıdır.
hala sosyal dokumıza yapışan tespit edilebilir ve iğrenç şeyler.
Yunanistan ve bitişik adalarda çok moda oldu. Bir
Atina'da yıllık festival 'horoz dövüşü' olarak adlandırıldı
Fars Savaşı'nın sonunda, aşağıdakiler altında Themistocles tarafından
durumlar. Themistocles ordusunu aleyhine yönlendirirken
Persler, bazı musluklar kavga gördü; Birliklerini durdurdu, baktı,
ve şöyle dedi:-'Bu hayvanlar, ülkelerinin tanrıları için de savaşmıyor,
ne de atalarının anıtları için, ne de ihtişam için
özgürlük, ne de çocukları için, ama zafer uğruna ve
birinin diğerine verilmeyebileceğini emretin; ' Ve bu konudan o
Atinalılara ilham verdi. Muzaffer dönüşünden sonra, bir eylem olarak
Birliklerine ilham vermenin bu kazara vesilesiyle minnettarlık
cesaret, yukarıdaki festivali başlattı, '
O zamanlar cesarete bir teşvik,
Bundan sonra cesarete cesaretlendirme. ' Gülümsemeye yardım edemez
Kadimlerin bu naif hikayelerinde, en güçlülerini açıklamak için
sonuçlar. Sadece bir birliklerini kullanmak için durduran herhangi bir modern savaşçıyı düşünün
Onları zafere ilham vermek amacıyla bir horoz dövüşü!

Yarımada savaşı sırasında bir keresinde, önemli bir nokta olduğu zaman
Saldırı ile taşınması için memurların bir şey söylemesi gerekiyordu
karşılaşma için onları desteklemek için adamlarına teşvik etmek;
Ancak birincisinin çoğunluğu hatırlamayı hatırlarken
Önceki zaferlerden, İrlandalı bir kaptan kendini memnun etti
Diye bağırıyorum-'Şimdi, bayanlarım, oradaki arkadaşları görüyorsun. Eğer sen
Onları öldürme, seni öldürecekler. Hepsi bu! ' İle vuruldu
Bu adresin komik özgünlüğü, erkekler bir kahkaha attı
Ve bir bağırış, onlardan önce taşıyan.

Eski Yunanlılar arasında horoz Apollo, Merkür ve
Aesculapius, uyanıklığı nedeniyle, erkenden çıkarıldı
Yükselen-'erken yatağa' ve ayrıca Mars'a göre doğal sonucu,
Büyük ve cesur ruhu nedeniyle.

Öyleyse, ilk başta horoz dövüşünün kısmen dini olduğu anlaşılıyor,
ve kısmen Atina'da siyasi, bir kurum; Ve oraday mıydı
devam eden-yukarıdaki efsaneye göre-değer vermenin amacı için
Gençliğin zihnindeki cesaret tohumları; Ama daha sonra
hem orada hem de Yunanistan'ın diğer bölgelerinde istismar edilmiş ve saptırılmış
ortak bir eğlence yaptı ve kumar amacına tıpkı
İngiltere'de (ve hala gizlice) uygulandı (ve hala gizlice). Tavan Hukuku koştu
aşağıdaki gibi-'
yıl. '(69)

(69) Pegge, Archoeologia'da, Aelian, Columella ve c.


Roma'da horoz dövüşüne gelince, Pegge, aynı işte, fikrini verir,
Çok geç kalana kadar orada geleneksel olmadığını; Ama bıldırcınlar
Kumar amacıyla birbirlerine karşı horozlardan daha fazla çukur. Bu
Görüş, iyilik tarafından ifade edilen şükran tarafından doğrulanmış gibi görünüyor
ANTONINUS-'Bu tür eğilimleri öncülünden emdi,
kavga için bıldırcın üremesini engellemişti. '

1775'te Pegge yazdı, 'Pişmanlık yapamaz,' diye yazdı, bu çok yararlı bir yaratık
Ve horoz bizim tarafımızdan çok muazzam bir şekilde istismar edilmelidir. Öyle
Doğru Shrove Salı katliamı azalan bir şekilde görünüyor ve
Birkaç yıl, umulmalı, tamamen kullanılmayacak; Ama horoz pit
Hala İngilizlerin insanlığına bir sitemaya devam ediyor. Bilinmiyor
Benim için sahaya ilk girdiğinde bana; Ama muhtemelen
Romalılar tarafından getirildi. Kuş, Sezar'ın gelişinden önce buradaydı;
Ama savaşına ilişkin hiçbir bildirim, zamandan daha erken bir şey olmadı
Başpiskopos Becket'in hayatını yazan William Fitz-Stephen, bazıları
Henry II döneminde zaman. William, cocking'i
Salı günü Shrove'de okul erkekleri sporu. "Her yıl,
Carnelevaria (Karnaval) denilen Londra Sporları ile Başlamak
çocuklar,-çünkü hepimiz erkek olduk-tüm erkekler taşıymayacak
onların okul müdürü dövüş-cocks ve tüm forenoon
erkeklerin musluklarının kavgalarını görmeleri için bir tatil yapılır.
Okulda. "Görünüşe göre tiyatro onların okuluydu ve usta
Sporun denetleyicisi ve yöneticisiydi. En azından bu zamandan
Saçma, hatta zorlayıcı olsa da, saptırma arasında devam etti.
biz.'

Birçok kişi tarafından onaylanmamış ve yasalar tarafından yasaklanmış olmasına rağmen, horoz dövüşü
Vogue'da devam etti, telif hakkı ile bile patronluk yaptı ve yaygın olarak "
Kraliyet Derivasyonu. "VIII. Henry zamanında St James's Park.,
Westminster Başrahipine ait olan o hükümdar tarafından satın alındı ​​ve
Bir parka, bir tenis kortuna ve bir kokpite dönüştürüldü,
Downing Street'in şimdi olduğu. Parka iki asil kapı yaklaştı,
Ve 1708 yılına kadar mahkemeye açılan horoz çukur kapısı
Kraliçe Anne'nin yaşadığı yerde ayakta duruyordu. Yüce ile aşıldı
Kuleler ve savaşlar ve bir portcullis ve birçok zengin dekorasyon vardı.
Westminster Gate, diğer giriş, Hans Holbein tarafından tasarlandı ve
Bazı yabancı mimar şüphesiz kokpit kapısını dikti. Sahnesi
Bununla birlikte, horoz dövüşünün acımasız sapması daha önce yok edildi
Anne'nin zamanı ve çok çeşitli daireler olan saray ve
Nehre ulaşan ofisler bu alana uzandı. '(69)

(69) Wharton, toplumun kraliçeleri.


Saltanatı olan James I.'nin favori eğlencesiydi
St James's Park, Drury Lane, Tufton Caddesi, Ayakkabı
Lane ve Jermyn Caddesi. Whitehall'da bir horoz çukuru vardı,
Sporun daha muhteşem sergisi; ve şimdiki oda
Majestelerinin Özel Konseyinin oturumlarını tuttuğu Westminster,
horoz çukuru olarak adlandırıldı, onun gerçek arenasının yeri olmaktan
eskimiş.

1654'teki Oliver'ın eylemlerinden biri tarafından horoz dövüşü yasaklandı; ama
Charles'ın ve onun meslektaşlığının geri dönüşü, spor tekrar gelişti
İngiltere. Pepys genellikle 'günlüğünde' bunu ifade eder.

Böylece, 21 Aralık 1663, şöyle yazıyor:-

'Ayakkabı şeridine, orada yeni bir çukurda bir cocke dövüşünü görmek için,
asla hayatımda; Ama Tanrım! Garip insanların garip çeşitliliğini görmek için,
Parlamento adamından, Wildes adıyla, bu
Kule Robinson Lord Belediye Başkanı olduğunda, en yoksul 'Prentices, fırıncılara,
Brewers, kasaplar, draymen ve ne değil; Ve tüm bu arkadaşlar
Başka bir küfür ve bahis. Yakında yeterince yaşadım. Garip
Bu fakir rütbeden insanların nasıl ekmek yokmuş gibi göründüğünü görün
Ağızlarına koy, bir seferde üç veya dört pound bahse girecek ve kaybedecek
Ve yine de bir sonraki savaşa bahse girer; böylece onlardan biri kaybedecek
Bir toplantıda L10 veya L20. '

Yine, 6 Nisan 1668:-

'Ben kralın kapısının yeni cocke pit için ve yolu gördüm
ve o gelen ve iki gördü
Büyük bir spor olmayan Cockes Savaşları; Ama sadece nasıl olduğunu düşünmek için
Bu yaratıklar, herhangi bir provokasyon olmadan, birbirleriyle savaşır ve öldürür,
Ve sadece birbirlerinin kafalarını hedefleyin! '

18. yüzyılın ortasına kadar horoz dövüşü 'tüm öfke' idi
İngiltere. 'Cocking' diyor zamanın bir yazarı, 'bir spor ya da eğlence
zevk ve zevkle dolu, bu konuda herhangi bir oyun olmadığını bilmiyorum
ki bu ondan önce tercih edilecek. '

Pugnacious kuşun eğitimi artık bir tür sanat haline gelmişti ve
Bu, eski 'kraliyet saptırması' hakkında her şey kadar meraklı. Bir kaç
Konuyla ilgili bir incelemeden alıntılar yapraklar olarak ilginç olabilir
İyi eski zamanların görgü ve gelenekleri kitabından.

Fight-cocks seçimi ile ilgili en küçük detaylar verilmiştir,
Oyun musluklarının üremesi ve 'bir horoz için diyet ve sipariş vermek
savaş. 'Bu son kafanın altında okuyoruz:-' Sabah onu çıkar
Kalem ve başka bir horoz ile bir süre spar bırakın. Tartışma peşinde
bu şekilde. Horozunuzun her birini bir çift hots ile örtün
bombalanmış deri ruloları, böylece mahmuzları kaplarlar.
Çürük veya yaralandı ve böylece onları samanın üzerine koyarak
oda veya yurtdışında yeşil otlar; Bir süre iyi savaşmalarına izin verin, ama hayır
Birbirlerinin kanını çekmeleri için acı çeker. Tahakkuk eden fayda
bu şekilde: vücutlarını ısıtır ve taklit eder ve kırılır
İçlerinde bulunan yağ ve glut. Olduğu kadar büyüyen
Yeterli, onları pantolon ve yorgun olarak gördüğünüzde bildiğiniz kadar,
Sonra onları al ve hots'larını çıkararak onlara bir diyafram ver
veya bu şekilde terleme. Onları derin samanlara koymalısın,
Bu amaç için yapılmış ve bunları yarıya kadar doldurun, sonra
Musluklarınız medikal bir şekilde ve onları zirveye samanla örtün; Daha sonra
Kapakları kapatın ve terlemelerine izin verin; Ama onlara vermeyi unutma
Önce biraz beyaz şeker-korsan, doğranmış biberiye ve tereyağı, karıştı
ve bir araya getirildi. Miktar bir büyüklükle ilgili olsun
ceviz; Böyle yaparak onu gresini temizleyeceksin,
güç ve nefesini uzat. Saat dört veya beşe doğru
Akşam onları sobalarından çıkar ve gözlerini yaladı ve
Dilinizle gidin ve kalemlerine koy ve doldurdu
Boğazları kare kesimli manchet, **** ile **** ve beslemelerine izin ver
**** sıcakken; Çünkü bu, ovmalarının çalışmasına neden olacak ve
Hem başı hem de vücudu harika bir şekilde temizleyecek. '

Hiç yoksul hayvan böyle bir öfkeye maruz kaldı mı? Hazırlanması
Diğer hayvan, jokey, hiçbir şey değildir. Ama devam etmek için:-

'Makamından sonraki ikinci gün, horozunuzu adil bir yeşil haline getirin
Kapat ve kollarında bir Dunghill horoz olması, onu gösterin ve sonra
ondan kaç, böylece onu takip etmeye ikna edebilirsiniz, ona izin verebilirsin
şimdi ve sonra bir darbeye sahip olmak ve böylece onu yaklaşık yarıya kadar yukarı ve aşağı çeker
bir saat; Pantolonmaya başladığında, iyi ısınmaya, onu al ve
Onu eve taşıyın ve ona bu ovma ver, & c. '

Bu eğitim altı hafta devam etti, bu da yeterli kabul edildi
'Savaş için bir horoz sipariş etme zamanı;' Ve sonra,
'Eşleştirme', fakirlerin son hazırlığı için geldi.
Kesinlikle öldürüleceğine ya da öldüreceği korkunç kavga
Antagonist, eğer her ikisi de tozu ısırmaya mahkum olmasaydı. Bu oluşuyordu
Güzel yaratığın aşağıdaki şekil bozukluğu:-

'Bir çift ince horoz tırmağı ile tüm yeleğini ona yakın keserek
Kafadan omuzların ayarına boyun: İkincisi, klip
Kuyruğuna yakın kuyruktaki tüm tüylerden; daha kızar
Görünüşe göre daha iyi bir horoz koşul: üçüncüsü, kanatlarını al ve
Onları ilk yükselen tüyün uzunluğuna göre yayın ve
gerisini keskin noktalarla kıkırdayan, yükselişinde
bununla düşmanının gözünü tehlikeye atar; Dördüncüsü, kazıyın, pürüzsüz,
ve mahmuzlarını bir kalem bıçağı ile keskinleştirin; Beşinci olarak ve son olarak bunu gör
Düşmanının alması için başının tacında tüyler yok
tutun; Sonra, Splitt'iniz başını her yere nemlendirirken, onu çevir
servetine geçmek için çukura. '

Belki de, doğal mahmuzlar yerine uzun
İyi huylu çelik yapay olanlar horoz topuklarına sabitlendi
daha sonraki zamanlarda ve bunlar sıklıkla onun vücuduna sürüldü
İki musluk bir araya geldiği gibi o kadar güçlü bir antagonist,
ve ayrılmak zorunda kaldı.

Korkunç kavga çıktı, aşağıdakiler tedavi oldu
şanslı fatih için reçete.

'Savaş sona eriyor, derhal horozunuzun yaralarını arayın
Bulabileceğiniz gibi. Kanı onlardan emer; Sonra onları iyice yıkayın
Sıcak **** ve bu onları sıralamadan alıkoyacak; Bundan sonra ona ver
En iyi ovuşunuzdan bir rulo ve onu olabildiğince sıcak soktu.
o gece; Sabah, kafasının şiştiğini görürsen, emmelisin
Yaraları tekrar ve onları sıcak **** ile yıkıyor; Sonra tozu al
Herb Robert ve onu ince bir çantaya koy ve yaralarını atladı
bununla birlikte; Bundan sonra, ona yemek için iyi bir avuç ekmek verin
Sıcak ****, ve böylece onu tekrar sobaya koy ve hissetmemesine izin ver
Şişme düşene kadar hava. '

Bir horoz bazen yaralarından kurtulması uzun zaman aldı-
gerçekten de,
mutlaka alındı; Ve böylece profesörümüz şöyle diyor:-'Eğer sonra
Yaralı horozunu yürüyüşlerine koydunuz ve onları ziyaret ettiniz.
iki ay sonra, başlarına şişmiş demet bulursunuz, sert
ve bir ucunda siyahımsı, daha sonra böyle bir demetle
açılması ve ezilmesi gereken sağlam olmayan çekirdekler var.
başparmak; Ve bundan sonra, yolsuzluğu emmelisiniz ve doldurmalısınız
Taze tereyağı dolu delikler, bir tedaviye şüphe yok. '

Bir horoz dövüşünün şiirsel bir açıklaması, Dr. R. Wild,
Geçen yüzyılın başlaması, 'saptırma' hakkında bir fikir verecektir.


     'Şüpheli insanlar belirlendi,
     Maç uydu ve tüm bunlar bahse girerdi
     Ama oyunun usta hakimleri doğrudan;
     Keskin topak savaşçılarını ortaya çıkardı ve onlar
     İkisi de Linnen çantalarında-sanki 'Twere buluşuyormuş gibi
     Ölmeden önce, sarma sayfalarına sahip olmak.
     Getirdikleri çukurun içine ve orada oldukları
     Sahnede Norfolk Chanticleer
     Foe görmeden daha önce onun ne kadar gibi görünüyor,
      Ve bir meydan okuyan gibi karga olmaya başladı,
     Ve sanki sergileyecekmiş gibi kanatlarını çırpın
     Siyah ve gri olan savaş benzeri renkleri.

     Bu arada, dikkatli Wisbich yürür ve nefes alır
     Aktif vücudu ve öfkeli çelenklerde
     Onun güzel tepesi ve çoğu zaman bir sesle,
     Öfkeli gagasını yere yakar.
     Bu bitti, buluşuyorlar, o korkak ırkı gibi değil
     Ezop; Bunlar yemden daha iyi savaşabilir:
     Dunghill'i küçümsediler; Onların tek ödülü bu
     Birbirlerinin gözlerindeki incileri kazmak.

     `` O kadar çevik bir şekilde savaştılar ki 'bilmek zor,
     Savaşmışlar ya da hayır olsun, beceriden e'en;
     Ölümcül zemini boyayan kan
     'T tanık olmamıştı.  Yine de daha fazla savaştılar;
     Sanki her yara dikmek için bir mahmuz gibiymiş gibi
     Öfkeleri ileri.  Yıldırım daha hızlı değil
     Veya kırmızı, gözlerinden daha fazla: 'Bilmek zor
     'Twas Blood veya Öfke onları böyle yaptı.
     Eminim durmamış olsaydı dışarıda olmuşlardı
     Kanla çitle çevrili olarak daha güvenli.

     Böylece darbeler yarıyorlardı; Ama yine de (ne yazık ki!) Uzunluğunda,
     Alto 'cesaretleri tam denedi, güçleri
     Ve kan patlamaya başladı.

     Son zamanlarda her darbede clapp'led kanatları
     (Sanki kendilerini alkışladılar gibi), şimdi flapp'led.
     Ve topuk avantajını kaybettikten sonra,
     Birbirlerinin kanıyla sarhoş, sadece makaralar.
     Her iki gözlerden bu tür kan damlaları düştü
     Sanki onları cenaze töreni için ağladılar.
     Ve yine de Fain savaşacaklardı; Çok yaklaştılar
     Birbirlerinin kulağına kastettikleri
     Yaraları fısıldamak; Ve yükselemedikleri zaman
     Birbirlerinin gözlerine darbeler ve baktılar. Ama şimdi trajik kısım!  Bu uyumdan sonra,
     Norfolk horoz en iyisini aldığında,
     Ve Wisbich ölmekte, böylece hiçbiri,
     Tho 'ayık, ama yediden bire girebilir;
     Sözleşme, ölmekte olan bir konik gibi, hepsi
     Onun gücü, darbenin düşmesi niyetinde,
     Mücadele ediyor ve rüzgar almış,
     Bir darbeye girer ve diğer körlere çarpar!

     'Ve şimdi zavallı Norfolk, gözlerini kaybetti,
     Sadece antipatiler tarafından yönlendirilen kavgalar:
     Ne yazık ki! Atasözü doğru değil-
     Gözleri kalbini en çok görmüyordu.
     Uzun zaman, şans eseri, düşmanına tökezledi,
     Bir darbe vuracak herhangi bir gücüne sahip olmama.
     Yaralı kafasıyla ona düşüyor,
     Ve fatihinin kanatlarını tüy yatağı yapar;
     Hasta yalan söyleyen arkadaşları çok chary
     Ve aceleyle bir yukarıya getirdi;
     Ama hepsi boşuna!  Vücudu öyle blister yaptı
     Herhangi bir Glyster'den aciz olan Twas;
     Bu nedenle, uzun süredir bayılma faturasını aç,
     Bir Scriv'ner diyor ve böylece iradesini yaptı.

     `` Imprimis-asla unutulmayalım,
     Vücudum özgürce tencereye miras bırakıyorum
     İyi bir şekilde kaynatmak.
     ****
      Ürün: Yürütücüler hiçbiri olmayacak
     Ama yanımda yedi ila bir tane koydu;
     Ve yaşayabileceği bir beyefendi gibi,
     Ona ve mirasçılarına, tarakım veriyorum,
     Beynimle birlikte, hepsi bilebilir
     Çoğu zaman beyninin karga için kullandığı.
     ****
     O'na sıkıcı olan mahmuzlarımı veriyorum,
     Ve korkakta kalbimi miras ediyorum.
     Hafif bayanlar için bu benim iradem
     Tüylerim verilecek; Ve faturam için
     Bir terzi verirdim, ama çok kısa,
     Korkarım, beni t: t:
     ****
     Son olarak, hayatımın çürümesini hissediyorum,
     Günü veriyorum ve veriyorum.


(70) Yıldız işaretleri ile işaretlendiği gibi, iradede bırakılan pasajlar
Esprili, modern gözler için oldukça iğrenç.


Pegge'den bir kez daha alıntı yapmak için:-siteyi kötüleştiren ve
ABD İngilizlerine utanç verici, bu savaş türleri
denilen-"Savaş Kraliyet ve Galli Ana"-hiçbir yerde bilinen
Sanırım dünya, ama burada; ne Çin'de ne İran'da ne de içeride
Malacca, ne de Amerika'nın vahşi kabileleri arasında. Bunlar sahneler
neredeyse ilişki kuramayacak kadar şok edici olacak; Ve yine de pek çok
onların korkunç doğası ile tanışın, uygun olabilir, çünkü
bunları bir
birkaç kelime.

Battle Royal'da sınırsız sayıda kümes hayvanı çekiliyor; ve sonra
Birbirlerini katlettiler, sapması (dii boni!)
Aksi takdirde cömert ve insancıl İngiliz, hayatta kalan tek kuş
Victor'a sayılmak ve ödülü taşımak. Galli Ana
Diyelim ki on altı çift horoz; bunlardan
On altı fatih ikinci kez çekilir; Ve son olarak, ikisi
Bunların fatihleri ​​beşinci kez çekilir; böylece (inanılmaz
barbarlık!) Otuz bir horoz en insanlık dışı öldürüldüğünden emin olabilirsiniz
Spor ve zevk için, gürültü ve saçmalık, hayır,
Aranacak effrontery olanların küfür ve küfür etme
kendileri, tüm bu kanlı işlerle ve tüm bu emplik
Onlar hakkında-Hıristiyanlar! ' Dahası, bu cansız sapma
Bane ve Binlerce Yıkımı, böylece atılışlarını dağıtan
servet. Konumlarının karşı konulmaz olması,
Uygulamanın bastırılmasında yaşanan zorluk. Çok aşağı
Son randevu horoz dövüşü gizli olarak sürdürüldü-şimdi polis ve
Sonra gizli çukurlara girmek, bir motley ekibini dağıtmak ve kovalamak
soylu, beyler ve 'Rascaldom'un pisliği'.

Uygulama ölmekten çok uzak; Şebeke hala savaştı
Ülkenin çeşitli bölgeleri; Ama elbette en büyük önlemler
gizliliği sigortalamak ve polisin müdahalesini önlemek için alınmıştır. Horozla mücadele ile bağlantılı olarak, korkunç bir olayı hatırlıyorum
Batı Hint Adaları'nda meydana geldi. Tutkuyla düşkün olan bir beyefendi
Spor ve kendisini musluklarının zaferlerinden övdü,
Kuşlarından birinin ilkinde çok korkunç bir şekilde yaralandığını görmek talihsizlik
Başlangıç, öldürülmemiş olsa da, devam etmesi imkansızdı
kavga. Yanlışlıktaki öfkesi sınır tanımıyordu ve delice havalandırdı
Zavallı yaratık üzerinde. Onu canlı kavradı-göz önüne alındığında ve duyarak
acımasız çığlıklar. Korkunç işkencenin ortasında sefil adam
o kadar heyecanlı oldu ki apopleksi denetlendi ve olumlu bir şekilde
Ateşte fakir kuştan önce süresi doldu!



Bölüm XII. Çim, tarihi, sosyal, ahlaki.

Görünüşe göre, at yarışları halka açık festivallerde gelenekseldi
Patriklerin zamanları kadar. Doğu arasında ortaya çıktılar
Fiziksel yeteneklerini ilk keşfeden uluslar
asil hayvan ve yetenekli öykü. .
Persler, Yunanlılar, Romalılar, art arda, hepsi şımarttı
heyecanlanmak; Ve Romalıların İngiliz gibi
Günümüzün jokeyleri, farklı renklerde sürdü.

At yarışı İngiltere'de çok erken başladı. Fitz-Stephen, kim yazdı
VIII. Henry'nin zamanı, vatandaşların aldığı zevkten bahsediyor
Londra saptırma. Kraliçe Elizabeth'in döneminde görünüyor
büyük ölçüde gelişti ve bu kadar fazlaya taşındı
Asaletin çoğunu mahvetmiş.

Cumberland'ın Earl'ü ünlü George'un daha fazla israf ettiği söyleniyor
atalarından herhangi birinden daha ve esas olarak sevgisiyle mülklerinden
çim ve eğim avlusu. I. James'in döneminde, Croydon
Güney ve kuzeyde garterly kutlanan kurslardı. Camden de
1607'de York yakınında toplantılar olduğunu ve ödülün
küçük bir altın çan; dolayısıyla '
zil.'

Cherbury'den Lord Herbert uygulamayı kınadı. 'Egzersiz'
Bu cesur filozof diyor, 'Onaylamıyorum,
Atlar-bu türden çok hile yapmak var,-neden bir
Cesur adam, baş kullanımı ona yardım etmek olan bir yaratığı memnun etmelidir.
Kaçmak.' Hile söz konusu olduğunda, filozof
Doğru, ama en önemlisi at hakkındaki görüşleri onun için hiçbir kredi vermiyor
Lordship'in anlayışı.

Görünüşe göre o günlerin çim adamları şekil için üremeye devam etti
Ve 'dip' i düşünmeden, kraliçenin hükümdarlığına kadar tek başına hız
Anne; Kamu ruhlu bir asilzade on üç tabak veya cüzdan bıraktığında
Koşulun ataması gereken yerlerde çalıştırılabilir
her atın en iyisi için on iki taş taşıması gerekir
Isılar-Dört mil. Bu şekilde, daha güçlü bir at kaldırıldı, eğer
Yarış kursunda yeterince iyi değildi, bir avcı yaptı.

Merry Monarch, II. Charles.
Yüz Gine değerinde ve kazanmanın isimleri üzerinde
Atlar, kazanan ve jokey genellikle kazınmıştı. William III. eklemek
Kraliçe Anne gibi plakalara; Ama 1720'de George I.
Görünüşe göre Spor'a bu kraliyet cesareti
anlam. O dönemden beri 'King's tabakları' ve 'Kraliçe Plakaları'
türde ödendi.

I. Charles döneminde yarışlar Hyde Park'ta yapıldı; Ve
Çok yakın bir döneme kadar parktaki 'Yüzük' randezvous
Beyler hizmetkarlarından, bahis yapmak veya onları oluşturmak amacıyla
bahis kitapları.

Newmarket yarışları II. Charles tarafından 1667'de kuruldu. Epsom, Bay
Parkhurst, 1711'de. Ascot, Cumberland Dükü tarafından George Amca
III. Doncaster, Albay St Leger, 1778'de. Goodwood, Dükü tarafından
1806'da ölen Richmond.

Jokey Kulübü George II zamanında başladı. En son kuralları,
hangi yarışlar düzenleniyor, 1828'de yürürlüğe girdi. Tattersall's, 'Horse-Flesh'in Yüksek Değişimi' tarafından kuruldu.
Richard Tattersall, Hyde Park Corner'ın yakınında-bu nedenle 'Köşe' olarak adlandırıldı-
1766, atların satışı için. Yerin kiralanması süresi doldu,
Brompton'daki yeni tesisler inşa edildi ve iş için açıldı,
1803.

Kraliçe Victoria'nın katılımıyla Royal Stud, L16.476 için satıldı,
Ekim 1837'de. (71)

(71) Haydon, Tarihler Kitabı.


Bu ülkede çim destekleyen seçkin adamlar arasında
George IV. (72) ve William IV'ten bahsedilebilir; merhum dükü
York; Richmond, Cleveland, Grafton, Bedford ve Beaufort Dükleri;
Exeter ve Westminster Markizleri; Earls of Glasgow, Stradbrooke,
Wilton, Chesterfield, Eglintoun, Verulam ve Lonsdale; Lordlar George
Bentinck, Foley, Kinnaird & C.; Ve son olarak, en önemlisi olmasa da,
Onurlu Charles James Fox. Çim ile ilgili olarak, tilki her zaman
kayıplarını animadvert ve tekrar tekrar gözlemledi-
diğer insanların kadar dip, ama çok yavaş, iyi
Kendilerini yormak için asla yeterince hızlı gitmediler. ' O vardı
Ancak, bunun için birkaç istisna yaşamanın memnuniyeti
hayali kural. Nisan 1772'de Newmarket'te kazanacak kadar şanslıydı
Yaklaşık L16.000-büyük bir kısmı,
Maçı sadece yarım boyun kaybeden kutladı. İhtimal
Başlamak kaybeden atta iki ila bire vardı. Bahar toplantısında
Newmarket, 1789'da Fox'un L50.000'den az kazanmadığı söyleniyor; Ve
Ekim toplantısında, aynı yerde, ertesi yıl sattı
4400 Gine için atlarından ikisi-Seagull ve Chanticleer-. İçinde
1788 Fox ve Bedford Dükü aralarında 8000 gine kazandı
Newmarket Bahar Toplantısında ve bu yarışlar sırasında Fox ve Lord
Barrymore'un ölü bir ısı olarak verilen ağır bir maçı vardı ve
Bahisler kapandı.

(72) 1790'dan önceki bir dönemde, George IV. patronluk yapmıştı
at yarışı ve pugilizm; Ama o yıl bir ödüle katıldıktan sonra
Boksörlerden birinin öldürüldüğü kavga,
halka, böyle bir sahnede asla bulunmayacağını ilan ederek
tekrar cinayet; ve 1791'de bazıları nedeniyle saplamasını attı.
Görünüşe göre, davranışına ekleniyor,
Bir yarışa göre, çok az veya hiç olmadığı durumlarda
faiz.


Lord North ile göreve geldiğinde, 1783'te Bay Fox atlarını sattı,
ve adını üye olduğu birkaç kulüpten sildi.
Bununla birlikte, bir saplama satın almadan önce uzun sürmedi ve
Ekim Newmarket toplantısına katıldı. Kralın Elçisi
kursta görünmek, İngiltere bakanlarından birini aramak zorunda
Heath'teki sporcular arasında,
belki de ülkenin kaderi bağımlı olabilirdi. Elçi
Bu vesilelerle ofis rozeti vardı, Greyhound, beğenmedim
Kralın danışmanının kendini eğlendirdiğini bilmesi gerektiğini
Newmarket'te, ona metropolde hizmet etmesi gerektiğinde.
Ancak Charles Fox, bahis odalarını Downing Street'e tercih etti.

Yine, 1790 yılında, atı Seagull Oatlands Stakes'i kazandı
Ascot, 100 gine (19 abone), Galler Prensi'ni yenerek
Kaçış, yılan ve o yılın en iyi atlarından birkaçı-
Hemen eşleşen Kraliyet Ekselansının Büyük İmhası
Ona karşı saksılar, dört gün sonra koşmak, iki mil, 500 için
Gine. Muazzam miktarların bağlı olduğu bu maç,
Seagull ile rahat. Bu dönemde Lord Foley ve Bay Fox konfederasyonlardı.
O günlerde plakalar ortalama L50 ila L100.

1793'te ölen Lord Foley, net bir mülkle çim üzerine girdi
yılda L1800 ve L100.000 hazır para, ki
Newmarket, Ascot ve Epsom'daki kayıplarıyla azaldı.

Bu ülkenin ırk atı, sadece tüm dünyanın bunları mükemmelleştiriyor,
Hız için, ancak alt. Ancak arasında büyük bir fark var
şimdiki yarış ve elli veya altmış yıl önce; O günlerde
Dört millik ısılar moda idi. Sonundaki spor kayıtları
Geçen yüzyıl aşağıdaki at istismarlarını bu ve önceki
dönemler.

Childers, Uçan Childers adıyla bilinen Duke'un mülkü
Devonshire, şimdiye kadar yetiştirilen en filo atı olarak görülüyordu.
Asla dövülmedi; Bu ünlü atın efendisi bir Araptı.

Lord Ossory'ye ait Dorimont, L13.360 miktarıyla ödül kazandı.

Eclipse'in İngiltere'de şimdiye kadar koşan en hızlı at olmasına izin verildi
Childers zamanından beri. Büyük ölçüde sahibi için kazandıktan sonra,
Abonelikle kapsanan, her biri 30 gine veya 1200'de kırk kısrak
Gine.

Kral Herod tarafından Highflyer, gününün en iyi atıydı; asla
Dövülmüş, ne de para kaybeder ama bir kez. Kazanmaları L9000'in üzerinde idi,
Her ne kadar sadece üç, dört ve beş yaşında koştu.

Matchem hem bir yarışçı olarak hem de en çok birçoğumuzun efendisi olarak
favori atlar. Bir aygır olarak efendisi için daha fazla fark etti
L12.000. 1781'de, otuz üç ileri yaşta öldü.

Köpekbalığı bir fincan değeri 120 Gine, on bir Hogsheads ve High kazandı
L16.000 plaka, maç ve kaybetme. (73)

(73) Lord William Lennox, Merrie İngiltere.


Son ünlülerden bahsedilmelidir ki,
Hafif ağırlıklı bir jokey olan Jemmy Grimshaw ile bir maaşla
Yılda L1000.

 Geç yılların en şaşırtıcı 'etkinliği' 1867'de
At Hermit-açıkça uygun olmayan bir durumda olarak temsil ediliyor
Koşmak için bile yarışı kazandı-çok sayıda harabe ve
Hastings'in geç Marquis'inde, yaklaşık muazzam kaybı
Ancak, görünmeyen söylentilere rağmen ve söylenen L100.000
Bu asilzade harabesinin umutları, gündüz ve saate kadar onurlu bir şekilde ödendi.

Ama kalma hemen genç Marquis'e gelmediyse, hala
Yara ölümcüldü, sanki bir iblisin vahşeti gibi verildi. İçinde
Kırık sağlığı ve hızlı çürüme sempatisi,
o; Ve erken bir ölüm acılarına bir son verdiğinde ve
hızlı bir şekilde kuruluşunun parçalanması ve
Atalarının etkilerinin dağılması, çoğu erkek olduğunu hissetti.
Belki de hataları ve kararsızlıkları için kefaret ederken, hepsi birleşirken
ona uzun listeye eklenen başka bir talihsiz kurban olarak
servet, sağlık ve onurlarını feda edenler
Kumar Moloch İngiltere çimine başkanlık ediyor. (74)

(74) At yarışlarının 'oranları' veya olasılıkları
Bölüm VIII., Tüm 'şans doktrini' tartışıldığı.


İngiltere'de at yarışı gerçekleri bunlar. Kişi yardım edemez
Olimpik'in sağlam gücünün ve kaslı çabalarının gözlemlenmesi
Eski arabanın savaşçısı, örümcek benzeri forma çarpıcı bir kontrast sergiliyor
ve bir Newmarket jokeyinin zayıflamış figürü.

    Qui Studet Optatam Cursu Contingere Metam,
Multa Tulit, Fecitque Puer, Sudavat ve diğerleri.

    Bir yarışta kim uzun süredir hedefe ulaşacaktı,
     Çok fazla acı çekmeli, çok fazla şey yapmalısınız, gerçekten de, gerçekten,
     Terlemeli ve ibne olmalı. '

Bu, zayıflatılan İngiliz jokeyine saygı duyan tam anlamıyla doğrudur
Form, aşağıdaki diyalogda açıklanmaktadır.
'Newmarket veya Çim Üzerine Bir Deneme', 1771.

Dur, dur, yaşlı beyefendi! Sana bir kelime konuşmak istiyorum; dua et
----. '

`` Yalvarırım efendim, beni kesintiye uğratmayacaksınız. Ben bir Newmarket jokeyiyim-
Birkaç gün içinde binmek, üzerinde çok fazla şey var,
Ve şimdi hazırlanıyorum. '

`` Ah, şimdi anlıyorum, sen genç bir adamsın, o eski olan yerine
sargılarınızla yanıltı; Ama dua et, açıkla. '

'Neden, onurun kendimizi getirmek için jokeyleri bilmemeli
binmek için gereken atlar için gereken ağırlığa kadar,
Bize katlar ve büyük katların altına sarılmış pazen yükü ve yürüyüş
Yazım sıcağında iki veya üç mil, bayılmaya hazır olana kadar
bizim yükümüz altında. '

'Aslında! Neden, bir anlaşma yapıyorsun! '

Ah, efendim, gerçekten çok! Neden, bazen saatler ve saatler yalan söylüyoruz
İki tüy yatağı arasında-olağanüstü ağırlığımızı eritmek için. '

Ama şimdiki elbiseni incelemem için bana izin verecek misin? Hum! İki
Pazen yelekleri, kalın bir bez ceket, bir banyo avı! Çok geniş
Bu sıcak havayı taşımak için ağırlık. Umarım sadece altına batmazsın. '

'Asla korkma efendim, şüphe etmiyorum ama çok iyi yapacağım.'

Grecian oyunlarında zaferin ödülleri o kadar sade ve basitti
Ayırt edici ve onurlulardı. Bir çelenk avuç içi veya defne,
veya maydanoz veya çam yaprakları, şanslı olanın kaşını süslemeye hizmet etti
Victor, adı ismine dönüşme şansı vardı
Bazı yüce pindar suşlarında. Modern günlerin ödülleri
gerçekten daha önemli ve sağlam, ağır altın veya onun
eşdeğer, başkalarının harabesi tarafından elde edilip edilmese de,
Filo Coursers ve onların sergileyen mülk sahipleri göze çarpıyor
Yarış takvimi listesi. Ustaca ve ironik yazarı
1771 yılında 'Newmarket veya Çim Üzerinde Bir Deneme', verildi
en ünlü atındaki aşağıdaki başlıklar ve onurlar
Gün-Kelly's Eclipse:-'Newmarket Dükü, Barnet Marquis, Earl of Of
Epsom ve York, Viscount Canterbury, Mellay Baron Tutulması; Efendisi
Lewes, Salisbury, Ipswich ve Northampton; Denetleyici genel
yarış alanları ve tüm İngiltere'nin önde gelen yarışçısı. ' Katlamak için
Silahlar-'Bir Field Verd'de Pegasus Argent;-Destekçiler-iki İngiliz
Ermined cüppelerde ve ducal koronetlerinde;-kret-bir çanta veya;-
Slogan-"Volat Ocior Euro." '(75)

(75) 'Doğu rüzgarından daha hızlı uçar.'


Yine, bu yararlı ve onurlu Olimpiyat eğlencelerinin sergisinde
Eskiden ahlakın nedeni göz ardı edilmedi:-
Mutlu bir fayda, zevk ve erdem birliği. Lekesiz bir hayat ve
Karşılıksız tavırlar, evlilikte doğarak iniş saflığı
Birkaç nesil ve bir dizi güvenilir ilişki boyunca
Olimpiyat çiminde bir adayın vazgeçilmez nitelikleri. BT
Doğru, en azından saflığa dikkat edilen çok fazla dikkat var ve
Newmarket ovalarında kusursuzluk; Ancak uygulama
binicisinin değil, atın kan ve soyağacı.

Hayır, 'jokey' kelimesinin edindiği şeydi ve kötü şöhretli
Tüm sözlüklerimizde olduğu gibi 'hile yapmak', hile yapmak 'anlamı
ve ortak bir parlamda. Bundan çıkarım nedir ama bu
Yarışların kazanılması, üstünlüğünün mutlak bir kanıtı değildir.
At-iyileştirme yarışının teşvik edildiği söylenen; daha ziyade
Gizli bir kombinasyonun ve düzenlemelerin sonucu-
Kelime, jokey, yani hile, kandırmak. Tek 'ahlaki' karakter
jokeyde gerekli olan şey, ne olursa olsun yapmanın kararlılığıdır
üzerinde anlaştı veya istekli olanlar tarafından belirlendi ve '
Uygun konaklama için 'dikkat.

Ama dernekler, kaçınılmaz eşlik edenler
Çim ve yarış, sadece tartışmalı bir şey olarak değil, damgalıyor,
ama ulusa bir bane ve rezil olarak; Ve daha fazla bir yer varsa
Dolandırıcılık ve kumarın genel bir buluşması için son derece ayırt edildi,
Burası Newmarket.

Bu ovaların sapmaları, birçok asil için bir tuzak kanıtladı
ve gençliği tuzağa düşürmek için döşenen tuzaklarda yakalanan ustaca zihin ve
deneyimsizlik. Newmarket, bir kayıp ve kazanç labirentiydi,
kumar yeteneklerinin sergilemesi için verimli alan,
Sharping Crew, Yunanlılar Akademisi, anlaşılmaz Körfez
Prens Fortunes'u emdi. Çim eğlendirmeleri, bir
Masum'u teşvik etmek için hesaplanan sosyal sapmalar çeşitliliği
neşe ve şiir. Kahvaltılar, konserler, oyunlar,
montajlar, kadın güzelliği çemberini çekti, sahneyi canlandırdı,
beylerin dikkatini çekti ve böylece kötülüğün çoğunu önledi
Gece yarısı oyununun bulaşması ve yok edilmesi. Ama cesaretlendirme
Yüksek ve düşük dereceli kumarbaz Newmarket'in tüzüğü idi.
Gözü karşılayan her nesne kumarla kaplanmıştı-
Aristokrat Rouge ve Noir, Rulet ve Tehlike, Yüksek Rig'e kadar,
Tossing ve Tommy Dodd. Gündüz ve gecenin her saati ile beslendi
kumar çeşitlendirildi; Kısacası, kumar tüm adamı işgal etmeli veya
Mekanın sporuna ve ruhuna kayboldu. İnsanlık dışı
Tehlike tablosunun dengesiz girdabı olan horoz çukuru her biri kullanıldı
yarıştan boş zaman anı ve ya emolleri yuttu
muzaffer tarladan ya da jokeyi hala daha derinlemesine battı
mahvetmek.

İngiltere sıralı insanlar damgalandı (ve belki de
çok adil bir şekilde) kanlı sporlara ve acımasız sapmalara olan sevgileri için;
Horoz dövüşü, boğa yemleme, boks ve kalabalık katılım
İnfazlar, bu sanguinary dönüşünün çok fazla kanıtıdır. Ama neden
İtme, tek başına vulgarın kapısında yatmalıdır.
sorgulandı; Çünkü asalet ve onurlu ayrım yıldızı
bir horoz maçında veya bir boks sahnesinde veya yakınında parıldadığı görülüyordu
'Yüzük'-mülk sahibinin onların tarafından dirsek edilmekle yükümlü olduğu
gres ve kurumun yığınları ve şövalyeler tarafından sarılmak
Tyburn Tree için Posta ve Canditates-Bu Motley Grubu
hevesli dikkatle sabitlendi, hem bahisli hem de her kan çiziminden zevk aldı
yapay mahmuzun inme veya iyi yerleştirilmiş yumruğun darbesi-ne
hariç, akran ve plebean arasında ayrım yapılacaktı
eskisinin derogasyonu?

Newmarket'teki yarış kursu her zaman nadir bir toplantı sundu
Damatlar, kumarbazlar ve büyüklük.

`` Bakın, yan yana, jokey ve Sir John önemli noktayı tartışıyor
altı ila bir; Çünkü ey benim ilham perisi! Derin-Kafa Mutluluk Ne Kadar Sevgili-Ne Kadar Harika
Bir jokey kulağını kazanmak için gurur! '(76)

(76) Wharton'ın Newmarket'i.


Newmarket şöhreti en çok aranan bir hırs nesnesiydi
seçkin şahsiyetler.

`` Devam et, cesur gençler, gelecekteki bazı yaşlarda kırbaçlar
Senator rozeti; İngiltere, Thronging Senatörlerinin hepsiyle buluşmasını görene kadar
Westminster Boots and Spurs; Karşılıklı frensiyle tüm evi görün
deli, vatanseverleri hepsi leathern pantolon kaplı; Vergi bahisleri
Tartışın ve eşit dizginlerle bir çentik veya eyaletle rehberlik edin. '(77)

(77) age.


Ve sonra kazanan postada hangi motley karışıklığı.


       -------------------- 'Bin dil
     Bin akciğerden Jabber sert jargon.
            ****
     Korkunç bir dindi-mağaralarda olduğu gibi pent,
     Çirkin Boreas Fırtınaları ve Eurus, havalandırma için çalışıyor,
     Aeolian kardeşler emekçi dünyayı kaldırıyor,
     Ve doğum için elemental çekişme ile kükreme. '(78)

(78) 'kumarbazlar.' Horace çok önce söylemişti-tanto cum strepitu
Ludi Spectantur, 'Oyunlara çok büyük bir gürültü katılıyor!


Bir zamanlar güncel olan Wily Craft'ın sahtekarlıkları ve stratagemleri
Newmarket, şu anda hayal edilebilecek her şeyi aştı
gün. Sabahın davetsiz ışığı gece tarafından yürütüldü
kumarbazlar. 'Bize ver ama ışıkta yok olmak',
Savaşçı Ajax:-'Bize sonsuza dek siyah gece ver' diye bağırdı kumarbaz;
ve istekleri yer ve faul işleri ile tutarlıydı
orada işledi. (79)

(79) Newmarket'teki ana kumar odasına 'küçük
Cehennem.'

    Sit mihi fas Audita loquii- Sit Numine Vestro,
     Pandere Res Alta Terra ve Caligine Mersas. Sonraki her yılın çim olayları, geçin ağıtını doğrular
Lord Derby:-

'İstasyon ve karakteri olan erkeklerin çiminden ayrılma ve
İkisi de olmayan erkeklerin katılımı, en donuk tarafından görülebilen işaretler
endişe. Bir zamanlar ulusal at yarışı sporu bozuluyor
Sportif bir şeyi algılamanın zor olduğu bir ticarete
veya ulusal. Cinsinin iyileştirilmesiyle ilgili eski iddialı
Atlar bir yanılsama haline geldi, jesting için çok bayat. '

İngilizce cinsinin
Atlar gerçekten iyileştirilmedi, kesinlikle yarış ve onun
gereksinimler. 'Çim denilen şey gerçekten gözlendi
sadece en kötü kumar türü için bir isim. Katılan adamlar
Herhangi bir spor erkek idealinden mümkün olduğunca uzaktır. Bu bir acımasız
Aslında, bağlantılarında hiç "spor" dan bahsetmek. Çim
Onlar için daha geniş ve daha kısır bir tür tapis diken-yarış
Ama topların yuvarlanması-atlar ama animasyonlu zar. Öyle
Yayılan tek bir dürüst veya erkeksi içgüdüyü adlandırmak zor
Çim tarafından olduğu gibi veya reddedilmeyen ve canlandırılmayan
Dernek tarafından. Bir kamu rekreasyonundan şey olmalı
bir kamu skandalı. Her yıl harika isimlerden oluşan bir Holokost'a tanık oluyor
At yarışı-sahip ailelerin doyumsuz iblisinden kurban edildi
Bu kaba tapınakta bozulmuş harap, eski tarihi anılar
ve popüler tutkuların en kısır. '

Çim reformu yapanlar arasında Sir Joseph Hawley,
Geçen yıl, iki yaşındaki yarışların kaldırılmasını sağlamayı başardı
1 Mayıs'tan önce. Şimdi çabalıyor, çok daha ileri gitmek ve
bir komitenin atanması için bir hareket bildirimi verdi
Jokey Kulübü, çimlerin tüm durumu sorusunu dikkate alacak.

Hiç şüphe yok ki, eğer Sir Joseph Hawley'in önerileri,
Duyuruldu, benimsenen, değiştirilmiş bir biçimde bile,
Kötülüğün çok kökü ve şimdiki zamanın en kötü çimini arındırın
Skandallar.

Tedavi etmek için bir hacim veya belki de birçok cilt gerektirir
Bu bölümün konusu-çim, tarihsel, sosyal, ahlaki; Ancak
Şimdi bu konuyu, bu kadar korkunç ulusal çıkarları, bazılarına bırakmalıyım
temaya 'adalet yapabilen' diğer vicdanlı yazar
tüm gereksinimleri.



Bölüm XIII. Kartlarla Fortune anlatma (bayanlar için).

Bu uygulamanın-nesnesinde saçma ve
Uygulama-insan yaratıcılığına büyük bir kredi verir. Bir kez kabul ettik
Böyle bir çağırış olasılığı, uygunluğu inkar etmek imkansızdır
ortaya çıkmadan, kollokasyondan çıkarılan gerekçelerden veya
Çeşitli kartların jikesi pozisyonu,
Tuhaf shuffle ve kesme, gerekli
Konsülter.

Kartlar önce karıştırılmış ad libitum, sonra üç farklı kez kesildi,
ve bir masanın üzerine koyuldu, bir daire şeklinde tek tek yüz yüze,
veya üst üste dokuz daha sık. Konutu bir adamsa seçer
temsilcisi olarak krallardan biri; Bir kadınsa, birini seçer
Kraliçeler. Bu, kişilerin danışmanlık yaptığı varsayımında
kendileri için; Aksi takdirde,
temsili kart. Sonra seçilen kralın kraliçesi veya kralı
Seçilen Kraliçe, bir karı veya eş, metresi veya sevgilisi anlamına gelir.
serveti söylenecek parti. Elbisenin knave'i temsil eder
ailelerinin en samimi kişisi.

Dokuzuncu kart her yönden, yani temsilciden sayılan,
en büyük sonuç ve bu aralık '
araştırmacı, iyi ya da kötülük için.

Şimdi, tüm kartlar onlara keyfi, ancak makul, akla yatkın,
özellikler. Böylece, kulüplerin ası (
Başlangıçta 'şanslı kocası') büyük servet vaat ediyor
Hayatta refah ve zihnin huzuruna-içeri girerse
Çemberiniz, daha önce de belirtildiği gibi. Kulüp Kralı Karanlık Bir Adam Duyurdu
İnsancıl, dik, & c. Aslında, sadece bir adam
koca. Kulüpler Kraliçesi, Karanlık Amblemi olarak eşit derecede elverişli
Paragon karısını kanıtlayacak bayan. Knave of Clubs, çok iyi
Her şekilde arkadaş. On kulüp her zaman kalbini değiştirir
sorgulayıcı-özellikle 'zorsa'-zenginlikleri hızlı bir şekilde ifade eder
Beklenmedik bir çeyrekten geliyor-genellikle durum böyle
bu koşullar; Ama sonra aynı zamanda bazı sevgililerin kaybını da tehdit ediyor
Arkadaş-ancak 'parayı' alırsanız fazla bir şey ifade edemez.
Yedi kulüp en parlak servet vaat ediyor ve en çok
Bu dünyanın karşılayabileceği enfes mutluluk; Ama o zaman beğenmiyorsun
'karşı cinsten dikkat etmeniz gerektiği konusunda uyardı-ki
Çelişki terimleriyle-nasıl 'en zarif mutluluk
Dünya 'Karşı Cinsiyet' yardımı olmadan güvence altına alınabilir mi?
Beş kulüp, hizmetçilerin ana noktasıdır, genç kızlar
ülke, kısaca, tüm yüzen kadınlıkların
arazi-için kısa süre içinde bir kişiyle evli olacağınızı beyan eder
Kimler-Koşullarınızı Değil. ' Kulüplerin trey'i neredeyse daha az
canlandırıcı, çünkü üç kez evleneceğinizi vaat ediyor ve
Zengin bir insana her seferinde. Genel olarak kulüplerin kıyafeti
Çok şanslı, ama çok uygun bir şekilde, bunların deuce bazılarını
En sevdiğiniz eğilime talihsiz bir muhalefet
seni rahatsız et. '(80)

(80) Diğer yetkililere göre, kulüp ası bir mektup anlamına gelir;
sarhoşluğun neden olduğu dokuz tehlike; sekiz, tehlike
açgözlülük; Yedi, bir hapishane ve karşı cinsten tehlike;
çalışkan endüstrinin altı, yetkinliği; Beş, mutlu ama değil
Zengin evlilik; Dört, rahatsızlıktan kaynaklanan talihsizlik tehlikesi
veya kaprisli öfke; Trey, kavgalar.


Elmasların kıyafeti hiçbir şekilde bir mücevher kadar tatmin edici değildir.
İsim belirtiyor gibi görünüyor; Ama belki de bu elbiseyi hatırlamalıyız
başlangıçta ticari sınıfları temsil etti ve muhtemelen bu
Kartların kehanetleri, bazı gururlu aristokratlar tarafından icat edildi.
esnafların şimdi ahlakta yaptıkları kadar yüksek olmadığı zamanlar
diklik & c. Elmasların ası sizi qui Vive'a koyar.
Postacı; Bir mektup demektir. Sadece bir olmadığı umulmalı
O kötü şeylerden, dışarıda sarı ve mavi-bazılarından bir dun
İthalat kasap, fırıncı, bakkal veya-tailor. Elmasların kralı
İntikamcı, ateşli, inatçı bir adam çok adil bir ten rengi gösterir
Çemberiniz; Elmasların kraliçesi, eşcinsel bir coquette'den başka bir şey değildir.
Kral ile aynı ten ve 'aşırı derin' değil-çok garip bir ifade
erdemin olmaması için kullanımda; Elmasların Knave'si
bencil, pratik olmayan bir adam; on elmas birkaç kişiden biri
Bu davanın kötü alametlerinin istisnaları, bir ülke kocası vaat ediyor
veya büyük zenginliği ve birçok çocuğu olan bir eş-ikincisinin sayısı
bir sonraki kartla belirtiliyor; aynı zamanda bir çanta ifade eder
Altın-ama nerede? Oh, nerede? Dokuz elmas sadece bir
Vagabond, sıkıntı ve hayal kırıklığı dolu; Sekiz elmas şovu
Ancak 'geç evlenebilir' ve kendini bulabilecek bir düşman evliliğe düşman
korkunç bir 'düzeltmede'; yedi elmas daha da kötüsü, hepsini taşıyor
Boşanma Mahkemesi ve İflas Mahkemesi'nin dehşetleri-
Profligacy ve savurganlık; Altı elmas erken evlilik anlamına gelir ve
erken dulluk ve muhtemelen olacak ikinci bir evlilik
daha kötüsü; Beş Elmas, bunun sefaletinin bir sonraki istisnasıdır.
takım elbise, seni kederden koruyacak iyi çocuklara vaat ediyor-
Ancak en iyisi, sadece bir derme çatma; Elmastan dördü yedi kadar kötü
Elmaslar-aynı sonuçları koruyan; Diamonds Trey'i tehdit ediyor
Her türlü çekişme, yasa takımı ve c. Bir eş için bir vixen vaat ediyor,
Büyük ev içi sefaletinize; Diamonds Deuce,
Aşık olacağın güvencesi ile sefillik kataloğu
Erken, ailenizin seçtiğinizi onaylamayacağı ve eğer
olmasına rağmen, sizi neredeyse affetmeyeceklerine rağmen evlenin. (81)

(81) Aksi takdirde elmasların ası bir alyans, kral,
ateşli ama yerleştirilebilir bir insan, çok adil tenli; on, para,
onurlu işlerde başarı; Sekiz, mutlu bir ihtiyatlı evlilik,
Hayatın sonlarında olsa da; Beş, beklenmedik ve büyük olasılıkla iyi haber; .
Dört, inançsız bir arkadaş, ihanete uğramış bir sır.


Daha önce açıklandığı gibi kalplerin elbisesi, başlangıçta
dini düzen, Jolly Rahipler, her dereceden kilise adamları; ne kadar uzak
Tally endikasyonları belirlemek için ustaca okuyucuya bırakılmalıdır. Kalpler Ace, şölen ve zevk anlamına gelir; Ama katılırsa
Maça, kavgayı önceden bildirir; Eğer kalplerle eğer sevgi gösterir ve
dostluk; Eğer elmaslarla, bir arkadaşınız duyacaksınız; eğer
Kulüpler, neşeli yapım: Kalplerin kralı çok adil olmayan bir adamı ifade eder,
iyi huylu, ama sıcak ve aceleci birey ve çok sevimli; Kraliçe
Kalpler Altın Kilitlerin Bir Leydi Vaat ediyor (Mutlaka 'Havuç' değil),
sadık ve sevecen; Knave of Hearts belirli bir arkadaş,
ve yanında duran karta büyük önem verilmelidir, çünkü
Yalnız ondan, temsil ettiği kişinin lehine olup olmadığını yargılayabilirsiniz.
eğiminiz ya da değil, çünkü o her zaman en sevgili arkadaş veya
danışmanlık partisinin en yakın ilişkisi; on kalp iyi gösterir
doğa ve birçok çocuk ve kötü haberlerin düzelticidir
yanında duran kartlar; Ve eğer komşu kartları iyiyse
İthalat, değerlerini tespit eder ve onaylar: Dokuz Kalp Vaat ediyor
Zenginlik, ihtişam ve yüksek saygı; Olumsuz olan kartlar ise
Yakınında, hayal kırıklıkları bekleyebilirsiniz; Ve tersi ise
Kartlar takip ediyor; Bunlar en son küçük bir mesafedeyse, geri almayı bekleyin
Kayıplarınız, İster Barış veya Mal: ​​Sekiz kalp anlamına gelir
içme ve şölen; Yedi kalp, kararsız ve sadakatsiz bir
kişi, kısır, kindar, kötü niyetli; Altı kalp cömert vaat ediyor,
açık, güvenilir bir eğilim, genellikle bir dupe; Bu kart daha önce gelirse
Kral veya kraliçeniz (duruma göre) dupe olacaksınız; eğer
Sonra, üst el alacaksınız: Beş kalp bir tereddüt taşıyor,
Her iki cinsiyetin kararsız, güvenilmez bireyleri: Dört kalp gösterir
'Seçim yaparken incelikten geç evlilik:' Trey of Hearts
oldukça 'pozer'; Kendi önemsizliğinizin büyük ölçüde
Başkalarının kötü niyetini deneyimlemenize katkıda bulunun: 'Kalpler Deuce
Olağanüstü başarı ve iyi servet vaat ediyor, belki de siz
'İyi Zamanın' için uzun süre beklemek zorunda kalabilir. (82)

(82) Veya,-Kalpler Ace, Konsülter'in evini ifade eder; .
Kraliçe, çok adil olmayan bir bayan; yedi, birçok iyi arkadaş; altı, onurlu
kur; Beş, bir hediye; Kıskançlığın neden olduğu dört, yerli sıkıntı.


Maça kıyafeti başlangıçta asaleti temsil etti ve
Fortune anlatımdaki önemi aşağıdadır. Maça Ace
Yasal mı yoksa
Yasadışı-elbette 'asalet'in oldukça genel bir işgali;
Kart baş aşağı olduğunda ölümü de ifade eder: Maça Kralı
Mahkemede veya büyük bir adamla iddialı ve başarılı bir adamı gösterir
Onu ilerletme gücünde kim olacak-ama
tersi! Maça Kraliçesi, bir kişinin bozulacağını gösterir.
her iki cinsiyetin zenginleri; Yakışıklısa büyük girişimler yapılacak
Onun erdeminde: Maça Knave, çok şey gerektiren bir adamı gösterir
onun etkisi ile 'size hizmet etmeye oldukça istekli' olsa da
ve himaye-ithalatı durumunda birçok üye gibi
Bileşenler: On Maça, bir dikkat kartıdır ve
Yakınınızdaki kartın iyi etkisi: Maça dokuzu olumlu bir şekilde
tüm paketin en kötü kart; Tehlikeli hastalığı, toplam kayıp
servet, acımasız felaketler, ailenizdeki sonsuz muhalefet ve
Sonunda ölüm-umarım onu ​​asla yakınınızda göremezsin: Sekiz Maça
arkadaşlarınızdan çok fazla muhalefet veya olduğunu hayal ediyorlar
çok; Bu kart size yaklaşıyorsa, planınızı bırakın ve başka bir tane benimseyin:
Yedi maça en değerli, etkili bir arkadaşın kaybını gösterir,
ölümü sizi çok büyük sıkıntı ve yoksulluk içinde daldıracak: Altı
Maçın bir servet sıradanlığı ve büyük bir belirsizliği duyurdu.
Taahhütleriniz: Maça beşi başarı konusunda oldukça şüpheli
veya hayatta bir artış; Ama arkadaşınızın seçiminde şans vaat ediyor
Yaşam için, kendi öfkenizin oldukça somurtkan olduğunu göstermesine rağmen ve
Yani, böyle bir öfkeyle sizinle ilgilenmek için bir 'düşkün yaratık' elde etmek
Güçlü büyük bir nimet ve hak ettiğinizden daha fazlası:
Hastalığı hızlı bir şekilde gösterir ve arkadaşlar tarafından servet yaralanması: Trey
Maçlar, evlilikte şanslı olacağınızı, ancak
Rahatsız edici öfke sizi mutsuz edecek: Maça Deuce'si
Undertaker, sonunda; Olumlu bir tabut gösterir, ancak kimin için
Tamamen yakınında olan kartlara bağlı olmalıdır. (83)

(83) Veya-Maça Ası Ölüm, Kötü niyet, Düello, Bir General
talihsizlik; Kral, çok koyu tenli, hırslı ve
vicdansız; Kraliçe, çok karanlık bir karmaşık kadın kötü niyetli bir kadın
eğilim veya bir dul; Knave, bir avukat, kaçacak bir kişi;
On, utanç, suç, hapis, iskele üzerinde ölüm; .
Sekiz, alçakgönüllülükten büyük tehlike; Altı, bir çocuk, evlenmemiş
Dikkatli bir kart; kötü öfkeye yol vermekten büyük tehlike;
Trey, kara yoluyla bir yolculuk,-gözyaşları; Deuce, bir kaldırma.


'Kalplerin dokuzuna istek kartı olarak adlandırılır. Genel servetten sonra
söylendi, ayrı ve farklı bir manipülasyon yapıldı,
Pryer'in geleceğe yönelik belirli bir dilek alıp almayacağını öğrenin; Ve
Paketteki istek kartının konumundan, gerekli cevap
çıkarıldı.

'Yukarıdakiler sadece sanatın alfabesidir; mektuplar
kartların çeşitli kombinasyonları tarafından oluşturulan cümlelerden oluşuyordu.
Genel bir fikir sadece burada bunların nasıl olduğu
Peygamberlik cümleleri oluşur. Daha önce belirtildiği gibi, evli bir kadınsa
Kartlara, kendi takımının kralı veya tenine danışır
kocası; Ama bekar kadınlarla, sevgilisi, ya esse veya pozda,
kendi rengi ile temsil edilir; ve temsil ederken tüm kartlar
Kişiler, kendi normal önemlerini kaybederler. İstisnalar var
Ancak, bu genel kurallara. Bir adam, ten rengi ne olursa olsun,
Eğer üniforma giyerse, negro zil oyuncusu olsa bile
Alay Band, Elmas Kralı tarafından temsil edilebilir:-not,
Polisler ve gönüllüler elbisesi üniform olarak kabul edilmez. Üzerinde
Diğer yandan, bir dul, o bir dubless olsa bile, sadece temsil edilebilir
Maça Kraliçesi tarafından. 'Kalplerin Ace Ace Her zaman kişinin danışmanlığının evini ifade eder
Kaderin kararnameleri, bazı genel kurallar bunun için geçerlidir. Böylece
bir mektup belirten kulüplerin ası, pozisyonu, önceki veya sonra
Kalplerin Ace, mektubun veya
ev. Kalplerin asına yakın olduğunda elmasların ası bir
Evde Düğün; Fakat Maça Ace Hastalık ve Ölüm Betoken.

'Knaves, kendi krallarının ve kraliçelerinin düşüncelerini temsil ediyor,
ve sonuç olarak bu kralların ve kraliçelerin düşünceleri
Ciltlerine uygun olarak temsil edin.

Örneğin, oldukça ama kesinlikle karanlık olmayan genç bir bayan
Ciltler Kraliçesi tarafından temsil edilen, danışırken
Kartlar, adil sevgilisini bulmak için şok olabilir (Diamonds Kralı)
Zengin bir dul ile flört eder (Maça Kraliçesi, on tarafından katılan
elmasların), ancak düşüncelerini bularak güvence altına alınacaktır (
Knave of Diamonds) bir mektupla (kulüplerin ası), bir
alyans (elmas ası) ve evi (kalplerin ası);
açıkça zenginlerle flört ediyor olsa da açıkça ifade ediyor
Dul, yine de, bir mektup göndermeyi düşünüyor, bir teklifle
evliliğin, genç bayanın kendisi. Ve bak, kendi nerede
Kulüplerin Knave tarafından temsil edilen düşünceler; Onlar çok uzaktalar
Eski sevgili, açıkça gösterildiği gibi o karanlık adam (maça kralı)
Dokuz Diamonds'ın katılmasıyla,
Avustralya kazma veya başka yerlerde. Kartları bir kez daha karıştıralım,
Ve görünün Karanlık Adam, uzak kazmalarda, onun
Eski alev, İngiltere'de kulüple zorlanan genç bayan. HAYIR! Yapmaz.
İşte bu fuara yönelik düşünceleri (Maça Knave),
ama eşcinsel ve coquettish, kadın (elmas kraliçesi); Onlar
ayrılmış ama birkaç kalple, bunlardan biri, altıncı (onurlu
Mahkeme), arasında var olan mükemmel anlayışı gösteren
onlara. Şimdi, altından altından dokuzuncu karta, ve
! Bir alyans (elmasların ası); Evli olacaklar
On iki kişinin sona ermesinden önce. '

Kartlarla servet anlatmanın şeması,
Öğrenilmiş Adeps ve Betty veya Martha veya onun
Metresi, yerleşiklere göre onlara kendilerine danışabilir
yöntem-kendilerini gaspli kurnazlığa maruz bırakmadan
Gipsies veya şehir veya köyün kalıcı kronu.
Kendi kendine göre ortaya çıkanlara da inanabilirler
söz konusu kalpsiz hilelerin manipülasyonu. Senin
Sıradan servet tellerler aşırı değil, sadece endişeli
Size tam olarak ne bilmek istediğinizi söyleyin. Yani siyah bir mahkeme kartı alırsa
Bir kırmızı mahkeme kartı ile Juxta pozisyonunda ve bakarak,
Fair Consulter'ın temsilcisi, o zaman bazı karanlık
Beyefendi '' ondan sonra '; ve tam tersi; Ve eğer bir eş, şüpheleniyorsa
kocasının sadakati, kartlara danışıyor, olasılık onun
Şüpheler, 'bazı' onay 'alacak.
Karanlık kadın, 'Yani, siyah bir kraliçe,' kocasının peşindedir; veya mengene
Versa, bir koca şüphelere saygı duyan kart kadına danışırsa
'zayıf kaburga' veya onun
'Amaçlanmış.'

Herhangi bir yerde servet anlatıcılarının
tüm bilgilere 'yayınlandı' veya mahalledeki dedikodu; Ve
Bu nedenle, bilgilerini cevaplarda hesaba katarlar.
Endişeli sorgulayıcılara veriyorlar.

Ancak bunun dışında yorumlar çok ayrıntılı bir şekilde
Vahiylerde 'bir şey' gerçekleşmelidir; Ve
Hepimiz böyle konularda, geçecek bir şeyin çok uzak olacağını biliyoruz
diğer ölümcül emirlerin yerine getirilmemesinden daha ağır basar. Tabii ki hayır
Profesyonel Fortune-Anler, yaşlı bir adamı biraz karanlık veya
Adil adam yaşlı kadını 'sonra' idi; Ama hiçbir şey daha olası değildir
Converse ve çok sayıda aile dikkat dağınıklığı sıklıkla
'Kartların' böyle sapkın vahiy. Benzer şekilde zeki
Fortune-Teller, yarım düzine çocuğa asla eski bir çocuğa söz vermeyecek
Leydi, 'ama muhtemelen o hoş beklentiyi koruyacak-eğer
öyle olsun ki-on yedi veya on sekiz bir buxom lass-özellikle de
bayanların böyle olduğu için İngiltere'nin bu ilçeleri
Kocalarına çok fazla ödül.

Genel bir öneri olarak, araçların ne olabileceği çok az önemli
vatikleşme veya tahmin-kartlar olsun, çay alanları
fincan, & c.,-Tüm olası olayların gelme olasılığı vardır.
20'den 1'e kadar mükemmel bir şans eşitliğine kadar değişebilen geçiş;
ve itibarına dikkat edebilecek akıllı fortune-teller,
Buna göre vaatlerini veya tahminlerini düzenlemeye özen gösterecek
Önerme.

Birçok eğitimli bayan kartlara dikkat eder ve bazılarının
sanatta büyük yeterlilik kazandı. Gemide yelken açan bir vapur
New York, bir keresinde Salon-Cassengers arasında Fransız bir bayan
servetlerine söyleyerek partiyi eğlendirmeyi üstlendi. Bir Scotch Young
federalde bir komisyon almaya çalışacak olan beyefendi
Ordu, servetini anlatmıştı. Duyurular arasında yorumlandığı gibi
Bayan, iki konsolun olacağı oldukça hoş olmayan bir olasılıktı
Ondan sonra 'ol! Hepimiz ortaya çıkan garip şeylere yürekten güldük
Herkes için ve sonra şey unutuldu; vapur ona ulaştı
varış noktası; Ve hoş yolculuğun tüm arkadaşları ayrıldı ve
Farklı yollarına gitti.

Birkaç ay sonra, yukarıdaki genç beyefendi ile tanıştım ve
Sahip olduğu çeşitli maceralar, aşağıdakilerden bahsetti.
New York'a geldikten kısa bir süre sonra bir
bir içme evinde aldığı on dolarlık not
sahte bir not ilan etti ve kendisine gözaltına alındığını; ama
Sulh yargıcı, saygınlığını kesin olarak ikna ettikten sonra,
tespit etmeden bile suçlamayı reddetti.
notun bir sahtecilik olduğunu iddia etti. Şimdiye kadar, çok iyi; ama
Ertesi sabah, otelinde kahvaltı yaparken, başka bir
Polis-oficer ona atladı ve onu bir kez daha aynı şekilde yönetti
Ancak, davayı gibi başka bir sulh yargısına suçlama
Diğer. (84)

(84) Bunun New York'ta izin verildiği anlaşılıyor. Açıklaması
Sapkın kovuşturma, genç beyefendinin
Bu gibi durumlarda adete göre layık polisler.


Bunun üzerine dedim ki-'Neden, Fransız Lady's Card Tahtası Gemide Geldi
Geçmek için! İki memurun olduğu hakkında ne dediğini hatırlamıyor musun?
"Önden buyurun"?'

`` Şimdi hatırlıyorum '' dedi; Ama her şeyi olumlu bir şekilde unutmuştum
BT. Peki, o tam oradaydı-ama başka hiçbir şey söylemediğim için üzgünüm
Geçeceğine söz verdi. '

Şüphesiz, kartların ve astrologların diğer tüm komploları
Aynı, ancak bir sistemin olması gerektiği sonucuna varmasa da
vakaların büyük çoğunluğunda insan umudunu yanıltayan hatalı.
Aslında, havaal-almanack'lerimizdeki tahminler gibi,
Fortune-Teller'ın duyuruları sadece tesadüfen haklı ve yanlış
Prensip.

Kırk yıl önce fortune anlatan, ya da Martha Carnaby'nin hikayesi.

Belli bir Martha Carnaby, düzenli ama daha oldukça 'huzursuz' hizmetçi bir kız,
Kırk yıl önce, servetine sahip olmak için eski bir servet anlatıcısına gitti
ve her iki taraftaki işler aşağıdaki gibi çıktı.
Bow Street polis mahkemesinde sulh hakimi. Falcı
Her zamanki gibi, 'kalmıştı', para ve diğer değerli eşyalar elde etmek için '
önceki. Bayan Martha Carnaby, bu ünlü eski servet anlatıcısının sahip olduğunu söyledi
Birincisi, efendisinin evine katılarak tanıdığını kazandı,
Aile yükselmeden önce ve onu servetini anlatmaya çağırdı.
Uzun zaman, çok ikna ettikten sonra, rıza gösterdi; Ama servet anlatıcısı
Ona gelecekteki kaderinin sırlarının ortaya çıkmasından önce,
Cazibeyi bağlamak için ellerine küçük bir jeton yatırmalı,
Yaşlı bayan aynı akşam çağıracağını söyledi-'
lojmanlarını arayın ve aynı zamanda doğumumu kartlarıyla atın ve
Hayatımın gelecekteki ilerlemesinin her özel. Buna göre
Ona ne kadar paramı verdi; Ama bana, satın almak için yeterli olmadığını söyledi
Cazibeyi oluşturacağı malzemeler. Ben uzunluğunda
Dört gümüş çay kaşığı ve iki yemek kaşığı verdi, ki
dikkatlice cebinde; Ve sonra benden elime bakmasına izin vermemi istedi,
ona gösterdim. Bana içinde birçok çizgi olduğunu söyledi
açıkça büyük zenginlik ve mutluluğu gösterdi; Ve ona söyledikten sonra
İsim Martha Carnaby idi, ayrılışını yaptı ve ben buluşmayı kabul ettim
Aynı akşam lojmanlarında. Talimatlarına açık bir şekilde, ben
Kendimi olabildiğince şık bir şekilde giydirdim, çünkü
Sevgilimi bir aynadan gör ve beni görecekti. '

Zavallı aldatılmış yaratık,
atanan saat, yaşlı kadının kutsal alanında ve kendini oturuyor
Eski bir sandalye, pazarlık yaptığı kadar şaşkınlıkla kaldı
için. 'Kendimi hissettim,' dedi zavallı Martha, 'odaya girerken, hepsi
Twitter. Yaşlı kadın devlet sandalyesine oturuyordu ve ulaştı
Şömine parçasından bir sürü kart, birkaç tane mırıldandıktan sonra başladı
Bir dilde anlayamadığım kelimeler, onları çok dikkatli bir şekilde koymak
kucağında; O zaman evlenmem gerektiğini öngördü, ancak
Evimizdeki kişi, beklediğim gibi, ama başka bir genç adama, eğer ben
Bir önemsemeyi karşılayabilirdi, bana evlilik aynasından gösterecekti.
Buna rıza gösterdim ve gözlerimi kapatmamı ve yüzümü tutmamı istedi
gerekli hazırlıkları yaparken kapsandı; Ve orada tuttu
Ben, neredeyse boğulana kadar yüzüm kucağında saklandığımda; Ne zaman
Aniden bana dönmemi ve aynaya bakmamı söyledi.
perdedeki bir delikten görüldü ve genç bir adamın hızla geçtiğini gördüm
Benden önce, beni çok şaşırdım yüzüne bakıyor, o
Bana kocam olacağını garanti etmek. Daha sonra onun olduğu kabul edildi
Ertesi sabah beni aramak ve gümüş kaşıkları geri vermek; Ama senin
İbadet, 'dedi zavallı kız,' Asla gelmedi; Ve korktuğum gibi benim
Metresi yakında onları isterdi, bir kadının tavsiyesini sordum
mahalle, ne daha iyi yaptığım ve tüm
İbadetinize söylediğim koşullar; Kadın bana nasıl diye sorduğunda
O eski hile tarafından kandırılacak kadar aptal olabilirdim
Bar,-onun işinde olduğu kötü şöhretli yaşlı bir kadın olduğunu
Her zaman odada saklanan bazı genç adamlar
Konuşma ve aynadan önce saklanan yerden kaçmak;
ve müteşekkir olmalıyım, benim kadar da geldiğim gibi,
Genç kızlar bu eski yaratığa giderek mahvolmuştu; O,
Pek çok hizmetçi kızla tanışmasından her zaman itiraz etti
onlardan böyle bir zeka almak,
İş, isim, yer ile ilgili olarak kendisine verilebilecek sorular
başvuruda bulunan partinin mesken, ülke ve diğer koşulları,
cevap veren her zaman güvenilir yaratıkları ikna etti
Astroloji sanatındaki büyük yeteneğinden; Ve o haklı olduğunda
Tahmininde, her zaman iyi yayınlanmasına özen gösterdi. '

Tabii ki ve tekrar, her zamanki gibi, sulh yargıcı 'bunun bir
Martha'ya ve diğer tüm aptal kızlara ders, asla duymayacak
O cehennem, kötü eski sefiller, falcılar-çoğu bir kız
saçmalıklarını dinleyerek karakterini ve erdemini kaybettikten sonra; '
Ama o zamandan beri yüzlerce ve binlerce Marthas oldu,
Ve şüphesiz gelecekte çok daha fazlası olacak-buna rağmen
Adalet Mahkemelerinde Şimdiye Kadar ve Anon'un bu tür dupların saçma maruz kalması
ve günlük gazetelerin sütunlarında.

'Karterlik sanatı veya oyun kartları ile kehanet bir
belirsiz tarihlerinin erken dönemi. Nantes Müzesi'nde orada
Philippe Le Bon'u temsil eden Van Eyck tarafından olduğu söylenen bir tablo
Avusturya Archduke ve daha sonra İspanya Kralı,
Fortune-Teller kartlarla. Bu resim,
On beşinci yüzyıl. Sonra İngiltere'ye tanıtıldı bilinmiyor;
Ancak muhtemelen, bu ülkede en eski basılı bildirim
Rowland'ın yargı astrolojisinden çıkarılan aşağıdaki meraklı hikaye
Kınandı:-"Kuffe, mükemmel bir Grecian ve Sekreter
Essex, ölümünden yirmi yıl önce gelmesi gerektiği söylendi
Kelepçenin güldüğü ve küçümseyen bir şekilde
yatıştırıcıya ne şekilde gelmesi gerektiğini göstermesi için kabul etti
Sonu, ona küçümseyen ve kart çağıran, kolu kabul etti
onu memnun eden her üçü paketten çıkarmak için. Bunu yaptı ve Drew
üç knaves ve onları sihirbazın yönüyle masaya koydu,
Sonra ona, kötü servetinin toplamını görmek istiyorsa, almasını söyledi
Bu kartları yukarı. Kuffe, reçete edildiğinde, ilk kartı aldı ve
Üzerine baktığında, erkekleri olan Cap-a-pie'nin portresini gördü
onu faturalar ve halberds ile kapsıyor. Sonra ikincisini aldı,
Ve orada ona oturan yargıç gördü; Ve sonuncuyu almak
kart, tyburn, infazın yeri ve hangman gördü
yürekten güldü. Ama yıllar sonra mahkum edildikten sonra
bu tahmini hatırladı ve ilan etti. "

'Kartomite ile ilgili en erken çalışma, biri tarafından yazılmış veya derlenmiştir
Francesco Marcolini ve 1540'ta Venedik'te basıldı. '(85)

(85) Günler Kitabı, 21 Şubat. Bu çalışmada biraz var
'
En iyi yetkililer ve ustalarla pratik deneyimlerden
sanat; Ancak, tüm bayanlar için bu kadar büyük önem taşıyan bir konuda
dereceler, ayak notlarında farklı olanı vermeyi uygun düşündüm
yazarın günler kitabındaki yorumları,
Bazı otoritelerle konuşun, ancak sanırım, benimkinden daha üstün, çünkü ben
konuyu en üst düzeyde araştırmıştır.



Bölüm XIV. Eğlenceli kart hileleri. (86)

(86) Bu hileler aslen Beeton'un Noel yıllık ve
burada izinle çoğaltılmıştır.


İşim bir kumar geçmişi olmasına rağmen, tüm dehşetlerinde ve
Bütün korkunç ahlaki uyarıları, memnuniyetle 'mutlu bir şekilde' son veriyorum
en hoş romanların ve romantizmlerin şekli, yani bir
Kartlarla masum ve ilginç eğlenceyi zıt etme yöntemi,
risk, felaket ve utançla karşılaşma şansı olmadan
kumar.

Konumun bu şubesinin soruşturulmasına yol açtım.
sonra olayı. Bir beyefendi gerçekleştirdiğinde bir partide mevcut olmak
Açıklanan hilelerden biri, 7 numaralı, şirketin geri kalanı ve ben
sonuçta çok şaşırdı ve acilen istedi
performansının yöntemini açıklamak için, ancak
Bunu yapmayı reddetti, bunun için L1000 almayacağını önledi. Bu
O kadar gülünç bir şekilde kışkırtıcı ki, ona bahse girmeyi teklif etmeyi teklif ettim ki
Yöntemi 24 saat içinde keşfedin. Şaşkınlığım için reddetti
Bahse girerim, ancak bir tür iltifat olmadan, yapabileceğimi itiraf etmek
bunu yap. Haklıdı; çünkü Edgar Poe'un önlendiği gibi, hiç kimse bir
başka bir adamın çözülemediği bulmaca. Aslında aradım
ertesi gün onu ve sadece hile yapmakla kalmayıp
Onun yöntemi, ama aynı zamanda başka, eşit derecede başarılı. Sebebim var
Seçimimin hilelerinin çoğunun daha önce olmadığına inanmak için
basılı olarak ortaya çıktı; Her halükarda, hepsine bir
Onları bir bazı özgünlük iddiasına sahip olabilecek sergi.

Ön ipuçları.

I. Dikkatin basit ve rahatsız edici anlamında karıştırmak,
Kartlarla tüm hilelerde önemli bir nokta. Çoğunlukla
sadece bir iddia veya becerikli yönetim-bir kart veya kart tutma
Onları pakete karıştırıyor gibi görünüyor.

Her sanatçının böyle bir karıştırma yöntemi vardır. Bazıları paketi tutar
dik olarak sol el ile, sonra sağda bir kısım alın
Paketin-yaklaşık yarısı-ve iki parçayı karıştırma gösterisi
Birlikte Edgeways, ancak gerçekte, onları olduğu gibi değiştirin. İle
İnfazın hızlılığı Bu şekilde her göz aldatılır.

Tek bir kart komutta tutulacaksa,
Solunuzda tuttuğunuz ve sonra sağ başparmağınızla
ve orta parmak, paketin art arda bölümlerini yükseltin ve atın,
Alt kartı sol elin parmaklarıyla temas halinde bırakır.

Dexterity ile, paketin herhangi bir kısmı karıştırılabilir,
Kalan, tıpkı olduğu gibi, süreç sırasında onu ayırarak
Sol elin bir veya daha fazla parmağını arasına ekleyerek
Porsiyonlar karıştırıldı.

İi. Kesme-'mavi' görüşünde cıvatalama anlamında değil, yine de
Bu, kart keskinleştiricilerinin bir sonucudur-tüm kartta önemlidir
hileler. Kartları kesen birçok hilede sadece bir iddiadır, çünkü
Hile'nin başarısı için gereklidir. içinde
Teknik terimler, 'kesimi patlatmalıyız' (87)

(87) Bu, bölümde atıfta bulunulan Sauter La Coupe
Lord de Ros'un yargılanması nedeniyle oyun kulüpleri. Bkz. 'Graham's
Kulüp. '


Bu elle yapmanın birkaç yolu vardır. Kartlar
Kesilmek ve masada iki parti oluşturmak, çok şeyi akıllıca kapmak
diğer tarafa, sol el ile yerleştirilmelidir.

Bu parti alınıyor ve elin gösterdiği pozisyonda
Şekil, diğer partiye benzer şekilde koparın ve bir hareketle
Elin avuç içi ve parmakların uçları, ikinci partiyi geçer
Birincisi altında.

Hile aldatması, el becerisine bağlıdır ve bu sadece
uygulama ile edinilebilir. Ama gerçekten dağıtılabilir; onun için
her durumda kartların kesildiği her durumda,
aslında onları gözlemlenmeden olduğu gibi değiştirin
Seyirciler-Ruse'un şüphelenilmemesi için basit nedeni için,
Özellikle dikkatleri aksi takdirde işaret etmenizle ilgileniyorsa
gözlemler.

'Gab'in Hediyesi' bu durumda, diğerlerinde olduğu gibi,
Harika bir kaynak. Çarpıcı bir açıklama veya bon mot kolayca gizleyecektir.
seyirciler ve dikkatlerini yaptığınız şeyden çekerler. Buradan
Tüm prestidigitatörler her zaman anekdotlar ve komik ile iyi stoklanmıştır
gözlemler; Gerçekten de, aralıksız konuşuyorlar: iyi konuşuyorlar ve
Kelimeye, onların
Parmaklar en enerjik davranır.

III. Bir kartı kaydırmak için.
Paketin kartı ve gerçekte ondan önce gelen kartı almak için.
Bu başarıyı tespit etmeden gerçekleştirmek çok basit bir olaydır, ancak
uygulama gerektirir.

Sağ elinde tutulan kart paketi, sola ilerleyin
El-yukarı doğru-sadece son kartı ele alıyormuş gibi
orta parmak; Ancak, bu parmağı dudaklarla biraz nemlendirmiş,
Bu kartı geri itin ve avucunun altına kaymasını sağlayın,
Önceki kartı başparmak ve işaret parmağı ile ele geçirirken. Bu şekilde art arda birkaç kart çizebilirsiniz.
son ve sonuncusu sadece altıncı, yedinci ve c.
açıklanacak birkaç ilginç hileyi gerçekleştirmeye hizmet edin
devam filmi.

IV. Kartı dosyalamak için.-Kartı dosyalamak için, bir kart alındığında
paketin ortasına yerleştirilmiş gibi davranmak için,
Gerçekte, altına yerleştirirsiniz.

Paket sol elinde, başparmak ve arasında tutulmalıdır.
Forefinger, böylece diğer üç parmak özgür olacak. Ortadan biri
Kartlar biraz yansıtmalı. Ardından arasına açılacak kartı alın
sağ elin işaret parmağı ve orta parmağı; ilerlemek
sağ el soldan ve üç ayrılmış parmak
Sol el, kartı paketin altına, başparmağın altına alın ve yerleştirin.
Doğrudan önce belirtilen kartı ele geçirin, bu yüzden
ortasına kaymış olduğunuz kart gibi görünüyor
paket. Bu hareketler çok kolaydır ve hızla gerçekleştirildiğinde,
İllüzyon tamamlandı.

Hileler.

1. Üç anlaşmadan sonra bir parti tarafından düşünülen bir kartı anlatmak için.

Bir paketin yirmi bir kartı alın ve bunları üçte birer birer
çok, partiden bir kart düşünmesini isteyen ve hangi partinin
öyle.

Kartları dağıttıktan sonra, kartın hangi partinin bulunduğunu sorun.

Potları art arda alın ve kartı içeren partiyi içine yerleştirin.
orta.

Kartları tekrar ele alın ve partiden hangi partinin
kart; ve daha önce olduğu gibi ilerleyin, kartı içeren partiyi içeri yerleştirerek
orta.

Daha önce olduğu gibi ilerleyerek kartları üçüncü kez benzer şekilde ele alın.

Sonra onları her zamanki gibi ele alın ve on birinci kart olacak
düşünce, yanılmaz bir şekilde. Bu, kartı göstermenin olağan yolu
düşünce; Ancak, hile sayım tarafından kısmen keşfedilebileceğinden,
Kartları elinizde tutmak ve on birinci sırayı çıkarmak daha iyidir
Kart, tabii ki soldan kendinize saymak, ama
Tahmini düşünüyormuş gibi davranıyor.

Görünüşe göre bu en gizemli bir numara, ancak gerekli
Üçünde kartı içeren partinin pozisyonunun sonucu
anlaşmalar.

2. Dört ayrılmaz kral.

Dört kral al. Aldığınız iki kartın sonunun altında
gizlemek için özen. Sonra dört kralı gösterin ve altı kartı değiştirin
Paketin altında.

Sonra bir kralı alın ve paketin üstüne yerleştirin,
Ortada iki kart, diğeri de aynı yer ve
Ardından, paketi artırmak, bir kralın hala altta olduğunu gösterin.
Sonra kartların kesilmesine izin verin ve aşağıda üç kral kaldıkça, hepsi
Paketin ortası hakkında mutlaka bir araya gelin. İle ilgili
İki kartı yerleştirirken iki kartı yerleştirirken ders
krallar.

3. Barmaid ve üç kurban.

Bu eğlenceli hile için kartları böylece düzenlersiniz: Paketi tutarak
Elleriniz, tüm knaves'i bul, bunlardan birini solunuzun yanına yerleştirin
el ve diğer üçü masada. Sonra da bir kraliçe bul
masaya yerleştirin. O zaman söyle:-

Üç scamp bir tavernaya girdi ve içecek emretti. İşte onlar-
Üç Knaves. "Kim ödeyecek? Yapamam," dedi birincisi.

"Yapmayacağım," dedi. "Keşke alabilseydi," dedi üçüncüsü.
"Ben yöneteceğim," dedi üçünün en büyük haydutu. "BEN
Söyle, güzel kızım, mahzeninde çok eski bir şarap değil misin? "
İşte söz konusu haydut tarafından ele alınan barmaid (
Kraliçe), ve cevapladı:-"Ah evet, efendim, eski şarap." "Hadi
şişe. "
Bayanlarım, "dedi söz konusu knave;" 'Mizzle' kelimesi. Hadi
zıt yönlerde yer almak ve geceye buluşmak; Nerede biliyorsun. "
Bunun üzerine, zıt yönleri alarak, ben de
Birini paketin üstüne yerleştirerek, biri altta ve
diğeri ortada. Zavallı Barmaid döndüğünde (kraliçeyi cebinizden çıkarıyor)
Şarap ile, oda boş bulmak için şaşkınlık oldu. "Lor!"
Diye bağırdı, "Neden, ilan ediyorum-seni hiç düşürdüm!-Oh! Ama önce yapmıyorum
öyle. Rogues'i yakalayacağım, hepsini-bu yapacağım. "Ve
Onların peşinden gitti, onu giyerek veya herhangi bir oranda göstererek,
İlkinden sonra.

`` Şimdi, üçünü yakalamak imkansız görünüyordu; Ama bayanlar her zaman var
imkansızlıklara gülümsedi ve harikalar asla durmaz; çünkü varsa
Bu kartları kesmek için iyilik, üçünü yakaladığını göreceksiniz
Rogues. '

Kartlar kesildiğinde, kesildikten sonra olağan bir şekilde ilerleyin-
son numarada gerekli; Ve kartları alarak,
Kraliçe ve üç knaves birlikte, çıkardığınız ve sergilediğiniz
Şaşırmış seyirci.

Tabii ki, bu knaves'lerden biri ilk sergilenen üç kişiden biri değil,
Ama ilk başta sol elinize kaydırdığınız. Hayır yok
Ancak tespit şansı; sadece daha önce verilen nedenden dolayı-
Hile şüpheliler.

4. Bir paketteki her kartın art arda bir saniye nasıl ortaya çıkması
Parti ve bir ıslık elinde her hile kazanın.

Bu, belki de tüm hilelerin kartlarla en şaşırtıcı olanıdır.
Her ne kadar bir adamın bulmacası ne olursa olsun, başka bazıları
İnsan çözülebilir, daha önce gözlemlendiği gibi, bunun kesinlikle bunun
Hile tespiti meydan okuyor. İlk allıkta çok zor görünüyor
öğrenmek; Ancak açıklamada basitliğin kendisidir.

Kartları takım elbiselere göre dört sıraya koyarak başlayın, hepsi
arka arkaya bir takım elbise.

Kartlar şimdi hile için ayarlanmalıdır. Üstten altıyı al
veya alt sıra, sonra bir sonraki satırda ikisi, üçüncü sırada ve
dördüncü sırada dokuz, onları sola diğerine yerleştirerek
el. Sonra altıyı aldığınız satırla tekrar başlayın ve
Üçünü al. Bir sonraki sıradan kralı al. Bu numaralar
tamamen 30 yaşına kadar küçük bir uygulama ile kolayca hatırlanın,
Böylece-6 ve 2 8, 8 ve 10'dur 18, 18 ve 9 27, 27 ve 3'tür
30-Kral.

Bu eklemeyi birkaç kez tekrarlayarak, belleğe sabitlenecektir.

Bir sonraki başlangıçta,
Son kartı veya kralı aldı ve sekiz tane al; Bir sonraki satırdan
dördünü al; bir sonraki asadan; Bir sonraki knave. Bunlar
Kartlar 13'ü oluşturur. Bu nedenle, 8 ve 4'ün 12 ve 1'dir 13-Knave.

Bir sonraki sıradan knave aldığınıza kadar, yedi tane al;
Bir sonraki satırdan beşi al; bir sonraki kraliçeden. Bu kartlar
Makyaj 12. Böylece 7 ve 5, 12-Kısa'lardır.

Böylece görünüşe göre,
Art arda alınan ve aşağıdaki gibi düzenlenen dört takım elbise:-6, 2, 10,
9, 3, Kral; 8, 4, 1, Knave; 7, 5, kraliçe.

Kartların geri kalanına benzer şekilde ilerleyin,
Kraliçeyi aldığınız ve altıyı aldığınız yandaki satır,
Sonra bir sonraki satırdan ikisi, vb. Daha önce olduğu gibi, başka bir
13 kart parti.

Üçüncü bir parti için işlemi tekrarlayın ve geri kalanı ile bitirin
dördüncü-her zaman kartı bir sonraki satırdan almayı hatırlıyor
sürekli olarak ardıllık; Başka bir deyişle, sadece bir kart alınmalıdır.
her bir satır her seferinde.

Kartlar bu şekilde ayarlandığında, bir partiden onları kesmesini isteyin. Bu
sadece iddialı; Çünkü kesimi değiştirmek için dikkatli bir şekilde dikkatli olmalısınız
tıpkı daha önce olduğu gibi. Tekrar kesilmelerine izin verin ve bunları
önce. Ruse'unuz tespit edilmeyecek, çünkü hiç kimse şüphelenmiyor
Şey olasılığı.

Şimdi paketi alın ve alttan ilk dört kartı alın;
geri kalanını bir partiye teslim etmek, senden önce oturmak, 'Yapacağım
Şimdi her kartı, paketin üstünden ardıl olarak arayın.
el.'

Bunu yapmak için iki şey hatırlanmalıdır; Ve zorluk yok
BT. İlk olarak, 6, 2, 10, 9, 3, kral ve c. verilmeden önce; ve sonraki
Bu kartların elbisesi.

Şimdi sayıları ezbere biliyorsunuz ve elbise dört tarafından gösteriliyor
Elinizde tuttuğunuz kartlar, fan benzeri, her zamanki şekilde. Eğer
Dört karttan birincisi bir kulüp, aradığınız ilk kart
altı kulüp; Bir sonraki bir kalp olsaydı, bir sonraki kart adlandırılır.
iki kalp, vb. On üç boyunca her biri
Sıra, daha önce verildiği gibi ve her kartın takımları belirtilecektir.
Art arda dört gösterge kartınızın her birinin kıyafeti ile, bu nedenle,
Durumun olabileceği gibi, kulüpler, kalpler, elmaslar, maça; Kulüpler, kalpler,
Elmaslar, maça vb.

Biraz özel uygulamadan sonra, kolayca ve hızlı bir şekilde arayacaksınız.
Dava, elinizdeki dört karttan olabilir:-Altı Kulüp,
İki kalp, on elmas, dokuz maça, üç kulüp, kral
kalpler, sekiz elmas, dört maça, kulüp ası, knave
kalpler, yedi elmas, beş maça, kulüp kraliçesi-ve
Paketteki son kart.

Bu görünüşte müthiş görünen şaşkınlığın ortasında
Hafıza gösterimi, diyelim-'Şimdi, isterseniz, ıslıkta bir elimiz olacak,
Ve ben uğraşmama izin verilirse her hileyi kazanmayı taahhüt ediyorum. '

Bırakın ıslık partisi oluşmasına izin verin ve kartların her zamanki gibi kesilmesini sağlayın-sadece
Onları daha önce sevdiği gibi, tam olarak oldukları gibi değiştirmeye özen göstermek.
Kartları ele alın ve sonuç, on üç kartınızın
Tüm kozlar. Rakipleriniz 'Vazgeçene' kadar oyunun ilerlemesine izin verin
şaşkınlık.

Bu muhteşem numara açıklamada zor görünüyor, ancak
en kolay olan; Ve hatta on kat daha zor olsaydı,
Okuyucu belki de ustalaşmaya değer olduğunu itiraf edecek. Bir kez taahhüt
Hafıza Rakamlar asla unutulmaz ve birkaç tekrar,
Önünüzdeki kartlar, onları tutmanızı sağlamak için yeterli olacaktır.

5. Her biri bir kart çizen ve pakette değiştiren iki kişi,
Bu kartları tahmin etmek için.

Bir dizi tüm kulüp ve maça ve başka bir kalp seti ve
Elmaslar. Her sette iyice karıştırın ve hatta bunların karıştırılmasına izin verin
seyirciler. Ardından, bir kişiden setlerden birinden kart çekmesini isteyin,
ve ikinci setten bir tane çizmek için başka bir kişi.

Şimdi her elinde bir set alıyorsunuz, onları iki kişiye sunuyorsunuz,
Çizilen kartları değiştirmelerini istemek. Sunmuş gibi davranmalısın
Her kişiye kartını çizdiği seti, ama gerçekte sen
Kırmızı seti siyah kartı ve siyahı çizen kişiye sunun
Kırmızı kartı çizen kişiye ayarlayın.

Kartını değiştiren her kişi, her seti karıştırırsınız. Daha sonra
Onları elinize alıyorsun ve onları çalıştırarak kolayca kırmızıyı bul
Siyah arasında kart ve kırmızı arasında siyah kart.

Elbette setleri önceden hazırlayacaksınız ve dikkatli olacaksınız
Hile sonrasında düzenlemeyi mümkün olan en kısa sürede değiştirin. Ama yapabilirsin
Paketi, tespit etmeden başkalarının huzurunda hazırlayın.
Kartları iki renge göre ele alarak dağıtın; onları al
Yukarı ve kırmızı seti siyahın üzerine biraz yansıtarak yerleştirdikten sonra,
Onları bırakın ve kesiyormuş gibi yaparak setleri ayırın.

6. Bir masaya yirmi kart düzenleniyor, bir kişi iki düşünüyor ve
Onları tahmin etmeyi taahhüt ediyorsun.

Her türlü yirmi kart koyun, ikiye iki, iki


     | C | i | C | O | S |
     | D | E | D | i | t |
     | t | U | M | U | S |
     | n | E | M | O | n |


ve bir partiden bir satırda iki tane düşünmesini isteyin; yani on kişiden biri
Yirmi kart tarafından oluşturulan setler. Bu, setleri almışsın
yalan söyledikleri sipariş ve harflere göre sıraya koyun
kelimelerin. Önceki gibi bir diyagram kullanabilirsiniz, ancak kelimeler olarak
kolayca korunur, daha iyi dağıtılır, dağıtarak
Masadaki kartlar, şema üzerine sanki
daha şaşırtıcı ve olağanüstü hile. Aşağıdaki gibi devam edin:-
Kartlar İkinci Benzer Harflerde İkinci İkinci: Bu nedenle, iki kartını yerleştirin.
İlk olarak iki D'lerde Daimi; İkinci setin iki kartı
İKİ I CICOS ve DEDIT; İki C'nin üçüncü setinden ikisi,
Ve on set ile.

Bu şekilde ele alınan kelimelerin tüm mektupları,
Bu kartların hangi satırlarda olduğunu söyleyecek kartları düşünün. İkisi ise
ilk satırda (CICOS), iki C'dekiler olmalıdır; eğer
İkisi de ikinci sırada, D'leri adanmış olarak kapsarlar; her ikisi de
Üçüncü çizgi, Tumus'taki U'ları kapsarlar; İkisi de dördüncüsü, onlar
Non'ları Nemon'daki örtün.

Biri ilk satırda, diğeri ise ikincisinde ise,
Cikos'tayım ve adanmışım ve böylece geri kalanlar-iki kart düşündü
Her biri harflerin her biri mutlaka iki benzer mektubu kapsayan
diyagramda sadece iki kez oluşur.

7. Kartlara bakmadan bir kartı düşünmek için.

Herhangi bir sayıda kart alın,-yirmi deyin. Onları karıştırıyormuş gibi yap
Yüzler size doğru ve kapanırken ilk kartı hatırlayın
Paket-on elmas ekleyin. Partiye tek olduğunu söyle
İhtiyacınız olan koşulun, kartın dağıtıldığı sırayla söylenmesidir
Sizin tarafınızdan; Başka bir deyişle, bununla başa çıkıp gelmediğini söylemelidir.
Birinci, ikinci, üçüncü, & c.

İlk kartınızı hatırlayarak, sırtınızı ona çevirebilirsiniz ve
Kartları birer birer ve biri diğerinin üstüne çıkarın,
Bir kart ve emrini daha önce söylediği gibi düşünmesini istemek.

Sonra kartları alın ve bir atarak tekrar tekrar karıştırarak
bunların bir kısmı dibinden üste, karıştırmamaya dikkat ederek
kartlar veya herhangi bir damla bırakın ve sonra partinin onları kadar sık ​​kesmesine izin verin
memnun. Ardından, kartları elinize alın. Onları inceliyormuş gibi yap
Gizemli bir şekilde, ama gerçekte sadece kartınızı arayın-ilk anlaşma
Dışarı-örneğin on elmas. Şimdi, sana bunu söylüyor olduğunu varsayalım
Düşündüğü kart beşinci çıktı. O zaman, bir kesinlik için
on elmasın sağında dördüncü kart, tüm olmasına rağmen
böyle bir karıştırma ve düzenli olarak karışan ve tüm normal kesim
Kesme, kartların sırasını veya sırasını değiştiremez. Her zaman hatırla
Kendi kartınızdan dahil olmak üzere kendi kartınızdan saymak
sağ elinize doğru. Ama kartınız çok yakın mı?
Yeterli saymaya izin vermeyecek şekilde sağ el veya üstte
Sağda kabul ettiği kadar sayın ve sonra solda devam edin.
Bu nedenle, on elmasın sadece iki kart olduğunu varsayalım, o zaman
Solda iki tane daha sayın, beşinci sırayı yap. Hatırladığınız kart,
veya ilk kartınız, önce, sonra gerekli numarayı sayın
Ancak, her zaman kartınızla başlayarak.

Bu hilenin nedeni, sadece kartları keserek ve
Onları belirtildiği gibi karıştırarak,
kartlar. Bu tür karıştırma ile ilgili olarak,
sadece kartları kesiyor-her zaman dizilerini koruyor-çoğu
Kart oyuncuları için önemli gerçek, çünkü oldukça doğru bir
bir anlaşmadan sonra tüm ellerin varsayımı,
El, önceki anlaşmadan sonra geri çevrilen hilelere referansla,
Daha önce de önerildiği gibi. Dolayısıyla, ıslık veya diğer oyunlar için karıştırırken,
Kartlar bu şekilde karıştırılmamalı, ancak daha kapsamlı bir şekilde karıştırılmalıdır.
Bazı oyuncuların Edgewise karıştırılması.

Bu bölümün başlangıcında ima ettiğim hile,
Keşfetmeyi başardığım performans şekli.

Elbette herhangi bir sayıda kişi kartları düşünebilir ve
ve operatör onlara benzer şekilde söyleyecektir.

8. Ona sunulan on beş karttan birini düşünen bir kişi
Sanırım kart düşündü.

Her biri beş karttan oluşan üç rütbe oluşturun ve bir partiden birini düşünmesini isteyin
ve bu kartlardan, hangi rütbede olduğunu söyleyin. Kartları almak
Üç rütbe, sıraların kartlarını yerleştirmeye özen gösteren
Kart diğer iki rütbeninkiler arasında düşündü.

Daha önce olduğu gibi üç rütbe daha yapın. Partiye tekrar sorma hangi rütbe
Kart, kartın aradaki sıralamayı yerleştirerek
diğer ikisi. Üçüncü kez ve kart gibi çalışır
Düşünce, parti tarafından adlandırılan rütbenin üçüncüsü olacak.

Bununla birlikte, her bir rütbeyi ardışık beş ile oluşturmamalısınız
kartlar; Ancak kartları tek tek yerleştirmelisiniz, bir tane art arda yerleştirmelisiniz
her sırada; Böylece, birinci rütbenin solundaki üstte biri
İkinci rütbe için birincisi, üçüncüsü için ikincisinin altında
rütbe, sonra birincisinde bir, ikincisinde biri, üçüncüsü ve böylece
Açık.

Çok kolay olan bu hile her zaman büyük bir etki yaratır. Sadece
Biraz dikkat gerektirir ve yapmadığınız sürece asla başarısız olamaz
Ancak, kabul etmek için çok basit olan kartların düzenlenmesinde hata
hata.

9. Her biri bir paketten bir kart çizen ve değiştirilen iki kişi
Paket karıştırıldıktan ve kesildikten sonra bu kartları anlatmak için
Seyirciler istedikleri sıklıkta.

Kartlar kolayca iki sayısal parçaya ayrılabilir, eşit ve garip:
Dört puan için bir kral alarak, üç kişilik bir kraliçe, iki kişilik bir knave,
ve diğer kartları özel noktaları için, iki set oluşturabiliriz
Her biri on altı kartın, hatta besteleyen, diğeri garip.
Bu iki set sanatçıdan önce, bir tane alır, karıştırır
ve bir partinin kart almasına izin verir. Sonra diğerini alıyor, karışıklıklar
ve başka bir tarafın kart almasına izin verir. O zaman, her bir tarafken
Yapması istenen kartına bakıyor, sanatçı
İki setin yerini dikkatli bir şekilde değiştirir ve
Taraflar setteki kartların yerini alacakları, onları aldıkları zaman. BT
Eşit bir kart alan tarafın içine giren parti
Garip set ve onu garip setten alan o
ayarlamak. Sonuç olarak, dünyadaki tüm karıştırma ve kesim
işe yaramaz, çünkü sanatçı sadece her setin kartlarını yaymak zorundadır
Çizilen kartları belirtmek için.

10. On altı kartın tekil düzenlemesi.

Dört kral, dört kraliçe, dört knaves ve dört onlarca al
bir paketin ve şirkette bir
onlarla, herhangi bir yöne alınan,
sağdan sola, yukarıdan dibe, diyagonal tarafından-her türlü, içinde
Gerçek-her zaman bir kral, kraliçe, knave ve on bir satırda olacak.
Herkes şeyi kolay düşünecek, ama kimsenin olmayacağı kesin
bunu yapmayı başardı. 'Vazgeçtiklerinde' on altı kartı al ve
Kral, kraliçe, knave ve on dururken onları gösterildiği gibi düzenleyin
gerektiği gibi.

11. Yedi numara.

Bir paketin dört yedisini oluşturun ve ne olursa olsun yedi kart alın
hangisi, başka bir parti için ve her iki partiyi de sunmak için diyorsunuz:-işte
İki parti tamamen farklı; Bununla birlikte, yedi kişiden biri var ve
Mevcut herhangi bir tarafın ilk dokunduğu olacağını beyan ediyorum. Elbette,
Dokunduğunda, her ikisini de sergileyerek kelimelerinizi kanıtlarsınız.
Sevens veya yedi kart-kartları pakete karıştırmak için bakım almak
tespiti önlemek için hemen.

12. Bir partinin düşündüğü herhangi bir sayıyı tahmin etmek için yanılmaz yöntem
ile ilgili.

52 karttan oluşan bir paketin ilk on kartını alın. Bu on kartı belirleyin
aşağıda gösterildiği gibi, böylece A nokta asa karşılık gelmelidir ve
1-F noktası 6-ve 10'u temsil eden karta.

              2 3 4
              B C D
          1 A -------- E 5
         10 k -------- f 6
              I H G
              9 8 7

Böylece hazırlanmış, bir partiden bir kart düşünmesini istersiniz ve sonra
İstediği herhangi bir sayıya dokunması, yüksek sesle adlandırmasını isteyerek. Ardından, kartın tüm sayısını dokunan numaraya eklemek,
Kart dokunarak başlayarak kendine geriye doğru saymasını söyle,
ve bu karta düşünülen kişinin sayısını vermek. Sayarak
Bu şekilde, parti uzunlukla karttaki tüm numarayı sayacak
ki, bu yüzden kesin olarak atayabileceksiniz.

Örnek:-Diyelim ki kartı G, 7 işaret; Yine varsayalım
Biri d olarak dokundu, 4'e eşit; Bu numaraya tüm bu numarayı ekliyorsunuz
kart sayısı, yani bu durumda 10, 14 yapacak. Sonra,
Partiyi Dokunan Sayıdan D'ye, C, B, A,
ve böylece, geriye doğru, böylece sayıyı saymaya başlarken
7, D'de parti devam edecek, 8. C, 9'da B, 10'da, 11'de, 11
K, 12 üzerinde, H üzerinde 13 ve G üzerinde 14 sayımı ile biter; Ve sen de yapacaksın
Düşünce sayısının G'ye karşılık gelen 7 olduğunu keşfedin.

Tabii ki parti kendine önemlidir ve sadece belirlemek için konuşur
Bu örnekte durduğu nokta, yani g.

Bu hile, altı kişiden az olan herhangi bir sayıda kartla gerçekleştirilebilir veya
on beş kadar. O zaman her zaman toplam sayısına eklemelisiniz.
kullanılan kartlar. Hile çok daha ilginç ve çarpıcı olacak
Kartları yüzü aşağı doğru çevirirseniz, sadece hafızanıza güveniyor
Sayıların sırasını saklayın.

Tabii ki, harfler sadece açıklamayı kolaylaştırmak için kullanılır. .
kartlar gerçekten bir tür daire oluşturur, 1'den başlayarak veya
sol ve sonra 2, 3, 4, 5 vb. İle devam ediyor
Ace'nin altındaki 10; Ve zorunlu olarak, parti sayımını sona erdirmeli
düşündüğü kartla,
işaret ediyor.

13. Bulunamayan kart.

Herhangi bir sayıda kart alın ve elinizdeki fan benzeri yayın,
Seyircileri önleyen yüzler.

Onlardan bir kart seçmelerini isteyin. Ona almasını söyle ve sonra
Paketin altına yerleştirin. Paketi tutuyorsunuz, böylece
Seyirciler kartın gerçekten altta olduğunu görebilir. Bunu varsayalım
Kart kalplerin kralıdır.

Ardından, bu kartı alıyormuş gibi yaparak, kartı önüne çıkarırsınız ve
Aşağıdaki şekilde A'ya karşılık gelen bir noktaya yerleştirin.

    A C
    B D

Daha sonra kartı çizmiş, yani kalplerin kralı alırsınız ve
Yukarıdaki şekilde B'ye karşılık gelen noktada. Sonunda al
Diğer iki kart ve bunları C ve D'ye yerleştirin.

Tabii ki, kartlar yüzü aşağı doğru yerleştirilir.

Kartların bu konumundan sonra, seçen partiye
Kartların konumunu değiştireceğiniz kart, iterek
Alternatif olarak, A noktasında B'den B'ye ve d'de C ve Vice
Versa; Ve onu kartın bu girasyonlarında takip etmeye karşı koyuyorsun,
Ve bulmak için.

Tabii ki, bu konuda hiçbir zorluk görmüyor ve inanıyorum
Kartının A noktasına yerleştirildiği herkes,
Kartını takip edin ve bul. Sonra yapmayı taahhüt ettiğin şeyi gerçekleştir, sen
Kartların yerlerini hızla değiştirin ve yine de etkinleştirecek kadar yavaş
parti, kendi başına düşündüğü kartı göz önünde bulunduracak ve böylece
B'ye yerleştirdiğiniz kişiyi gözden kaçırmayabilirsiniz.

Böylece kartları birkaç dakika ayarladıktan sonra, partiden
Kartını işaret ederek sözünü yerine getirin. Asla emin hissediyorum
Görüşür, anında kartlardan birini çevirir ve şaşkın
onun kendisi olmadığını bulmak. Sonra diyorsun:-'Sana yapacağını söyledim
Kartınızı Ramble'da takip edemeyin. Ama senin ne yaptım
Yapamadım: İşte kartınız! '

Gerçekten gösterdiğinizde seyircilerin şaşkınlığı artar
kart; çünkü onları ilk etapta gözlemlemelerini sağladıktan sonra
Çizilmiş karta bile bakmadın, tamamen kayıptalar
Kartı bulmak ve üretmek için kullandığınız araçları keşfetmek için
soru.

14. Bir kişi tarafından tahmin etmek için bir paketten çekilen kartlar
gözü kapalı. Tüm bu performanslarda her zaman seyirciler arasında
Prestidigitator ile ligdeki kişiler. Mevcut durumda bir kadın
bir düzenlemeye girdiği asistan
Her kart alfabenin bir harfiyle temsil edilir; ve aşağıdakiler
temsili mektuplarıyla hile için seçilen kartlardır.

Sanatçı bir mendil alır ve söz konusu hanımefendi, gözlerini bağlar,
ve onu seyirciler çemberinin merkezine yerleştirir. Sonra yayılıyor
Kartlardan çıktığında, her bir seyircinin kart çizmesini ister.

Ona çizdiği kartı ilk vermesini ister; O bakıyor
ve masaya yüzü aşağı doğru yerleştirerek, bayandan adını vermesini ister.
anında ve tereddüt etmeden yaptığı kart.

Tabii ki bu seyirciler için harika görünüyor ve
Şaşırtıcı artmaya devam ederken, bayan her kartı adlandırıyor
sonuna kadar ardıllık.

Bununla birlikte, çok basit bir olaydır. Her kart bir mektubu temsil eder
Alfabe, şekil tarafından gördüğümüz gibi ve tüm sanatçının yapması gerekiyor
her soruya karta karşılık gelen mektupla başlamaktır.

Diyelim ki parti kalplerin kralı çizdi. Mektubu A.

Sanatçı-'Ah! Eminim bunu biliyorsun! ' A bir kerede
söz konusu kartı önerir. Diyelim ki kulüplerin ası. O
diyor-'İsterseniz sonuçlara atlayın, ancak bu kartı vurduğunuzdan emin olun
çivide. ' J ifadeye başlar ve söz konusu kartı temsil eder.
Diyelim ki onların on maçı, diye bağırıyor-'Zounds! Eğer hata yaparsan
Bu seni aldığım kadar zeki bir ortam değilsin. ' Ası
Diamonds-'Oldukça kolay, sevgili efendim' veya 'sevgili efsanem', duruma göre
olmak. Q, elmasların asını temsil eder. Elmas Kraliçesi-'Oh,
Güzellik! ' Kalpler Ace-'Sevgili ben! Bu nedir?' Ası
Maça-'Her zaman haklısın, adlandırın.' Dokuz Elmas-'Yani! Bu yüzden!
Eminim ki bunu biliyor. '

Şüphesiz bu örnekler her biri için ifadeler önermek için yeterli olacaktır.
Diğer kart. Bu tür cümleler yazılabilir ve ezbere alınabilir-sadece
Yirmi üç gerekli; Ama bu işe yaramaz görünüyor, çünkü değil
ile başlayan bir ifadeye vurmak için doğaçlamada çok fazla dokunuş gerektirir
herhangi bir mektup. Ancak, her önlemi almak daha iyi olacaktır.
başarısı esas olarak
Cevapların görünüşte ilham verici hızına bağlıdır. .
Sanatçı elinin boşluğunda tam olarak küçük bir masa gizleyebilir
Rakam gibi, sorularını kolaylaştırmak için. Ortama gelince, o,
Ya da tamamen hafızaya güvenmelidir. Tabii ki seyirciler olabilir
Ortamın tamamen gözü kapalı olduğunu görmesine izin verildi. Bu modern
Hile her zaman en keskin seyircileri şaşırttı

15. Çift görüşün gizemi.

Bir paketin tüm kartları veya gerçekten de bir ortak nesne tarafından
seyirci, bir asistan tarafından aşağıdaki şekilde adlandırılabilir-
başka bir daire veya gözü kapalı.

32 kart alın ve diğerinin altında dört satır halinde düzenleyin. Sen
günler sonra ilk satırı adlandırmak için asistanınızla ayarlayın
hafta; ikincisi haftaları temsil edecek, üçüncüsü aylar,
Dördüncü Yıllar. Asistan, günleri yüksek sesle saymaktan hoşlanır ve
Soldaki ilk kart.

Aşağıdakiler tüm şema:-

Gün 1 2 3 4 5 6 7 8* Haftalar 1 2 3 4 5 6 7 8 ay 1 2 3 ** 4 5 6 7 8
Yıl 1 2 3 4 5 6 7 *** 8

Bu şekilde düzenlenen kartlar, onları tahmin etmesi gereken parti emekli olur
odadan. Gözleri bağlı olsun ya da olmasın hatırlandığında
Ona izin verecek şekilde, kayda değer bir süre için kendisine sayıyormuş gibi yapıyormuş gibi
etkisi veya heyecan verici şüphe olmaksızın ona söyleme zamanı
gizlice-'Sana veriyorum' ya da 'Ona ne olduğunu tahmin etmek için çok zaman veriyorum
gerekli; 'Çünkü bu ifadede, hilenin tüm sırrı
göstermeye devam edeceğim gibi içeriyor. Kartın, yıldız işaretleriyle işaretlenmiş olanlardan biri olduğunu varsayalım * **
***; Eğer birincisi ise, iştirak diyor; Ona sekiz gün veriyorum
Tahmin et. ' Sonra, üst çizgiden başlayarak,
günler, bir kerede dokunan kartın sekizinci olduğunu söyleyebilecek
İlk yatay çizgi veya sekizinci dikey çizginin ilki.

İki ile işaretlenmiş numaranın yerini tutan kart varsa
Yıldız işaretleri ** Ortak 'üç ay' ve 'yedi yıl' diyor
üç yıldız işaretiyle işaretlenmiş ***.

Böylece, hangi karta dokunulursa, bunu belirtmek kolay olacaktır.
Üstteki gün satırından başlayarak, soldan birini sayarak
ortak ve orta.

Basit süreç böyle; Ve aşağıdakiler geleneksel
tüm teoperatörler tarafından çift görüşte benimsenen kateşizm, birkaç
Koşullara uyarlanmış varyasyonlar.

Bu kelime ve kelime öbeği koleksiyonuyla, mevcut her nesne
tahmin edilmek, bunları sınıflandırmak için dikkatli olunması şartıyla
Aşağıdaki endikasyonlar.

İşletmek için iki kişi arasında mükemmel bir anlayış oluşturmalıdır.
onlara. Biri soruları üstlenir, diğeri cevaplar, ikincisi
Gözlerinin mükemmel bir şekilde gözü kapalı olması. İkisi de iyice bilmeli
yazışmalarıyla aşağıdaki numaralar:-

1. Şimdi. 9. Hızlı. 2. Cevap ver veya cevap. 10. deyin. 3. İsim. 20. Söyle bana. 4.
Nesne veya şey nedir? 30. Seni istiyorum. 5. Deneyin. 40. Olacak mısın?
6. Yine. 50. Bana (bana). 7. anında. 60. Bize (). 8.
Hangi?


Örnek:-Basit sayı sorusunu sorununa ekleyin.
on yıl ya da on. Böylece, 'Şimdi söyle' kelimelerini telaffuz ederken, 11-demek için
10, ve şimdi 1, toplam 11. Bu nedenle, Soru 11'i oluşturur.

Yine-'Bana hangi numarayı söyle,' 28-'söyle bana' 20 ve 'Hangi'
8, toplam 28.

Üçüncüsü:-'Seni anında istiyorum', 37; 'Seni İstiyorum' için 30 ve
'Anında' 7, toplam 37.

Takip eden tüm ifadeler veya kelimeler,
cevap ve sadece soruyu süslemek veya gizlemek için uyarlanmıştır
İzleyici endişe duyduğu için. Örneğin:

Soru 7. Anında, elimde ne var? Cevap, bir saat.

Soru 9. Hızlı, saat? Cevap, saat dokuz.

Soru 30, size (2) Cevap-Dakikalar istiyorum. Cevap, 32 dakika,
32'ye eşit 30 ve 2'dir.

Bunun için icat edilen tüm yazışmaları vermek işe yaramaz olurdu
Görünüşe göre gizemli bir vahiy, birkaç örnek yeterli olacak
prensibi gösterin.


     Ne tuttuğumu söyle?  Bir mendil.
     Şimdi ne tuttuğumu söyle?  Bir enfiye kutusu.
     Deyin, cevap, ne tutuyorum?  Bir çift gözlük.
     Söyle ve ne tuttuğumu söyle?  Bir kutu.
     Ne tuttuğumu söylemeye ve söylemeye çalışın?  Bir şapka.
     Ne tuttuğumu çabucak söyle?  Bir şemsiye.

     Söyle bana, cevap ver, ne tutuyorum?  Bir bıçak.
     Bana ne tuttuğumu söyle?  Bir çanta.
     Şimdi söyle bana ne tutuyorum?  Bir boru.
     Bana söyle ve ne tuttuğumu söylemeye çalış?  Bir iğne.
     Bana ne tuttuğumu çabucak söyle?  Bir baston.

     Ne tuttuğumu söylemeni istiyorum?  Bir portföy.
     Şimdi ne tuttuğumu söylemeni istiyorum?  Kağıt.
     Senden, cevap vermeni, ne tuttuğumu istiyorum?  Bir kitap.
     Ne tuttuğumu çabucak söylemenizi istiyorum?  Bir madeni para.

     Cevap veriyorum, ne tuttuğumu söyleyecek misin?-Bir puro.
     Söyleyeceksin, ne tuttuğumu söyler misin?-Bir baston.
     Yine, ne yapıyorum diyecek misin?-Bir gazete.

     Şimdi, ne tutuyorum?-Bir şişe.
     Cevap veriyorum, ne tutuyorum?-Bir sürahi.
     Ne tuttuğumu isim?-Bir bardak.
     Yine, bu gemiyi içeren nedir?-Şarap.
     Anında, bu gemi ne içeriyor?-Bira.
     Şimdi form?-Üçgen.
     Cevap, form?-Yuvarlak.
     Formu adlandırın mı?-Kare.
     Form?-oval.
     Formu belirtmeye çalışın?-sivri.
     Yine, formu belirtin?-Düz.

     Şimdi, renk?-Beyaz.
     Cevap, renk?-mavi.
     Rengi adlandırın mı?-Kırmızı.
     Bu nesnenin rengi?-Siyah.
     Rengi anlatmaya çalışın mı?-Yeşil.
     Yine, renk?-Sarı.

     Şimdi, metal?-Altın.
     Cevap, metal?-Gümüş. Şeyin metali?-Bakır.
     Yine, metal?-Demir.
     Anında, metal?-Kurşun.

     Ah! Şekil mi, saat mi?-1.
     Peki?-2.  Bu iyi mi?-3.
     'Bu iyi mi?-4.
     İyi mi?-5.
     Ama?-6.
     Bakalım?-7.
     İşte bu mu?-8.
     &C.

     Şimdi bu kartın takımını adlandırın mı?-Kulüpler.
     Cevap, bu kartın elbisesi?-Kalpler.
     Bu kartın takımını adlandırın mı?-Maça.
     Bu kartın elbisesi?-Elmaslar.


Önceki örnekten, geleneksel bir
Her nesneyi içeren kateşizm iki kişi tarafından yapılabilir ve
her duruma uyarlanmıştır. En çarpıcı performanslar
Bu satırdaki kötü şöhretli büyücü 'hastalar'
başarı. Soruları yazılı olarak veya bir
Fısıltı böylece cevabı zahmetli bir şekilde hastaya iletir
'Ortak Şeyler' ve Şeylerin Tüm Ansiklopedisinde Eğitilmiş
genel olarak bilinir; Ancak,
Şemada seyirci çıkarıldı.

Bir keresinde, ünlü ihtiyat 'hasta' olduğunda ve
bir bardak sudan her türlü sıvının tadını söyleyin, ben
'Ajan'a' kan 'önerildi. Başını salladı, deneyeceğini söyledi;
Ama işe yaramazdı. 'Yapamayacağı' dedi ve açıkçası
bunun bir başarısızlık olduğunu itiraf etti.

Şimdi, eğer büyüleyici bilinç gerçekten, taklit edildiği gibi,
Ajan ve hasta arasındaki zihinsel iletişim sonucu
İyi bilinen kan tadının
diğer tadı kadar. Bu deney,
Vahiyler, sahip olduğum gerçek şekilde iletiliyor
yeterince tarif edildi.

Bir seyirci yöntemi keşfetmişse,
Sanatçılar masaları kolayca ona karşı çevirir. Her zaman hazırlar
geleneksel ortak şeylerin listesi; ve ajan onun
Mezmerik hasta, ondan bir kelime duymadan onları gösterecektir,
başka bir dairede bile. Aracı daha sonra sadece nesneye dokunur ve
Hasta listesindeki adla başlar. Hasta alır
Ajana yeterli zaman vermek için özen, nesneyi adlandırması için
ajan parmağını uygulamadan önce dokunulacak ve böylece
Dokunduğunda adını vermek yerine, istediği şekilde aradılar
dava.

1. Tahmin etmek.

Beş kişi, her biri farklı bir kart düşüncesine sahip, beşi tahmin etmek için
kartlar.

Yirmi beş kart al, beş tanesini bir partiye gösterin,
Birini düşünün, sonra birbiri üzerine yerleştirin. Gibi devam et
İkinci bir partiye beş tane daha, vb.
Fives'ı üst üste yerleştirme. Sonra, üstten başlayarak
Kartlar, beş lot yapın, her partiye art arda bir kart yerleştirin; Ve
Kartının çok fazla olduğunu, birbiri ardına beş partiye sorun.
İlk beş kart her partiden ilki olduğundan,
Birinci tarafın düşündüğü kart, işaret ettiği ilk şey
ile; İkincisi, işaret ettiği partinin ikincisidir; ki
Üçüncüsü, üçüncüsü üçüncüsü; dördüncüsü, dördüncü
dördüncü parti; Beşinci, beşinci partinin beşinci.

Tabii ki beş kişi gerekli değildir. Bir kişi varsa,
Kart, işaret ettiği ilk şey olmalı.

Belki de daha sanatsal olurdu.
Kartlar, gözlerinizle çok fazla uyduruyor.
Ardından, taraflardan ilgili kartlarının hangi partilerini gözlemlemelerini isteyin
ve aralıklarla art arda almak, her bir kartın her birine sunulur
Kendinize bakmadan düşündüm.

17. Aritmetik bulmaca.

Önceki bir sayfada belirttiğim bu kart hilesi başarısız olamaz
şaşkınlık üretmek; Ve çözülmesi en zor olanlardan biridir.

Bir partiye bir sürü kart verin ve parselleri oluşturmasını isteyerek
Kartlar, aşağıdaki şekilde. O, pip sayısını saymaktır.
İlk kart, beş deyin ve sonra olduğu kadar kart ekleyin
12 numarayı telafi etmek için gerekli; Burada varsayılan durumda,
Ondan önce bir beş, üzerine yedi kart yerleştirecek ve
parsel. Tüm mahkeme kartları 10 pip olarak sayılır; Sonuç olarak, sadece iki
Kartlar 12. makyaj yapmak için yerleştirilecek. Ace sadece bir tane olarak sayılır
Pip.

Daha sonra bir başkasını açacak, üzerine pipleri sayacak, kart ekleyecek
12 numarayı telafi etmek için; Ve böyle, daha fazla parsel olmayana kadar
Geri kalanlar, eğer varsa, bir kenara bırakılacak, hepsi döndürülebilir
aşağı.

Bu operasyon sırasında, hile yapıcısı dışında olabilir.
Oda, her halükarda, öyle bir mesafede onun için imkansız olacak
Parsellerin geri çevrilen ilk kartlarını görmek; Ve
Yine de, birincisi tarafından yapılan pip sayısını duyurabilir
Sadece parsel sayısı hakkında bilgilendirilmesi koşuluyla,
uydurulmuş ve varsa geri kalanın sayısı.

Sır çok basit. Sadece sayıyı çarpmaktan oluşur
dörtte 13'ün üzerindeki parsellerin (veya daha doğrusu) ve
Varsa, ürün için kalan kartlar.

Böylece, beş kart ile yedi paket oluşturuldu.
7, 3'ten 4 düşüş kalır; Ve kendime 13 kez 3 (veya daha doğrusu söylüyorum
3 kez 13) 39 yaşında ve buna beş kart ekleyerek, bir kerede
ilk kartların yapılan pip sayısını bildirin.
44.

Bu çarpıcı hile yapmanın başka bir yolu daha var. Doğru Altı
Yukarıda belirtilen şekilde oluşturulacak kart parselleri ve sonra
Kalan kart sayısı hakkında bilgi sahibi olmak, bu numarayı ekleyin
26 ve toplamın ilk kartları tarafından oluşturulan pip sayısı olacaktır.
Altı parsel.

Bu hile yapmak için öngörülen yöntemler bunlar; Ama bende
belki biraz daha karmaşık olmasına rağmen, başka bir tane keşfetti.
görünen gizemi açıklamanın arzu edilen avantajına sahiptir.

Parsellerdeki kart sayısını, geri kalanını çıkararak bulun,
Varsa, 52'den.
son olarak, parsel sayısından oluşan sayı 12 ile çarpıldı,
Ve geri kalanı ilk kartlardaki pip sayısı olacak.

Bunu göstermek için sadece verilen davayı al. Yedi parsel var
Ve beş kart. Birincisi, bu, 47 kart olduğunu kanıtlıyor.
Pip ve kartlardan oluşan yedi parsel. İkincisi, numarayı çıkarın
PIP kartlarının-parsellerdeki kart sayısından yedi; Sonra 7
47, 40 kalıntı (kart). Üçüncüsü, yedi parsel yapıldığı için şimdi
Hem pip kartları hem de kartlara göre, sadece sahip olduğumuz açıktır.
Yukarıdaki kart sayısını bulmak için, pip sayısını elde etmek için
gerekli. Böylece, yedi paket var, 7 kez 12 84; almak
40, yukarıda bulunduğu gibi (kart sayısı) ve geri kalanı 44'tür,
Açıklanan ilk yöntemle bulunan pip sayısı,-
Aşağıdaki gibi:-


 52 - 5 = 47 - 7 = 40.

 Sonra, 7 x 12 = 84 - 40 = 44.

Ancak genel olarak, performansın en kolay olan ilk yöntem,
kabul edilmelidir. İkincisi birçok bakımdan çok sakıncalıdır.

18. Bir parti tarafından sıkıca tutulan bir pakete kart almak için.

Bu hile, hepimizin ne kadar kolay aldatılabileceğimizi çarpıcı bir şekilde gösteriyor
görünüşler.

Herhangi bir takımın beş veya yedisini seçin, yedi kalbi söyleyin ve
Paketin geri kalanını bir partiye teslim etmek, ona kartı gösterin,
Yedinci Pip'teki başparmağınız, gizlemek için şunları söylüyor:-'Şimdi, tutun
Paket olabildiğince sıkı bir şekilde ve bunu görmek için gözünüze devam edin
Hile yok, ama yine de bu altısına girmeyi taahhüt ediyorum
kalpler. ' Bu ihtiyati, dikkatini perçinliyor ve şüphesiz, diğerleri gibi
Bilge insanlar aldatılmaya mahkumdur, kimsenin yapamayacağından emin olur
Onu içeri al. Her ikisinde de operasyon için bu tatmin edici durumda
yanlar, sadece üst seviyeye ulaşmak için kartı gelişirsiniz
Şapkanızın (bir alpin scolloped giyerseniz, çok daha iyi),
Ve sonra, kartı indirmek, hızla pakete iki kez vurun,
her vuruşta bir, iki, iki kelimeyi söylemek; Ancak, üçüncü yükseltmede
Kartın, şapkanın üstüne bırakın, paketi vurarak
Eliniz-Üç kelimeyle. Sonra partiden aramasını isteyin
Paketteki altı kalp ve kesinlikle şaşkınlığına bulacak.

Bu hile, eğer operatör varsa, bir çizim odasında gerçekleştirilebilir.
Oturmuş, kartı arkasından, özellikle kolay bir sandalyede bırakarak.






Projenin Sonu Gutenberg Oyun Tablosunun E -Kitabı: Yararları ve
Kurbanlar, Andrew Steinmetz

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GAMING TABLE ***

***** This file should be named 531.txt or 531.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/3/531/

Produced by Mike Lough

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
