*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Parnassus on Wheels (Tekerlekler Üzerinde Parnassus)
Yazar: Christopher Morley
Yayın Tarihi: March, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5311
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Parnassus on Wheels, by Christopher Morley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Parnassus on Wheels

Author: Christopher Morley

Posting Date: August 29, 2012 [EBook #5311]
Release Date: March, 2004
First Posted: June 29, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PARNASSUS ON WHEELS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Andrew Sly tarafından üretilmiştir

TEKERLEKLİ PARNASUS

YAZAR

CHRISTOPHER MORLEY

H.B.F. ve H.F.M.'ye
"Güvenilir, koyu, canlı, gerçek"

HEMPFIELD, ABD'DEN
David Grayson, Esq.'ye BİR MEKTUP

SEVGİLİ BEY,

Adım başlık sayfasında görünse de, bu kitabın gerçek yazarı
Bayan Helen McGill'dir (şimdi Bayan Roger Mifflin), bana hikayeyi kendi eşsiz canlılığıyla
anlatmıştır. Ve onun adına size bu birkaç teşekkür kelimesini göndermek istiyorum.

Bayan Mifflin'in yazarlık sanatlarında beceriksiz olduğunu söylememe gerek yok: bu onun ilk kitabı ve bir daha asla
yazmayacağından şüpheliyim. Sanırım hikayesinin sizin
güzel yazılarınıza ne kadar çok şey borçlu olduğunun farkında bile değildi. Sabine Çiftliği'ndeki masasında "Adventures in Contentment"ın iyice okunmuş bir kopyası vardı ve mutfakta geçirdiği uzun bir günün ardından onu eline alıp kıkırdayarak okuduğunu ve sizin ve Harriet'in hikayesinin ona kendisini ve Andrew'u hatırlattığını söylediğini gördüm. "Adventures in Discontentment" hakkında bir şeyler mırıldanır ve Harriet'in tarafının neden hiç anlatılmadığını sorardı. Ve böylece kendi macerası gerçekleştiğinde ve bunu kağıda dökmesi istendiğinde, sanırım sizin uygun şekilde kendinize ait kıldığınız tarzdan ve konudan bir şeyler benimsedi.

Elbette efendim, böylesine masum bir övgüyü reddetmeyeceksiniz! Her neyse, uzun zamandır hepimizin hayranlık duyduğu mükemmel nitelikleri olan Bayan Harriet Grayson, Bayan Mifflin'de kendisine benzer bir ruh bulacaktır.

Bayan Mifflin, yayıncıları ve aptalca gazetesiyle bağlantısı kopmamış olsaydı, kendine özgü konuşma kesinliğiyle bunu kendisi için söylerdi. O ve Profesör, Parnassus'ta, ana yolların bir yerinde, insanoğlunun bildiği en
ilahi eğlenceye -kitap satmaya- dalmış durumdalar. Ve sizin adınızı taşıyan sağlıklı ve canlandırıcı kitaplardan daha çok
önermekten zevk aldıkları hiçbir cilt olmadığını düşünmeye cüret ediyorum.

İnanın bana, sevgili Bay Grayson, en içten saygılarımla,

Saygılarımla,
CHRISTOPHER MORLEY.

BİRİNCİ BÖLÜM

Acaba yüksek öğrenimde çok fazla saçmalık yok mu? Logaritma ve diğer şiir türlerinde bilgili olan insanların bulaşıkları yıkamada veya çorapları yamamada daha hızlı olduklarını hiç görmedim. Mümkün olduğunda epeyce okudum ve kitap sevgisine "engel olduğunu" kabul etmek istemiyorum, ama çok fazla ince yazıyla şımarık birçok iyi, pratik insan gördüm. Soneler okumak da bana her zaman hıçkırıklar yaşatıyor.

Yazar olmayı hiç beklemiyordum! Ama Andrew ve benim hikayemizde ve kitapların sakin hayatımızı nasıl bozduğuyla ilgili bazı eğlenceli şeyler olduğunu düşünüyorum. Gerçek adı (Profesör'ün söylediğine göre) John Gooseflesh olan John Gutenberg, matbaasını kurmak için o parayı ödünç aldığında dünyaya bir sürü sorun
getirdi.

Andrew ve ben, o yazar olana kadar çiftlikte harika bir şekilde mutluyduk. Yazılarının bize vereceği tüm sıkıntıyı önceden görebilseydim, kesinlikle ilk el yazmasını mutfak ocağında yakardım.

Herkesin okuduğu kitapların yazarı Andrew McGill benim kardeşimdir. Başka bir deyişle, ben onun on yaş küçük kız kardeşiyim. Yıllar önce Andrew bir iş adamıydı, ancak sağlığı bozuldu ve hikaye kitaplarındaki birçok kişi gibi kırsala, ya da onun deyimiyle Doğanın koynuna kaçtı. Başarısız bir ailede geriye kalan tek kişiler o ve bendik. New York'un kahverengi taş bölgesinde vicdanlı bir mürebbiye olarak yavaş yavaş yok oluyordum. Beni bundan kurtardı ve birikimlerimizle bir çiftlik satın aldık. Gerçek çiftçiler olduk, güneşle birlikte kalktık ve aynı şekilde yattık. Andrew tulum ve yumuşak bir gömlek giydi ve kahverengi ve sertleşti. Ellerim sabun köpüğü ve donla
kırmızı ve mavi oldu; bir yılın sonundan diğerine bir Redfern
reklamını hiç görmedim ve mutfağım dişlerimi sıktığım ve sıkı çalışmayı sevmeyi öğrendiğim bir savaş alanıydı. Edebiyatımız hükümet tarım raporları, patentli ilaç
almanakları, tohumcuların kitapçıkları ve Sears Roebuck kataloglarıydı. Farm and Fireside'a abone olduk ve dizileri yüksek sesle okuduk. Arada sırada, gerçek bir heyecan için, Eski Ahit'te heyecan verici bir şeyler okurduk - örneğin, Andrew'un çok sevdiği o neşeli kitap Jeremiah. Çiftlik bir süre sonra gerçekten gelişti;
ve Andrew gün batımında mera parmaklıklarının üzerinde asılı kalır ve piposunun yanma şeklinden,
bir sonraki gün havanın nasıl olacağını söylerdi.

Daha önce de söylediğim gibi, Andrew dünyaya ne kadar mutlu olduğumuzu
söyleme fikrine kapılana kadar çok mutluyduk.
Üniversite yıllarında öğrenci
dergilerinin editörlüğünü yapmıştı ve bazen
Çiftlik ve Fireside dizilerinden hoşnutsuz olur ve üniversite gazetesinin ciltli ciltlerini indirirdi. Bana gençlik şiirlerinden ve hikayelerinden bazılarını okur ve bir gün kendisi de bir şeyler
yazmaktan belirsizce bahsederdi. Sonelerden çok oturan tavuklarla ilgileniyordum ve bu tehditleri asla çok ciddiye almadığımı söylemeliyim. Daha sert olmalıydım.

Sonra büyük amca Philip öldü ve arabası dolusu kitap bize geldi.
Üniversite profesörüydü ve yıllar önce Andrew çocukken Amca Philip ona çok düşkündü - hatta onu üniversiteye göndermişti. Biz tek yakın akrabaydık ve tüm o kitaplar bir gün ortaya çıktı. Bu, sonun başlangıcıydı, eğer bilseydim. Andrew hayatının zamanını oturma odamızın etrafına raflar inşa ederek geçirdi; bununla yetinmedi
eski kümes hayvanlarını kendisi için bir çalışma odasına çevirdi, bir soba koydu ve
ben yattıktan sonra akşamları orada otururdu.
İlk bildiğim şey, oraya Sabine Çiftliği adını vermesiydi (yıllardır Bog Hollow olarak bilinmesine rağmen) çünkü bunu edebi bir şey olarak görüyordu. Redfield'a erzak almak için gittiğinde yanında bir kitap götürürdü; bazen vagon eve iki saat geç gelirdi, yaşlı Ben şaftlar arasında aylak aylak dolaşırken Andrew ise
kitabına dalmıştı.

Bütün bunları pek önemsemedim ama ben rahat bir kadınım ve
Andrew çiftliği ayakta tuttuğu sürece kendi başıma yapacak çok şeyim olurdu.
Kahvaltıda sıcak ekmek ve kahve, yumurta ve reçeller; akşam yemeğinde çorba
ve sıcak et, sebzeler, köfte, sos, esmer ekmek ve beyaz,
yaban mersini pudingi, çikolatalı kek ve ayran;
akşam yemeğinde kekler, çay, sosisli rulolar, böğürtlen ve krema ve donutlar--yıllardır günde üç kez hazırladığım türden bir menüydü. Benim işim olmayan şeylerle ilgilenecek vaktim yoktu.

Ve sonra bir sabah Andrew'u postacı için büyük, düz bir paket hazırlarken yakaladım. O kadar mahcup görünüyordu ki ne olduğunu sormak zorunda kaldım.

"Bir kitap yazdım," dedi Andrew ve bana başlık sayfasını gösterdi--

PARADISE REGAINED
BY
ANDREW McGILL

O zaman bile çok endişelenmedim, çünkü elbette kimsenin bunu basmayacağını biliyordum. Ama Tanrım! Bir ay kadar sonra bir
yayıncıdan bir mektup geldi--kabul ediyordu! Andrew'un masasının üzerinde çerçeveli tuttuğu mektup bu. Bu tür şeylerin kulağa nasıl geldiğini göstermek için buraya kopyalayacağım:

DECAMERON, JONES AND COMPANY
PUBLISHERS
UNION SQUARE, NEW YORK

13 Ocak 1907.

SEVGİLİ BAY McGILL:

"Paradise
Regained" adlı el yazmanızı tek bir zevkle okuduk. Aklımızda, aklı başında kırsal yaşamın sevinçlerinin bu kadar canlı bir anlatımının halk tarafından onaylanacağından şüphe yok ve birkaç revizyon ve kısaltma dışında, kitabı olduğu gibi yayınlamaktan mutluluk duyarız. Kitabın, eserlerinden bazılarını görmüş olabileceğiniz Bay Tortoni tarafından resimlendirilmesini isteriz ve mahallenizin yerel renklerini tanımak için sizi ziyaret edip edemeyeceğini bilmekten mutluluk duyarız. Kitabın perakende fiyatının %10'u oranında telif ücreti ödemekten mutluluk duyarız ve bu sizin için tatmin edici olursa diye imzanız için sözleşmelerin kopyalarını ekliyoruz.

Bize inanın, vb., vb.,

DECAMERON, JONES & CO. O zamandan beri "Kayıp Cennet"in o kitap için daha iyi bir başlık olacağını düşündüm. 1907 sonbaharında yayınlandı ve o zamandan beri hayatımız bir daha asla aynı olmadı. Bir talihsizlikle
kitap sezonun başarısı oldu; yaygın olarak "sağlık ve akıl sağlığının müjdesi" olarak
övüldü ve Andrew neredeyse her postada bir sonraki kitabını almak isteyen yayıncılardan ve dergi editörlerinden teklifler aldı. Yayıncıların bir yazarı etkilemek için ne tür
stratejilere başvuracakları neredeyse inanılmaz. Andrew "Yeniden Kazanılan Cennet"te bizi ziyaret eden serserilerden, bazılarının ne kadar
sıradan ve çekici olduğundan (eklememe izin verin, ne kadar pis)
ve layık görünen hiç kimseyi geri çevirmediğimizden bahsetmişti. Kitabın yayınlanmasından sonraki baharda, sırt çantalı, itibarsız görünümlü bir serserinin bir gün gelip Andrew'a kitabı hakkında laf atıp geceyi orada geçirdiğine ve kahvaltıda kendisini önde gelen bir New York yayıncısı olarak tanıttığına inanır mısınız? Andrew'la tanışmak için bu hileyi seçmişti.

Andrew'un bu gidişle şımarmasının uzun sürmediğini tahmin edebilirsiniz! Ertesi yıl aniden ortadan kayboldu, mutfak masasına sadece bir not bıraktı ve altı hafta boyunca eyaletin her yerini dolaşıp yeni bir kitap için malzeme topladı. New York'a gidip editörlerle ve bu tarz insanlarla konuşmasını engellemek için elimden geleni yaptım. Gazete kupürlerinden oluşan zarflar ona gelirdi ve mısır tarlası sürmesi gerekirken bunları incelerdi. Neyse ki postacı Andrew tarladayken sabahın ortasında gelirdi, bu yüzden mektuplara o görmeden önce ben bakardım. İkinci kitap ("Mutluluk ve Hayseed"
adı verilmişti) basıldıktan sonra, yayıncılardan gelen mektuplar o kadar yoğunlaştı ki
Andrew görmeden önce hepsini
sobaya koyardım--bazen çek tutan Decameron Jones ekibinden gelenler hariç. Edebiyatçılar ara sıra Andrew'la röportaj yapmak için gelirlerdi, ama genelde onları
önlemeyi başarırdım.

Ama Andrew giderek daha az çiftçi ve giderek daha çok edebiyatçı oldu. Bir daktilo satın aldı.
Günbatımı için sıfatlar not etmek üzere domuz ağılının üzerine asılırdı,
bu da kuzey rüzgarının güneybatıdan gelmesi için
bir yığın
yapan
ahırdaki rüzgar gülünü onarmak yerine. Artık Sears Roebuck
kataloglarına neredeyse hiç bakmıyordu ve Bay Decameron bizi ziyarete gelip
Andrew'a bir kır şiirleri kitabı yazmasını önerdikten sonra, adam
basitçe dayanılmaz hale geldi.

Ve ben bütün bu zaman boyunca yumurta sayıyor ve günde üç öğün yemek hazırlıyordum ve Andrew edebi bir kriz geçirdiğinde çiftliği yönetiyordum ve yeni bir kitap için maceralar toplamak üzere serseri bir geziye çıkıyordu. (Keşke bu gezilerden döndüğünde, parası veya sırtında temiz bir çorap olmadan yollarda serserilik ederkenki halini görebilseydiniz. Bir keresinde öksürerek geri döndü ve ahırın diğer tarafından gelen sesi duyabiliyordunuz ve ona üç hafta boyunca bakmak zorunda kaldım.) Birisi "Redfield Bilgesi" hakkında küçük bir kitapçık yazdığında ve beni "kırsal Xantippe" ve "büyük yazarı hayatın sade gerçeklerine yakın tutan evcil denge çarkı" olarak tanımladığında Andrew'a kendi ilacından biraz vermeye karar verdim. Ve bu benim hikayem.

İKİNCİ BÖLÜM

Sonbaharın güzel, serin bir sabahıydı -ekim ayı diyebilirim- ve ben
mutfakta elma sosu için elmaları ayıklıyordum. Akşam yemeğinde haşlanmış patates ve Andrew'un Vandyke kahverengi sos dediği şeyle birlikte kızarmış domuz eti yiyecektik. Andrew biraz un ve yem almak için şehre
gitmişti ve öğlene kadar geri dönmeyecekti.

Pazartesi günü olduğu için çamaşırcı Bayan McNally çamaşırları yıkamak için gelmişti. Birkaç huş ağacı çubuğu almak için odun yığınına doğru giderken kapıda tekerleklerin döndüğünü duydum. Gördüğüm en şişman beyaz atlardan biri ve bir kamyonet şeklinde tuhaf bir vagon vardı. Kızıl sakallı komik görünümlü küçük bir adam koltuktan öne doğru eğildi ve bir şeyler söyledi. Ne olduğunu duymadım, onun o saçma sapan vagonuna bakıyordum.

Soluk, kızılgerdan yumurtası mavisiydi ve yan tarafına büyük
kırmızı harflerle şunlar yazılmıştı:

R. MIFFLIN'İN
SEYAHAT EDEN PARNASSUS
SATILIK İYİ KİTAPLAR
SHAKESPEARE, CHARLES LAMB, R.L.S.
HAZLITT VE DİĞERLERİ

Vagonun altında, askılarda, bir çadıra benzeyen bir şey, bir fener, bir kova ve diğer küçük şeyler asılıydı. Kamyonetin
çatısında eski moda bir tramvaya benzeyen yükseltilmiş bir tavan penceresi vardı; ve bir köşeden bir soba borusu çıkıyordu. Arkada
her iki tarafında küçük pencereleri olan bir kapı ve ona doğru uzanan bir merdiven vardı.

Bu tuhaf kalabalığı seyrederken, küçük kızıl adam
önümden indi ve beni izlemeye başladı. Yüzü, hoş bir şakacılık ve bir tür hava şartlarından
yıpranmış alaycılığın komik bir karışımıydı. Kısa, kızıl bir sakalı ve eski bir Norfolk
ceketine sahipti. Kafası çok keldi.

"Andrew McGill burada mı yaşıyor?" dedi.

İtiraf ettim.

"Ama öğlene kadar uzakta," diye ekledim. "O zaman geri dönecek. Akşam yemeğinde
domuz rostosu var."

"Ve elma püresi?" dedi küçük adam.

"Elma püresi ve esmer sos," dedim. "Bu yüzden zamanında eve geleceğinden eminim. Bazen haşlanmış akşam yemeği olduğunda geç kalıyor ama
domuz rostosu günlerinde asla. Andrew asla bir haham için uygun olmaz."

Aniden şüphelendim.

"Sen başka bir yayıncı değilsin, değil mi?" diye bağırdım. "Andrew'dan ne istiyorsun?"

"Acaba bu kıyafeti satın almaz mı diye merak ediyordum," dedi küçük adam, elini sallayarak hem minibüsü hem de beyaz atı da dahil ederek. Konuşurken bir yerden bir kancayı serbest bıraktı ve vagonunun tüm tarafını bir kapak gibi kaldırdı. Bir tür mandal tıkladı, kapak bir çatı gibi yukarıda kaldı ve sadece kitapları gösteriyordu - sıra sıra. Minibüsünün yan tarafı büyük bir kitaplıktan başka bir şey değildi. Raflar rafların üstünde duruyordu, hepsi kitaplarla doluydu - hem eski hem de yeni. Ben öylece bakarken, bir yerden basılı bir kart çıkardı
ve bana verdi:

ROGER MIFFLIN'İN
SEYAHAT EDEN PARNASSUS'U

Değerli dostlar, vagonum
Birçok yeni ve eski kitap tutuyor;
Kitaplar, insanın en gerçek dostları,
Bu hareketli kervanı dolduruyor. Her türlü amaca uygun kitaplar,
Müzelerin altın sözleri,
Yemek pişirme ve çiftçilik üzerine kitaplar,
Tutkulu ve büyüleyici romanlar,
Her ihtiyaca uygun her tür kitap
Böylece satın alan okuyabilir.
Hangi kütüphaneci bizi geçebilir?

MIFFLIN'İN GEZGİN PARNASSUS'U

R. Mifflin, Prop'r.

Star Job Print, Celeryville, Va.

Ben buna gülerken, o Parnassus'un diğer tarafında kitaplarla dolu daha fazla rafı ortaya çıkaran benzer bir kapak açmıştı.

Korkarım ki doğam gereği çok pratik biriyim.

"Eh!" dedim, "Sanırım o yükü taşımak için oldukça güçlü bir ata ihtiyacın olacak. Bir kömür vagonundan daha ağır olmalı."

"Ah, Peg her şeyi gayet iyi halledebilir," dedi. "Çok hızlı seyahat etmiyoruz. Ama bakın, satmak istiyorum. Kocanızın bu kıyafeti satın alacağını mı düşünüyorsunuz - Parnassus, Pegasus ve hepsi? Kitaplara düşkün, değil mi?

"Bir dakika!" dedim. "Andrew benim kardeşim, kocam değil,
ve o kitaplara _fazla_ düşkün. Kitaplar çok yakında bu çiftliğin
yıkımı olacak. Zamanının yarısında, koşum takımını onarması gerekirken,
oturan bir tavuk gibi kitaplarının üzerinde dolaşıyor. Tanrım, eğer bu araba dolusu kitabınızı
görseydi bir hafta boyunca huzursuz olurdu. Yolun aşağısındaki postacıyı durdurup tüm
yayıncıların kataloglarını postadan çıkarmam gerekiyor ki Andrew görmesin. Şu anda burada olmamasına çok sevindim, söyleyebilirim!"

Daha önce de söylediğim gibi edebiyatla ilgilenmiyorum ama iyi bir kitabı sevecek kadar insanım ve konuşurken
gözüm onun raflarında geziniyordu. Kesinlikle oldukça çeşitli bir koleksiyonu vardı.
Şiir, deneme, roman, yemek kitabı, çocuk kitapları, okul kitapları, İnciller ve daha neler neler fark ettim - hepsi birbirine karışmıştı. "Şey, bakın buraya," dedi küçük adam ve bu sırada bir fanatiğin parlak gözlerine sahip olduğunu fark ettim--"Bu Parnassus ile yedi yıldır dolaşıyorum. Florida'dan Maine'e kadar olan bölgeyi kapsadım ve kırsala, eski Doc Eliot'ın beş fitlik rafıyla yaptığı kadar iyi edebiyat enjekte ettiğimi düşünüyorum. Şimdi satmak istiyorum. 'Çiftçiler Arasında Edebiyat' hakkında bir kitap yazacağım ve Brooklyn'deki kardeşimle yerleşip yazmak istiyorum. Bunun için bir torba dolusu notum var. Sanırım Bay McGill eve gelene kadar buralarda kalacağım ve beni satın alıp almayacağını göreceğim. Tüm şirketi, atı, vagonu ve kitapları 400 dolara satacağım. Andrew McGill'in yazdıklarını okudum ve teklifin ilgisini çekeceğini düşünüyorum. bu
Parnassus bir maymun fıçısından daha fazlası. Sağlığım bozulana kadar
bir okul öğretmeniydim. Sonra bunu üstlendim ve masraflardan daha fazlasını
kazandım ve hayatımın zamanını geçirdim."

"Pekala, Bay Mifflin," dedim, "eğer etrafta kalmak istiyorsanız sanırım sizi
engelleyemem. Ama sizin ve eski Parnassus'unuzun buraya
gelmiş olmasına üzgünüm."

Topuğumun üzerinde dönüp mutfağa geri döndüm. Andrew'un o vagon dolusu kitabı ve üzerinde Bay Mifflin'in şiirleri olan o çılgın kartlardan birini
gördüğünde havaya uçacağını gayet iyi biliyordum.

İtiraf etmeliyim ki oldukça üzgündüm. Andrew genç bir kız kadar
pratik ve hayalperestti ve her zaman ülke çapında yeni maceralar ve geziler hayal ediyordu. O seyahat eden Parnassus'u
görseydi anında kanardı. Ve Bay
Decameron'un zaten yeni bir kitap için onun peşinde olduğunu biliyordum. (Birkaç hafta önce başka bir "Mutluluk ve Hayseed" seyahatini öneren mektuplarından birini ele geçirmiştim. Mektup geldiğinde Andrew evde değildi. İçinde ne olduğunu merak ediyordum; bu yüzden açtım, okudum ve -yani yaktım. Aman Tanrım! Sanki Andrew'un bir tamirci gibi yolda dolanmaktan başka yapacak bir şeyi yokmuş gibi, sadece bunun hakkında bir kitap yazmak için.)

Mutfakta çalışırken Bay Mifflin'in kendini evde
olduğunu görebiliyordum. Atını çözdü, onu çite bağladı,
odun yığınının yanına oturdu ve bir pipo yaktı. Başıma bir şey geleceğini görebiliyordum. Zamanla daha fazla dayanamadım. O kel kafalı seyyar satıcıyla
konuşmak için dışarı çıktım.

"Bak," dedim. "Bahçemde bu kadar rahat davrandığın için oldukça havalı bir balıksın. Sana söylüyorum, seni ve gezgin parcheesi'ni burada istemiyorum. Kardeşim dönmeden buradan defolup gidin ve mutlu ailemizi bozmayın."

"Bayan McGill," dedi (adamın onunla da hoş bir ilişkisi vardı - lanet olsun - parlak, pırıltılı gözleri ve aptalca küçük sakalıyla), "Kaba olmak istemediğimden eminim. Beni buradan
götürürseniz, elbette giderim; ama sizi uyarıyorum, Bay McGill'i hemen bu yolun aşağısında beklerim. Bu kültür kervanını satmak için buradayım ve Swinburne'ün kemikleri adına, kardeşinizin onu satın alabilecek adam olduğunu düşünüyorum."

Kanım artık kaynamıştı ve bir sonraki adımı doğru düzgün hesaplamadan söylediğimi kabul ediyorum.

"Andrew'un eski parcheesi'ni satın alması yerine," dedim, "kendim satın alırım. Sana 300 dolar veririm."

Küçük adamın yüzü aydınlandı. Teklifimi ne kabul etti ne de reddetti. (Beni hemen alıp bir Ford için biriktirdiğim üç yıllık birikimin
gitmesinden çok korkuyordum.)

"Gel ve ona bir kez daha bak," dedi.

Bay Roger Mifflin'in minibüsünün içini oldukça konforlu bir şekilde
düzelttiğini itiraf etmeliyim. Vagonun gövdesi her iki tarafta tekerleklerin üzerine inşa edilmişti, bu da ona kullanışsız bir görünüm veriyordu ama kitap rafları için fazladan yer açıyordu. Bu, yaklaşık beş fit genişliğinde ve dokuz fit uzunluğunda bir iç alan bırakıyordu. Bir tarafında küçük bir gaz sobası, bir kapaklı masa ve üstüne bir tür çekmeceli dolap inşa edilmiş rahat görünümlü bir ranza vardı - sanırım giysiler ve benzeri şeyler koymak için; diğer tarafta daha fazla kitaplık, küçük bir masa ve küçük bir hasır
sandalye var. Mümkün olan her santimlik alan bir şekilde
bir raf, bir kanca, bir askı dolabı veya başka bir şey için kullanışlı hale getirilmiş gibiydi.
Ocağın üstünde, düzgün bir sıra tencere, tabak ve pişirme
malzemeleri vardı. Yükseltilmiş tavan penceresi, minibüsün orta koridorunda dik durmayı mümkün kılıyordu; ve sürücü koltuğunun önünde küçük bir sürgülü pencere açılıyordu. Hepsi birlikte çok düzgün bir
olaydı. Ön ve arkadaki pencereler perdeliydi ve küçük bir rafta bir saksı sardunya duruyordu. Ranzada parlak bir Meksika battaniyesinin üzerinde kıvrılmış kumlu bir
İrlanda teriyeri görmek beni eğlendirdi.

"Bayan McGill," dedi, "Parnassus'u dört yüzden daha azına satamazdım. Bir keresinde bunun iki katı kadar para harcadım. Her yeri tertemiz ve sağlam yapılmış ve battaniyelerden bulyon küplerine kadar bir erkeğin ihtiyaç duyabileceği her şey var. Her şey 400 dolara sizin -- köpek, ocak ve her şey dahil -- jib, bom ve şaplak. Altında askılı bir çadır, bir buz kutusu (ranzanın altına küçük bir kapak çekti) ve bir tank dolusu kömür yağı ve Tanrı bilir daha neler var. Bir yat kadar iyi; ama ondan bıktım. Kardeşinizin ona ilgi duymasından bu kadar korkuyorsanız, neden kendiniz satın alıp bir eğlenceye çıkmıyorsunuz? _Onun_ evde kalmasını ve çiftliğe bakmasını sağlayın!... Size ne yapacağımı söyleyeyim. Ben size kendim yola koyuldum, seninle
ilk gün gelip sana nasıl çalıştığını göstereceğim. Bu şeyde hayatının
zamanını geçirebilir ve kendine güzel bir tatil yaptırabilirsin. Bu
kardeşine de güzel bir sürpriz olur. Neden olmasın?"

Bunun saçma küçük kamyonetinin temizliğinden mi,
tüm teklifin çılgınlığından mı,
ya da sadece kendi maceramı yaşama ve Andrew'a bir oyun oynama isteğimden mi olduğunu bilmiyorum ama yine de,
olağanüstü bir dürtü beni ele geçirdi ve kahkahalarla güldüm.

"Tamam!" dedim. "Yapacağım."

Ben, Helen McGill, otuz dokuz yaşındayım!

BÖLÜM ÜÇ

"Eh," diye düşündüm, "eğer bir maceraya atılacaksam, bunun için çevik olmalıyım. Andrew saat on iki buçukta eve gelecek ve eğer onu
atlatacaksam, bir an önce başlasam iyi olur. Sanırım beni deli sanacak! Beni takip edecek, sanırım. Eh, beni yakalayamaz,
hepsi bu!" O çiftlikte yaklaşık on beş yıldır yaşadığımı düşününce bir tür öfke kapladı beni -evet efendim, yirmi beş yaşımdan beri- ve yılda bir kez kuzenim Edie ile alışverişe gitmek için Boston'a yaptığım o yolculuk dışında neredeyse hiç evden ayrılmadım. Sanırım ben bir ev hanımıyım ve mutfağımı, konserve dolabımı ve keten dolabımı büyükannem kadar seviyorum, ama o mavi Ekim havasında ve o çılgın küçük kızıl sakallı adamda bir şeyler beni gıdıkladı.

"Bakın, Bay Parnassus," dedim, "Sanırım ben şişman bir aptalım ama
Bunu yapacağıma inanıyorum. Siz atınızı ve minibüsünüzü bağlayın,
ben gidip biraz kıyafet alıp size çek yazacağım. Andrew'a benim kaçmam dünyadaki en büyük iyiliği yapacak. Ayrıca birkaç kitap okuma şansım olacak. Üniversiteye gitmek kadar iyi olacak!" Ve önlüğümü çözdüm ve eve doğru koştum. Küçük adam minibüsün bir köşesine yaslanmış bir şekilde duruyordu, sanki sersemlemiş gibiydi. Sanırım öyleydi.

Ön kapıdan eve koştum ve Andrew'un dergilerinden birinin oturma odası masasında kırmızı harflerle "Kadınlığın İsyanı" yazan bir
nüshasını görmek bana komik geldi. "Helen McGill'in isyanı için işte buradayız," diye düşündüm. Andrew'un masasına oturdum, "sonbaharın büyüsü" hakkında
aldığı not defterini kenara ittim ve birkaç satır karaladım:

SEVGİLİ ANDREW,

Çılgın olduğumu düşünme. Bir maceraya çıktım.
Ben
evde ekmek pişirirken
tüm maceraları yaşadığın aklıma geldi. Bayan McNally yemeklerinize bakacak ve kızlarından biri ev işlerini yapmak için gelebilir. Bu yüzden endişelenme. Ben
bir süreliğine--belki bir ay--senin bu mutluluğundan ve köylülüğünden birazını görmek için gidiyorum. Dergilerin buna kadınlığın
isyanı dedikleri şey bu. Yedek odadaki sedir sandıkta sıcak iç çamaşırı, ihtiyacın olduğunda. Sevgilerimle, HELEN.

Notu masasına bıraktım.

Bayan McNally çamaşırhanedeki küvetlerin üzerine eğilmişti.
Sadece sırtının geniş kemerini görebiliyordum ve sürtünmesinin kuvvetli zzzzzzz sesini duyabiliyordum.
Aramam üzerine doğruldu.

"Bayan McNally," dedim, "Küçük bir geziye çıkıyorum.
Çamaşırları bu öğleden sonraya kadar bekletsen ve Andrew'un
akşam yemeğini ona hazırlasan iyi olur. Yaklaşık on iki buçukta geri döner. Şimdi saat on buçuk. Ona Locust Çiftliği'nde Bayan Collins'i görmeye gittiğimi söyle."

Bayan McNally kaslı, zekası zayıf bir İsveçli. "Tamamdır Bayan McGill," dedi. "Denner'a dönecek misin?"

"Hayır, bir ay geri dönmeyeceğim," dedim. "Bir seyahate
gidiyorum. Ben yokken ev işlerini yapması için Rosie'yi her gün buraya göndermeni istiyorum. Bay McGill ile bu konuda anlaşabilirsin. Şimdi acele etmeliyim."

Kopenhag çinisi kadar mavi olan Bayan McNally'nin dürüst gözleri, şaşkınlıkla pencereden dışarı
bakarken, seyahat eden Parnassus'a
ve Pegasus'u şaftlara doğru geri çeken Bay Mifflin'e takıldı. Kamyonetin yan tarafına boyanmış
işareti anlamak için cesurca bir çaba sarf ettiğini gördüm ve vazgeçti.

"Sürüş mü yapacaksın?" dedi boş bir şekilde.

"Evet," dedim ve yukarı çıktım.

Banka cüzdanımı her zaman büromun en üst çekmecesindeki eski bir Huyler kutusunda saklarım. Korkarım ki çok çabuk para biriktiremiyorum. Babamın bana bıraktığı biraz paradan biraz gelirim var ama Andrew onunla
ilgileniyor. Andrew tüm çiftlik masraflarını ödüyor, ancak ev işleri
hesapları bana düşüyor. Kümes hayvanlarım ve Boston'a gönderdiğim bazı reçellerim ve ara sıra bir kadın dergisine gönderdiğim bazı
tariflerim için oldukça fazla harçlık kazanıyorum; ancak
genel olarak birikimlerim ayda 10 dolardan fazla olmuyor. Son beş
yılda 600 dolardan fazla bir miktar biriktirmiştim. Bir Ford için
biriktiriyordum. Ancak şu anda bana öyle geliyordu ki
Parnassus bir Ford'dan daha eğlenceli olacaktı. Dört yüz
dolar çok paraydı, ancak Andrew'un eve gelip onu satın almasının ne anlama geleceğini düşündüm. Neden, Şükran Günü'ne kadar
uzakta olacaktı! Oysa ben satın alırsam onu ​​götürebilir, maceramı yaşayabilir ve Andrew'un onu asla görmemesi için bir yerde satabilirdim.
Kalbimi katılaştırdım ve Redfield Bilgesi'ne kendi
ilacından biraz vermeye karar verdim.

Redfield National Bank'taki bakiyem 615,20 dolardı. Yatak odamdaki hesaplarımı tuttuğum masaya oturdum ve Roger Mifflin'e 400 dolarlık bir çek yazdım. Rakamların arkasına bolca kıvrım ekledim, böylece kimse çeki 400.000 dolara çıkaramazdı; sonra eski hasır çantamı çıkarıp içine biraz giysi koydum. Tüm bu iş on dakikamı almadı. Aşağı indiğimde Bayan McNally'nin mutfak kapısından Parnassus'a ekşi ekşi baktığını gördüm.

"O 'otobüsle mi gidiyorsun, Bayan McGill?" diye sordu.

"Evet, Bayan McNally," dedim neşeyle. Kelimeyi kullanışı bana ilham verdi. "Bu duyduğumuz yeni jitney otobüslerinden biri.
Beni istasyona götürecek. Benim için endişelenme. Ben
tatile gidiyorum. Bay McGill'in yemeğini hazırla.
Yemekten sonra ona oturma odasında onun için bir not olduğunu söyle."

"O lanet olası bir 'otobüse' biniyorum," dedi Bayan McNally, şaşkın bir şekilde. Sanırım
mükemmel kadın bir kaçamaktan şüpheleniyordu.

Bavulumu Parnassus'a taşıdım. Pegasus, şaftların arasında sakin bir şekilde
durdu. İçeriden kuvvetli hareket sesleri geldi.
Bir anda küçük adam elinde şişkin bir valizle
çıktı. Başının arkasında eğik bir tüvit şapkası vardı.

"İşte!" diye zaferle bağırdı. "Tüm kişisel
eşyalarımı -giysiler ve benzeri- paketledim ve diğer her şey
işlemle birlikte gidiyor. Bu çantayla trene bindiğimde özgür bir adam oluyorum ve
Brooklyn için yaşasın! Tanrım, şehre
geri dönmekten ne kadar mutlu olacağım! Bir zamanlar Brooklyn'de yaşadım ve on yıldır oraya
gitmedim," diye ekledi hüzünlü bir şekilde.

"İşte çek," dedim ve ona uzattım. Biraz kızardı
ve bana oldukça utangaç bir şekilde baktı. "Bakın," dedi, "Umarım
kötü bir pazarlık yapmıyorsunuzdur? Bir
hanımefendiden faydalanmak istemiyorum. Eğer kardeşinizin...

"Zaten bir Ford alacaktım," dedim, "ve bana öyle geliyor ki
bu parcheesi'niz Detroit'ten çıkan herhangi bir
uçağın işletmesinden daha ucuz olacak. Onu Andrew'dan uzak tutmak istiyorum ve asıl mesele bu. Bana bir makbuz ver ve o geri dönmeden
buradan uzaklaşalım."

Hiçbir şey söylemeden çeki aldı, kalın portmantosunu sürücü koltuğuna
kaldırdı ve sonra minibüste kayboldu. Bir dakika sonra
tekrar belirdi. Şiirsel kartlarından birinin arkasına şunları yazmıştı:

Bayan McGill'den, bugün, 3 Ekim 19'da kendisine teslim edilen, birinci sınıf durumdaki bir Seyahat Eden Parnassus karşılığında dört yüz dolar aldım.

İmza:
ROGER MIFFLIN.

"Söyle bana," dedim, "senin Parnassus'un--_benim_ Parnassus'um,
daha doğrusu--ihtiyaç duyabileceğim her şeyi içeriyor mu?
Yiyecek ve benzeri şeylerle dolu mu?"

"Ben de tam ona geliyordum," dedi. "Ocağın üstündeki dolapta epeyce malzeme bulabilirsiniz, ama ben
önceden yemeklerimin çoğunu
yol kenarındaki çiftlik evlerinden alırdım. Genellikle yolda yürürken insanlara yüksek sesle okurum ve bunlar genellikle bedava yemek için iyidir.
Kırsal kesimin çoğunun kitaplar hakkında ne kadar az şey bildiği ve
iyi şeyler duymaktan ne kadar memnun oldukları şaşırtıcı.
Lancaster County,
Pensilvanya'da...."

"Peki ya at?" dedim aceleyle, onun bir anekdota
başlamak üzere olduğunu görünce. Saat on bire çok yaklaşmıştı ve
başlamak için can atıyordum.

"Biraz yulaf götürmek iyi olabilir. Stoklarım neredeyse
tükendi."

Ahırda bir çuval yulaf doldurdum ve Bay Mifflin bana
kamyonun altına nereye asacağımı gösterdi. Sonra mutfakta acil durumlar için büyük bir sepeti erzakla doldurdum: bir düzine yumurta, bir kavanoz dilimlenmiş pastırma, tereyağı, peynir, yoğunlaştırılmış süt, çay, bisküvi, reçel ve iki somun ekmek. Bay Mifflin bunları minibüsün içine yerleştirdi, Bayan McNally hayretle izliyordu.

"Bu laneti tuhaf bir pikniğe dönüştürüyorum!" dedi. "Hangi yöne
gidiyorsunuz? Bay McGill, peşinizden mi geliyor?"

"Hayır," diye ısrar ettim, "gelmeyecek. Tatile gidiyorum. Siz
onun için akşam yemeği alın ve o da ondan sonrasına kadar hiçbir şey için endişelenmeyecek. Ona Bayan Collins'i görmeye gittiğimi söyleyin."

Küçük basamakları tırmandım ve sahip olmanın verdiği hoş bir heyecanla Parnassus'uma girdim. Ranzadaki terrier dostça bir kuyruk sallamasıyla
yere atladı. Ranzayı kendi yatak takımlarım ve battaniyelerimle doldurdum, ranzanın üstüne sığan çekmeceleri çıkardım ve yanıma aldığım birkaç eşyayı koydum. Ve yola çıkmaya hazırdık.

Redbeard dizginleri elinde tutarak çoktan ön tarafa oturmuştu. Ben
yanına tırmandım. Ön koltuk geniş ama yastıksızdı,
minibüsün tepesi tarafından iyi korunuyordu. Hızlıca etrafa baktım
karaağaçların ve akçaağaçların altındaki rahat eve--güneşte parlayan büyük, kırmızı
ahırı ve üzüm çardağının altındaki pompayı gördüm. Bizi sessizce hayretle izleyen Bayan McNally'ye el salladım.
Pegasus sağlam ağırlığını izlere verdi ve Parnassus
döndü ve kapıdan geçti. Redfield
yoluna döndük.

"İşte," dedi Mifflin, dizginleri bana uzatarak, "sen kaptansın,
sürmen daha iyi olur. Hangi yöne gitmek istiyorsun?"

Maceramın başladığını fark ettiğimde nefesim biraz hızlandı!

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

Çiftliğin görüş alanının hemen dışında yol çatallaşıyor, bir yol Walton'a doğru uzanıyor
ve orada nehri kapalı bir köprüden geçiyorsun, diğer yol ise Greenbriar ve Port Vigor'a doğru iniyor. Bayan Collins, Walton yolundan yaklaşık bir mil yukarıda yaşıyor ve ben onu görmek için sık sık koştuğum için Andrew'un beni orada arama olasılığının daha yüksek olduğunu düşündüm. Bu yüzden,
korudan geçtikten sonra Greenbriar'a doğru sağdan döndüm. Huckleberry Tepesi'nden uzun tırmanışa başladık ve yaprakların taze sonbahar kokusunu
aldığımda hafifçe kıkırdadım.

Bay Mifflin yüksek ruhlu mükemmel bir coşku içinde görünüyordu. "Bu kesinlikle muhteşem," dedi. "Tanrım, cesaretinizi takdir ediyorum. Sizce Bay McGill peşinizden gelir mi?"

"Hiçbir fikrim yok," dedim. "Neyse, hemen değil. O benim yerleşik alışkanlıklarıma o kadar alışmış ki notumu bulana kadar hiçbir şeyden şüpheleneceğini sanmıyorum. Bayan McNally'nin nasıl bir hikaye anlatacağını merak ediyorum!"

"Onu kokudan uzak tutmaya ne dersin?" dedi. "Bana mendilini ver."

Öyle yaptım. Çevik bir şekilde dışarı atladı, tepeden aşağı koştu (kel kafasına rağmen çevik bir küçük adamdı) ve mendili çataldan yaklaşık yüz fit ötedeki Walton Yolu'na bıraktı. Sonra beni yamaçtan yukarı takip etti.

"İşte," dedi, bir çocuk gibi sırıtarak, "bu onu kandırır. Redfield Bilgesi şüphesiz
yanlış bir izi takip edecek ve suçlular
iyi bir başlangıç ​​kazanacak. Ama korkarım Parnassus gibi
alışılmadık bir zanaatı takip etmek oldukça kolay."

"Bunu nasıl becerdiğini söyle," dedim. "Gerçekten
karlı mı oluyorsun?" Pegasus'a nefes alma alanı vermek için tepenin tepesinde durduk. Terrier tozların içinde uzandı ve bizi ciddi bir şekilde izledi. Bay
Mifflin bir pipo çıkardı ve içmem için benden izin istedi.

"İlk başta buna nasıl bulaştığım oldukça komik," dedi. "Maryland'de bir
okul öğretmeniydim. Yıllarca bir taşra okulunda açlık maaşıyla çalışıyordum. Hasta bir anneye destek olmaya çalışıyordum ve fırtına durumunda kullanmak üzere bir şeyler saklıyordum. Eskiden eskisi gibi şık bir takım elbise giyip ayakkabılarımı her gün cilalatabilecek miyim diye merak ettiğimi hatırlıyorum. Sonra sağlığım bozuldu. Doktor bana açık havaya çıkmamı söyledi. Zamanla bir seyyar kitapçı fikri oluştu. Her zaman kitap aşığıydım ve çiftçilerin arasında kaldığım günlerde onlara yüksek sesle kitap okurdum. Annem öldükten sonra kendi fikirlerime uygun bir vagon yaptım, Baltimore'daki büyük bir ikinci el mağazasından bir sürü kitap aldım ve yola koyuldum. Parnassus hayatımı kurtardı sanırım."

Solmuş eski şapkasını tekrar başına geçirdi ve piposunu yeniden yaktı. Pegasus'a tıkladım ve yaylanın üzerinden yavaşça ilerledik,
meralara doğru bakıyorduk. Uzaktaki inek çanları çalıların arasında
tankle-tonk sesi çıkarıyordu. Tepenin yamacından yolun Redfield'a doğru kıvrıldığını görebiliyordum. O yolun bir yerinde
Andrew eve doğru geri dönüyor ve elma soslu domuz eti
pişiriyordu; ve ben buradaydım, hayatımın ilk çılgınlığına
hiçbir tereddüt duymadan
çıkıyordum.

"Bayan McGill," dedi küçük adam, "bu hareketli pavyon yedi yıldır
benim için eş, doktor ve din oldu. Bir ay önce onu terk etme düşüncesine
alay ederdim; ama bir şekilde
bir değişikliğe ihtiyacım olduğunu anladım. Uzun zamandır yazmayı özlediğim bir kitap var ve dirseklerimin altında sabit bir masaya ve
başımın üstünde bir çatıya ihtiyacım var. Ve kulağa ne kadar aptalca gelse de, Brooklyn'e
geri dönmek çılgınlık. Kardeşim ve ben çocukken orada yaşardık. Günbatımında eski Köprü'den yürüyüp Manhattan'ın kulelerini kırmızı bir gökyüzüne karşı
görmeyi düşünün! Ve Donanma Üssü'ndeki o eski gri kruvazörler! Satmak beni ne kadar mutlu ediyor bilemezsiniz. Kardeşinizin kitaplarının bir sürü kopyasını sattım ve sıkılırsam Parnassus'u onun alacağını sık sık düşündüm."

"Öyle de yapardı," dedim. "Tam da o adam. Çok büyük ihtimalle
--ve bu gezici arabayla dolaşıp
çiftliği ihmal ederdi. Ama bana kitap satmaktan bahset. Bundan ne kadar
kâr ediyorsun? Bayan Mason'ın çiftliğinin önünden geçeceğiz, ve
başlamak için ona bir şeyler satabiliriz."

"Çok basit," dedi. "Büyük bir kasabadan her geçtiğimde stoklarımı yenilerim.
Her zaman bir yerlerde ikinci el kitapçı vardır, oradan
kıymık ve ıvır zıvır alabilirsiniz. Ve arada sırada New York'taki bir toptancıya bir şeyler için mektup yazarım. Bir kitap aldığımda
arkasına tam olarak ne kadar ödediğimi yazarım, böylece
onu ne kadara satabileceğimi bilirim. Buraya bak. "

Koltuğun arkasından bir kitap çıkardı--"Lorna Doone" adlı bir kitaptı--ve bana arkaya kurşun kalemle karalanmış _a m_ harflerini gösterdi.

"Bu, bunun için on sent ödediğim anlamına geliyor. Şimdi, bunu bir çeyrek karşılığında satarsan
güvenli bir kâr elde edersin. Parnassus'u işletmek bana haftada yaklaşık dört dolara mal oluyor--genellikle daha az. Altı günde bu kadarını temizlersen
Pazar günleri tatil yapabilirsin!"

"_a m_'nin on sent anlamına geldiğini nereden biliyorsun?" diye sordum.

"Şifre kelimesinin _el yazması_. Her harf bir rakamı temsil ediyor,
0'dan 9'a kadar, anlıyor musun?" Bir kağıt parçasına karaladı:

m a n u s c r i p t
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9

"Şimdi, görüyorsunuz _a m_ 10'u temsil ediyor, _a n_ 12, _n s_ 24,
_a c_ 15, _a m m_ 1,00$, vb. Ben kitaplara genelde elli sentten fazla para ödemem, çünkü kırsal kesimdeki insanlar kitaplara fazla para ödemekten çekinir. Bir ayırıcı veya buggy bir
üstlük için çok para öderler, ancak edebiyat konusunda endişelenmeleri hiç öğretilmedi! Ancak, eğer doğru türden kitaplar satarsanız, kitaplar konusunda ne kadar heyecanlandıkları şaşırtıcıdır. Port Vigor'un ötesinde,
benim geri dönmemi bekleyen bir çiftçi var -üç ya da dört kez gittim--ve eğer onu tanıyorsam yaklaşık beş dolar değerinde satın alır. Oraya ilk gittiğimde
ona 'Hazine Adası'nı sattım ve hala bundan bahsediyor. Ona
'Robinson Crusoe'yu, kızı için 'Küçük Kadınlar'ı ve
'Huck Finn'i, ve Grubb'un 'Patates' hakkındaki kitabını sattım. En son gittiğimde
biraz Shakespeare istedi ama ona vermedim. Henüz bunun için hazır olduğunu düşünmüyordum."

Küçük adamın idealizminden bir şeyler görmeye başladım.
Kendi tarzında bir tür gezgin misyonerdi.
Ayrıca ağır bir
konuşkandı. Gözleri şimdi parlıyordu ve ısındığını görebiliyordum.

"Tanrım!" dedi, "bir adama kitap sattığınızda ona sadece on iki ons kağıt, mürekkep ve tutkal satmazsınız - ona
tamamen yeni bir hayat satarsınız. Sevgi, dostluk, mizah ve geceleyin denizde gemiler - bir kitapta, gerçek bir kitapta demek istediğim, cennet ve dünya vardır.
Jiminy! Eğer fırıncı, kasap veya süpürge satıcısı olsaydım,
ben geldiğimde insanlar kapıya koşardı -sadece eşyalarımı beklerlerdi. Ve işte sonsuz kurtuluşla yüklüyüm -evet, hanımefendi,
küçük, bodur zihinleri için kurtuluş- ve bunu görmelerini sağlamak
zor. İşte buna değer kılan şey bu--Nazareth, Maine'den Walla Walla, Washington'a kadar hiç kimsenin
aklına gelmeyen
bir şey yapıyorum. Yeni bir alan ama Whitman'ın kemiklerine
değer. Bu ülkenin ihtiyacı olan şey bu--daha fazla kitap!"

Kendi şiddetine güldü. "Biliyor musun, bu komik," dedi. "Kitapları basan yayıncılar bile
benim onlar için ne yaptığımı göremiyor. Bazıları bana kredi vermiyor
çünkü kitaplarını
üzerinde yazan fiyatlara değil, değerlerine göre satıyorum. Bana
fiyat-koruma hakkında mektuplar yazıyorlar--ve ben de onlara değer-koruma hakkında geri yazıyorum.
İyi bir kitap yayınla ve ben de ona iyi bir fiyat alacağım, diyorum!
Bazen yayıncıların kitaplar hakkında herkesten daha az şey bildiğini düşünüyorum!
Sanırım bu doğal. Çoğu okul öğretmeni
çocuklar hakkında pek bir şey bilmez."

"En iyisi," diye devam etti, "çok iyi vakit geçirmem.
Peg ve Bock (o köpek) ve ben sıcak bir yaz gününde yol boyunca dolaşıyoruz ve bir süre sonra bir pansiyonun yanına varıyoruz ve oradaki pansiyonerler verandada öğle yemeğini
yiyip sallanıyorlar. Çoğu canı çok sıkılıyor - okunacak iyi bir şey yok, yapılacak bir şey yok sadece oturup sineklerin güneşte vızıldamasını ve tavukların tozda aşağı yukarı sürtünmesini izliyorlar. İlk bildiğiniz şey, onlara hayat sevgisini aşılayan yarım düzine kitap satacağım ve Parnassus'u hemen unutmuyorlar. Örneğin O. Henry'yi ele alalım - o kadar uykulu olan kimse yoktur ki o adamın hikayelerinden zevk almasın. Hayatı anlamıştı, bahse girerim ve onu tüm küçük kıvrımlarıyla birlikte yazabilirdi. Bir akşamımı O'yu okuyarak geçirdim. Henry ve Wilkie Collins'i insanlara gönderdim ve
benim sahip olduğum tüm kitapları satın aldırıp daha fazlasını istediler."

"Kışın ne yapıyorsun?" diye sordum - çoğu benimki gibi pratik bir soru.

"Bu, kötü hava başladığında nerede olduğuma bağlı," dedi Bay.
Mifflin. "İki kış güneydeydim ve Parnassus'u sezon boyunca ayakta tutmayı başardım.
Aksi takdirde,
neredeysem orada kalırım. Peg için konaklama ve
kendim için bir iş bulmakta hiç zorlanmadım, eğer ihtiyacım olursa.
Geçen kış Boston'da bir kitapçıda çalıştım.
Önceki kış, Pennsylvania'da bir kır eczanesindeydim. Ondan önceki kış, birkaç küçük çocuğa İngiliz edebiyatı dersi verdim. Ondan önceki kış, bir vapurda kâhya olarak çalıştım;
işlerin nasıl gittiğini görüyorsunuz. Oldukça karışık
bir deneyim yaşadım. Gördüğüm kadarıyla, kitaplardan hoşlanan bir adam asla
aç kalmak zorunda değil! Ama bu kış Brooklyn'de kardeşimle yaşamayı ve kitabımla uğraşmayı planlıyorum. Tanrım, o şey hakkında ne kadar da düşündüm! Uzun yaz öğleden sonraları burada oturdum, tozda koştum, alnım patlayacakmış gibi görünene kadar düşündüm. Görüyorsunuz ya, benim fikrim şu ki sıradan insanlar -yani kırsalda- hiçbir zaman kitap edinme şansına sahip olmadılar ve kitapların ne anlama gelebileceğini açıklayacak
hiç kimse olmadı. Üniversite başkanlarının beş fitlik raflarını harika edebiyat eserleriyle doldurmaları ve yayıncıların Linolyum Klasikleri setlerini reklam etmeleri normaldir, ancak insanların ihtiyacı olan şey iyi, sade, dürüst şeylerdir; kaburgalarına yapışacak, onları güldürecek, titretecek ve uzayda dönen bu patlamış mısır topunun küçüklüğünü düşündükçe midelerini bulandıracak, hatta hiç sıcak kutu bile olmadan! Ve ocağın iyice süpürülmesini, odun yığınının yakacak oduna dönüştürülmesini, bulaşıkların yıkanmasını, kurutulmasını ve kaldırılmasını sağlayacak bir şey. Ülke insanlarının değerli bir şeyler okumasını sağlayabilen herkes ülkesine gerçek bir hizmette bulunuyor demektir. Ve bu kültür kervanının arzuladığı şey de budur... Bu nutuktan bıkmış olmalısınız! Redfield Bilgesi hiç böyle devam eder mi?"

"Bana göre değil," dedim. "Beni o kadar uzun zamandır tanıyor ki beni
bir tür hareketli ekmek pişirme ve kek karıştırma makinesi olarak görüyor. Sanırım
edebi konulardaki yargılarıma pek önem vermiyor. Ama
sindirimini çekinmeden benim ellerime bırakıyor. Orada Mason'ın
çiftliği var. Sanırım onlara biraz kitap satsak iyi olur--değil mi? Sadece bir başlangıç."

Mason çiftlik evine giden yola saptık. Bock
önden ilerledi--bacakları çok sert ve kuyruğu hafifçe sallanıyordu--mastifle görüşmek için ve verandada oturup patatesleri
soymakta olan Bayan Mason tavayı bıraktı. O, inek gibi neşeli, kahverengi gözleri olan iri, dolgun bir kadındı.

"Aman Tanrım, Bayan McGill," diye seslendi neşeli bir sesle--"Sizi gördüğüme sevindim. Sizi bir yere götüreyim mi?"

Parnassus'taki yazıyı gerçekten fark etmemişti ve bunun sıradan bir seyyar satıcı arabası olduğunu
düşündü.

"Bayan Mason," dedim, "Kitap işine girdim. Bu
Bay Mifflin. Hisselerini satın aldım. Sana birkaç kitap satmaya geldik."

Güldü. "Hadi, Helen," dedi, "benimle dalga geçemezsin! Geçen yıl bir acenteden bir kitap seti aldım -'Dünyanın En Büyük Cenaze Konuşmaları'- yirmi cilt. Sam ve ben henüz ilk ciltten fazlasını okumadık. Çok rahatsız edici bir okuma!"

Mifflin aşağı atladı ve vagonun yan kapağını kaldırdı. Bayan Mason yaklaştı. Küçük adamın bir müşteriyi görünce nasıl canlandığını görmek beni gıdıkladı. Belli ki kitap satmak onun için hem ekmek hem de içecekti.

"Hanımefendi," dedi, "'Cenaze Konuşmaları' (çulla kaplı, sanırım?) kendi yerlerine sahipler, ama Bayan McGill ve ben burada dikkatinizi çekmek istediğim birkaç gerçek
kitap bulunduruyoruz. Kış yakında gelecek ve akşamlarınızı daha neşeli hale getirmek için daha neşeli bir şeye ihtiyacınız olacak. Çok büyük ihtimalle iyi bir veya iki kitaptan faydalanabilecek büyüyen çocuklarınız var. Verandada gördüğüm küçük kız için bir masal kitabı mı? Ya da ahır tavan arasından atlayıp boynunu kırmak üzere olan o çocuk için mucit hikayeleri mi? Ya da kocanız için yol yapımı hakkında bir kitap mı? Burada kesinlikle ihtiyacınız olan bir şey vardır? Bayan McGill muhtemelen zevklerinizi biliyordur."

Kızıl sakallı o küçük adam kesinlikle doğuştan bir satıcıydı. Bay Mason'ın kasabamızdaki yol komiseri olduğunu nasıl tahmin ettiğini, Tanrı bilir. Belki de sadece şans eseriydi. Bu sırada ailenin çoğu minibüsün etrafında toplanmıştı ve Bay Mason'ın on iki yaşındaki Billy'siyle ahırdan geldiğini gördüm.

"Sam," diye bağırdı Bayan Mason, "işte Bayan McGill kitap satıcısı oldu
ve yanında bir vaiz var!"

"Merhaba Bayan McGill," dedi Bay Mason. Büyük, ağır hareket eden, büyük bir ciddiyet ve sağlamlığa sahip bir adam. "Andrew nerede?"

"Andrew kızarmış domuz eti ve elma püresi için eve geliyor," dedim, "ve
ben geçimimi kitap satarak sağlamaya gidiyorum. Bay Mifflin bana
öğretiyor. Yol onarımı hakkında tam da ihtiyacınız olan bir kitabımız var."

Bay ve Bayan Mason'ın bakıştıklarını gördüm. Belli ki beni deli sanmışlardı. Çok iyi tanıdığım
insanları arayarak hata mı yaptığımızı merak etmeye başladım. Durum biraz utanç vericiydi.

Bay Mifflin imdada yetişti.

"Endişelenmeyin efendim," dedi Bay Mason'a. "Bayan McGill'i kaçırmadım." (Benim yarı boyumda olduğu için bu eğlenceliydi.) "Kardeşinin gelirini, onun adına kitaplarını satarak artırmaya çalışıyoruz. Aslında, Cadılar Bayramı'ndan önce elli tane 'Mutluluk ve Hayseed' satabileceğimize dair onunla bir bahse girdik. Şimdi eminim ki spor içgüdünüz en azından bir tane alarak bize yardımcı olacaktır. Andrew McGill muhtemelen bu eyaletteki en büyük yazardır ve her vergi mükellefi onun kitaplarına sahip olmalıdır. Sana bir
kopya gösterebilir miyim?"

"Bu mantıklı görünüyor," dedi Bay Mason ve neredeyse gülümsedi.
"Ne diyorsun, Emma, ​​bir veya iki kitap alsak daha iyi olur mu? Şu 'Cenaze Konuşmaları'nı bilirsin..." "Şey," dedi Emma, ​​"Andrew McGill'in kitaplarından birini
okumamız gerektiğini her zaman söyledik ama
nasıl edineceğimizi tam olarak bilmiyorduk. Bize cenaze konuşmalarını
satan adam bunları bilmiyor gibiydi. Sana şunu söyleyeyim,
sizler bizimle akşam yemeği yiyip ne almamız gerektiğini
söyleseniz iyi olur. Patatesleri
ocağın üzerine koymaya hazırım."

Kendim pişirmediğim bir yemeğin başına oturmak fikri bana çok cazip geldi; ve Bayan Mason'ın ev halkı için
ne tür bir yemek sağladığını görmek istiyordum; ama
orada çok uzun süre oyalanırsak Andrew'un peşimize düşeceğinden korkuyordum.
İlerlememiz gerektiğini ve kalamayacağımızı söylemek üzereydim; ama görünüşe göre felsefesini yeni dinleyicilere
açıklamanın verdiği coşku Mifflin için fazlaydı. Onun şöyle dediğini duydum:

"Çok naziksiniz, Bayan Mason ve
çok kalmak istiyoruz. Belki Peg'i bir süreliğine ahırınıza yerleştirebilirim. O zaman
size kitaplarımız hakkında her şeyi anlatabiliriz." Ve şaşkınlığıma rağmen kendimi
onaylayarak katılırken buldum.

Mifflin akşam yemeğinde kesinlikle kendini aştı.
Bayan Mason'ın sıcak bisküvilerinin saleratus tadında olması bana normalde olacağından çok daha az tatmin verdi, çünkü küçük serserinin
konuşmasını dinlemeye dalmıştım. Bay Mason masaya geldi
telefonunun bozuk olduğuyla ilgili bir şeyler mırıldanarak--(Andrew'u telefona bağlamaya mı çalıştığını merak ettim;
kaçırıldığımdan biraz korkuyordu sanırım)--ama
kısa süre sonra küçük adamın neşeli zekasının akışına kapıldı.
Hiçbir şey Mifflin'i yıldırmadı. Yaşlı büyükanneyle
yorganlar hakkında konuştu; yeni patchwork'ü için kravatından bir şerit kesmeyi teklif etti; ve minibüste bulunan yorganlar hakkındaki resimli kitaptan bahsetti. Onunla yemek pişirme ve İncil hakkında konuştu Bayan Mason;
ve Greenbriar Pazar Okulu'nda önde gelen bir isim olarak,
Eski Ahit'teki en iyi dedektif hikayeleri hakkındaki anlatımından
hoş bir şekilde skandalize olmuştu. Bay Mason, tamamen bilimsel çiftçilik,
kimyasal gübreler, makadam yollar ve ürün rotasyonuyla ilgileniyordu; ve küçük
Billy'ye (yanında oturan) Daniel
Boone, Davy Crockett, Kit Carson, Buffalo Bill ve daha neler neler hakkında sıra dışı hikayeler anlatıyordu.
Dürüst olmak gerekirse, küçük adama hayran kalmıştım.
Şöminedeki bir cırcır böceği kadar cana yakındı ve yine de arada sırada samimiyeti
ortaya çıkıyordu. Kitap satmada başarılı olmasına şaşmıyorum. O adam çamaşır mandalları veya jartiyerler satabilirdi sanırım,
ve onları romantik gösterebilirdi.

"Biliyorsunuz, Bay Mason," dedi, "sizin bu gençlere kesinlikle birkaç gerçekten iyi kitap vermek borcunuz.
Şehirli çocukların gidecekleri kütüphaneleri var, ama kırsalda sadece
eski Doc Hostetter'ın Takvimi ve sırt ağrısı çeken kadınların Peruna'nın onlar için neler yaptığını anlatan
mektupları var. Bu oğlan ve kızınıza birkaç iyi kitap verin ve onları mutluluğa giden
çift hatlı, blok sinyal hattına başlatmış olursunuz. Şimdi 'Küçük
Kadınlar' var--sizin o kızınız o kitaptan gerçek kızlık ve güzel kadınlık hakkında bir yıllık
tavan arası kağıt bebeklerden daha çok şey öğrenebilir."

"Haklısınız, Pa," diye onayladı Bayan Mason. ("Yemeğinize devam edin, Profesör, et soğuyacak.") Seyahat eden kitapçı tarafından tamamen kazanılmıştı ve ona
kendisi için en büyük onur unvanını vermişti. "Neden, ben o hikayeyi küçük bir kızken okumuştum ve hala hatırlıyorum. Dorothy için o cenaze konuşmalarından daha iyi bir okuma, sanırım. Profesörün haklı olduğuna inanıyorum: Etrafta daha fazla kitap olmalı. Ünlü bir yazarın
yan çiftlikte olmasıyla daha fazla okumamak biraz ayıp gibi görünüyor, değil mi, şimdi?"

Bu yüzden Bayan Mason'ın kabaklı turtasına indiğimizde (iyi bir turtaydı, kabul ediyorum, ama eli hamur işleri için biraz ağır), tüm ev halkı kitaplara meraklıydı ve atmosfer Dr. Eliot'ın bile soluk soluğa kalabileceği kadar edebiydi. Bayan Mason oturma odasını açtı ve Mifflin "The Revenge" ve "Maud Muller"ı okurken biz de orada oturduk.

"Eh, şimdi, bu gerçekten tatlı değil mi!" dedi Emma Mason. "Bu kelimelerin
bu kadar güzel kafiyeli olması şaşırtıcı. Sanki
bir amaç için yapılmış gibi görünüyor! Bana okulda parça gününü hatırlatıyor. 'Asperus'un Enkazı' adında
çok güzel bir parça olduğunu öğrendim." Ve nazik bir melankoliye büründü.

Bay Mifflin'in hobisinin oldukça üstünde olduğunu gördüm:
Çocuklara Robin Hood'dan bahsetmeye başlamıştı ama
ona göz kırpacak kadar akıllıydım. Anlaşıyor olmalıydık yoksa Andrew kesinlikle bize saldırabilirdi.
Bu yüzden Mifflin Pegasus'u tekrar şaftlara koyarken ben Masonların
ihtiyaçlarını karşılayacağını
düşündüğüm yedi veya sekiz kitap seçtim. Bay Mason "Mutluluk ve Hayseed"in de bunlara dahil edilmesinde ısrar etti ve bana beş dolarlık bir banknot verdi,
bozuk para teklifini reddetti. "Hayır, hayır," dedi, "Bir çiftlik toplantısından daha çok eğlendim. Tekrar gelin, Bayan McGill; Andrew'a sizin bu gezici tiyatronuzun ne kadar iyi bir gösteri sunduğunu söyleyeceğim! Ve siz, Profesör, yol onarım sezonu için buraya geldiğinizde, uğrayın ve bana daha iyi tavsiyelerde bulunun. Pekala, tarlaya geri dönmeliyim."

Bock minibüsün altına düştü ve patikadan aşağı doğru gıcırdayarak uzaklaştık.
Mifflin piposunu doldurdu ve kendi kendine kıkırdadı. Andrew'un bizi geçebileceğinden korktuğum için biraz endişeliydim.

"Sam Mason'ın Andrew'u aramaması şaşırtıcı," dedim. "Benim gibi yaşlı bir çiftlik işçisinin etrafta kitap satması ona çok tuhaf görünmüş olmalı."

"Hemen yapardı," dedi Mifflin, "ama görüyorsunuz ya, telefon
kablosunu kestim!"

BEŞİNCİ BÖLÜM

Bu buruşuk küçük hayduta şaşkınlıkla baktım. İşte sevimli idealistin
yeni bir yanı! Görünüşe göre kitaplara olan nazik sevgisinin yanı sıra onda korkusuz bir şeytanlık çizgisi vardı. Şimdi, ilk kez, ona gerçekten hayran olduğumu söylemeliyim.
Arkamdaki çok saygın gemilerimi yakmıştım ve onun da
sıkışık durumlarda hızlı hareket edebildiğini bilmek hoşuma gidiyordu.

"Eh!" dedim. "Sen harika bir elsin! Okul müdürü olarak kalmaman senin için iyi bir şey. Öğrencilerine
birkaç güzel şeytanlık öğretmiş olabilirsin! Hem de senin yaşında!"

Korkarım ki alaycılığım bazen biraz fazla ileri gidiyor. Yaşına atıfta bulunmamla
biraz kızardı ve piposunu sertçe tüttürdü.

"Diyorum ki," diye karşılık verdi, "ne kadar yaşlı olduğumu düşünüyorsun? Byron'ın kemiklerine
ait sadece
kırk bir! VIII. Henry, Anne Boleyn ile evlendiğinde sadece
kırk bir yaşındaydı. Tarihte kırk yaş üstü insanlar için
birçok teselli vardır! Oraya vardığında bunu hatırla.

"Shakespeare 'Kral Lear'ı kırk bir yaşında yazdı," diye ekledi, daha
esprili bir şekilde; ve sonra kahkahalarla gülmeye başladı. "Sadece kırktan sonra yazılmış kitapları içerecek şekilde bir dizi 'Kloroform Klasikleri' düzenlemek istiyorum. O yaşta bize anestezi öneren o doktor adam kimdi? Şimdi bu tam bir doktor gibi değil mi? Çocukluğumuzun hastalıklarında bize bakıcılık yap ve kalıcı
iyi sağlığa ve dünyevi bilgeliğe ve doktor ücretlerinden kurtulmaya yerleştiğimiz anda, neden bize olan ilgisini
kaybediyor! Aman Tanrım! Bunu not edip
defterime koymalıyım."

Bir not defteri çıkardı ve küçük, düzgün bir el yazısıyla "Kloroform
Klasikleri"ni karaladı.

"Eh," dedim (biraz pişmanlık duydum, çünkü onu
kırdığım için gerçekten üzgündüm), "Ben de bazı ölçülere göre kırkımı geçtim, bu yüzden gençlik artık benim için korku değil."

Bana oldukça komik bir şekilde baktı.

"Sevgili hanımefendi," dedi, "yaşınız tam on sekiz. Bence
Redfield Bilgesi'nin pençesinden kurtulursak
gerçekten yaşamaya başlayabilirsin."

"Ah, Andrew kötü biri değil," dedim. "Dalgın, asabi ve biraz bencil. Yayıncılar onu şımartmak için ellerinden geleni yaptılar, ama edebiyatçı biri için sanırım oldukça insan. Beni bir mürebbiye olmaktan kurtardı ve bu onun başarısı. Keşke
yemeklerini bu kadar çok yemeseydi..."

"Onunla ilgili saçma olan şey, gerçekten _yazabilmesi_,"
dedi Mifflin. "Onu kıskanıyorum. Bunu söylediğimi bilmesine izin verme, ama
aslında nesri neredeyse Thoreau kadar iyi. Gerçeklere ıslak bir yolu geçen bir kedi kadar zarifçe yaklaşıyor."

"Onu akşam yemeğinde görmelisin," diye düşündüm; ya da daha doğrusu öyle düşünmek istiyordum, ama kelimeler ağzımdan çıktı. Bu garip küçük insanla
otururken kendimi
oldukça rahatsız edici bir şekilde yüksek sesle düşünürken buldum.

Bana baktı. İlk kez gözlerinin
gri mavi olduğunu ve köşelerinde komik kuş ayağı kırışıklıkları olduğunu fark ettim.

"Öyle," dedi. "Bunu hiç düşünmemiştim. İyi bir düzyazı stili
kesinlikle sağlıklı beslenmeyi gerektirir. Mükemmel bir nokta...
Ve yine de Thoreau kendi yemeğini yapardı. Sanırım bir tür İzci,
mutfak ustası rozetiyle. Belki de ormana
Bechnut pastırması götürmüştür. Acaba Stevenson için kim yemek pişiriyordu--Cummy?
'Çocukların Şiir Bahçesi' aslında bir tür mutfak bahçesiydi,
değil miydi? Korkarım ki komiserlik sorunu senin üzerinde epeyce
ağır bir yük oldu. Ondan kurtulduğun için mutluyum."

Bütün bunlar benim için oldukça karmaşık bir hal almaya başlamıştı. Belki de yanlış hatırladığım
gibi yazdım. Mürebbiyelik günlerim artık çok
geride kaldı ve benim çizgim edebi göndermelerden ziyade sağduyudur. Ben de buna benzer bir şey söyledim.

"Sağduyu mu?" diye tekrarladı. "Aman Tanrım, hanımefendi, sağduyu dünyadaki en
sıra dışı şeydir. Ben sahip değilim. Söylediklerine bakılırsa, kardeşinin sahip olduğunu sanmıyorum. Buradaki Bock sahip. Yolda nasıl koştuğuna, manzarayı nasıl izlediğine ve kendi işine nasıl baktığına bak. Daha önce hiç kavga ettiğini görmedim. Keşke kendim için de aynısını söyleyebilseydim. Ona Boccaccio'nun adını verdim, bir gün 'Decameron'u okumamı hatırlatması için."

"Konuşma tarzına bakılırsa," dedim, "sen de epey
yazar olmalısın."

"Konuşanlar asla yazmaz. Konuşmaya devam ederler."

Uzun bir sessizlik oldu. Mifflin piposunu yeniden yaktı ve manzarayı
kurnazca bir gözle izledi. Dizginleri gevşekçe tuttum ve Peg
sabit bir takırtıyla ilerledi. Parnassus müzikal bir şekilde gıcırdadı
ve öğleden sonra güneşi yolun karşısına kadar uzanıyordu. Başka bir çiftliğin yanından geçtik, ama devam etmemiz gerektiğini hissettiğim için durmayı önermedim. Mifflin meditasyonda kaybolmuş gibiydi ve biraz huzursuz bir şekilde maceranın nasıl sonuçlanacağını merak etmeye başladım. Bu tuhaf
bir şekilde ustaca küçük adam biraz rahatsız ediciydi. Bir sonraki sırtta Greenbriar kilisesinin kulesinin beyaz parladığını görebiliyordum.

"Ülkenin bu bölümünü biliyor musun?" diye sordum sonunda.

"Tam olarak bu bölümü değil. Port Vigor'a sık sık gittim, ama sonra Sound boyunca uzanan yoldaydım. Sanırım şu köy
önümüzde Greenbriar?"

"Evet," dedim. "Oradan Port Vigor'a yaklaşık on üç mil var.
Brooklyn'e nasıl geri dönmeyi düşünüyorsun?"

"Ah, Brooklyn?" dedi belirsiz bir şekilde. "Evet, Brooklyn'i
bir anlığına unutmuştum. Kitabımı düşünüyordum. Sanırım
Port Vigor'dan trene bineceğim. Sorun şu ki, New York'tan geçmeden Brooklyn'e asla gidemezsiniz. Sanırım sembolik."

Yine bir sessizlik oldu. Sonunda, "Greenbriar ile Port Vigor arasında başka bir kasaba
var mı?" diye sordu.

"Evet, Shelby," dedim. "Greenbriar'dan yaklaşık beş mil uzakta."

"Bu gece gidebileceğin en fazla yer orası," dedi. "Seni
güvenli bir şekilde Shelby'ye götüreceğim ve sonra Port Vigor'a doğru yola koyulacağım. Umarım Shelby'de geceyi geçirebileceğin
iyi bir han vardır."

Ben de öyle umuyordum ama öğleden sonra azalan coşkumla birlikte onun bunu görmesine izin vermeyecektim. Andrew'un ne düşündüğünü ve Bayan McNally'nin her şeyi düzgün bırakıp bırakmadığını merak ediyordum. Çoğu İsveçli gibi o da izlenmek zorundaydı ya da
işini sadece dörtte üçünü bitirmişti. Ve ev işlerini verimli bir şekilde yapması için kızı Rosie'ye fazla güvenmiyordum. Andrew'un ne tür yemekler yiyeceğini merak ediyordum. Ve muhtemelen yazlık iç çamaşırlarını giymeye devam edecekti, gerçi ben ona değiştirmesini
hatırlatmıştım. Sonra tavuklar vardı...

Eh, Rubicon artık geçmişti ve yapılacak hiçbir şey yoktu.

Küçük Kızılsakal'ın endişemi tahmin etmesi beni şaşırttı. "Şimdi
Bilge için endişelenme," dedi nazikçe. "Teliflerini
alan bir adam açlıktan ölmez. John Murray'in kemikleri adına, yayıncıları gerekirse ona bir aşçı gönderebilir! Bu senin için bir
tatil ve bunu unutma."

Ve bu neşeli duyguyla, Greenbriar'a doğru tepeden aşağı ağır ağır ilerledik.

Sanırım çoğu insan kadar dayanıklıyım ama itiraf ediyorum, Greenbriar'da tanıdığım çeşitli insanlarla bir kitap kamyoneti sahibi ve bir edebiyat simsarının arkadaşı olarak karşılaşma fikrine biraz çekiniyordum.
Ayrıca Andrew bizi takip etmeye çalışırsa, benim için gözden uzak kalmanın daha iyi olacağını hatırladım. Bu yüzden Bay Mifflin'e bu konudaki hislerimi anlattıktan sonra Parnassus'a daldım ve
en rahat şekilde ranzaya uzandım. Terrier cinsi Bock yanıma geldi ve yokuşu inerken
zihnim ve bedenim büyük bir rahatlıkla orada dinlendim. Güneş, küçük tavan penceresinden içeri süzülerek, ocağın üzerine asılı teneke bir tavayı yaldızlıyordu. Orada burada yazarların portreleri vardı ve solmuş bir gazete kupürü iğnelenmişti. Manşetler şöyleydi: "Edebiyat Satıcısı Şiir Üzerine Dersler Veriyor." Okudum. Görünüşe göre Profesör (ona bu şekilde seslenmeye başlamıştım, çünkü
takma adın yerindeliği aklımda kalmıştı) New Jersey, Camden'da bir konferans vermiş ve Tennyson'ın Walt Whitman'dan daha büyük bir şair olduğunu ileri sürmüş; ve Camden şairinin destekçileri akşamı füzelerle canlandırmış. Camden'daki Whitman'ın baş müridi Bay Traubel gibi görünüyor; ve Bay Mifflin, Tennyson'ın da "kendi Traubel'leri" olduğunu ileri sürerek gürültüyü başlatmış.
Tekerleklerin yuvarlanmasıyla rahatça uyuşturulmuş bir şekilde uzanırken, Profesörün ne kadar saçma bir yaratık olduğunu düşündüm.

Greenbriar, büyük bir ortak çayırın etrafına kurulmuş, dağınık küçük bir kasabadır. Mifflin'in kasabalardaki genel planı, bana anlattığına göre, Parnassus'u ana mağazanın veya otelin önünde durdurmak ve küçük bir kalabalık toplandığında minibüsün kapaklarını kapatmak, kartlarını dağıtmak ve iyi kitapların değeri hakkında bir nutuk çekmekti. İçeride saklandım ama seslerden bunun olduğunu anladım. Durduk; dışarıda giderek artan bir ses ve kahkaha duydum ve sonra vagonun yükseltilmiş kenarlarının tıkırtısını duydum. Kartları dağıtırken Mifflin'in tiz, hafif burundan gelen sesinin şakacı yorumlar yaptığını duydum. Belli ki Bock rutine oldukça alışmıştı çünkü Profesör konuşmaya başladığında kuyruğu hafifçe sallansa da ayaklarımın dibinde oldukça huzurlu bir şekilde uyukluyordu.

"Arkadaşlarım," dedi Bay Mifflin. "Abe Lincoln'ün köpekle ilgili şakasını hatırlıyor musun? Kuyruğa bacak derseniz, dedi Abe, köpeğin kaç bacağı vardır? Beş, diye cevap verirsin. Hayır, diyor Abe; çünkü kuyruğa bacak demek onu bacak yapmaz. Pekala, o köpeğin kuyruğuyla aynı durumda olan çok sayıda insan var. Bizi erkek olarak adlandırmak bizi erkek yapmaz. Yeryüzündeki hiçbir
yaratık, en azından bir tane iyi kitap bilmiyorsa, kendini insan olarak görme hakkına sahip değildir. Her akşamı dükkanda Piper Heidsieck çiğneyerek geçiren adam, hayırsever bir Yaratıcının imalarını yakalamaya layık değildir. Rafında birkaç iyi kitap olan adam, karısını mutlu ediyor, çocuklarına adil davranıyor ve kendisi de muhtemelen daha iyi bir vatandaş oluyor. Buna ne dersin, papaz?"

Metodist papaz Rahip Kane'in derin sesini duydum:
"Kesinlikle haklısın, Profesör!" diye bağırdı. "Bize kitaplar hakkında biraz daha bilgi ver. Ben de seninle aynı fikirdeyim!" Bay Kane'in Parnassus'u görünce etkilendiği belliydi ve raflardan bir veya iki kitap çekerken kendi kendine mırıldandığını duyabiliyordum. Kamyonetin içinde olduğumu bilseydi ne kadar şaşırırdı! Arkadaki kapının sürgüsünü
kaydırma önlemini aldım ve perdeleri çektim. Sonra tekrar ranzaya girdim. Andrew olay yerine gelirse
ne kadar saçma bir durum olacağını hayal etmeye başladım.

"Hepiniz, süpürgeden muzlara kadar her türlü hurdayı
satan seyyar satıcılara, seyyar satıcılara ve adamlara alışkınsınız," dedi Profesörün sesi. "Ama buraya kitap satmak için ne sıklıkla birileri geliyor?
Şehir kütüphaneniz var, sanırım; ama insanların sahip olması gereken bazı kitaplar var. İncillerden yemek kitaplarına kadar hepsi bende var. Kendilerini anlatacaklar. Raflara gidin,
arkadaşlar ve seçin."

Rahibin raflarda bulduğu bir şeyin fiyatını sorduğunu duydum ve sanırım satın aldı; ama Parnassus'un yan taraflarındaki seslerin uğultusu çok rahatlatıcıydı ve olan bitene olan ilgime rağmen korkarım uyuyakaldım. Oldukça yorgun olmalıyım; her neyse, minibüsün bir daha hiç çalışmadığını hissettim. Profesör, sürücü koltuğundan küçük pencereden içeri baktığını ve beni derin uykuda gördüğünü söyledi. Ve bir sonraki bildiğim şey,
karanlıkta yavaşça yuvarlanırken kendimi bulmak için irkilerek uyandım. Bock hala ayaklarımın üstünde yatıyordu ve minibüsün altındaki kovadan ara sıra bir şeye çarpan hafif, müzikal bir çınlama duyuluyordu. Profesör önde oturuyordu, minibüsün tavanının tepesinden yanan bir fener sarkıyordu. Kendi kendine tuhaf, tekdüze bir nakaratla
tuhaf bir şarkı mırıldanıyordu:

Soft Perowse açıklarında gemi kazası geçirdim
Ve kıyı boyunca,
Ve böylece keşfetmeye karar verdim
Ülkeyi keşfetmeye.
Tommy rip fal lal ve bir balum ucu
Tommy rip fal lal I dee;
Ve böylece keşfetmeye karar verdim
Ülkeyi görmeye!

Ranzadan atladım, bacaklarımı bir şeye çarptım ve
coşturucu bir şekilde bağırdım. Parnassus durdu ve Profesör
sürücü koltuğunun arkasındaki sürgülü camı geriye doğru itti.

"Aman Tanrım!" dedim. "Baba Zaman, saat kaç?"

"Sanırım akşam yemeği vaktine oldukça yakındı.
Filistinlilerden para alırken uyuyakalmış olmalısın. Senin için neredeyse üç dolar kazandım. Hadi yol kenarına yanaşalım ve bir şeyler yiyelim."

Pegasus'u yolun bir tarafına götürdü ve sonra bana
gök penceresinin altında asılı duran sallanan lambayı nasıl yakacağımı gösterdi. "Böyle güzel bir akşamda
sobayı yakmanın bir anlamı yok," dedi. "Biraz çubuk toplayayım ve dışarıda yemek pişirelim. Sen yiyecek sepetini çıkar, ben de ateş yakacağım." Pegasus'u çözdü, onu bir
ağaca bağladı ve ona bir torba yulaf verdi. Sonra etrafta birkaç dal aradı ve hemen ateş yaktı. Beş dakika içinde tavada cızırdayan pastırma ve çırpılmış yumurtalarım vardı ve o
rantanın altındaki soğutucudan bir kova su çıkarmıştı ve
çay yapıyordu.

Pikniğin tadını hiç bu kadar çıkarmamıştım! Mükemmel bir sonbahar akşamıydı,
rüzgarsız ve buzlu, ölü siyah bir gökyüzü ve küçük bir yeni ay kenarı, bir başparmak tırnağı gibi. Yumurtalarımızı ve pastırmamızı yedik,
çay ve yoğunlaştırılmış sütle yıkadık ve ardından ekmek ve reçel geldi.
Küçük ateş mavi ve sıcak yanıyordu ve Bock tavayı ovalayıp kabuklarını yerken biz her iki tarafına oturduk.

"Bu sizin kendi ekmeğiniz mi, Bayan McGill?" diye sordu.

"Evet," dedi. "Geçen gün son on beş yıldır yılda 400'den fazla somun ekmek
pişirdiğimi hesaplıyordum. Bu 6.000'den fazla somun ekmek demek. Bunu mezar taşıma yazabilirler."

"Ekmek pişirme sanatı, soneler
yapma sanatı kadar yüce bir gizemdir," dedi Redbeard. "Ve sonra sıcak bisküvileriniz--sanırım daha kısa şarkı sözleri olarak sayılabilirler--belki de trioletler. Bu oldukça bir antoloji veya tercih ederseniz bir dua olurdu."

"Maya mayadır ve Batı Batı'dır," dedim ve kendi
zekama oldukça şaşırdım. Andrew'a beş yıldır böyle bir yorum yapmamıştım.

"Kipling'le tanıştığınızı görüyorum," dedi.

"Ah, evet, her mürebbiye tanışıktır."

"Nerede ve kimi yönetiyordunuz?"

"New York'taydım, zengin bir borsacının ailesiyle.
Üç çocuğumuz vardı. Onları Central Park'ta yürüyüşe çıkarırdım."

"Hiç Brooklyn'e gittin mi?" diye sordu aniden.

"Asla," diye cevapladım.

"Ah!" dedi. "Sorun da bu zaten. New York Babil;
Brooklyn gerçek Kutsal Şehir. New York kıskançlık, ofis işi ve koşuşturma şehri; Brooklyn ise evlerin ve mutluluğun bölgesi. Olağanüstü: fakir, tacize uğramış New Yorklular, gerçekte ruhlarının susadığı
değerli mücevher olmasına rağmen, alçak, yuvayı seven Brooklyn'e tepeden bakmaya cüret ediyorlar ve bunu asla bilmiyorlar. Broadway: ismin ne kadar sembolik olduğunu düşünün. Geniş, yıkıma giden
yoldur! Fakat Brooklyn'de yollar dardır ve
içtenliğin Cennet Şehri'ne götürürler. Central Park: işte oradasınız -- gurur duvarlarıyla çevrili, şeylerin merkezi. Şimdi Prospect Park ne kadar daha iyidir, alçakgönüllülük tepelerinin güzel bir manzarasını sunar! New Yorklular için hiçbir umut yoktur, çünkü onlar
gökdelen günahlarıyla övünürler; ama Brooklyn'de alçakgönüllülerin bilgeliği vardır."

"Yani Brooklyn'de bir mürebbiye olsaydım o kadar memnun olurdum ki
Andrew ile asla gelip 6.000 somun ekmek ve daha önemsiz
sözlerden oluşan antolojimi
derlemezdim?"

Ama dengesiz Profesör çoktan başka bakış açılarına
uçmuştu ve tartışmayla engellenemezdi.

"Elbette Brooklyn gerçekten de karanlık bir yer," diye itiraf etti. "Ama
benim için bir zihin durumunu sembolize ediyor, oysa New York sadece bir cep durumu. Görüyorsun ya, Brooklyn'de bir çocuktum: hala benim için
şan bulutları
sürüklüyor. Oraya geri dönüp kitabım üzerinde çalışmaya başladığımda
Nebuchadnezzar'ın ot yemeyi bırakıp
çay ve çörek yemeye geri dönmesi kadar mutlu olacağım. Buna 'Çiftçiler Arasında Edebiyat' diyeceğim, ama bu kötü bir başlık. Sana
bunun için notlarımdan bazılarını okumak istiyorum."

Korkarım ki esnemeyi iyi saklayamadım. Aslında
uykuluydum ve hava soğumaya başlamıştı.

"Önce söyle bana," dedim, "dünyanın neresindeyiz ve saat kaç?"

Bir şalgam saati çıkardı. "Saat dokuz," dedi, "ve
Shelby'den yaklaşık iki mil uzaktayız, sanırım. Belki de
iyi geçinsek iyi olur. Greenbriar'da bana Shelby'deki Grand Central Oteli'nin konaklamak için iyi bir yer olduğunu söylediler. Bu yüzden oraya gitmek için
hızlı değildim. New York'a çok benziyor."

Yemek pişirme kaplarını tekrar Parnassus'a götürdü, Peg'i tekrar bağladı ve Bock'u minibüsün kıçına bağladı. Sonra bana Greenbriar'da topladığı iki dolar seksen senti
vermekte ısrar etti. Gerçekten itiraz edemeyecek kadar uykuluydum ve tabii ki
zaten benimdi. Çam ormanları arasındaki karanlık ve sessiz yolda ilerledik. Sanırım bir düzine eyaletin çiftçileri arasındaki hac yolculuğunun ilerlemesi hakkında akıcı bir şekilde konuşuyordu, ama (dürüst olmak gerekirse)
koltuğumda uyuyakaldım. Shelby'deki tek otelin önünde durduğumuzda uyandım - saçma ismine rağmen sade, gösterişsiz bir kır hanı. Parnassus'u ve hayvanları geceliğine uzaklaştırması için onu bıraktım, ben de bir oda tuttum. Memurdan anahtarımı aldığım anda loş lobiye geldi.

"Peki, Bay Mifflin," dedim. "Sabah görüşebilir miyiz?"

"Bu gece Port Vigor'a doğru yola çıkmayı düşünmüştüm," dedi, "ama tam sekiz mil olduğu için (bana öyle söylediler), sanırım burada kamp yapacağım. Sanırım sigara içme odasına gidip onları iyi kitaplara alıştıracağım. Yarına kadar vedalaşmayacağız."

Odam hoş ve temizdi (oldukça temizdi). Bavulumu yanıma alıp
sıcak bir banyo yaptım. Uykuya dalarken aşağıdan gelen, erkeksi kahkahalarla vurgulanan tiz bir ses duydum. Hacı daha fazla mürit ediniyordu!

ALTINCI BÖLÜM

Ertesi sabah uyandığımda tuhaf bir şaşkınlık hissi yaşadım. Kırmızı ve mavi paçavra halı ve yeşil çini tuvalet takımıyla
çıplak oda tamamen garipti. Dışarıdaki koridorda bir
saatin vurduğunu duydum. "Aman Tanrım!" diye düşündüm, "Neredeyse iki
saat uyudum. Andrew kahvaltıda ne yapacak?" Sonra
pencereyi kapatmak için koşarken bahçede duran, üzerinde şaşırtıcı kırmızı harflerle mavi Parnassus'u gördüm. Anında hatırladım.
Ve pencere gölgeliğinin arkasından gizlice baktığımda Profesörün, bir boya kutusuyla silahlanmış bir şekilde, minibüsün yan tarafına kendi adını
sildiğini gördüm, belli ki benimkini değiştirmeyi düşünüyordu. Bu
hiç aklıma gelmeyen bir şeydi. Ancak,
en iyisini
yapabilirdim.

Hemen giyindim, çantamı yeniden topladım ve kahvaltı için
aşağıya aceleyle indim. Uzun masa neredeyse boştu, ancak diğer uçta oturan bir veya iki adam bana merakla baktı. Pencereden, Profesör fırçasını özenle kullanırken, minibüsün yan tarafında büyüyen büyük, kırmızı harflerle adımı görebiliyordum.
Kahvemi, fasulyemi ve pastırmayı bitirdiğimde, Profesörün Shakespeare,
Charles Lamb ve benzeri şeylerle ilgili satırı
sildiğini ve yerine yeni harfler koyduğunu biraz eğlenerek fark ettim.
Şimdi tabelada şunlar yazıyordu:

H. MCGILL'S
TRAVELLING PARNASSUS
SATILIK İYİ KİTAPLAR
AŞÇILIK KİTAPLARI BİR UZMANLIK ALANIMDIR
İÇERİDEN SORUŞTURUN

Belli ki klasiklere olan aşinalığıma güvenmiyordu.

Hesabı masada ödedim ve ayrıca atı ve minibüsü gece boyunca
kaldırma ücretini de ödemeye dikkat ettim. Sonra ahırın avlusuna doğru yürüdüm ve Bay Mifflin'in el işine memnuniyetle baktığını gördüm. Sabah güneşi altında
parlak bir şekilde parlayan tüm kırmızı harfleri yenilemişti.

"Günaydın," dedim.

İade etti.

"İşte!" diye bağırdı--"Parnassus gerçekten senin! Bütün dünya
önünde! Ve sana biraz daha param var. Dün gece birkaç kitap
sattım. Otel sahibini sigara odası rafına birkaç cilt O. Henry almaya ikna ettim ve aşçıya 'Waldorf Yemek
Kitabı'nı sattım. Aman Tanrım! Kahvesi berbat değil miydi? Umarım yemek kitabı
daha iyi olur."

Bana iki cansız banknot ve bir avuç bozuk para uzattı. Bunları
ciddi bir şekilde alıp çantama koydum. Bu gerçekten fena değildi--yirmi dört saatten kısa bir sürede on dolardan fazla.

"Parnassus altın madeni gibi görünüyor," dedim.

"Hangi yöne gideceğini düşünüyorsun?" diye sordu.

"Pekala, Port Vigor'a gitmek istediğini bildiğim için
seni o yöne doğru
bırakabilirim," diye cevapladım.

"İyi! Bunu söyleyeceğini umuyordum. Bana Port Vigor'a giden sahnenin öğlene kadar kalkmayacağını söylediler ve sanırım
bütün sabah kitap satmadan burada dolanmak beni öldürür. Trene bindiğimde
iyi olacağım."

Bock, otelin yan kapısının altında, bahçenin bir köşesinde bağlıydı. Profesör, Peg'i koşum takımına takarken onu serbest bırakmak için yanına gittim. Yakasındaki zinciri çözmek için eğildiğimde birinin telefonda konuştuğunu duydum. Otel lobisi tam başımın üzerindeydi ve pencere açıktı.

"Ne dedin?"

"---- ---- ---- ----"

"McGill? Evet efendim, dün gece buraya kaydoldum. Şimdi burada."

Daha fazlasını duymak için beklemedim. Bock'u çözerek aceleyle
Mifflin'e söyledim. Gözleri parladı.

"Bilge belli ki peşimizde," diye kıkırdadı. "Hadi gidelim. Bizi geçse bile ne yapabileceğini göremiyorum."

Görevli beni pencereden çağırıyordu: "Bayan McGill, kardeşiniz telde ve sizinle konuşmak istiyor."

"Ona meşgul olduğumu söyle," diye karşılık verdim ve koltuğa tırmandım. Korkarım ki diplomatik bir cevap değildi ama sabahın keskinliği ve macera ruhu beni o kadar heyecanlandırmıştı ki daha iyi bir cevap düşünmek için duramadım. Mifflin, Peg'e şakıdı ve yola koyulduk.

Shelby'den Port Vigor'a giden yol, Sound'a doğru uzanan geniş tepe yamaçlarından geçer; aşağıda, solumuzda, nehir vadide parıldayarak uzanıyordu. Mükemmel bir manzaraydı: ormanlar
tamamen bronz ve altındı; bulutlar kar beyazıydı ve
havaya asılmış cennetten bir yıkama gibiydi; güneş sıcaktı ve
muhteşem bir mavi kemerin içinde muhteşem bir şekilde yüzüyordu. Kalbim gerçekten de coştu.
Sanırım ilk kez, Andrew'un o serseri gezilerinde nasıl hissettiğini biliyordum. Tüm bunlar daha önce neden benden gizlenmişti?
Ekmek pişirmenin aşkın gizemi neden beni uzun süre
güneşin, gökyüzünün ve ağaçlardaki rüzgarın gizemlerine kör etmişti? Yola yakın beyaz bir çiftlik evinin önünden geçtik. Kapının yanında çiftçi bir kütüğün üzerinde oturmuş, bir
çubuk yontuyor ve piposunu içiyordu. Mutfak
penceresinden bir kadının sobayı kararttığını görebiliyordum. Bağırmak istedim:
"Ah, aptal kadın! Sobanı, tencere ve tavalarını ve işlerini bırak,
sadece bir günlüğüne bile olsa! Dışarı çık ve gökyüzündeki güneşi ve
uzaktaki nehri gör!" Çiftçi, geçerken Parnassus'a boş boş baktı ve sonra edebiyat dağıtımcısı olarak görevimi hatırladım. Mifflin, bir ayağı şişkin
portmantosunun üzerinde oturmuş, serin rüzgarda sallanan ağaç tepelerini izliyordu.
Sabah ilhamıyla
uzakta gibiydi. Dizginleri indirdim ve
çiftçiye yanaştım.

"Günaydın, dostum."

"Günaydın, hanımefendi," dedi kararlı bir şekilde.

"Kitap satıyorum," dedim. "Acaba ihtiyacın olan bir şey var mı?"

"Teşekkürler hanımefendi," dedi, "ama geçen yıl bir sürü kitap aldım ve sanırım bu sefer Jordan'dan sonra onları asla okuyamam. Bir ajanın bana ayda bir dolara bıraktığı bir set 'Cenaze Konuşmaları'. Sanırım artık herhangi bir ölüm döşeği eğlencesinde samimi bir yas tutan olarak nitelendirilebilirim."

"Nasıl yaşayacağını öğretecek kitaplara ihtiyacın var, nasıl öleceğini değil," dedim. "Ya karına ne demeli? İyi bir kitaptan hoşlanmaz mıydı? Çocuklar için biraz masal ne dersin?"

"Aman Tanrım," dedi, "Benim bir karım yok. Hiçbir zaman cesur bir adam olmadım ve sanırım bir süre daha melankolik zevklerimi o cenaze
konuşmacılarıyla sınırlayacağım."

"Hadi, bir dakika bekle!" diye haykırdım. "Tam sana göre bir şey var." Raflara biraz dikkatle bakıyordum ve "Reveries of a Bachelor"ın bir kopyasını gördüğümü hatırladım. Aşağı
tırmandım, minibüsün kapağını kaldırdım (bunu ilk defa kendim yapmak bana oldukça heyecan verdi) ve kitabı aradım. Kapağın içine baktım ve Mifflin'in düzgün el yazısıyla _n m_ harflerini gördüm.

"Al bakalım," dedim. "Bunu sana otuz sente satacağım."

"Çok teşekkür ederim, hanımefendi," dedi nazikçe. "Ama dürüst olmak gerekirse bununla ne yapacağımı bilmiyorum. Bir hükümet raporu üzerinde çalışıyorum, uyuz böceği ve mantarla ilgili ve içine biraz da cenaze konuşması sıkıştırdım ve dürüst olmak gerekirse okuduğum tek şey bu. O ve Port Vigor Clarion."

Gerçekten bunu kastettiğini gördüm, bu yüzden tekrar koltuğa tırmandım. Mutfakta pencereden şaşkınlıkla bakan kadınla konuşmak isterdim, ama zaman kaybetmeden koşmaya devam etmenin daha iyi olacağına karar verdim. Çiftçiyle birbirimize dostça selamlar verdik ve Parnassus konuşmaya devam etti.

Sabah o kadar güzeldi ki konuşkan hissetmedim ve Profesör düşünceli göründüğünden hiçbir şey söylemedim. Fakat Peg yavaşça
yumuşak bir yamaçtan yukarı doğru yürürken aniden cebinden bir kitap çıkardı ve
yüksek sesle okumaya başladı. Nehri izliyordum ve arkamı dönmedim, ama dikkatlice dinledim:

"Yuvarlanan bulut, esen rüzgar ve dönen güneş - gökyüzünün mavi çadırı, mevsimlerin çemberi, yıldızların parıldayan kalabalığı - bunların hepsi kesinlikle tek bir ritmik, mistik bütünün parçasıdır. Her yerde, küçük işimizle uğraşırken, devasa planın, ne başlangıcı ne de sonu olan düzenli ve amansız rutinin parmak izlerini ayırt etmeliyiz, burada ölüm başka bir doğumun önsözüdür ve doğum başka bir ölümün kesin habercisidir. Biz insanlar, tüm bunların nedenini veya ahlaki değerini kavramaktan, köpeğin efendisinin zihnindeki mantığı anlamaktan aciz olması kadar aciziz. Efendinin eylemlerini, iyiliksever veya kötü niyetli,
görür ve kuyruğunu sallar. Ancak efendinin eylemleri
onun için her zaman anlaşılmazdır. Ve bizim için de durum böyledir.

"Ve bu nedenle, Kardeşler, yola hafif bir kalple çıkalım.
Gözlerimiz görmeye, kulaklarımız duymaya devam ederken, yaprakların bronzluğunu ve dalgaların sesini övelim.
Dünyanın tarifsiz güzelliklerine karşı dürüst bir şaşkınlık, bilgin için hoş bir duruştur. Hepimiz Doğa Ana'nın gözü önünde bilgin olalım.

"Bunu nasıl buldun?" diye sordu.

"Biraz ağır ama çok güzel," dedim. "Ekmek pişirmenin
aşkın gizemiyle ilgili hiçbir şey yok!"

Oldukça boş bakıyordu.

"Kimin yazdığını biliyor musun?" diye sordu.

Edebiyatla ilgili mürebbiyelik anılarımdan bazılarını çağırmak için cesurca bir çaba gösterdim.

"Vazgeçiyorum," dedim güçsüzce. "Carlyle mi?"

"O Andrew McGill'in," dedi. "Kozmik pasajlarından biri
ki bunlar artık okul kitaplarında yeniden basılmaya başlandı. Bu herif
iyi yazıyor."

Edebi bir din dersine tabi tutulacağımdan endişe etmeye başladım, bu yüzden hiçbir şey söylemedim ama Peg'i gezinmeye teşvik ettim.
Doğrusunu söylemek gerekirse, Profesörün Andrew'unkinden çok kendi kitabı hakkında konuşmasını daha çok merak ediyordum. Andrew'un yazılarını okumaktan her zaman dikkatlice kaçınmıştım, çünkü oldukça sıkıcı buluyordum.

"Bana gelince," dedi Profesör, "benim görkemli
üslupta yeteneğim yok. Her zaman iyi bir kitap okumanın kötü bir kitap yazmaktan daha iyi olduğu hissine kapıldım; ve zamanımda o kadar çok
karma okuma yaptım ki zihnim daha iyi insanların yankıları ve sesleriyle
dolu. Ama şu anda endişelendiğim bu kitap gerçekten yazılmayı hak ediyor, bence, çünkü kendine ait bir mesajı var."

Güneşli vadiye neredeyse hüzünle baktı. Uzakta
Ses'in parıltısını yakaladım. Profesörün solgun tüvit şapkası
bir kulağının üzerine eğikti ve kısa sakalı
güneşte parlak kırmızı parlıyordu. Sempatik bir sessizlik korudum. Değerli kitabı hakkında
konuşacak birine sahip olmaktan memnun görünüyordu.

"Dünya edebiyat hakkında harika yazarlarla dolu," dedi,
"ama hepsi bencil ve aristokrat. Addison, Lamb, Hazlitt,
Emerson, Lowell--hangisini seçerseniz seçin--hepsi kitap sevgisini birkaç kişi için nadir ve mükemmel bir gizem olarak görüyor--geceleri tek başlarına bir mum,
bir puro, masada bir kadeh port ve şöminenin üzerinde bir spaniel ile oturabilecekleri tenha bir çalışma alanı. Benim dediğim şu ki, edebiyatı sade insanlara getirmek için ana yollara ve çitlere kim çıktı? Birisinin dediği gibi, onu işine ve
koynuna getirmek için? Ülkenin içlerine doğru ne kadar
ilerleseniz, o kadar az ve kötü kitap bulursunuz. Bu suç kalesinde
birkaç yıl geçirdim ve Ben Ezra'nın kemikleri adına, bir çiftlik evinde gerçekten iyi bir kitap
(İncil hariç) bulduğumu sanmıyorum, tabii ki kendim koymadığım sürece.
Kültürün mandarinleri--sıradan insanlara okumayı öğretmek için
ne yapıyorlar? Çiftçiler için kitap listeleri yazmak ve
beş fitlik raflar derlemek iyi bir şey değil; dışarı çıkıp
insanları kendiniz ziyaret etmelisiniz - kitapları onlara götürün, öğretmenlerle konuşun ve
ülke gazetelerinin ve çiftçilik dergilerinin editörlerine
zorbalık edin ve
çocuklara hikayeler anlatın - ve sonra yavaş yavaş
ulusun damarlarında iyi kitaplar dolaşmaya başlar. Harika bir
iş, aklınızda bulunsun! Bu, Kutsal Kase'yi bu eski çiftlik evlerinden
bazılarına taşımak gibi. Ve bunun yerine bin tane Parnassus olmasını isterdim. Kitabım olmasaydı asla vazgeçmezdim:
ama diğer insanları da harekete geçirme umuduyla fikirlerim hakkında yazmak istiyorum. Ülkede bunu kabul edecek bir yayıncı olduğunu sanmıyorum!"

"Bay Decameron'u deneyin," dedim. "Andrew'a karşı her zaman çok nazik olmuştur."

"Bir düşünün," diye bağırdı, elini sallayarak, "eğer zengin bir adam kırsal bölgelerde edebiyatı pazarlamak için bu şekilde yüz kadar vagonu donatmak için bir fon başlatırsa. Başladıktan sonra da işe yarar. Evet, Webster'ın
kemiğini yeğlerim! Bir keresinde New York'taki bir otelde kitapçıların toplantısına gittim ve onlara planımdan bahsettim. Bana güldüler.
Ama bu Parnassus'ta kitap taşımak, elli yıldır bir kitapçıda oturmaktan, okulda ders vermekten veya vaaz vermekten daha çok eğlendiğim bir şey. Böyle yolda gıcırdayarak yürürken hayat lezzetle doludur. Bugüne bak, güneş, hava ve gümüş bulutlarla. Ama en güzeli, yağmurlu günleri severim.
Yol kenarına yanaşır, Peg'in üstüne bir lastik battaniye atardım,
ve Bock ve ben ranzada kıvrılıp sigara içer ve kitap okurduk.
Bock'a yüksek sesle kitap okurdum: Birlikte 'Midshipman Easy'yi okuduk,
ve epey Shakespeare okuduk. Çok kitap kurdu bir köpek. Bu Parnassus'ta bazı tuhaf deneyimler gördük."

Shelby'den Port Vigor'a giden tepe yolu ıssızdır, çünkü çiftlik evlerinin çoğu vadide yer alır. Daha iyi bilseydim daha uzun ve daha kalabalık yolu seçebilirdik, ama aslında geniş manzaranın ve güneş ışığında beyaz uzanan ıssız yolun tadını çıkarıyordum. Çok keyifli bir şekilde koştuk. Bir kez daha Mifflin'in sanatını icra etme şansı için yalvardığı bir evin önünde durduk. "Grimm'in Masalları"nın bir kopyasını, onu ziyarete gelen yeğenlerine ve yeğen kızlarına hikayeleri okumaktan hoşlanacağı
diye yalvaran huysuz bir bekar kadına satmayı başardığında çok eğlendim.

"Aman Tanrım!" diye kıkırdadı, çıkardığı karanlık çeyreği bana verirken.
"O kitapta onun kadar kasvetli hiçbir şey yok!"

Biraz daha ileride bir Peg'e bir içki vermek için yol kenarındaki pınara gittim ve öğle yemeği önerdim. Shelby'de biraz ekmek ve peynir
hazırlamıştım ve bununla biraz reçelle mükemmel sandviçler yaptık. Çitin yanında
otururken motorlu sahne Port Vigor'a doğru
yolda ilerledi. Yolun biraz aşağısında durdu ve
sonra tekrar yola koyuldu. Tanıdık birinin bize doğru yürüdüğünü gördüm.

"Şimdi benim başıma gelecek," dedim Profesöre. "İşte Andrew!"

YEDİNCİ BÖLÜM

Andrew benim kadar zayıf ve kıyafetleri en
komik şekilde üzerinde asılı duruyor. Çok uzun boylu ve tökezleyen bir adam, düzensiz bir sakal ve geniş bir Stetson şapka takıyor ve sonbaharda saman nezlesinden inanılmaz derecede muzdarip oluyor. (Aslında, "Saman Nezlesi" hakkındaki denemesi, bence yazdığı
en iyi şey.) Yoldan yukarı doğru yürürken, rüzgarın
ayak bileklerini çekiştirmesiyle pantolonunun nasıl dalgalandığını fark ettim.
Esen rüzgar sakalını çenesinin altına doğru kıvırdı ve yüzü öfkeyle
oldukça koyulaşmıştı. Eğlenmekten kendimi alamadım; çok
komik görünüyordu.

"Bilge Bernard Shaw'a benziyor," diye fısıldadı Mifflin.

Ben her zaman ilk kanı dökmeye inanırım.

"Günaydın, Andrew," diye neşeyle seslendim. "Kitap almak ister misin?" Pegasus'u durdurdum ve Andrew direksiyonun biraz önünde durdu - kısmen nefes nefese, çoğunlukla da öfkeli.

"Bu saçmalık da ne, Helen?" dedi öfkeyle. "Dünden beri beni bir kovalamacanın içine soktun. Peki bu - birlikte araba kullandığın kişi kim?"

"Andrew," dedim, "görgü kurallarını unuttun. Bay Mifflin'i tanıştırayım. Karavanını satın aldım ve tatile çıkıyorum, kitap satıyorum. Bay Mifflin, Brooklyn'e giden trene binmek üzere Port Vigor'a doğru gidiyor."

Andrew, konuşmadan Profesöre baktı. Açık mavi gözlerindeki parıltıdan, iyice öfkeli olduğunu anlayabiliyordum ve işlerin düzelmeden önce daha da kötüleşmesinden korkuyordum. Andrew öfkelenmekte yavaştır, ancak tahrik edildiğinde başa çıkılması çok zor bir insandır. Ve bu sırada Profesörün mizacı hakkında biraz fikrim vardı. Dahası, bazı sözlerimin onu Andrew'a karşı önyargılı hale getirdiğinden korkuyorum, en azından bir kardeş olarak ve mükemmel nesrinin dışında.

Bir sonraki söz Mifflin'indi. Komik küçük şapkasını çıkarmıştı
ve çıplak kafatası bir yumurta gibi parlıyordu. Tacının etrafında küçük damlalardan oluşan küçük bir
peri halkası fark ettim.

"Sevgili beyefendi," dedi Mifflin, "olaylar biraz sıra dışı görünüyor,
ama gerçekleri anlatmak basit. Kız kardeşiniz bu minibüsü satın aldı
ve içindekileri ve ben ona iyi kitapların
yayılmasıyla ilgili teorilerimi öğretiyorum. Siz bir edebiyatçı olarak..."

Andrew Profesöre hiç dikkat etmedi ve Mifflin'in solgun yanağında yavaş bir kızarma gördüm.

"Bak Helen," dedi Andrew, "kız kardeşimin başıboş bir serseriyle eyalette dolaşmasını mı teklif ettiğimi düşünüyorsun? Aman Tanrım, daha iyi bir anlayışa sahip olmalısın - hem de senin yaşın ve kilonla! Dün eve geldim ve senin saçma notunu buldum. Bayan Collins'e gittim ve o hiçbir şey bilmiyordu. Mason'a gittim ve onu telefonunu kimin
dolandırdığını merak ederken buldum. Sanırım sen yaptın. Senin bu yük vagonunu
görmüş ve beni raylara koymuştu. Ama Tanrım! Kırk yaşında bir kadının çingeneler tarafından kaçırıldığını hiç düşünmemiştim!"

Mifflin konuşmak üzereydi ama ben ona el salladım.

"Şimdi bak Andrew," dedim, "çok çabuk konuşuyorsun. 6.000 somun ekmekten oluşan bir antoloji derleyen ve bunu sana ithaf eden kırk yaşında bir kadın (bu arada abartıyorsun) biraz nezaketi hak ediyor. _Sen_ bir serseri turuna veya başka bir şeye kaçmak istediğinde bunu yapmaktan çekinmiyorsun. Evde kalıp kümes hayvanı bahçesindeki Leydi Eglantine'i yapmamı bekliyorsun. Susan B. Anthony'nin hayaleti adına, bunu yapmayacağım! Bu on beş yıldır geçirdiğim ilk gerçek tatil ve kendime göre ayarlayacağım." 

Andrew'un ağzı açıldı, ama yumruğumu öyle ikna edici bir şekilde salladım ki durdu. 

"Bu Parnassus'u Bay Mifflin'den dört yüz dolara adil ve dürüstçe satın aldım. Bu yaklaşık bin üç yüz düzine yumurtanın fiyatı," dedim. (Mifflin kitabından bahsederken bunu kafamda tasarlamıştım.)

"Para benim ve onu kendi yolumda kullanacağım. Şimdi, Andrew
McGill, eğer kitap satın almak istersen benimle görüşebilirsin.
Aksi takdirde, yoldayım. Beni gördüğünde geri dönmemi bekleyebilirsin."
Mifflin'in minibüsün yan tarafındaki bir cepte bulunan küçük kartlarından birini ona uzattım ve dizginleri topladım. Gerçekten çok sinirliydim çünkü Andrew hem mantıksız hem de aşağılayıcı davranmıştı.

Andrew karta baktı ve ikiye yırttı. Parnassus'un taze kırmızı yazıların hala nemli olduğu tarafına baktı.

"Vay canına," dedi, "çıldırmış olmalısın." Şiddetli bir hapşırık krizine girdi - saman nezlesinin son bir dokunuşu, sanırım, çünkü
çayırlarda hala altınbaşak vardı. Öksürdü ve hapşırdı
ve bu onu her zamankinden daha da delirtti. Sonunda, kızarmış bir yüz ve çok parlak gözlerle kel kafalı oturan Mifflin'e döndü. Andrew onu her şeyiyle süzdü, eski Norfolk ceketi, cebindeki şişkin not defteri, ayağının altındaki doldurulmuş
portmanto, hatta yere düşüp tekrar yatan "Mutluluk ve Hayseed"in kopyası.

"Bak buraya, sen," dedi Andrew, "kız kardeşimi bir seyyar satıcının arabasıyla başıboş dolaşmaya
hangi cehennem sanatlarıyla kandırdığını bilmiyorum,
ama şunu biliyorum ki, eğer onu dolandırdıysan
seni kanunla cezalandıracağım."

Bir itiraz sözcüğü eklemeye çalıştım, ama işler çok ileri gitmişti.
Profesör artık Andrew kadar sinirliydi.

"Piers Plowman'ın kemikleri adına," dedi, "bir edebiyatçı ve bu kitabın yazarıyla tanışmayı bekliyordum"--"Mutluluk ve Hayseed"i kaldırdı--"ama yanılmışım. Size söylüyorum, efendim, kız kardeşine bir yabancının önünde sizin yaptığınız gibi hakaret eden bir adam, bir kaba ve ahmaktır." Kitabı çitin üzerinden fırlattı ve ben bir şey söyleyemeden
arka tekerleğin üzerinden atlayıp minibüsün arkasına
koştu.

"Bakın efendim," dedi, küçük kızıl sakalı diken diken, "kız kardeşiniz yaşını geçti ve kendi özgür iradesiyle hareket ediyor. Baptist'in kemikleri adına, eğer ona böyle davranıyorsanız, tatile gitmek istemesini suçlamıyorum. O benim için hiçbir şey değil, efendim ve ben de onun için hiçbir şey değilim, ancak size öğretmen olmayı teklif ediyorum. Ellerinizi kaldırın ve size bir ders vereceğim!"

Bu benim için çok fazlaydı. Sanırım yüksek sesle çığlık attım ve minibüsten inmeye başladım. Ancak daha bir şey yapamadan iki fanatik birbirlerini yumruklamaya başlamıştı. Andrew'un Mifflin'e vahşice
salladığını gördüm ve Mifflin çenesine çarptı. Andrew'un şapkası yola düştü. Peg sakin bir şekilde durdu ve Bock sanki Andrew'un bacağını
tutmak ister gibi yaptı, ancak ben dışarı atlayıp onu yakaladım.

Kesinlikle garip bir görüntüydü. Sanırım ellerimi 
ovuşturmalı ve histerik bir şekilde davranmalıydım, ama aslında neredeyse eğleniyordum, çok aptalcaydı. İyi ki yol ıssızdı.

Andrew, Profesör'den bir ayak daha uzundu, ama beceriksiz, gevşek
örgülü ve kassızdı, oysa küçük Kızılsakal bir kedi kadar çevikti.
Ayrıca Andrew o kadar öfkeliydi ki kendinden geçmişti ve
Mifflin her zaman kazanan soğuk öfke içindeydi. Andrew diğer adamın göğsüne ve omuzlarına birkaç
darbeli darbe indirdi,
ama otuz saniye içinde çenesine bir yumruk daha yedi, ardından burnuna bir yumruk daha yedi ve onu geriye doğru devirdi.

Andrew bir mendil almak için yolda oturmuştu ve Mifflin ona dik dik bakıyordu, ama çok huzursuz görünüyordu. İkisi de tek kelime etmedi. Bock benden uzaklaştı ve sanki her şey bir oyunmuş gibi Mifflin'in ayaklarının etrafında zıplayıp dans etti. Olağanüstü bir sahneydi.

Andrew ayağa kalktı, kanayan burnunu sildi.

"Aman Tanrım," dedi, "o yumruk için sana neredeyse saygı duyuyorum. Ama
Tanrı aşkına, kız kardeşimi kaçırdığın için seni yargılayacağım. Sen
iyi bir korsansın."

Mifflin hiçbir şey söylemedi.

"Aptal olma, Andrew," dedim. "Benim de küçük bir macera istediğimi görmüyor musun? Eve git ve altı bin somun ekmek
pişir, onlar bitince ben geri döneceğim. Senin yaşındaki iki adamın kendinden utanması gerektiğini düşünüyorum. Ben kitap
satmaya gidiyorum." Ve bunun üzerine koltuğa tırmandım ve
Pegasus'a
gıdıkladım. Andrew, Mifflin ve Bock yolda durmaya devam ettiler.

Sonuna kadar öfkeliydim. Her iki adamın da okul çocuğu gibi
davranmalarına öfkeliydim. Andrew'un bu kadar mantıksız olmasına kızmıştım,
ama bir yandan da ona hayrandım; Mifflin'e Andrew'un burnunu kanattığı için kızmıştım,
ama yine de bunun yapıldığı ruh halini takdir etmiştim. Bütün bu sıkıntıya sebep olduğum için kendime ve Parnassus'a kızgındım. Eğer yakınlarda uygun bir uçurum olsaydı, eski şeyi
üzerinden iterdim. Ama şimdi başıma gelecekti ve sadece
devam etmem gerekiyordu. Yavaşça uzun bir yokuşu tırmandım ve sonra Port Vigor'u ve Sound'un geniş mavi uzantılarını gördüm.

Parnassus hoş gıcırtısı ile gürlemeye devam etti ve yumuşak güneş ve
havanın esintisi beni hemen yatıştırdı. Rüzgarda tuz tadı almaya başladım ve
çimenlerin üzerinde iki veya üç martı dönüyordu.
Tüm kadınlar gibi, öfkeli ruh halim abartılı bir şefkat tepkisine dönüştü ve kalbimde hem Andrew'u hem de Mifflin'i övmeye başladım. Kız kardeşinin refahı ve itibarı için bu kadar endişeli bir kardeşe sahip olmak ne kadar da güzeldi! Ve yine de, küçük, sıska
Profesör ne kadar da muhteşemdi! Bir hakarete ne kadar çabuk içerleyip intikamını almaya ne kadar da cüretkar! Saçma küçük tüvit şapkası koltuğun üzerinde duruyordu ve ben onu neredeyse duygusal bir şekilde aldım. Astarı yıpranmış ve yırtılmıştı.
Vapurdaki bavulumdan küçük bir dikiş seti çıkardım ve
dizginleri bir kancaya asarak
Peg koşarken yırtıkları dikmeye başladım. Bay Mifflin'in "kültür kervanında" öncülük ettiği tuhaf hayatı eğlenerek düşündüm.
Onu
Camden'daki Whitman müritlerinin dinleyicilerine hitap ederken hayal ettim ve
bu yaygaranın nasıl bittiğini merak ettim. Onu sevgili Brooklyn'inde,
Prospect Park'ta gezinirken ve tesadüfen gelenlere iyi kitaplar
müjdesini vaaz ederken hayal ettim. Edebiyata olan militan sevgisi
Andrew'un sessiz memnuniyetinden ne kadar farklıydı. Ve yine de aslında ne kadar çok
ortak noktaları vardı! Mifflin'in "Mutluluk ve Hayseed"den yüksek sesle okumasını ve yazarla kavga edip burnunu kanatmadan hemen önce kitabı çok övmesini düşünmek beni gıdıkladı. Andrew ile tavukları beslemek hakkında konuşmam gerektiğini ve ona kışlık iç çamaşırlarını hatırlatmam gerektiğini hatırladım. Sonuçta, insanlar ne kadar da çaresiz yaratıklar!

Şapkayı çok neşeli bir şekilde onarmayı bitirdim.

Daha onu yere koymamıştım ki arkamda yolda hızlı bir adım sesi duydum ve geriye baktığımda, Mifflin'in küçük nem boncuklarıyla kaplı
kel kafasıyla birlikte yürüdüğünü gördüm. Bock, onun peşinden sakin bir şekilde
koşuyordu. Peg'i durdurdum.

"Peki," dedim, "Andrew'a ne oldu?"

Profesör hâlâ biraz utangaç görünüyordu. "Bilge inatçı bir
insandır," dedi. "Bir süre pek tatmin olmadan tartıştık. Aslında neredeyse yine yumruk yumruğa gelecektik,
sadece bir altınbaşak esintisi daha aldı, bu da onu hapşırmaya
başlattı ve sonra burnu bir kez daha kanamaya başladı. Benim
bir kabadayı olduğuma ikna olmuştu ve bunu mükemmel bir nesirle söyledi. Dürüst olmak gerekirse, ona
çok hayranım. Bana karşı kanunu zorlamak istediğine inanıyorum.
Ona Brooklyn adresimi verdim, eğer konuyu takip etmek isterse diye.
Sanırım onu ​​'Mutluluk ve Hayseed'i benim için imzalamasını isteyerek
oldukça memnun ettim. Onu hendekte buldum."

"Eh," dedim, "siz ikiniz kesinlikle harika birer delisiniz.
İkiniz de sahneye çıkmalısınız. Weber ve Fields kadar iyi olursunuz.
Size imzayı o mu verdi?"

Kitabı cebinden çıkardı. Üzerine kalemle "Bay Mifflin için kan döktüm. Andrew McGill" kelimeleri karalanmıştı.

"Kitabı tekrar ilgiyle okuyacağım," dedi Mifflin.
"İçeri girebilir miyim?"

"Elbette," dedim. "Önümüzde Port Vigor var."

Şapkasını taktı, farklı hissettirdiğini fark etti, tekrar çıkardı ve sonra bana tuhaf bir utançla baktı.

"Çok iyisiniz, Bayan McGill," dedi.

"Andrew nereye gitti?" diye sordum.

"Yürüyerek Shelby'ye doğru yola çıktı," diye cevapladı Mifflin. "Yürümek için
harika bir adım atıyor. Dün öğleden sonra ateşte kaynayan birkaç
patates bıraktığını aniden hatırladı ve onlarla ilgilenmek için
geri dönmesi gerektiğini söyledi. Arada sırada ona bir
posta kartı göndermenizi umduğunu söyledi. Biliyor musunuz, bana her zamankinden daha fazla Thoreau'yu hatırlatıyor."

"Bana yanmış bir tencereyi hatırlatıyor," dedim. "Sanırım eve döndüğümde tüm
mutfak eşyalarım berbat bir durumda olacak."

SEKİZİNCİ BÖLÜM

Port Vigor büyüleyici bir eski şehirdir. Sound'a doğru uzanan bir
nokta üzerine inşa edilmiştir. Uzakta, Mifflin'in parıldayan gözlerle baktığı
Long Island'ın sonu belirsiz bir şekilde görülebilir. Bu, onu Brooklyn'e daha da yakınlaştırıyormuş gibi
görünüyordu. Birkaç yelkenli, taze rüzgarda
haliç boyunca ilerliyordu ve havada lezzetli bir
tuzlu su kokusu vardı. Profesörün indiği istasyona doğru sürdük. Portmantosunu aldık ve köpeğin onu takip etmesini önlemek için Bock'u minibüsün içine kapattık. Sonra, şapkasını çıkarmış bir şekilde
direksiyon başında dururken garip bir duraklama oldu.

"Bayan McGill," dedi, "saat beşte bir ekspres tren var, bu yüzden şans eseri bu gece Brooklyn'de olacağım. Kardeşimin adresi 600 Abingdon Avenue ve umarım Bilge'ye bir kart gönderdiğinizde bana da bir tane verirsiniz. Parnassus'u çok özleyeceğim, ama onu tanıdığım herhangi biriyle bırakmaktansa sizinle bırakmayı tercih ederim."

Çok eğildi ve ben bir şey söyleyemeden burnunu şiddetle sildi ve aceleyle uzaklaştı. Valizini istasyona taşıdığını gördüm ve sonra ortadan kayboldu. Sanırım Andrew'la bunca yıldır yalnız yaşamak beni diğer insanların eksantrikliklerine alıştırdı, ama bu küçük Kızılsakal kesinlikle karşılaşılabilecek en tuhaf varlıklardan biriydi.

Bock içten içe kederli bir şekilde miyavladı ve Port Vigor'da kitap satma havasında değildim. Şehre geri döndüm ve bir çay dükkânında bir demlik çay ve biraz tost için durdum. Dışarı çıktığımda, kısmen Parnassus'un garip
görünüşünden kısmen de Bock'un içeriden gelen
acı dolu haykırışlarından dolayı
oldukça az bir kalabalığın toplandığını gördüm. Seyircilerin çoğu, bu topluluğun bir gezici hayvanat bahçesinin
parçası olduğundan şüpheleniyordu, bu yüzden neredeyse irademe aykırı olarak
kapakları açtım, Bock'u vagonun kuyruğuna bağladım ve kalabalığın
mizah dolu sorularını yanıtlamaya başladım. İki veya üç kişi
hiçbir zorlama olmadan kitap satın aldı ve kaçabilmem biraz zaman aldı. Sonunda minibüsü kapattım ve tanıdığım birini
görmekten korktuğum için
çekip gittim. Woodbridge Yolu'na döndüğümde New York'a giden beş treninin düdüğünü duydum.

Sabine Çiftliği ile Port Vigor arasındaki yirmi mil uzunluğundaki yol bana
tanınıyordu ama şimdi rahatladım, hiç
ziyaret etmediğim bir bölgeye gelmiştim. Boston'a yaptığım ara sıra seyahatlerde her zaman Port Vigor'dan trene binerdim, bu yüzden kırsal yollar bilinmiyordu.
Ama Woodbridge yoluna koyuldum çünkü Mifflin, Port Vigor'dan yaklaşık dört mil uzakta, Woodbridge Yolu'nda yaşayan Bay Pratt adında bir çiftçiden bahsetmişti. Görünüşe göre Bay Pratt, Profesör'den birkaç kez kitap satın almıştı ve Profesör de onu tekrar ziyaret edeceğine söz vermişti. Bu yüzden iyi bir müşteriyi memnun etmekle yükümlü hissettim.

Son iki gündeki çeşitli maceralardan sonra, her şeyi düşünmek için yalnız kalmak neredeyse bir rahatlamaydı. İşte ben, Helen McGill,
gerçekten tuhaf bir durumdaydım. Sabine Çiftliği'nde akşam yemeği yemek yerine, garip bir yolda yürüyordum, bir Parnassus'un (muhtemelen var olan tek Parnassus), bir at, bir köpek ve elimde bir araba dolusu kitap vardı. Önceki günün sabahından beri tüm hayatım alışılmış yörüngesinden
çıkmıştı. Birikimlerimden dört yüz dolar harcamıştım; yaklaşık on üç dolar değerinde kitap satmıştım; bir kavga başlatmış ve bir filozofla tanışmıştım. Sadece bu da değil, kendime ait yeni bir felsefe geliştirmeye de başlamıştım. Ve tüm bunlar Andrew'un daha fazla kitap
almasını engellemek içindi! Her neyse, bunda başarılı olmuştum. Sonunda Parnassus'u gördüğünde, ona neredeyse hiç bakmamıştı -- sadece küçümseyici ses tonlarıyla. Kendimi Profesörün kitabında olaya değinip değinmeyeceğini merak ederken yakaladım ve bana bir kopya
göndermesini umuyordum. Ama sonuçta, neden bundan bahsetmeliydi ki? Ona göre bu, binlerce maceradan sadece biriydi. Andrew'a öfkeyle söylediği gibi, o benim için hiçbir şey değildi, ben de onun için. Antolojimi derlediğim on beş yıl boyunca yaşadığım ilk maceranın bu olduğunu nasıl anlayabilirdi ki? Eh, o komik zencefilli kurabiye! Bock'u minibüsün arkasına bağladım, çünkü efendisini aramaya gitme fikrine kapılmasından korkuyordum. Koşmaya devam ederken, batan güneş yolun karşısına düz bir ışık düşürüyordu, biraz yalnız hissettim. Bu yalnız serserilik işi, on beş yıllık ev hayatından sonra biraz aniydi. Yol suyun yakınındaydı ve Ses'in daha koyu bir maviye, sonra da donuk bir mora dönüştüğünü izledim. Sörfün sesini duyabiliyordum ve Long Island'ın ucundaki uzak bir deniz fenerinde yakut rengi bir kıvılcım belirdi. New York'a doğru ekspresle kükreyen küçük zencefilli kurabiyeyi düşündüm ve bir Pullman'da mı yoksa günlük bir vagonda mı seyahat ettiğini merak ettim. O sert Parnassus koltuğundan sonra bir Pullman sandalyesi rahat hissettirirdi.

Yakında Bay Pratt'in olduğunu düşündüğüm bir çiftlik evine yaklaştık.
Yola yakın duruyordu, arkasında büyük, kırmızı bir ahır ve dörtnala koşan bir atı temsil eden yaldızlı bir rüzgar gülü vardı. İlginç bir şekilde Peg
burayı tanımış gibiydi çünkü kapıdan içeri girdi ve şiddetle kişnedi. Profesör için favori bir duraklama yeri olmalıydı.

Aydınlık bir pencereden insanların bir masanın etrafında oturduğunu görebiliyordum.
Açıkça Pratt'ler akşam yemeğindeydi. Bahçeye yanaştım.
Birisi pencereden baktı ve bir kızın sesini duydum:

"Aman, baba, işte Parnassus!"

Gingersnap o çiftlikte hoş bir ziyaretçi olmuş olmalı ki, bir anda tüm aile sandalyelerin
sürüklenmesi ve tabakların şangırtısıyla ortaya çıktı. Yakası olmayan temiz bir gömlek giymiş, uzun boylu, güneş yanığı bir adam gruba öncülük etti ve sonra benim gibi yapılı, tıknaz bir kadın, bir kiralık adam ve üç çocuk geldi.

"İyi akşamlar!" dedim. "Bu Bay Pratt mi?"

"Elbette!" dedi. "Perfessor nerede?"

"Brooklyn'e doğru gidiyor," dedim. "Ve Parnassus'u yakaladım. Bana seni mutlaka ziyaret etmemi söyledi. İşte buradayız."

"Eh, bilmek istiyorum!" diye bağırdı Bayan Pratt. "Parnassus'un oy hakkını
düşün! Ben, sen yaratıkları koy, ben de Bayan Mifflin'i akşam yemeğine götüreyim."

"Bekle," dedim. "Adım McGill--Bayan McGill. Bakın,
arabanın üzerine yazılmış. Kıyafeti Bay Mifflin'den aldım.
Tamamen bir iş teklifi."

"Eh, eh," dedi Bay Pratt. "Perfessor'un herhangi bir arkadaşını görmekten mutluluk duyarız. O da burada olmadığı için üzgünüm. Hemen içeri gelin ve bizimle bir şeyler yiyin."

Kesinlikle iyi kalpli insanlardı, Bay ve Bayan Ben Pratt. O
Peg ve Bock'u ahıra koydu ve onlara akşam yemeğini verdi, Bayan Pratt ise beni yedek yatak odasına götürdü ve bana bir sürahi sıcak su getirdi. Sonra hepsi yemek odasına geri döndü ve
yemek tekrar başladı. Sanırım ben çiftlik yemeklerinin uzmanıyım ve
Beulah Pratt'a da hakkını vermeliyim ki o A-1 ev hanımıydı.
Sıcak bisküvisi mükemmeldi; kahve gerçek Mocha'ydı, kaynatılmamıştı, kaynatılmamıştı; Soğuk sosis ve patates salatası Andrew'un yediği
her şey kadar iyiydi. Ve bana dumanı tüten bir omlet gönderdi,
ve kendi çilek reçelinden bir tencere açtı. Çocuklar (iki erkek ve bir kız) ağızları açık bir şekilde oturup birbirlerini dürttüler ve Bay Pratt piposunu çıkardı, ben de haşlanmış armut ve krema ve çikolatalı kekle bitirdim. Sıradan bir yemekti. Andrew'un ne yediğini ve kırmızı tavuğun her zaman yumurtalarını
bıraktığı odun yığınının arkasındaki yuvayı bulup bulmadığını merak ettim.

"Pekala," dedi Bay Pratt, "bize Perfessor'dan bahset. Onu bu sonbaharda
bir ara burada bekliyorduk. Genelde elma şarabı zamanı gelir."

"Sanırım anlatılacak çok fazla şey yok," dedim. "Geçen gün bize uğradı ve kıyafetini satmak istediğini söyledi. Bu yüzden onu satın aldım. Brooklyn'e dönüp bir kitap
yazmak için can atıyordu."

"Onun kitabı!" dedi Bayan Pratt. "Her zaman bundan bahsediyordu,
ama sanırım henüz hiç başlamadı. "

"Nereden geliyorsunuz, Bayan McGill?" dedi Pratt. Ülke çapında bir kamyon dolusu kitap taşıyan bir kadına
çok şaşırdığını görebiliyordum.

"Redfield'a doğru," dedim.

"O tarafta yaşayan yazarla akrabalığınız var mı?"

"Andrew McGill'den mi bahsediyorsunuz?" dedim. "O benim kardeşim."

"Söyleyin!" diye haykırdı Bayan Pratt. "Perfessor onun hakkında neden bu kadar çok şey düşünüyordu. Bir gece hepimize kitaplarından biriyle
uyuyana kadar okudu. Bu eyaletteki en iyi edebiyatçı olduğunu söyledi, buna inanıyorum."

Shelby'den yola çıkarken
o anları düşündüğümde kendi kendime gülümsedim.

"Peki," dedi Pratt, "Perfessor'un buralarda bizden daha iyi arkadaşları varsa, onlarla tanıştığıma memnun olurum. Buraya ilk kez
dört yıl önce geldi. O öğleden sonra samanlıkta çalışıyordum ve değirmen göletinin aşağısında bir bağırış duydum. O tarafa baktım ve birkaç çocuğun kollarını sallayıp çığlık attığını gördüm. Tepeden aşağı koştum ve orada Perfessor tam da oğlum Dick'i sudan çekiyordu. Dick şuradaki."

On üç yaşlarında küçük bir çocuk olan Dick, çillerinin altında kızardı.

"Çocuklar orada bir salda oynuyorlardı ve ilk anda Dick, barajın oradaki derin suya düştü. Yüzmeyi de beceremiyordu. Ve tesadüfen otobüsüyle gelen Perfessor, çocukların bağırdığını duydu. Şempanze gibi arabadan atlayıp çitin üzerinden atlayıp gölete atlayıp çocuğu içeri çekmedi mi! Evet, hanımefendi, o çocuğun hayatını kurtardı ve hiç şüphe yok.
O adam aklına estiği her gece bana şiir okuyarak uyutabilir.
O, tam bir havai fişek, Perfessor."

Çiftçi Pratt piposunu sertçe çekti. Görünüşe göre, gezgin kitapçıya olan dostluğu hayatının gerçeklerinden biriydi.

"Evet, hanımefendi," diye devam etti, "o Perfessor benim için iyi bir arkadaş oldu, kesinlikle. Onu ve çocuğu eve geri getirdik. Çocuk üç kez aşağı inmişti ve Perfessor onu bulmak için dalmak zorundaydı. İkisi de gayet iyiydi ve size korktuğumu söylüyorum.
Ama bir şekilde Dick'i ikna ettik - onu bir şeker çubuğuna koyduk, içine viski döktük, kollarını çalıştırdık ve onu sıcak battaniyelere koyduk. Zamanla kendine geldi. Ve sonra, Perfessor'un dikenli tel çiti o kadar hızlı aştığını gördüm ki (gölete doğru ateş ettiğinde) bacağında dört parmağınızı sokabileceğiniz bir delik açmıştı. Pantolonu kanla kaskatı kesilmişti ve tek kelime etmiyordu. Üç eyaletteki en cesur küçük cüce, Yahuda adına! Eh, biz de _onu_
yatağa yatırdık ve sonra Hanım devrildi ve _onu_
yatağına yatırdık. Doktor gelene kadar üçü birden. Harika bir yaz öğleden sonrasıydı! Ama yüreğinize sağlık, Perfessor'u uzun süre yatakta tutamazdık. Ertesi gün şiir kitaplarına bakmak için dışarı çıktı ve bildiğiniz gibi hepimizi topladı ve bize herhangi bir evanjelist gibi iyi edebiyat vaazları veriyordu. Sanırım hepimiz
şiirini okurken uyuyakaldık, sonra o da bize
'Hazine Adası' hikayesini okumaya başladı, değil mi, Anne? Tanrım,
hiçbirimiz o hikayeyi okurken uyuyakalmadık. Çocuklara okumaya başladı, o zamandan beri okuyorlar ve Dick'in okulda en iyi çocuğu şu an.
Öğretmen, okuyan böyle bir çocuk görmediğini söylüyor. İşte
Perfessor'un bizim için yaptığı şey bu! Peki, bize kendinizden bahsedin, Bayan McGill.
Okumamız gereken iyi kitaplar var mı? Babamın çok bahsettiği Shakespeare denen o herifin özlemini çekerdim ama
Perfessor her zaman 'bu benim için fazla' derdi!"

Mifflin hakkında tüm bunları duymak beni oldukça heyecanlandırdı.
Bu usta küçük adamın
safkan Pratts'ı
güzel sözleriyle ve samimiyetiyle büyülediğini kolayca hayal edebiliyordum. Ve değirmen göleti hikayesinin de bir anlamı vardı. Küçük Kızılsakal
sadece dolaşan bir kaçık değildi--gerçek bir adamdı, sakin ve kararlı bir beyne sahipti,
bir kahramanın işaretlerini taşıyordu. Onun komik yollarını hatırladığımda aniden bir sıcaklık hissettim.

Bayan Pratt Franklin sobasında bir ateş yaktı ve ben kafamı 
Profesörün ayak izlerini nasıl layıkıyla takip edebileceğimi merak ederek 
çökerttim.
Sonunda Parnassus'tan "Orman Kitabı"nı aldım ve onlara
Rikki-Tikki-Tavi'nin hikayesini okudum. Bitirdiğimde uzun bir duraklama oldu.

"Söyle, baba," dedi Dick utangaç bir şekilde, "o mangusta biraz
Profesöre benziyordu, değil mi!"

Açıkçası Profesör bu ailenin geleneksel kahramanıydı ve
ben de kendimi bir sahtekâr gibi hissetmeye başladım!

Sanırım bu benim aptallığımdı ama o gece Woodbridge'e doğru yola çıkmaya karar vermiştim. Dört milden fazla olamazdı ve saat sekizi biraz geçmişti. Profesörün etkisinin cazibesi içinde hala yürüyor olmam
nedense
oldukça değersiz bir rahatsızlık hissettim. Pratt'ler başka hiçbir şeyden
bahsetmezlerdi ve ben
sadece onun müridi olarak değil, kendi değerime göre değerlendirileceğim bir yere varmak istiyordum. "Kızılsakal'a
Lanet olsun," dedim kendi kendime, "Sanırım bu insanları büyüledi!" Ve protestolarına ve geceyi orada geçirmeye davet etmelerine
rağmen, Peg'in yanıma gelmesinde ısrar ettim. Onlara misafirperverliklerinin karşılığında küçük bir
karşılık olarak "Orman Kitabı"nın bir kopyasını verdim
ve sonunda Bay Pratt'e beyin ateşi olmadan okuyabileceğini düşündüğüm "Shakespeare'den Kuzuların Hikayeleri"nin küçük bir kopyasını sattım. Sonra
fenerimi yaktım ve bir veda korosundan sonra Parnassus
uzaklaştı. "Eh," dedim kendi kendime, bir kez daha ana yola
döndüğümde, "Kahretsin zencefilli kurabiye, herkesi hipnotize ediyor gibi görünüyor... bu saatte neredeyse Brooklyn'e varmış olmalı!"

Yol boyunca çok sessizdi, ayrıca çok karanlıktı, çünkü gökyüzü bulutlanmıştı ve ne ayı ne de yıldızları görebiliyordum. Düz bir yol olduğu için zorluk çekmezdim ve sanırım Peg'in yanlış bir dönüş yaptığı bir uykuya dalmış olmalıyım. Her neyse, saat dokuz buçuk civarında Parnassus'un otoyolun olması gerekenden çok daha engebeli bir yolda olduğunu ve görülebilecek hiçbir telefon direği olmadığını fark ettim. Ana yol boyunca uzandıklarını biliyordum, bu yüzden açıkça bir hata yapmıştım. Bir an için yanılmış olabileceğimi kabul etmekte isteksizdim ve tam o sırada Peg ağır bir şekilde tökezledi ve hareketsiz kaldı. Benim nasihatlerime hiç kulak asmadı ve dışarı çıkıp fenerimi alıp yolda bir şey olup olmadığını görmek için baktığımda, ayakkabısını
attığını ve ayağının kanadığını gördüm. Ayakkabısı bir yerlerde düşmüş olmalı ve
çantasına bir çivi veya başka bir şey takılmıştı. Geceyi olduğum yerde kalmaktan başka
bir alternatif göremiyordum.

Bu pek hoş değildi, ama günün maceraları
beni stoacı bir ruh haline sokmuştu ve yakınmakta bir fayda görmüyordum.
Peg'i çözdüm, ayağını süngerledim ve onu bir ağaca bağladım.
Nerede olduğumu belirlemek için daha dikkatli keşifler yapabilirdim,
ama sert bir yağmur
yağmaya başladı. Bu yüzden
Parnassus'uma tırmandım, Bock'u da yanıma aldım ve sallanan lambayı yaktım. Bu sırada
saat neredeyse on olmuştu. Yatmaktan başka yapacak bir şey yoktu,
bu yüzden botlarımı çıkarıp ranzaya uzandım. Bock
minibüsün zemininde oldukça
rahat bir şekilde yatıyordu. Bir süre okumayı düşünüyordum,
ve bu yüzden ışığı söndürmedim, ama hemen
hemen uykuya daldım.

Saat on bir buçukta uyandım ve lambayı söndürdüm, bu da minibüsü
çok
sıcak yapmıştı. Ön ve arkadaki küçük pencereleri açtım
ve kapıyı açacaktım ama Bock'un kayıp gidebileceğinden korktum.
Hala biraz yağmur yağıyordu. Canımı sıkarak kendimi çok uyanık hissettim.
Bir süre çatıya ve tavan penceresine düşen yağmur damlalarının sesini dinleyerek yattım
- sıcak ve güvende olduğunuzda çok rahatlatıcı bir ses. Arada sırada Peg'in çalılıklarda ayaklarını yere vurduğunu duyabiliyordum. Bock alçak bir homurtu çıkardığında neredeyse tekrar uyuyakalmıştım.

Sanırım benim cüsseli hiçbir kadının gergin olmaya hakkı yok ama
güvenliğim anında yok oldu! Yağmurun sesi tehdit ediciydi ve yüzlerce dehşet hayal ettim. Tamamen yalnızdım ve silahsızdım ve Bock büyük bir köpek değildi. Tekrar homurdandı ve kendimi eskisinden
daha kötü hissettim. Çalılıklarda gizli sesler duyduğumu hayal ettim ve bir keresinde Peg korkmuş gibi homurdandı. Bock'u okşamak için elimi indirdim ve boynunun bir dövüş horozu gibi kıllarla kaplı olduğunu gördüm. Tuhaf bir yarı homurtu, yarı sızlanma sesi çıkardı ve bu
beni ürpertti. Birisi minibüste dolaşıyor olmalıydı ama
yağmurda hiçbir şey duyamıyordum.

Bir şeyler yapmam gerektiğini hissettim. Minibüste sadece bir kadın olduğunu ifşa etmemek için seslenmekten korkuyordum. Benim çarem yeterince
saçmaydı ama her neyse harekete geçme isteğimi tatmin etti. Botlarımdan birini alıp yere sertçe vurdum, aynı anda
olabildiğince derin ve erkeksi bir sesle homurdandım: "Ne oldu? Ne oldu?" Bu kulağa yeterince saçma geliyor, cesaret edip söyleyebilirim, ama bana biraz rahatlama sağladı. Ve Bock kısa bir süre homurdanmayı bıraktığında, görünüşe göre bir amaca hizmet etti.

Uzun süre uyanık yattım, gerginlikten her yerim karıncalanıyordu.
Sonra sakinleşmeye başladım ve neredeyse kendime rağmen uykulu olmaya başlamıştım ki Bock'un kuyruğunun yere çarpmasıyla uyandım - kesin bir zevk belirtisiydi. Bu beni homurdanmaları kadar şaşırttı. Bir ışık yakmaya cesaret edemedim ama
minibüsün kapısını kokladığını ve hevesle sızlandığını duyabiliyordum. Bu çok tuhaf geldi ve tekrar gizlice ranzadan dışarı çıktım ve bu sefer tavayla şehvetle yere vurdum, bu da doğaüstü bir gürültü çıkardı. Peg kişnedi ve homurdandı,
ve Bock havlamaya başladı. Endişe içinde bile neredeyse gülüyordum. "Bu
bir akıl hastanesine benziyor," diye düşündüm ve
muhtemelen rahatsızlığın sadece küçük bir hayvandan kaynaklandığını düşündüm.
Belki de Bock'un nefesini kesip kovalamak istediği bir tavşan veya kokarca. Onu okşadım ve bir kez daha ranzama girdim.

Ama asıl heyecanım henüz gelmemişti. Yaklaşık yarım saat sonra
minibüsün yanından gelen belirgin ayak sesleri duydum. Bock öfkeyle
hırladı ve ben panik içinde yattım. Bir şey tekerleklerden birini sarstı.
Sonra çok sıra dışı bir gürültü koptu. Hızlı adımlar duydum, Peg
inledi ve bir şey vagonun arkasına sertçe düştü.
Yerde şiddetli bir itişme, darbe sesleri ve
hızlı nefes almalar oldu. Kalbim küt küt atarken arka pencerelerden birinden dışarı baktım. Neredeyse hiç ışık yoktu ama belli belirsiz bir şekilde yerde kıvranan ve kıvranan
dönen bir kütle görebiliyordum. Bir şey
arka tekerleklerden birine çarptı ve Parnassus titredi. Boğuk küfürler duydum ve sonra bütün vücut, her neyse,
çalılıklara doğru yuvarlandı.
Çatalların müthiş bir şekilde
çatırdaması ve kırılması duyuldu. Bock sızlandı, homurdandı ve kapıyı çılgınca tırmaladı. Ve
sonra tam bir sessizlik.

Sinirlerim bu sırada oldukça bozulmuştu. Çocukluğumda bir kabustan uyandığımdan beri
bu kadar korktuğumu sanmıyorum. Küçük korku izleri omurgamdan yukarı aşağı
süründü ve
kafa derim karıncalandı. Bock'u ranzaya çektim ve bir elim yakasında olacak şekilde
yattım. O da tedirgin görünüyordu ve arada sırada dikkatlice burnunu çekiyordu. Ancak sonunda iç çekti ve uykuya daldı. Saatin
iki olabileceğini düşündüm ama
çakmak istemiyordum.
Ve sonunda uykuya daldım.

Uyandığımda güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve hava kuşların cıvıltılarıyla doluydu. Giysilerimle uyumaktan
tutulmuş ve huzursuz hissediyordum ve ayağım Bock'un ağırlığından uyuşmuştu.

Ayağa kalktım ve pencereden dışarı baktım. Parnassus huş ağaçlarından oluşan bir koruluğun yanındaki dar bir sokakta duruyordu. Zemin çamurluydu ve
minibüsün arkasında ayak izleriyle lekelenmişti. Kapıyı açtım ve etrafa baktım. Gördüğüm ilk şey, tekerleklerden birinin yanında yerde,
yıpranmış bir tüvit şapkaydı.

DOKUZUNCU BÖLÜM

Duygularım ezilmiş bir fındıklı dondurma kadar karışıktı. Yani Profesör
sonuçta Brooklyn'e gitmemişti! Beni bir dedektif gibi
peşinden dolaşmakla neyi kastetti? Parnassus'a olan özlemi miydi? Muhtemel değil! Ve sonra gece duyduğum korkunç sesler; bir serseri beni
soymak umuduyla minibüste mi dolanıyordu? Serseri Mifflin'e mi saldırmıştı? Yoksa Mifflin serseriye mi saldırmıştı? Kim daha
üstündü?

Çamurlu şapkayı alıp minibüse attım. Neyse, benim
kendi sorunlarım vardı ve Profesörün sorunları bekleyebilirdi.

Peg beni görünce sızlandı. Ayağını inceledim. Gün ışığında
gördüğümde sorunun teşhisi zor değildi. Uzun, engebeli bir
arduvaz parçası ayağın kurbağasına sıkışmıştı. Kolayca
çıkardım, biraz su ısıttım ve toynağı tekrar süngerledim. Bir kez daha nallandığında her şey yoluna girecekti. Peki nal neredeydi?

Ata biraz yulaf verdim, küçük gaz sobasında kendime bir yumurta ve bir fincan kahve pişirdim ve Bock için bir köpek bisküvisi
parçaladım. Parnassus'un
eşyalarının ne kadar eksiksiz olduğuna bir kez daha hayran kaldım. Bock tavayı temizlememe yardım etti. Ona gösterdiğimde
şapkayı hevesle kokladı ve kuyruğunu salladı.

Bana öyle geliyordu ki yapabileceğim tek şey
Parnassus'u ve hayvanları oldukları yerde bırakıp
Pratt çiftliğine kadar geri dönmekti. Şüphesiz Bay Pratt bana bir at nalı satmaktan ve işi benim için yapması için
kiralık adamını göndermekten mutluluk duyardı. Peg'i, ayağı ağrıdığı ve nalsız olduğu için
arabayla süremezdim.
Parnassus'un oldukça güvenli olacağını düşündüm: yol, ıssız bir taş ocağına giden
yalnız bir yol gibi görünüyordu. Bock'u bekçi olarak
hareket etmesi için basamaklara bağladım, çantamı ve Profesörün şapkasını yanıma aldım, minibüsün
kapısını kilitledim ve arka yola doğru yola koyuldum. Bock beni gözden kaybolurken
gördüğünde sızlandı ve şiddetle çekti, ama başka bir yol göremiyordum.

Yol yaklaşık yarım mil geride ana yola bağlanıyordu. Uyuyor olmalıydım yoksa asla dönme hatasını yapamazdım.
Peg'in neden dönüş yapması gerektiğini anlamıyorum, ayağı ağrımıyorsa
ve yan yolun dinlenmek için iyi bir yer olacağına karar verdiyse.
Açık alanda geceyi geçirmeye alışkın olmalı.

Maceralarımı düşünerek ilerledim ve Woodbridge'e vardığımda bir
tabanca almaya karar verdim. Şimdi kendim
bir kitap
yazabileceğimi düşündüğümü hatırlıyorum. Zaten kendimi
sertleşmiş bir öncü gibi hissetmeye başlamıştım. Uyum sağlayabilen bir kişinin yeni bir yaşam biçimine alışması uzun sürmez ve çiftliğin sıkıcı rutini Parnassus'la seyahat etmeye kıyasla kesinlikle sıkıcı görünüyordu. Woodbridge'i geçip nehri geçtiğimde, ciddi olarak kitap satmaya başladım. Ayrıca bir defter alıp deneyimlerimi not ederdim. Kitapçılığın kadınlar için bir meslek olduğunu duymuştum, ancak benim zevkimin muhtemelen benzersiz olduğunu düşündüm. Hatta Andrew'unkiyle -evet, ve Mifflin'inkiyle- yarışacak bir kitap bile yazabilirdim. Ve bu düşüncelerimi tekrar Barbarossa'ya getirdi.

Tüm sıra dışı insanlar arasında, diye düşündüm, kesinlikle pastayı o alır--ve sonra bir virajı dönerken onu bir korkuluk çitinin üzerinde otururken gördüm, başı güneş ışığında parlıyordu. Kalbim bir tür sıçrama yaptı.
Sanırım Profesöre alışıyordum. Elinde tuttuğu
bir şeyi inceliyordu.

"Güneş çarpacak," dedim. "İşte şapkan." Ve cebimden çıkarıp ona fırlattım.

"Teşekkürler," dedi, istediğin kadar sakin bir şekilde. "Ve işte at nalın. Adil bir değişim!"

Kahkahalarla güldüm ve umduğum gibi
rahatsız görünüyordu.

"Şimdiye kadar Brooklyn'de olacağını düşünmüştüm," dedim, "600 Abingdon
Avenue'da, Birinci Bölüm'ü hazırlıyorsun. Beni bu şekilde takip etmekle ne demek istiyorsun? Dün gece beni neredeyse korkudan öldürüyordun.
Fenimore Cooper'ın kahramanlarından biri gibi hissettim,
kızılderililer etrafta dolaşırken
blokevde kapalı kalmışım gibi."

Kızardı ve çok rahatsız göründü.

"Sana bir özür borçluyum," dedi. "Kesinlikle
beni görmeni
istemedim. New York'a bir bilet aldım ve çantamı teslim ettim. Sonra treni beklerken
kardeşinin haklı olduğunu ve Parnassus'ta tek başına gezmenin
çok riskli bir şey olduğunu fark ettim. Bir şey olabileceğinden
korktum. Arkandan yolda ilerledim,
görünmeyecek kadar uzakta."

"Pratt's'tayken sen neredeydin?"

"Yolun çok aşağısında oturup ekmek ve peynir yiyordum," dedi.
"Ayrıca bir şiir yazdım, çok nadiren yaptığım bir şey."

"Umarım kulakların yanmıştır," dedim, "çünkü o Pratt'lar seni kesinlikle
soyluluk mertebesine yükselttiler."

Her zamankinden daha fazla rahatsız oldu.

"Eh," dedi, "Sanırım her şey bir hataydı, ama yine de seni _takip ettim_. O şeride döndüğünde,
pek yakınımda kaldım. Öyle oldu ki, bu ülkenin bu kısmını biliyorum ve
sık sık o şeritteki eski taş ocağının etrafında birkaç serseri dolaşıyor.
Orada kışlık konaklama yerlerine gittikleri bir mağaraları var. Bazılarının sizi rahatsız edebileceğinden korkuyordum. Kamp yapmak için
daha kötü bir yer seçemezdiniz. George Eliot'un kemikleri adına, Pratt sizi
uyarmış olmalıydı. Zaten neden geceyi onun evinde geçirmediğinizi anlayamıyorum."

"Bilmeniz gerekiyorsa, onların sizi övmelerinden bıktım."

Kızmaya başladığını görebiliyordum.

"Sizi korkuttuğum için pişmanım," dedi. "Peg'in bir ayakkabısını düşürdüğünü görüyorum. Eğer sizin için düzeltmeme izin verirseniz, bundan sonra sizi rahatsız etmem."

Yol boyunca tekrar geri döndük ve yüzünün sağ tarafını ilk kez fark ettim. Kulağının altında büyük, mor bir morluk vardı.

"O serseri ya da her kimse," dedim, "Andrew'dan daha iyi bir dövüşçü olmalı. Senin yanağına indiğini görüyorum. Her zaman kavga mı ediyorsun?"

Sinirlenmesi kayboldu. Görünüşe göre Profesör, iyi bir kitap kadar
neredeyse kavgadan da hoşlanıyordu.

"Lütfen son yirmi dört saati benim için tipik bir şey olarak görme,"
di kıkırdayarak. "Bir hanımefendinin uşağı olmaya o kadar alışkın değilim ki
belki de sorumlulukları fazla ciddiye alıyorum."

"Dün gece hiç uyudun mu?" diye sordum. Sanırım
ilk kez o yiğit küçük yaratığın
çiseleyen yağmurda bütün gece dışarıda olduğunu, sadece beni olası bir
sinirlenmeden korumak için olduğunu fark etmeye başladım; ve bu konuda affedilemez bir şekilde
kaba davranmıştım.

"Taş ocağına bakan bir tarlada çok güzel bir samanlık buldum.
Ortasına süründüm. Bazen bir samanlık bir pansiyondan daha
rahattır."

"Eh," dedim pişmanlıkla, "sana verdiğim
sıkıntıdan dolayı kendimi asla affedemem. Yaptığın şey çok iyiydi. Lütfen şapkanı tak ve üşütme."

Birkaç dakika sessizce yürüdük. Gözümün ucuyla onu izledim.
Bütün gece ıslakta dışarıda kaldığı için soğuktan
ölebileceğinden korktum, serseriyle yaşadığı
kavgadan bahsetmiyorum bile; ama her zamanki gibi
neşeli görünüyordu.

"Bir kitapçının vahşi hayatını nasıl buluyorsun?" dedi.
"George Borrow'u okumalısın. Parnassus'u severdi."

"Seninle tanıştığımda maceralarım hakkında bir kitap
yazabileceğimi düşünüyordum."

"İyi!" dedi. "İşbirliği yapabiliriz."

"İşbirliği yapabileceğimiz başka bir şey daha var," dedim, "o da kahvaltı. Eminim hiç yememişsindir."

"Hayır," dedi, "Sanırım yemedim. İnanılmayacağını bildiğimde asla yalan söylemem."

"Benim de yalanım olmadı," dedim. Küçük adamın özverililiğini ödüllendirmek için yapabileceğim en az şeyin yalan söylemek olacağını düşündüm.

"Şey," dedi, "Bu zamana kadar gerçekten de--"

Sözünü kesti. "Havlayan Bock muydu?" diye sordu sertçe.

Yavaşça yürüyorduk ve henüz ana yoldan ayrılan
şeride ulaşmamıştık. Geceyi kamp yaparak geçirdiğim yerden hala yaklaşık üç çeyrek mil uzaktaydık. İkimiz de dikkatlice dinledik ama ben yol boyunca uzanan telefon tellerinin şarkısından başka bir şey duyamıyordum.

"Önemli değil," dedi. "Bir köpek duyduğumu sandım. "Ama fark ettim ki
hızlandı.

"Diyordum ki," diye devam etti, "bu sabah Parnassus'u tamamen kaybettiğimi gerçekten düşünmüştüm, ama onu tekrar görme şansım olduğu için
çok mutluyum. Umarım sana da bana olduğu kadar iyi bir arkadaş olur. Sanırım Bilge'ye döndüğünde onu satarsın?"

"Bilmiyorum, eminim," dedim. "İtiraf etmeliyim ki hala biraz
denizdeyim. Bir maceraya olan isteğim beni beklediğimden
daha derinlere götürdü. Bu kitapçılık oyununda düşündüğümden daha fazla şey olduğunu görmeye başlıyorum. Dürüst olmak gerekirse, kanıma
işliyor."

"Eh, sorun değil," dedi içtenlikle. "Parnassus'u daha iyi ellere
bırakamazdım. Bana ne
yapacağını bildirmelisin, sonra belki de kitabımı bitirdiğimde onu
geri alabilirim."

Yola çıktık. Ağaçların altındaki zemin kaygandı
ve tek sıra halinde, Mifflin önde, yürüdük. Saatime baktım--saat dokuzdu, minibüsten ineli tam bir saat olmuştu.

O noktaya
yaklaşırken Mifflin huş ağaçlarının arasından garip bir şekilde ileriye bakmaya devam etti.

"Ne oldu?" dedim. "Neredeyse geldik, değil mi?"

"_Geldik_," dedi. "İşte yer burası."

Parnassus gitmişti!

ONUNCU BÖLÜM

Tam bir dehşet içinde durduk--en azından ben öyleydim--bir patatesi soymak için gereken süre kadar. Minibüsün hangi yöne gittiğine dair hiçbir şüphe yoktu, çünkü tekerleklerin izi açıktı.
Şeritten yukarı, taş ocağı. Hala
ıslak olan toprakta birkaç ayak izi vardı.

"Polycarp'ın kemikleri adına!" diye haykırdı Profesör, "o serseriler
minibüsleri çalmışlar. Sanırım bunun kendileri için güzel bir Pullman
yatak odası olacağını düşünüyorlar. Birden fazla olduklarını fark etseydim
daha yakınlarda dolaşırdım. Bir derse ihtiyaçları var."

Aman Tanrım! Düşündüm ki, Don Kişot başka bir
kavgaya
girmek üzere.

"Geri dönüp Bay Pratt'i alsak daha iyi olmaz mı?" diye sordum.

Bunu söylemek açıkça yanlıştı. Ateşli küçük
adamı daha da cesaretlendirdi. Sakalı diken diken oldu. "Öyle bir şey yok!" dedi. "Zaten o adamlar korkak ve serseri.
Çok uzakta olamazlar; sen bir saatten fazla uzakta kalmadın, değil mi? Eğer Bock'a bir şey yaptılarsa, Chaucer'in kemikleri adına,
onları rahatsız ederim. _Onun havladığını_ duyduğumu _sandım."

Yoldan hızla yukarı çıktı ve ben de panik içinde onu takip ettim.
Yol, yüksek bir set ve huş ağaçlarından oluşan bir ormanın arasından bir yamaç boyunca kıvrılıyordu.
Sanırım mesafe çeyrek milden fazla olamaz. Neyse, birkaç dakika içinde yol sağa doğru keskin bir dönüş yaptı ve kendimizi en az yüz fitlik dik bir kayalık uçurumun üzerinden
taş ocağına bakarken bulduk.
Aşağıda, kaya duvarının bir tarafına çekilmiş Parnassus duruyordu.
Peg şaftların arasındaydı. Bock hiçbir yerde görünmüyordu.
Minibüsün yanında üç tane itibarsız görünümlü adam oturuyordu. Yemek pişirme ateşinin dumanı havaya yükseliyordu; belli ki benim küçük kilerimle
dolaşıyorlardı.

"Geri çekilin," dedi Profesör yumuşak bir sesle. "Bizi görmelerine izin vermeyin." Kendini
çimlere gömdü ve uçurumun kenarına doğru süründü.
Ben aynıydı ve orada yattık, aşağıdan görünmüyorduk ama
taş ocağındaki her şeyi görebiliyorduk. Üç serseri
açıkça mükemmel bir kahvaltının tadını çıkarıyorlardı.

"Burası bu adamlar için düzenli bir takılma yeri," diye fısıldadı Mifflin. "Her yıl buralarda serseriler gördüm. Genellikle
Ekim ayının sonlarında kışlıklarına giderler. Bu taş ocağının
eski, patlamış bir bölümü onlar için korunaklı bir yatakhane
oluşturuyor ve artık bu yer kullanılmadığı için
mahallede yaramazlık yapmadıkları sürece burada rahatsız edilmiyorlar. Onlara... vereceğiz.

"Eller yukarı!" dedi arkamızdan sert bir ses. Etrafıma baktım.
Şişman, kırmızı yüzlü, kötü görünümlü bir yaratık bizi parlak bir
tabancayla örtüyordu. Garip bir durumdu. Hem Profesör hem de ben yerde boylu boyunca yatıyorduk. Oldukça çaresizdik. "Kalk ayağa!" dedi serseri boğuk, iğrenç bir sesle. "Sanırım
izi örtmediğimizi
düşündünüz? Sanırım, bu Crystal Pallis'inizle kaçarken sizi
bağlamak zorunda kalacağız."

Ayağa kalkmaya çalıştım ama Profesör'ün
tam boy yatmaya devam etmesi beni şaşırttı.

"Kalk ayağa, diyakoz!" dedi serseri tekrar. "Eğer istersen o zarif
uzuvların üzerine çık."

Sanırım bir kadının saldırısından kendini güvende hissediyordu. Her neyse,
Mifflin'i boynundan yakalamak istercesine eğildi. Fırsatımı
gördüm ve arkadan üzerine atladım. Daha önce de söylediğim gibi ben ağırım ve o
yere serildi. Tabancanın dolu olup olmadığına dair şüphelerim
hemen ortadan kalktı çünkü bir top gibi
patladı. Ancak önünde kimse yoktu ve Mifflin şimşek gibi ayağa kalktı. O,
serseriyi boğazından yakaladı ve silahı elinden tekmeledi.
Koşup aldım.

"Şeytan'ın oğlu!" dedi yiğit Kızılsakal. "Bize
zorbalık edebileceğini mi sandın? Bayan McGill, sen de Joan of Arc kadar hızlıydın.
Lütfen tabancayı bana ver."

Ona verdim ve serserinin burnunun altına soktu.

"Şimdi," dedi, "boynundaki o paçavrayı çıkar."

Paçavra eski, kırmızı bir mendildi, akıl almaz derecede kirliydi. Serseri
homurdanarak ve sızlanarak onu çıkardı. Mifflin, tutsaklarımızın bileklerini birbirine bağlarken tutmam için bana tabancayı verdi. Bu arada
taş ocağından bir bağırış duyduk. Üç serseri büyük bir heyecanla
yukarı bakıyorlardı.

"Şu aşağıdaki moda plakalarına söyle," dedi Mifflin, serserinin ellerini birbirine bağlarken, "eğer kavga ederlerse onları kargalar gibi vuracağım." Sesi soğuk ve vahşiydi ve durumun tamamen hakimi gibi görünüyordu, ama itiraf etmeliyim ki dört tanesiyle nasıl başa çıkabileceğimizi merak ediyordum.

Yağlı serseri taş ocağındaki arkadaşlarına bağırdı, ama ne dediğini duymadım, çünkü tam o sırada Profesör benden esirimizi örtmemi ve bir sopa almasını istedi. Mifflin bir sopa kesmek için huş ağacına geri koşarken ben tabancayı kafasına doğrultmuştum.

Serserinin yüzü kızarmış yumurtanın alt tarafının rengine döndü, kendi silahının namlusuna baktı.

"Söyleyin hanımefendi," diye yalvardı, "bu silah çok kolay ateş alıyor, onu başka bir yere doğrultun yoksa yanlışlıkla beni öldürürsünüz."

İyi bir korkutmanın ona zarar vermeyeceğini düşündüm ve namluyu sabit bir şekilde ona doğru tuttum.

Aşağıdaki haydutlar ne yapacaklarını tartışıyor gibiydiler. Silahlı olup olmadıklarını bilmiyorum; ama muhtemelen ikimizden fazla olduğumuzu
düşündüler. Her halükarda, Mifflin
sağlam bir huş ağacı bastonuyla geri döndüğünde,
alt taraftaki taş ocağından
hızla çıkıyorlardı. Profesör küfür etti ve sanki
memnuniyetle peşlerinden gidecekmiş gibi göründü, ama kendini tuttu.

"Hadi," dedi serseriye canlı bir sesle, "önümüzden, taş ocağına doğru yürü."

Şişko haydut patikada beceriksizce yürüyordu. Taş ocağına girmek için
oldukça dolambaçlı bir yol yapmak zorundaydık ve oraya
vardığımızda diğer üç serseri çoktan kaçmıştı. Doğrusunu söylemek gerekirse,
üzgün değildim. Profesörün yirmi dört saat için yeterince kavga ettiğini düşünmüştüm.

Peg bizi görünce yüksek sesle sızlandı ama Bock ortalıkta yoktu.

"Köpeğe ne yaptın, domuz?" dedi Mifflin. "Eğer
ona
zarar verdiysen, kendi derinle ödeteceğim."

Mahkumumuz tamamen korkmuştu. "Hayır, patron,
köpeğe zarar vermedik," diye yaltaklandı. "Havlayamaması için onu bağladık, hepsi bu.
Otobüste." Ve gerçekten de, bu sırada Parnassus'tan
boğuk havlamalar ve sızlanmalar duyabiliyorduk.

Kapıyı açmak için acele ettim ve orada Bock vardı, çeneleri bir ip ucuyla birbirine bağlıydı. Dışarı fırladı ve Profesörü tekrar gördüğü için duyduğu sevinci ifade etmek için süper-köpek
çabaları gösterdi. Bana
çok az dikkat etti. "Peki," dedi Mifflin, köpeğin ağzını açtıktan ve dişlerini serserinin bacağına
gömmesini zorlukla engelledikten sonra, "bu kahraman erkeklik örneğiyle ne yapacağız?
Onu
Port Vigor'daki hapishaneye mi götürelim, yoksa bırakalım mı?"

Serseri neredeyse komik olan bir sızlanma çağrısında bulundu, o kadar
aşağılıktı ki. Profesör kısa kesti.

"Seni quod'a tıkmalıyım," dedi. "Dün gece sokakta kavga ettiğim Phoebus
Apollo sen misin? O zaman bu vagonun etrafında
gizlice dolaşan sen miydin?"

"Hayır patron, o Splitlip Sam'di, Tanrı'ya yemin ederim öyleydi. Geri döndü, patron; bir dağ kedisiyle kavga ettiğini söyledi! Söyle, patron, ona gerçekten sert vurdun. Lambalarından biri puding! Patron, bununla hiçbir ilgim olmadığına yemin ederim."

"Toplumunuzu sevmiyorum," dedi Profesör, "ve sizi serbest bırakacağım. On tane sayacağım ve o zamana kadar bu avdan
çıkmazsan, ateş edeceğim. Ve seni bir daha görürsem
diri diri derini
yüzeceğim. Şimdi defol!"

Düğümlü mendili ikiye böldü. Serserinin teşvike ihtiyacı yoktu.
Topuğunun üzerinde döndü ve bir tavşan gibi kaçtı. Profesör onun gitmesini izledi ve şişman, beceriksiz figür bir çalılığın arasından fırlayıp
kaybolduğunda onu daha da korkutmak için havaya tabancayı ateşledi. Sonra silahı yakındaki havuza fırlattı.

"Pekala, Bayan McGill," dedi kıkırdayarak, "eğer
kahvaltıyı üstlenmek isterseniz, Peg'i ben hallederim." Ve at nalını
cebinden bir kez daha çıkardı.

Parnassus'u kısa bir şekilde inceledikten sonra hırsızların gerçek bir hasar
vermek için zamanlarının olmadığı konusunda ikna oldum. Yiyeceklerin çoğunu
çıkarıp bir ziyafet hazırlığı olarak düz bir kayanın üzerine sermişlerdi;
ve minibüse epeyce çamur getirmişlerdi; ama bunun dışında
ben hiçbir sorun göremiyordum. Bu yüzden Mifflin
Peg'in ayağıyla meşgulken benim de yemeğe başlamam kolay oldu. Kayanın yüzeyinden aşağı doğru akan temiz bir su fışkırdığını gördüm. Küçük dolapta
hâlâ biraz yumurta, ekmek ve peynir ve
açılmamış bir kutu yoğunlaştırılmış süt vardı. Peg'e yulaf dolu torbasını verdim ve
yüksek ruhlarla etrafta dolaşan Bock'u besledim. O zamana kadar
nallama işi bitmişti ve Profesör ve ben doğaçlama bir
yemeğe oturduk. Bu çingene varoluşunun hayatımın normal akışı olduğunu hissetmeye başlamıştım.

"Peki, Profesör," dedim, ona bir fincan kahve ve bir tabak çırpılmış yumurta ve peynir uzatırken, "ıslak bir samanlıkta uyuyan bir adam için, kendinizi mükemmel bir
cesaretle savunuyorsunuz."

"Yaşlı Parnassus tam bir fırtına kuşu," dedi. "Bir kitap yazmanın en büyük zorluğunun, olacak şeyleri icat etmek olduğunu düşünürdüm, ama oturup onunla yaşadığım maceraları
yazsaydım, bu tam bir Odysseia olurdu."

"Peki ya Peg'in ayağı?" diye sordum. "Bununla seyahat edebilir mi?"

"Rahat davranırsan sorun olmaz. Yaralı kısmı kazıdım ve ayakkabıyı geri koydum. Her türlü acil durum için kamyonetin altında küçük bir alet takımı bulunduruyorum."

Hava soğuktu ve yemeğimizi oyalanmadık. Sadece biraz kahvaltı yaptığım için ve ayrıca son birkaç saatin olayları beni oldukça huzursuz bıraktığı için yemek yeme numarası yaptım. Parnassus'u tekrar otoyola çıkarmak, güneşte koşmak ve her şeyi düşünmek istiyordum. Taş ocağı zaten ıssız ve ürkütücü bir yerdi. Ama ayrılmadan önce, serserilerin kış için kendilerini rahat ettirmeye
hazırlandıkları mağarayı keşfettik. Aslında bir mağara değildi, sadece granit uçuruma açılan bir kuyuydu. Her dem yeşil dallardan oluşan bir perde, açıklığı hava koşullarına karşı koruyordu ve içeride yatak olarak kullanılmış olduğu belli olan çuval yığınları ve masa ve sandalye olarak kullanılan birçok eski bakkal kutusu vardı. Bir kayanın köşesinde dengede duran çatlak bir ayna parçasını fark etmek beni eğlendirdi. Bu serseriler bile görünüşe göre kişisel
görünüşlerinin tamamen farkında değillerdi. Profesör Peg'in ayağına son bir bakış atarken, saçımı yeniden düzenleme fırsatını yakaladım, ki bu kesinlikle bir görüntüydü. Andrew'un o sabah beni tanıyacağını pek sanmıyorum.

Peg'i dik yokuştan yukarı, benim saptığım patikaya geri götürdük ve sonunda tekrar ana yola ulaştık. Burada Redbeard'a kanun koymaya başladım.

"Şimdi buraya bak, Profesör," dedim, "Port Vigor'a kadar
geri yürümene izin vermeyeceğim. Geçirdiğin geceden sonra
bir dinlenmeye ihtiyacın var. Sadece o Parnassus'a tırman ve güzel bir
kestirme için uzan. Seni Woodbridge'e götüreceğim ve trenine binebilirsin. Şimdi hemen şu ranzaya gir. Ben burada oturup arabayı kullanacağım."

Tereddüt etti, ama fazla vurgulamadan. Sanırım küçük aptal neredeyse
bitmişti ve şaşılacak bir şey yoktu. Ben de biraz sersemdim. Sonunda oldukça uysaldı. Minibüse bindi, çizmelerini çıkardı ve bir battaniyenin altına uzandı. Bock onu takip etti ve sanırım ikisi de anında uykuya daldı. Ön koltuğa oturdum ve dizginleri elime aldım. Peg'in yürüyüşten daha hızlı gitmesine izin vermedim çünkü
ağrıyan ayağını korumak istiyordum.

Aman Tanrım, yağmurdan sonra ne sabahtı! Yol kıyıya oldukça yakındı ve arada sırada suyun bir anını yakalayabiliyordum. Hava keskindi--sadece soluduğumuz ve verdiğimiz ve düşünmediğimiz sıradan, fark edilmeyen hava değil, burun deliklerinde kafur veya amonyak kadar güçlü, keskin ve karıncalanan bir öz.
Güneş Parnassus'a odaklanmış gibiydi ve beyaz yolda altın bir ışıkla ilerledik. Sedirlerin düz yaprakları tuzlu havada hafifçe sallanıyordu ve sanırım on yıldır ilk kez sabahın güzelliğini tarif edecek kelimeler seçerek kendimi eğlendirmeye başladım. Hatta kendimi Andrew veya Thoreauymuşum gibi
bir tarif yazarken hayal ettim. Sanırım çılgın küçük Profesör bana edebiyat mikrobunu aşılamıştı.

Ve sonra onursuz bir şey yaptım. Sadece şans eseri elimi Mifflin'in birkaç ıvır zıvırı sakladığı koltuğun yanındaki küçük cebe soktum. Üzerinde şiir olan kartına tekrar bakmayı düşünüyordum. Ve orada komik, yıpranmış küçük bir defter buldum, belli ki unutulmuştu. Kapağına mürekkeple "Günümüzdeki Hoşnutsuzluklar Üzerine Düşünceler" yazılmıştı. Bu başlık bana biraz tanıdık geldi. Okul günlerimden -yirmi yıldan fazla önce- bir şeyler hatırlıyor gibiydim, aman Tanrım! Elbette, eğer onurlu olsaydım buna bakmazdım. Ama bir tür
zorlamayla kendimi haklı çıkarma çabasıyla Parnassus'u satın aldığımı ve içindeki her şeyi, Andrew'un dediği gibi "kilit, dipçik, namlu ve tıpa" diye hatırladım. Ve böylece...

Defter, Profesör'ün küçük, titiz el yazısıyla kalemle yazılmış küçük notlarla doluydu. Kelimeler
sürülmüştü ve kirlenmişti ama açıkça okunabiliyordu. Bunu okudum:

Sanırım Bock veya Peg yalnız kalmıyor ama Ben Gunn'ın kemikleri
üzerine, ben yalnız kalıyorum. Herrick, Hans Andersen, Tennyson, Thoreau ve bir sürü iyi adam arkamda olduğunda aptalca geliyor. Birlikte ilerlerken hepsinin konuştuğunu duyabiliyorum. Ama
kitaplar sonuçta _özlü_ bir dünya değil ve ara sıra
daha yakın, daha insani ilişkiler için açlık duyuyoruz. Sekiz yıldır
tamamen yalnızım--Runt hariç ve o ölmüş olabilir ve bunu asla söylemeyebilir. Bu gezinme kendi yolunda güzel, ama
bir gün sona ermeli. Bir insan gerçekten mutlu olmak için
bir yere kök salmalıdır.

Ne kadar da saçma, zıt arzuların kurbanlarıyız! Bir insan bir yere yerleşmişse
dolaşmayı özler; dolaştığı zaman bir
yuvaya sahip olmayı özler. Ve yine de memnuniyet ne kadar da hayvancadır--hayattaki tüm harika şeyler
memnun olmayan insanlar tarafından yapılır.

İyi bir hayatta üç bileşen vardır: öğrenme, kazanma
ve özlem. Bir insan ilerledikçe öğrenmeli; ve kendisi ve başkaları için ekmek kazanmalı; ve ayrıca özlem duymalı: bilinemez olanı bilmeyi özlemle. George Herbert'in "The Pulley" adlı şiiri ne güzel bir eski şiirdir! Elizabethliler nasıl yazılacağını biliyorlardı! Belki de şiirlerin "zeki" olması gerektiği fikri yüzünden bozulmuşlardı. (Bacon'ın şairleri okumanın insanı esprili yaptığını söylediğini hatırlıyor musunuz? Orada zamanının edebiyatına dair bir ipucu vermişti.) Onların fantastik kelime oyunları ve kendini beğenmişlikleri günümüzde modamızın dışında. Ama Tanrım! Meselenin kökü onlardaydı! Hayatın sorunlarını ne kadar da yiğitçe, ne kadar da saygıyla ele alıyorlar!

Tanrı ilk olarak insanı yarattığında (George Herbert'in söylediğine göre) yanında "bir bardak nimet" vardı. Böylece insana haznesindeki tüm nimetleri döktü: güç, güzellik, bilgelik, onur, zevk - ve sonra onlara sonuncusunu, yani dinlenmeyi, yani memnuniyet vermeyi bıraktı. Tanrı, insan memnunsa asla Kendisine ulaşamayacağını
görür. İnsan huzursuz olsun ki

"İyilik onu yönlendirmese bile, yorgunluk
Onu göğsüme fırlatabilir."

Bir gün bu tema üzerine bir roman yazacağım ve adını "Kasnak" koyacağım. Bu trajik, huzursuz dünyada
en sonunda başımızı koyup dinlenebileceğimiz bir yer olmalı. Bazıları buna ölüm diyor. Bazıları buna Tanrı diyor.

Benim idealimdeki insan, bu üzücü düzeni
parçalayıp sonra da kalbinin arzusuna daha yakın bir şekilde yeniden
şekillendirmek isteyen Omar değil. Yaşlı Omar, ipek pijamaları ve
bir kadeh şarapla bir korkaktı. Gerçek adam George Herbert'in "terbiyeli odunu"dur--eline ne gelirse onu ustalıkla ve iyi yapan adamdır. Sadece bir fırına kömür atmak bile olsa, küreği düzgünce dengeleyebilir, kömürü ateşe kare şeklinde sallayabilir ve yere
dökmez. Eğer sadece yakacak odunu parçalamak veya tramvay çalıştırmaksa
iyi, sanatsal bir iş çıkarabilir. Eğer sadece bir kitap yazmaksa
veya patates soymaksa elinden gelenin en iyisini yapabilir. Hatta kırk yaşını geçmiş, kırk yaşını geçmiş, kel kafalı bir aptal bile olsa
bunun bir idealini yaratabilir. İyi yaşlı Parnassus! Harika bir
oyun... Sanırım onu ​​yakında bırakmam gerekecek: Kitabımı
yazmam gerek. Ama Parnassus benim için gerçek bir
kutsama
oldu.

Defterde çok daha fazlası vardı; aslında yarı yarıya
karalanmış paragraflar, muhtıralar ve yazı parçalarıyla doluydu--bazılarının şiirler olduğuna inanıyorum--ama yeterince görmüştüm. Sanki farkında olmadan küçük adamın zavallı, cesur ve yalnız kalbine
rastlamış gibiydim. Korkarım ki sıradan bir yaratığım, hayatın daha derin şeylerine karşı duyarsızım, ama ara sıra, hepimiz gibi, beni heyecanlandıran bir şeyle yüz yüze geliyorum. Bu küçük, kızıl sakallı seyyar satıcının, insanlığın büyük,
ağır hamurunda bir maya keki gibi olduğunu gördüm: güzellik ideallerini kendi
yoluyla gerçekleştirmeye çalışarak nasıl dolaştığını. Ona karşı neredeyse anaç hissettim:
Onu anladığımı söylemek istedim. Ve bir şekilde, kendi ev işlerimden, mutfağımdan ve kümes hayvanı çiftliğimden ve sevgili yaşlı, asabi, dalgın Andrew'dan
kaçtığım için utandım.
Ayıldım. Yalnız kalır kalmaz, diye düşündüm,
Parnassus'u satıp çiftliğe geri dönerdim. Bu benim işimdi, bu benim
bir kadeh nimetimdi. Ne yapıyordum - şişman, orta yaşlı bir kadın - anlamadığım bir araba dolusu kitapla yollarda dolanıyordum?

Küçük defteri saklandığı yere geri koydum. Profesöre gördüğümü söylemektense ölmeyi tercih ederdim.

ON BİRİNCİ BÖLÜM

Woodbridge'e giriyorduk; ve Profesörü uyandırıp uyandırmamayı merak ediyordum ki arkamdaki küçük pencere geriye kaydı ve o başını
dışarı çıkardı.

"Merhaba!" dedi. "Sanırım uyuyordum!"

"Umarım öyledir," dedim. "İhtiyacın vardı."

Gerçekten çok daha iyi görünüyordu ve onu gördüğümde rahatladım.
Bütün gece dışarıda uyuduktan sonra hasta olacağından gerçekten korkmuştum ama
sanırım düşündüğümden daha dayanıklıydı. Koltuğa oturdu ve
şehre doğru sürdük. Trenler hakkında soru sormak için istasyona giderken
ben kitap satarak güzel vakit geçirdim. Tanındığım
yerden uzaktaydım ve Mifflin'in yöntemlerini taklit etmeye çalışırken hiç utanmıyordum. Hatta bir hırdavatçıya gidip büyük bir yemek zili satın alarak onu bir adım daha ileri götürdüm.
Bir kalabalık toplanana kadar bunu coşkuyla çaldım, sonra kapakları açtım ve
kitaplarımı sergiledim. Aslında sadece bir tane sattım ama yine de eğlendim.

Bir süre sonra Mifflin yeniden belirdi. Sanırım bir berbere gitmişti:
her neyse, çok dinç görünüyordu: temiz bir yaka ve ona gerçekten çok yakışan parlak elektrik mavisi dökümlü bir kravat satın almıştı.

"Pekala," dedi, "Bilge burnuma yediğim yumruk için bana
ödeme yapacak! Çekini bozdurmak için bankaya gittim. Redfield'ı aradılar ve görünüşe göre kardeşin ödemeyi
durdurmuş. Oldukça garip: Beni bir dolandırıcı sanıyorlar."

Çok öfkelenmiştim. Andrew'un bunu yapmaya ne hakkı vardı?

"Budala!" dedim. "Ne yapacağım ben?"

"Redfield Bankası'nı aramanı öneririm," dedi, "ve
kardeşinin talimatlarını iptal et -- yani, bir hata yaptığını düşünmüyorsan? Seni kullanmak istemiyorum."

"Saçma!" dedim. "Andrew'un tatilimi mahvetmesine izin vermeyeceğim.
Her zaman böyledir: Aklına bir fikir gelirse
katır gibi olur. Redfield'ı arayacağım ve sonra
buradaki bankayı görmeye gideceğiz."

Parnassus'u otele bıraktık ve ben telefona gittim. Andrew'a
çok kızmıştım ve önce onu telefona bağlamaya çalıştım.
Ama Sabine Çiftliği cevap vermedi. Sonra Redfield'daki bankayı aradım ve Bay Shirley'i aradım. O kasiyer ve onu
iyi tanıyorum. Sanırım sesimi tanıdı, çünkü ona ne istediğimi söylediğimde
hiç itiraz etmedi.

"Şimdi Woodbridge'deki bankayı ara," dedim, "ve onlara
Bay Mifflin'e parayı vermelerini söyle. Onu teşhis etmek için
ben de onunla birlikte gideceğim. Bu uygun olur mu?"

"Kesinlikle," dedi. Aldatıcı küçük salyangoz! Keşke
neler uydurduğunu bilseydim!

Mifflin saat üçte binebileceği bir tren olduğunu söyledi.
Bir şeyler atıştırmak için küçük bir öğle yemeği salonunda durduk, sonra
tekrar bankaya gitti ve ben de onunla birlikte. Kasiyere Redfield'dan bir mesaj alıp almadıklarını sorduk.

"Evet," dedi. "Az önce duyduk." Ve bana oldukça
tuhaf bir şekilde baktı.

"Siz Bayan McGill misiniz?" dedi.

"Benim," dedim.

"Bir dakika buraya gelir misiniz?" diye sordu nazikçe.

Beni küçük bir oturma odasına götürdü ve oturmamı söyledi. Sanırım imzalamam için bana bir kağıt getirecekti, bu yüzden birkaç dakika sabırla bekledim. Profesörü, parasını verecekleri
kasiyerin penceresinde bırakmıştım.

Bir süre bekledim ve sonunda Hayat Sigortası
takvimlerine bakmaktan sıkıldım. Sonra pencereden dışarı baktım.
Muhtemelen Profesör'dü, başka bir adamla
köşeden kayboluyordu?

Kasiyerin masasına geri döndüm.

"Sorun ne?" dedim. "Maun mobilyalarınız çok hoş,
ama bıktım. Burada daha fazla oturmak zorunda mıyım? Ve
Bay Mifflin nerede? Parasını aldı mı?"

Kasiyer, yan sakallı korkunç bir yaratıktı.

"Beklemek zorunda kalmanız için üzgünüm, hanımefendi," dedi. "İşlem
az önce tamamlandı. Bay Mifflin'e hak ettiğini verdik. Daha
uzun kalmanıza gerek yok."

Bunun çok sıra dışı olduğunu düşündüm. Profesör kesinlikle
veda demeden gitmezdi? Ancak, saatin üçe üç kala olduğunu fark ettim, bu yüzden belki de trenini yakalamak için
koşması gerektiğini düşündüm. Zaten çok tuhaf bir küçük adamdı...

Eh, bu ani ayrılıktan biraz
üzülerek otele geri döndüm. En azından küçük adamın parasını
sağ salim almış olmasına sevindim. Muhtemelen Brooklyn'den yazacaktı, ama tabii ki çiftliğe dönene kadar mektubu alamayacaktım çünkü
tek adresi oydu. Belki de o kadar uzun sürmeyecekti
: ama Andrew o kadar korkunçken şimdi geri dönmek istemiyordum. Parnassus'u feribotla sürdüm ve nehri geçtik. Kendimi
kaybolmuş ve rahatsız hissettim. Havadaki taze hareket bile
bana hiç zevk vermedi. Bock minibüsün içinde kasvetli bir şekilde sızlandı.

Parnassing'in tek başınayken
biraz cazibesini kaybettiğini keşfetmem uzun sürmedi. Profesörü özlemiştim: şeyleri söylemenin ani,
doğrudan yolunu ve tuhaf zekasını özlemiştim. Ve
bir veda sözcüğü söylemeden kaçıp gitmesi beni rahatsız etmişti.
Doğal görünmüyordu. Nehrin diğer tarafındaki bir çiftlik evinde durup bir yemek kitabı satarak
sinirliliğimi kısmen yatıştırdım.
Sonra Bath'a doğru yola koyuldum -yaklaşık beş mil ötede.
Peg'in ayağı onu rahatsız etmiyor gibiydi, bu yüzden geceyi geçirmek için
o kadar uzağa gitmenin güvenli olacağını düşündüm. Günleri sayarken (biraz zorlukla: sanki bir aydır evden uzaktaymışım gibi geliyordu), bunun cumartesi gecesi olduğunu hatırladım. Pazar günü Bath'da kalıp iyi bir dinlenme
yapacağımı düşündüm. Yol boyunca sakin bir şekilde
koştuk ve "Vanity Fair"in bir kopyasını çıkardım. Becky Sharp'a o kadar dalmıştım ki geçtiğimiz evlerde kitap satmak için kendimi
engellemedim bile. Bence iyi bir kitap okumak insanı
mütevazı yapar. Gerçekten harika bir kitabın gösterdiği insan doğasına dair harikulade içgörüyü gördüğünüzde, kendinizi
küçük hissetmenize neden olur -- açık bir gecede Dipper'a bakmak veya sabah yumurtalarını toplamak için dışarı çıktığınızda kış gün doğumunu görmek gibi. Ve sizi
küçük hissettiren her şey sizin için çok iyidir.

"Harika bir kitap derken neyi kastediyorsunuz?" dedi Profesör -- yani,
bunu söylediğini hayal ettim. Bana sanki onu
orada otururken, elinde mısır koçanı piposu ve o meraklı
küçük yüzüyle bana keskin bir şekilde bakarken görebiliyormuşum gibi geldi. Bir şekilde
Profesörle konuşmak beni düşündürmüştü. O, Scranton yazışmalı kurslarından biri kadar iyiydi, inanıyorum ve posta ücretini ödeyecek
parası yoktu.

Pekala, Profesöre dedim ki--kendime demek istiyorum--bakalım: iyi bir
kitap nedir? Henry James'inki gibi kitaplardan bahsetmiyorum (o
Andrew'un büyük idolüdür. Bana her zaman
kafasına bir tür kelime hücumu olduğunu ve bunları düzgün bir şekilde
sıralamak için hiç durmadığını
düşünürdüm). İyi bir kitapta basit bir şeyler olmalı. Ve,
Eve gibi, üçüncü kaburganın yakınlarından gelmeli:
içinde atan bir kalp olmalı. Tamamen alından oluşan bir hikaye
çok da bir şey ifade etmez. Neyse, Dorcas toplantısında asla bitmez. Henry James'in sorunu buydu. Andrew ondan o kadar çok bahsetti ki, Redfield'daki dikiş çemberimizde yüksek sesle okumak için kitaplarından birini aldım. Eh, bir denemeden sonra "Pollyanna"ya geri dönmek zorunda kaldık. On beş yıldır ev işleri yapıp bir çiftlik evi işletmeden hayat hakkında -hatta kitaplar hakkında- bazı fikirler edinmeden geçmedim. Edebiyat görüşlerimi sizinkilerle karşılaştırmam, Profesör (hala aklımda Mifflin ile konuşuyordum), hayır, hatta Andrew'unkilerle bile karşılaştırmam -ama dediğim gibi, benim de kendime ait bazı fikirlerim var. Dürüst çalışmanın bulaşık yıkamak kadar kitap yazmakta da önemli olduğunu öğrendim. Sanırım Andrew'un kitapları sonuçta iyi olmalı çünkü kesinlikle onları sonu gelmez bir şekilde düşünüyor. Edebi işlerini gerçekten sonuna kadar yaptığı sürece tembel bir çiftçi olmasını affedebilirim. Bir adam, bir şeyi
mümkün olduğunca iyi yaparsa, her şeyde gevşek olabilir. Ve sanırım edebiyatta cahil olmam, mutfakta A-1 notu aldığım sürece önemli olmayacak. Eskiden, cilalarken,
temizlerken, fırçalarken, toz alırken, süpürürken ve sonra akşam yemeğini
hazırlamaya koyulurken böyle düşünürdüm. On dakika okumak için oturduğumda kedi
muhallebiye
girerdi. Ülkedeki hiçbir kadın, yarım düzine hizmetçisi olmadığı sürece,
gün doğumundan gün batımına kadar on beş dakika boyunca oturmaz. Ve kimse, hayatının çoğunu oturarak geçirmediği sürece edebiyat hakkında hiçbir şey bilmez. İşte böyle.

Felsefi düşüncenin geliştirilmesi benim için
yeni bir deneyimdi. Peg memnuniyetle yürüdü ve köpek Parnassus'un altından geçti
onu bağladığım yere. "Vanity Fair"i okudum ve her türlü şeyi düşündüm. Bir keresinde beni cezbeden kırmızı akçaağaç yaprakları toplamak için dışarı çıktım. Geçen motorlar tozları ve gürültüleriyle beni rahatsız etti
ama sonra içlerinden biri durdu, kıyafetime merakla baktı
ve sonra birkaç kitap görmek istedi. Onlar için kapakları açtım
ve yolun bir tarafına çekip güzel bir sohbet ettik.
Onlar da iki üç kitap aldılar.

Bath'a yaklaştığımda saatimin kolları akşam yemeğini gösteriyordu.
Mifflin'in çiftlik evlerinde gece konaklama planından hala biraz çekiniyordum, bu yüzden doğrudan şehre gidip bir otel aramaya karar verdim. Ertesi gün Pazar'dı, bu yüzden ata iyi bir dinlenme
vermek ve Bath'da iki gece kalmak mantıklı görünüyordu. Hominy Evi
temiz ve eski moda görünüyordu ve ismi beni eğlendirdi, bu yüzden
gittim. Çoğunlukla yaşlı kadınların olduğu bir tür üst sınıf pansiyondu. Bana neredeyse edebi ve Elbert Hubbardish gibi
görünüyordu
Shelby'deki Grand Central'a kıyasla. Oradaki insanlar bana biraz şüpheyle baktılar ve yarı yarıya seyyar satıcı kabul etmediklerini söyleyeceklerini düşündüm; ancak masaya yeni bir beş dolarlık banknot gösterdiğimde
iyi hizmet aldım. Beş dolarlık banknot, New England'da asaletin bir
tecellisi.

Aman Tanrım! O kremalı tavuğu tostta ve karabuğday keklerini
şurupla nasıl da sevdim! Tüm yemeğinizi kendiniz pişirmeye alıştığınızda,
başkasının ocağında yemek en iyi ikramdır. Akşam yemeğinden sonra
kazağımla verandada oturup
sallanan sandalyeye sıcak bir kutu vermeye hazırdım, ama sonra Parnassus geleneklerini sürdürmenin
benim görevim olduğunu hatırladım. İyi kitapların
müjdesini yaymak için oradaydım. Profesörün kampanyasını
asla
sürdürmekten kaçınmadığını düşünmeye başladım ve bu davaya
layık olduğuma karar verdim.

Deneyimimi düşündüğümde, oldukça çılgınca görünüyor, ama
o zamanlar bir tür evanjelistlik şevkiyle doluydum.
Kitap satmaya çalışacaksam
bunun biraz eğlenmem gerektiğini düşündüm. Yaşlı kadınların çoğu salonda çömelmiş, örgü örüyor, kitap okuyor veya kağıt oynuyordu. Sigara içme odasında iki kurumuş adam görebiliyordum. Mekanın müdürü Bayan Hominy,
pirinç bir korkuluğun arkasındaki masasında oturmuş,
tütün kalemle hesapları inceliyordu. Walt Whitman'ın "Leaves of Grass"ı yazmasından bu yana evin muhtemelen bir
şok geçirmediğini düşündüm. Bir tür
yaşa-yok-öl ruhuyla, onları harekete geçirmeye karar verdim.

Yemek odasında kapının arkasında duran kocaman bir
yemek zili fark ettim. İçeri girdim ve aldım.
Büyük salonda durup kolumu sallayabildiğim kadar sert çalmaya başladım.

Yangın alarmı olduğunu düşünebilirsiniz. Bayan Hominy dehşet içinde kalemini
düşürdü. Salondaki sömürge hanımları canlandı ve
hamam böcekleri gibi koridora koştular. Bir dakika içinde oldukça saygın bir izleyici kitlesi
toplamıştım. Büyüleyici olanı yapmak bana kalmıştı.

"Arkadaşlar," dedim (sanırım bilinçsizce Profesörün meslek numaralarını taklit ederek), "genellikle sizi inleyen tahtaya çağıran bu zil, şimdi sizi edebi bir ziyafete çağırıyor. Yönetimin izniyle ve huzurunuzu bozduğum için özür dileyerek, iyi kitapların değeri hakkında birkaç yorum yapacağım. Birçoğunuzun okumayı sevdiğini görüyorum, bu yüzden belki de konu hoşunuza gider?"

Bana cevizli dondurma kadar sıcak baktılar.

"Bayanlar ve Baylar," diye devam ettim, "elbette Abe Lincoln'ün 'bir bacağa kuyruk derseniz, bir köpeğin kaç kuyruğu olur?' dediği hikayesini hatırlarsınız. 'Beş,' diye cevapladın. Yanlış; çünkü Bay Lincoln'ün dediği gibi, bir bacağa kuyruk demek..."

Hâlâ iyi bir başlangıç ​​olduğunu düşünüyorum. Ama ancak bu kadarını söyleyebildim. Bayan Hominy transından çıktı, kafesten aceleyle çıktı ve
kolumu yakaladı. Öfkeden kıpkırmızıydı.

"Gerçekten mi!" dedi. "Şey, gerçekten mi!... Bunu başka bir yerde
devam ettirmeni rica etmeliyim. Bu eve ticari amaçlı seyahat edenlere izin vermiyoruz."

Ve on beş dakika içinde Peg'i bağlayıp
gitmemi istediler. Gerçekten de kendi gayretimden o kadar şaşırmıştım ki
itiraz edemedim. Bir tür sersemlik içinde kendimi Moose Oteli'nde buldum,
burada bana ticari insanlara hizmet verdiklerine dair güvence verdiler.
Doğrudan odama gittim ve
saman şilteye ulaşır ulaşmaz uykuya daldım.

Bu benim ilk ve tek kamusal konuşmamdı.

ONİKİNCİ BÖLÜM

Ertesi gün Pazar, 6 Ekim'di. Tarihi çok iyi hatırlıyorum.

Herhangi bir Robert W. Chambers kahramanı gibi neşeli bir şekilde uyandım.
Bir önceki akşamki tüm şüphelerim ve depresyonlarım uçup gitmişti ve
dünyadan ve içindeki her şeyden tek yürek olarak memnundum.
Otel kötü bir yerdi, ama sakinliğimi
bozmak için bundan daha fazlası gerekirdi. Gerçek bir taşra teneke küvetinde acı bir şekilde soğuk bir
banyo yaptım, sonra yumurta ve kahvaltıda krep. Masada paratoner satan bir davulcu ve birkaç gezgin satıcı vardı. Korkarım ki konuşmam bilinçli olarak Profesör orada olsaydı söyleyeceği şeylerle aynı doğrultudaydı,
ama her neyse, gayet iyi anlaştım. Gezginler, bir iki utanç verici çekingenlikten sonra, bana kendilerinden biriymişim gibi davrandılar ve ilgiyle "sözcülüğüm" hakkında sorular sordular. Ne yaptığımı anlattım ve hepsi trenlerden bağımsız olarak gelip gitme özgürlüğümü kıskandıklarını söylediler. Uzun süre neşeyle konuştuk ve neredeyse istemeden kitaplar hakkında vaaz vermeye başladım. Sonunda onlara Parnassus'u göstermem konusunda ısrar ettiler. Hepimiz ahıra gittik, minibüs oradaydı ve raflara göz attılar. Farkına varmadan beş dolar değerinde satış yapmıştım, ancak Pazar günü hiçbir iş yapmamaya karar vermiştim. Ama onlara bu şeyleri satmayı reddedemedim çünkü hepsi gerçekten iyi bir şeyler okumak için çok istekli görünüyorlardı. Bir adam
Harold Bell Wright'tan bahsetmeye devam etti ama itiraf etmeliyim ki
onu duymamıştım. Görünüşe göre Profesör eserlerinden hiçbirini stoklamamıştı. Sonuçta küçük Kızılsakal'ın edebiyat hakkında _her şeyi_ bilmediğini görmek beni gıdıkladı.

Daha sonra kiliseye gitmek mi yoksa mektup yazmak mı diye düşündüm.
Sonunda mektuplar lehine karar verdim. Önce Andrew'a yöneldim.
Şunu yazdım:

The Moose Hotel, Bath,
Pazar sabahı.

SEVGİLİ ANDREW:

Sabine Çiftliği'nden ayrılalı sadece üç gün olduğunu düşünmek saçma görünüyor. Dürüst olmak gerekirse, bu üç günde
evde geçirdiğim üç yıldan daha fazla şey oldu.

Sizin ve Bay Mifflin'in aynı fikirde olmamanıza üzgünüm ama
duygularınızı oldukça iyi anladım. Ama ona verdiğim çeki durdurmaya çalışman beni çok sinirlendirdi. Bu seni ilgilendirmezdi, Andrew. Bay Shirley'i aradım ve Woodbridge'deki bankaya Mifflin'e parayı vermesi için haber göndermesini sağladım. Bay Mifflin beni Parnassus'u almaya
yönlendirmedi. Bunu kendi isteğimle yaptım. Gerçeği bilmek
istiyorsan, bu senin hatandı! Bunu satın aldım çünkü almazsam
_sen_ satın alacaksın diye korktum. Ve sen başka bir seyahate çıkarken Şükran Günü'ne kadar çiftlikte tek başıma kalmak
istemedim. Bu yüzden kendim yapmaya karar verdim. Evi tek başına yönetmekten nasıl hoşlandığını görmek istedim. Bir süre kafamı dağıtmanın ve kendi maceramı yaşamanın
benim için oldukça iyi olacağını düşündüm. Şimdi Andrew, işte sana birkaç talimat:

1. Tavukları günde iki kez beslemeyi ve _tüm_
yumurtaları toplamayı unutma. Odun yığınının arkasında bir yuva var ve Wyandotte'ların bazıları buz evinin altında yatıyor.

2. Rosie'nin büyükannenin mavi porselenlerine dokunmasına izin verme, çünkü büyük, kalın İsveç parmaklarını koyarsa
kader kadar kesin olarak kıracaktır.

3. Daha sıcak iç çamaşırlarını unutma. Geceler
soğumaya başlıyor.

4. Dikiş makinesinin kılıfını takmayı unuttum. Lütfen bunu benim için yap, yoksa tozlanacak.

5. Kedinin geceleri evde serbestçe dolaşmasına izin verme: her zaman
bir şeyler kırar.

6. Çoraplarını ve yamalanması gereken başka şeyleri Bayan McNally'ye gönder, o senin için yapabilir.

7. Domuzları beslemeyi unutma.

8. Ahırdaki rüzgar gülünü onarmayı unutma.

9. Elma fıçısını elma şarabı fabrikasına göndermeyi unutma
yoksa Bay Decameron sonbaharda bizi görmeye geldiğinde içecek elma şarabın kalmaz.

10. On emir vermek için bir tane daha ekleyeceğim: Bayan Collins'e Dorcas'ların gelecek hafta başka birinin evinde buluşması gerektiğini söyleyebilirsin çünkü ne zaman döneceğimi bilmiyorum. İki hafta daha uzakta olabilirim. Uzun zamandır ilk tatilim ve yutmadan önce çiğneyeceğim.

Profesör (yani Bay Mifflin) kitabı üzerinde çalışmak için Brooklyn'e geri döndü. Senin ve onun anayolda bir çift holigan gibi karışmak zorunda kalmanız için üzgünüm. O iyi bir küçük adam ve onu
tanısanız seversiniz.

Pazar gününü Bath'ta geçireceğim: yarın Hastings'e doğru yola çıkıyorum.
Bu sabah beş dolar değerinde kitap sattım, pazar olsa bile.

Yakın kız kardeşin
HELEN McGiLL.

Not: Ayırıcıyı kullandıktan sonra temizlemeyi unutma, yoksa
korkacak bir duruma gelir.

Andrew'a yazdıktan sonra Profesöre bir mesaj
göndermeyi düşündüm. Ona aklımda uzun bir mektup yazmıştım, ama
bir şekilde kağıda dökmeye başladığımda
bir tür gariplik
üstüme geldi. Nasıl başlayacağımı bilmiyordum. Kendisi orada olsaydı ve ben de onu
konuşurken dinleyebilseydim ne kadar daha eğlenceli olurdu diye düşündüm. Ve sonra, ilk birkaç cümleyi yazarken, davulculardan bazıları odaya geri döndü.

"Pazar gazetesi görmek isteyeceğinizi düşündüm," dedi içlerinden biri.

Teşekkürlerimle gazeteyi aldım ve
başlıklara göz gezdirdim. Çirkin siyah harfler önümde dikildi ve
kalbim büyük bir kasılma yaşadı. Parmak uçlarımın soğuduğunu hissettim.

KIYI ŞERİDİNDE
FELAKET BİR ENKAZ
EXPRESS AÇIK ANAHTARLA ÇALDI
--
ON KİŞİ KAYBEDİLDİ VE
YİRMİDEN FAZLA KİŞİ YARALANDI
--
BLOK SİNYALLERİNİN ARIZALANMASI

Harfler önümde Malted Milk tabelası kadar büyük bir şekilde dikilmiş gibiydi. Titreyen bir endişeyle detayları okudum. Görünüşe göre Providence'dan cumartesi öğleden sonra saat dörtte kalkan ekspres, saat altı civarında Willdon yakınlarında açık bir yan hatta çarpmış ve bir dizi yük vagonuyla çarpışmış. Bagaj vagonu parçalanmış ve sigara içilen vagon devrilip bir setten aşağı inmiş. On kişi ölmüştü... Kafam
döndü. Profesörün bindiği tren miydi? Bir bakayım.
Woodbridge'den üçte yerel bir trenle ayrılmış. Bir gün önce
ekspresin Port Vigor'dan beşte kalktığını söylemişti... Eğer
eksprese
geçmiş olsaydı...

Bir tür büyülenmiş dehşetle gözüm ölenlerin listesine takıldı.
İsimleri okudum. Tanrıya şükür, hayır, Mifflin aralarında değildi.
Sonra son girişi gördüm:

KİMLİĞİ BELİRLENMEYEN, ORTA YAŞLI ADAM.

Ya Profesör olsaydı?

Ve aniden başım döndü ve hayatımda ilk kez
bayıldım.

Tanrıya şükür, odada başka kimse yoktu. Davulcular tekrar
dışarı çıkmışlardı ve kimse sandalyeden
düştüğümü duymamıştı. Bir anda
kendime geldim, kalbim dönen bir topaç gibi dönüyordu. İlk başta
ne olduğunu fark etmedim. Sonra gözüm yine gazeteye takıldı.
Heyecandan, haberi ve daha önce
kaçırdığım yaralıların isimlerini tekrar okudum. Hiçbir yerde bildiğim bir isim yoktu.
Ama
trajik "tanımlanamayan adam" kelimeleri gözlerimin önünde dans ediyordu. Ah! Eğer o Profesör olsaydı...

Bir dalga gibi gerçek üzerime çullandı. O küçük adamı seviyordum: Onu seviyordum, onu seviyordum. Hayatıma yeni bir şey getirmişti ve onun
cesur, tuhaf tavırları şişko yaşlı kalbimi ısıtmıştı. İlk defa,
dayanılmaz bir acı fışkırmasıyla, hayatımın onsuz bir daha asla dayanılmaz
olamayacağını anlamış gibiydim. Ve şimdi ne yapacaktım?

Gerçeği nasıl öğrenebilirdim? Elbette, eğer o trende olsaydı ve enkazdan yara almadan
kurtulmuş olsaydı, bana haber vermek için Sabine Çiftliği'ne bir mesaj
gönderirdi. Her neyse, bu bir
olasılıktı. Andrew'u aramak için telefona koştum.

Ah! Acil bir durum olduğunda telefon bağlantılarının dayanılmaz yavaşlığı! Operatöre "Redfield 158 J" derken sesim titriyordu.
Gerginlikten zonklayarak, diğer uçtaki ahizenin tanıdık
klik sesini duymayı bekledim. Redfield santralinin aramayı aldığını ve fişi takıp telimize
bağlandığını duyabiliyordum. Hayalimde, Sabine Çiftliği'ndeki eski koridorda duvara yaslanmış telefonu görebiliyordum. Andrew'un telefona konuşurken dirseğini dayadığı yerdeki kirli sıva parçasını ve kalemle numaralar yazdığı ve benim ekmek kırıntılarıyla sildiğim yeri görebiliyordum. Andrew'un zili açmak için oturma odasından çıktığını görebiliyordum. Sonra operatör umursamazca "Cevap vermiyor" dedi. Kabinden
çıktığımda alnım ıslaktı.

Umarım bir sonraki saatin dehşetini tekrar yaşamak zorunda kalmam.
Blöf ve içten tavırlarıma rağmen, sıkıntılı zamanlarda istiridye kadar çekingenimdir. Moose Oteli'nin iyi niyetli insanlarından acımı ve endişemi saklamaya kararlıydım. Profesörün Brooklyn'deki adresine bir telgraf çekmek için tren istasyonuna koştum, ancak yerin kapalı olduğunu gördüm. Bir çocuk öğleden sonraya kadar
açık olmayacağını söyledi. Willdon'daki bir eczaneden "bilgi" aradım ve sonunda Willdon operatörünün beni yönlendirdiği bir cenaze levazımatçısıyla bağlantı kurdum. Korkunç, başsağlığı dileyen bir ses (hiç
telefonla bir cenaze levazımatçısıyla konuştunuz mu?) bana
Mifflin adında hiç kimsenin ölenler arasında olmadığını, ancak
bir cesedin hala tanımlanamadığı
kabul ettiğini söyledi. Beni ürperten
bir korkunç kelime kullandı -- tanınmaz halde. Telefonu kapattım.

O zaman ilk defa yalnızlığın dehşetini anladım.
Gördüğüm zavallı adamın
not defterini düşündüm.
Korkusuz ve sevimli tavırlarını düşündüm -- zavallı küçük tüvit şapkasını,
ceketinin eksik düğmesini,
yıpranmış kolundaki beceriksiz yamaları. Bana öyle geliyordu ki cennet, Profesör yanımda, koltukta otururken, Parnassus'ta kırsal yollarda gıcırdayarak yuvarlanmaktan başka bir şey ifade etmiyordu. Ya onu sadece tanısaydım - ne kadar zamandır? Sıkıcı hayatıma bir idealin ihtişamını getirmişti.
Ve şimdi - sonsuza dek mi kaybetmiştim? Andrew ve çiftlik soluk ve
çok uzakta görünüyordu. Çirkin yaşlı bir kadındım, ölümcül derecede yalnız ve çaresiz.
Şaşkınlığımla köyün dışına yürüdüm ve
gözyaşlarına boğuldum.

Sonunda kendimi tekrar toparladım. Şunu söylemekten utanmıyorum
Şimdi kendimden sakladığım şeyi açıkça itiraf ettim.
Aşıktım - bana Sir Galahad'dan daha muhteşem görünen küçük, kızıl sakallı bir kitapçıya aşıktım. Ve eğer beni kabul ederse,
onu hiçbir yerin diğer ucuna kadar takip edeceğime yemin ettim.

Otele geri yürüdüm. Andrew'u telefona almak için bir deneme daha yapacağımı düşündüm.
En sonunda ahizenin tıkladığını duyduğumda
tüm ruhum titredi.

"Alo?" dedi Andrew'un sesi.

"Ah, Andrew," dedim, "ben Helen."

"Neredesin?" (Sesi öfkeli geliyordu.)

"Andrew, Bay Mifflin'den herhangi bir mesaj var mı? Dünkü kaza -o trende olabilir- çok
korkmuştum; sizce o -yaralanmış mıydı?"

"Saçma sapan şeyler," dedi Andrew. "Mifflin hakkında bilgi edinmek istiyorsan, Port Vigor'da hapiste."

Ve sonra Andrew'un şaşırmış olduğunu düşünüyorum. Aynı anda hem gülmeye hem de ağlamaya başladım ve heyecanımdan ahizeyi yerine koydum.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

İlk dürtüm, duygularımı korku veya kayırma olmadan
dışa vurabileceğim karanlık bir köşeye saklanmaktı. Telefon kulübesinden ayrılmadan önce
yüzümü olabildiğince sakinleştirdim; sonra lobiden yan yan geçip yan kapıdan dışarı çıktım. Ahıra doğru yolumu buldum, iyi yaşlı Peg ahırında otluyordu. At etinin ve uzun zamandır yıpranmış koşum derisinin hoş, evcil kokusu kalbime
dokundu ve Bock dizlerimin dibinde zıplarken başımı
Peg'in boynuna koyup ağladım. Sanırım o şişman yaşlı kısrak beni anlamıştı.
Benim kadar tombul, sıradan ve orta yaşlıydı--ama Profesörü seviyordu.

Birdenbire Andrew'un sözleri zihnimde tekrar yankılandı. Daha önce rahatlamamın verdiği büyük sevinçle onları zar zor dikkate almıştım, ama şimdi onların önemini anladım. "Hapiste." Hapishanedeki Profesör! Woodbridge'deki garip kayboluşunun anlamı buydu. Shirley o küçük
canavar adamı Redfield'dan aramış olmalı ve Profesör çeki bozdurmak için Woodbridge bankasına geldiğinde onu tutuklamışlardı. Beni o maun oturma odasına itmelerinin sebebi buydu. Bunun arkasında Andrew olmalı. O aptal ihtiyar!
Yüzüm öfke ve aşağılanmayla yandı.

Daha önce gerçekten öfkelenmenin ne anlama geldiğini hiç bilmiyordum.
Beynimin karıncalandığını hissedebiliyordum. Hapishanedeki Profesör! Cesur, şövalye ruhlu küçük adam, serseriler ve hırsızlarla birlikte hapsedilmiş, dolandırıcı olduğundan şüpheleniliyor... sanki kendime bakamıyormuşum gibi!
Ne sanıyorlardı onu? Bir kaçırıcı mı?

Anında Port Vigor'a gecikmeden geri dönmeye karar verdim.
Andrew, Profesörü hapse attırdıysa, bu ancak beni dolandırmak
suçuyla olabilirdi. Kesinlikle Shelby'den yolda burnunu kanattığı için olamazdı. Ve eğer suçlamayı reddeder gibi görünürsem, Bay Mifflin'i serbest bırakmak zorunda kalacaklardı.

Sanırım Peg'in ahırında kendi kendime konuşuyordum--her neyse, tam bu sırada ahır görevlisi belirdi ve beni, kızarmış yüzü ve belirgin bir heyecanla atla konuşurken gördüğünde çok şaşkın görünüyordu. Ona Port Vigor'a bir sonraki trenin ne zaman olduğunu sordum.

"Hanımefendi," dedi, "Willdon'daki enkaz temizlenene kadar tüm yerel trenlerin bekletildiğini söylüyorlar. Bugün Pazar olduğu için, buradan yarın sabaha kadar hiçbir şey alabileceğinizi sanmıyorum."

Düşündüm. Port Vigor'a çok da uzak değildi. Yerel garajdan bir uçak beni en fazla birkaç saat içinde oraya geri götürebilirdi. Ama nedense Profesörün yardımına kendi Parnassus'uyla gitmek daha uygun göründü, oraya varmak daha uzun sürecek olsa bile. Doğrusunu söylemek gerekirse, Andrew tarafından hapse atılması düşüncesi beni öfkelendirip aşağılasa da, içimden bir yerlerde minnettar olmaktan kendimi alamadım. Ya o da enkazda olsaydı? Redfield Bilgesi sonuçta Providence rolünü oynamıştı. Ve eğer Parnassus ile hemen yola çıkarsam,
Port Vigor'a ulaşabilirdim -- en azından Pazartesi sabahına kadar.

Moose Oteli'nin iyi insanları öğle yemeğimi ne kadar aceleyle gönderdiğime gerçekten şaşırmışlardı. Ama onlara hiçbir
açıklama yapmadım. Tanrı bilir, kafam başka düşüncelerle doluydu ve
elma püresi asbest olabilirdi. Bilirsin, bir kadın hayatında sadece bir kez aşık olur ve eğer kırkına
yaklaşana kadar beklerse -- _sürer!_ Görüyorsun ya, kız gibi flörtlerle buna karşı aşı bile olmamıştım. Mürebbiye olmaya
henüz çocukken başladım ve bir mürebbiyenin ürkek olma şansı pek olmaz. Bu yüzden şimdi geldiğinde, beni çok etkiledi. Bir kadın
kendini o zaman bulur -- aşık olduğunda. Yaşlı, şişman, çirkin veya sıkıcı olması umurumda değil. Kaburgalarının altında o küçük çırpınışı
hisseder
ve olgun bir erik gibi ağaçtan düşer. Roger
Mifflin ve benim yaşlı Dr. Johnson ve karısı kadar tuhaf bir çift olmamız umrumda değildi,
tek bildiğim şey şuydu: o küçük kırmızı şeytanı tekrar gördüğümde
tamamen onun olacaktım -- eğer beni kabul ederse. Bu yüzden Bath'daki eski Moose
Oteli benim için her zaman kutsaldır. Orada hayatın
benim için hala taze bir şeyler barındırdığını öğrendim -- Andrew için
şamplain bisküvileri pişirmekten daha iyi bir şey.

* * * * * * * * *

O Pazar, biz New Englandlıların Ekim ayında yaşadığı o yumuşak, altın günlerden biriydi. Yıl aslında Mart ayında başlar, her çiftçinin bildiği gibi ve Eylül ayının sonu veya Ekim ayının başında mevsim mükemmel, olgunlaşmış zirvesine ulaşmış olur. Meyvelerin gerilemesinden önce, dünyanın rüya gibi, tatlı bir sessizlikte asılı kaldığı birkaç gün vardır. Bunu tarif edecek kelimelerim yok (Andrew gibi), ancak yıllardır her
sonbaharda bunu fark ettim. Bazen çiftlikte akşam yemeğinden hemen önce, o mor Ekim gün batımlarını izlemek için odun yığınının üzerine eğildiğimi hatırlıyorum. Andrew'un çalışma odasında çalışırken küçük daktilosunun keskin tınısını duyardım. Sonra içimdeki tüm o güzelliği ve hüzünlülüğü yutmaya çalışır ve patatesleri ezmek için geri koşardım.

Peg, Parnassus'u neşeli küçük bir
gürültüsüyle geriye doğru giden yola çekti. Sanırım Profesöre geri döneceğimizi biliyordu.
Bock yol kenarında güçlü bir şekilde koştu. Ve düşünmek için çok zamanım vardı. Genel olarak, mutluydum; çünkü kafa yoracak çok şeyim vardı. Bir şaka veya heves olarak başlayan bir macera, artık benim için hayatın özü haline gelmişti. Sanırım hayalperesttim ve genç bir tavuk kadar romantiktim, ama George Eliot'un kemiklerine yemin ederim ki, hayalperest olma şansı
hiç olmayan kadın için üzgünüm. Mifflin
hapisteydi; evet, ama ölmüş ve - tanınmaz halde olabilirdi! Kalbim tamamen üzgün olmayı
reddetti. Onu
durance vile'dan kurtarmaya gidiyordum. Mevsimle
benim aramda bir akrabalık varmış gibi düşündüm, altınbaşakların bronzlaşıp sarktığını
görerek. İşte buradaydım, kadınlığımın tam olgunluğunda, sonbahara doğru gerilemenin eşiğindeydim ve işte! Tanrı'nın lütfuyla,
adamımı, efendimi bulmuştum. Bana kendi ateşi ve cesaretiyle dokunmuştu. Andrew'a, Sabine Çiftliği'ne,
ya da dünyadaki başka herhangi bir şeye ne olduğunu umursamıyordum. İşte ocağım ve
evim--Parnassus ya da Roger'ın çadırını kuracağı yer. Onunla alacakaranlıkta Brooklyn Köprüsü'nü geçmeyi,
yanan bir gökyüzüne kazınmış gökdelenleri izlemeyi hayal ediyordum.
Şeyleri gerçek adlarıyla çağırmaya inanıyordum. Mürekkep mürekkeptir, şişenin üzerinde "ticari sıvı" yazsa bile.
Aşık olduğum gerçeğini göz ardı etmeye çalışmadım. Aslında, bununla övünüyordum. Parnassus yol boyunca yuvarlanırken,
ve kızıl akçaağaç yaprakları mavi Ekim havasında yavaşça dönerken,

Orta Yaşlı Bir Kadın İçin İlahi (Şişman)
Aşık Olan

Tanrım, bu büyük macerayı bana gönderdiğin için Sana şükrediyorum! Bekarlığın çorak topraklarından çıkıp kendimden daha büyük bir sevginin ihtişamını gördüğüm için minnettarım. Karıştırmanın, yoğurmanın ve
fırınlamanın hayatın bana sunduğu tek şey olmadığını öğrettiğin için Sana teşekkür ediyorum. Tanrım, beni sevmese bile, ben her zaman onun olacağım.

Kendi kendime bu tür gevezelikleri mırıldanıyordum ki, Woodbridge yakınlarında, yol kenarında mahsur kalmış büyük, parlak bir arabaya rastladım. Birkaç kişi, belli ki zeki ve varlıklı,
bir ağacın altında oturmuş, şoförleri ise bir lastikle uğraşıyordu. Kendi düşüncelerime o kadar dalmıştım ki, sanırım onlara fazla aldırmadan geçip gitmeliydim, ama aniden Profesörün inancını hatırladım: Kitapların müjdesini mevsiminde ve mevsiminde değilken vaaz etmek. Pazar olsun veya olmasın, Mifflin'i en iyi şekilde kendi ilkesine göre hareket ederek onurlandırabileceğimi düşündüm. Yolun kenarına yanaştım.

İnsanların bir tür şaşkınlıkla birbirlerine döndüklerini ve
bir şeyler fısıldadıklarını fark ettim. Zayıf, çalışkan bir yüze sahip yaşlı bir adam vardı; şişman bir kadın, belli ki karısıydı; iki genç kız ve golf kıyafetleri giymiş bir adam. Yaşlı adamın yüzü bir şekilde
tanıdık geldi. Andrew'un fotoğrafını gördüğüm edebiyatçı bir arkadaşı olup olmadığını merak ettim.

Bock, uzun, kıvrık dili dişlerinin üzerinden girip çıkarak tekerleğin yanında duruyordu. Bir an tereddüt ettim, saldırımı nasıl ifade edeceğimi düşünüyordum ki yaşlı beyefendi bağırdı:

"Profesör nerede?"

Mifflin'in gerçekten de kamusal bir karakter olduğunu anlamaya başlamıştım.

"Aman Tanrım!" dedim. "Onu da tanıyor musun?"

"Sanırım öyle," dedi. "Geçen baharda okul kütüphaneleri için bir ödenek için beni görmeye gelmedi mi ve istediğini yapacağıma söz verene kadar
gitmedi mi! Geceyi bizimle
geçti ve sabah dörde kadar edebiyattan konuştuk.
Şimdi nerede? Parnassus'u mu ele geçirdiniz?"

"Tam şu anda," dedim, "Bay Mifflin Port Vigor'daki hapishanede."

Hanımlar şaşkınlıklarını belli eden küçük çığlıklar attılar ve beyefendinin kendisi (onu bir okul komiseri veya buna benzer biri olarak
değerlendirmiştim) daha az şaşırmış gibi görünmüyordu.

"Hapiste!" dedi. "Neden? Nick Carter ve Bertha M. Clay'i okuduğu için birini kandırdı mı? İşleyebileceği tek suç bu."

"Beni dört yüz dolardan kandırması gerekiyordu," dedim, "ve kardeşim onu ​​hapse attı. Ama aslında
yeni yumurtlamış bir tavuğu dolandırmazdı. Parnassus'u kendi isteğimle satın aldım. Şimdi onu çıkarmak için Port Vigor'a gidiyorum.
O zaman ona evlenme teklif edeceğim --eğer isterse. Artık yıl da değil."

Bana baktı, ince, çizgili yüzü dostça hareket ediyordu. Yakışıklı bir adamdı --kısa, gri saçları geniş, kahverengi alnından geriye doğru taranmıştı. Zengin, koyu renk takım elbisesini ve lekesiz
yakasını fark ettim. Bu, belli ki, soylu bir adamdı.

"Pekala, hanımefendi," dedi, "Profesörün herhangi bir arkadaşı bizim de arkadaşımızdır." (Karısıyla kızlar da onaylayarak katıldılar.) "Eğer işinizi hızlandırmak için arabamıza binmenizi isterseniz, eminim Bob
burada Parnassus'u Port Vigor'a götürmekten mutluluk duyar. Lastiğimiz yakında onarılacak."

Genç adam içtenlikle onayladı, ama daha önce de söylediğim gibi, ben Parnassus'u kendim geri götürmeye kararlıydım. Kendi çadırının görüntüsünün Mifflin'in sinir bozucu deneyimi için en iyi merhem olacağını düşündüm.
Bu yüzden teklifi reddettim ve durumu biraz daha ayrıntılı olarak açıkladım.

"Pekala," dedi, "o zaman elimden geldiğince yardım edeyim." Cep defterinden bir kart çıkardı ve üzerine bir şeyler karaladı. "Port Vigor'a vardığında," dedi, "bunu hapishanede göster ve bence
hiç sorun yaşamazsın. Oradaki insanları tanıyorum."

Bu yüzden herkesle el sıkıştıktan sonra, bu dostça küçük olaydan çok keyif alarak tekrar yola koyuldum. Bana verdiği
karta bakmayı ancak yolda biraz ilerledikten sonra düşündüm. Sonra adamın yüzünün neden tanıdık geldiğini anladım. Kartta oldukça
basit bir şekilde şunlar yazıyordu:

RALEIGH STONE STAFFORD

Yönetim Konağı,
Darlington.

Eyalet Valisi'ydi!

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

Parnassus tepenin üzerinden gelip, uzaktaki nehri bir kez daha gördüğümde kıkırdamadan edemedim. Bütün bunlar
benim çocukluğumdaki romantik hayallerimden ne kadar da farklıydı. Bu, hayatımın her zaman karakteristik bir özelliği olmuştur - en iyi kararlarıma rağmen, sıradan, günlük olaylarla dolu ve genellikle komik olmuştur. Yine de, Willdon'daki trajik enkazı ve yas tutan keder dolu kalpleri düşündüğümde neredeyse ağlayacaktım. Valinin, bir soruşturma emri verdikten sonra Willdon'dan dönüp dönmediğini merak ettim.

Kartına şunu yazmıştı: "Lütfen R. Mifflin'i hemen serbest bırakın
ve bu hanıma tüm nezaketi gösterin." Bu yüzden herhangi bir sorun beklemiyordum. Bu, devam etmek için beni daha da istekli hale getirdi ve feribotu geçtikten sonra Woodbridge'de sadece akşam yemeğine yetecek kadar bir süre durduk. Bekleme odasında beklediğim bankanın önünden geçtim ve o sinsi küçük kasiyeri kırbaçlama şansına sahip olmaktan mutluluk duyardım. Profesörü Port Vigor'a nasıl taşıdıklarını merak ettim ve ironik bir şekilde, serserileri aynı hapishaneye götürmeyi ancak o cumartesi sabahı önerdiğini düşündüm. Yine de felsefi ruhunun her şeyi en iyi şekilde değerlendirdiğinden şüphem yok.

Pazar gecesi Woodbridge herhangi bir kasaba kadar ölüydü.
Akşam yemeği yediğim küçük otelde enkaz dışında
konuşulacak bir konu yoktu. Ama hesabı ödediğimde, sahibi bahçede Parnassus'u fark etti.

"Bu seyyar satıcının sana sattığı otobüs, değil mi?" diye sordu sırıtarak.

"Evet," dedim, kısaca.

"Sanırım onu ​​yargılamak için geri dönüyorsun?" diye önerdi. "Söyle bakalım, o herif bir şeytan, inan bana. Şerif ona kelepçe takmaya
çalıştığında gözünü morarttı ve neredeyse çenesini
kırdı. Bir cüce için bir kavgacı!"

Kendi cesur küçük savaşçım, diye düşündüm ve gururla kızardım.

Port Vigor'a geri dönüş yolu sonsuz gibi görünüyordu. Biraz gergindim,
Pratt'in taş ocağındaki serserileri hatırlayarak, ama Bock yanımda koltukta otururken, telaşlanmanın korkakça olduğunu düşündüm. Karanlıkta, yıldız ışığı şeridinin bir kurdele gibi başımızın üstünde uzandığı mürekkep gibi çamların sıraları arasında, sonra da suya bakan yuvarlanan kumullarda yavaşça ilerledik. Bir de ay vardı, ama ben
ölümcül derecede yorgun ve yalnızdım ve sadece küçük Kızılsakal'ımı görmeyi özlüyordum.
Peg de yorgundu ve yavaşça yürüyordu. Demiryolu sinyallerinin kırmızı ve yeşil ışıklarını görmeden önce gece yarısı olmalıydı ve
Port Vigor'un yakında olduğunu biliyordum.

Olduğum yerde kamp yapmaya karar verdim. Peg'i yolun kenarındaki bir tarlaya götürdüm,
onu bir çite bağladım ve köpeği de benimle birlikte minibüse aldım.
Soyunmak için çok yorgundum. Ranzaya düştüm ve
battaniyeleri üzerime çektim. Bunu yaparken, ranzanın arkasına sert bir
vuruşla bir şey düştü. Profesörün unutulmuş bir mısır koçanı piposuydu, kararmış ve isliydi. Yastığımın altına koydum ve
uykuya daldım.

Pazartesi, 7 Ekim. Eğer bu, çekici,
ince, menekşe gözlü bir kız hakkında bir roman olsaydı, ertesi sabah uyandığımda hissettiğim duyguları ne kadar farklı tarif etmem gerekirdi. Ama bunlar, şişman, New England'lı bir ev hanımının hayatından sadece birkaç sayfa olduğu için,
açık sözlü olmalıyım. Sıkıcı ve ekşi hissederek uyandım. Gün gri ve
serindi: Ses'ten elenen belli belirsiz sis parçacıkları ve havada martıların ıssız
miyavlaması. Mutsuz, üzgün ve -evet- utangaçtım.
Profesöre koşmayı, onu kollarıma almayı, Parnassus'ta onunla baş başa kalmayı, güneşli bir
yolda gıcırdamayı tutkuyla özledim. Ama sözleri bana geri döndü: Ben onun için hiçbir şeydim. Ya
eğer beni hiç sevmediyse?

İki tarladan geçip, küçük dalgaların çakıl taşlarına
vurduğu plaja doğru yürüdüm. Yüzümü ve ellerimi
tuzlu suyla yıkadım. Sonra Parnassus'a geri döndüm ve yoğunlaştırılmış sütle biraz kahve
hazırladım. Peg ve Bock'a kahvaltılarını verdim. Sonra
Peg'i tekrar minibüse bağladım ve kendimi daha iyi hissettim.
Şehre girerken, Willdon'dan geri dönen bir trenin
gümbür gümbür geçmesini beklerken, geçitte beklemek zorunda kaldım. Bu,
çizginin tekrar açıldığı anlamına geliyordu. Vagonlardaki pis adamları izledim ve
ne yaptıklarını düşünmekten ürperdim.

Vigor ilçe hapishanesi, şehrin yaklaşık bir mil dışında, yüksek, sivri bir duvarı olan çirkin, gri bir taş kışladır. Sabahın erken saatleri olmasına
şükrettim ve tanıdığım kimseyi görmeden
sokaklarda dolaştım. Sonunda
hapishane duvarındaki kapıya ulaştım. Burada bir tür bekçi yolumu kesti. "İçeri giremiyorum hanımefendi," dedi. "Dün ziyaretçiler günüydü. Gelecek aya kadar başka ziyaretçi yok."

"İçeri girmeliyim," dedim. "Orada sahte bir suçlamayla bir adam var."

"Hepsi öyle diyor," diye karşılık verdi sakince ve yolun yarısına kadar tükürdü. "Eğer arkadaşlarının konuşmalarını duyabilseydiniz, pansiyonerlerimizden hiçbirinin burada olma hakkı olduğuna inanmazdınız."

Ona Vali Stafford'un kartını gösterdim. Bundan oldukça etkilenmişti ve duvardaki bir nöbetçi kulübesine çekildi - sanırım telefon etmek için.

Hemen geri döndü.

"Şerif sizi göreceğini söylüyor, hanımefendi. Ama bu dinamitli
kampı geride bırakmak zorundasınız. "Muazzam demir kapının
küçük bir kapısını açtı ve beni içerideki başka bir adama teslim etti. "Bu hanımı şerife
götürün," dedi.

Vigor ilçesindeki bazı tutuklular oldukça iyi bahçıvanlar olmayı öğrenmiş olmalı, çünkü kesinlikle arazi iyi durumdaydı.
Çimler
yeşil ve düzgün biçilmişti; çok çirkin şekillerde geleneksel çiçek tarhları vardı; uzakta çizgili tulumlu bir grup adamın bir yolu onardığını gördüm. Rehber beni ana binanın bir tarafındaki
çekici bir kulübeye götürdü.
Dışarıda oynayan iki çocuk vardı ve bir hapishanenin
duvarları arasında gençleri yetiştirmek için kesinlikle tuhaf bir yer olduğunu düşündüğümü hatırlıyorum.

Ama düşünmem gereken başka şeyler vardı. O kasvetli,
gri binaya baktım. O küçük, parmaklıklı pencerelerden birinin arkasında
Profesör vardı. Andrew'a kızmalıydım, ama nedense hepsi
bir tür
rüya gibi geldi. Sonra beni şerifin kulübesinin koridorunda ve bir dakika içinde siyasi bıyıklı iri,
boğa boyunlu bir adamla konuşuyordum.

"Burada Roger Mifflin adında bir tutuklunuz var?" dedim.

"Sevgili Hanımefendi, kafamda tüm tutuklularımızın bir listesini tutmuyorum. Ofise gelirseniz kayıtlara bakacağız."

Ona Valinin kartını gösterdim. Kartı aldı ve orada yazan
mesajın değişmesini veya
kaybolmasını bekler gibi bakmaya devam etti. Bir çim şeridinden hapishane binasına doğru yürüdük.
Orada, büyük ve çıplak bir ofiste, bir kart dizini üzerinde gezdirdi.

"İşte buradayız," dedi. "Roger Mifflin; yaş, 41; yüz, oval;
ten rengi, parlak; saç, kırmızı ama çok değil; boy, 64
inç; kilo, soyulmuş, 120; doğum lekesi...."

"Önemli değil," dedim. "O adam. Neden burada?"

"Kefalet ödemediği için tutuklu, yargılanmayı bekliyor. Suçlama, bekar Helen McGill'i dolandırmaya teşebbüs etmek, yaş..."

"Saçma!" dedim. "Ben Helen McGill'im ve adam beni dolandırmaya
hiç teşebbüs etmedi."

"Suçlama, sizin adınıza hareket eden kardeşiniz Andrew McGill tarafından yapıldı ve tutuklama emri başvurusunda bulunuldu."

"Andrew'a benim adıma hareket etme yetkisi vermedim."

"O zaman suçlamayı geri çekiyor musunuz?"

"Elbette," dedim. "Andrew'a karşı bir karşı suçlamada bulunmak ve onu tutuklatmak için çok hevesliyim."

"Bunların hepsi çok kural dışı," dedi şerif, "ama tutuklu Vali tarafından tanınıyorsa, sanırım başka bir alternatif yok. Bir kefalet olmadan tutuklama emrini iptal edemem. Bu eyaletin yasalarına göre, en yakın akraba, tutuklunun serbest bırakıldıktan sonra iyi davranışına kefil olmak zorundadır. En yakın akraba diye bir şey yoktur..."

"Elbette vardır!" dedim. "Ben tutuklunun en yakın akrabasıyım."

"Ne demek istiyorsun?" dedi. "Bu Roger Mifflin ile ne gibi bir ilişkin var?"

"Onu buradan uzaklaştırabildiğim anda onunla evlenmeyi düşünüyorum."

Kahkahalarla gülmeye başladı. "Sanırım seni durduracak kimse yok,"
dedi. Valinin kartını masanın üzerindeki mavi bir kağıda iliştirdi ve
bazı boşlukları doldurmaya başladı.

"Pekala, Bayan McGill," diye devam etti, "tutuklularımdan birinden fazlasını almayın yoksa işimi kaybederim. Gardiyan sizi hücreye götürecek. Çok üzgünüm: Hatanın bizim
hiçbir suçumuz olmadığını görebilirsiniz. Valiye bunu söyleyin, olur mu, onu gördüğünüzde?"

Görevliyi iki kat çıplak, taş merdivenden yukarı ve
uzun, beyaz badanalı bir koridordan aşağı takip ettim. Korkunç bir yerdi; sıra sıra, küçük, parmaklıklı pencereleri olan ağır kapılar. Her kapının, kasa gibi bir kombinasyon kolu olduğunu fark ettim. Dizlerim
çok titriyordu.

Ama beklediğim kadar yürek hoplatan bir şey değildi. Gardiyan, uzun bir koridorun sonunda durdu. Tıklayan düğmeyi çevirdi,
ben de bir tür dehşet içinde bekledim. Sanırım Profesörü tıraşlı kafasıyla (başından pek fazla tıraş edemezlerdi, zavallı kuzu!) ve çizgili kanvas takım elbiseyle ve ayak bileğinde bir top ve zincirle görmeyi bekliyordum.

Kapı sertçe açıldı. Dar, temiz, küçük bir oda vardı.
Alçak bir kamp yatağı ve parmaklıklı pencerenin altında kağıtlarla dolu bir masa. Kendi kıyafetleri içindeki Profesör'dü, sırtı bana dönük, yoğun bir şekilde yazıyordu. Belki de sadece
yemek getiren bir görevli olduğunu düşünmüştü, belki de sözümün kesilmesini bile duymamıştı. Kaleminin yoğun bir şekilde döndüğünü duyabiliyordum. O adamdan asla kahramanlık çıkaramayacağını bilebilirdim! En iyisini
yapması için ona güvenin!

"Limonlu dil balığı ve bir bardak şeri lütfen, James," dedi Profesör omzunun üzerinden ve daha önce onunla şakalaşmış olan gardiyan kahkahalarla gülmeye başladı.

"Bir hanımefendi sizi görmeye geliyor Lordum," dedi.

Profesör arkasını döndü. Yüzü bembeyaz oldu.

Onu deneyimlediğimde ilk kez konuşamayacak gibi görünüyordu.

"Bayan--Bayan McGill," diye kekeledi. "Sen iyi bir Samiriyelisin.
Ben John Bunyan taklidi yapıyorum, anlıyor musun? Hapishanede yazıyorum. Sonunda kitabımı yazmaya başladım. Ve buradaki adamların edebiyat hakkında hiçbir şey bilmediklerini görüyorum. Burada bir kütüphane bile yok."

Hayatım boyunca, arkamızda duran o goril gardiyanla birlikte kalbimdeki şefkati dile getiremedim.

Profesör el yazmasının sayfalarını topladıktan sonra bir şekilde aşağı indik. Hapishanede kaldığı otuz altı saat içinde elli sayfa yazdığı için, çoktan korkutucu boyutlara ulaşmıştı. Ofiste bazı kağıtları imzalamamız gerekiyordu. Şerif, Mifflin'den çok özür diledi ve onu arabasıyla şehre geri götürmeyi teklif etti, ancak Parnassus'un kapıda beklediğini açıkladım. Profesör bunu duyduğunda gözleri parladı, ama onu hapishanelere iyi kitaplar koymakla ilgili bir tartışmadan
aceleyle uzaklaştırmak zorunda kaldım. Şerif bizimle kapıya kadar yürüdü ve orada tekrar el sıkıştılar.

Peg ona yaklaştığımızda kişnedi ve Profesör yumuşak burnunu okşadı. Bock sevinçten çılgınca zincirini çekiştirdi. Sonunda
yalnız kalmıştık.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM

Nasıl olduğunu hiç anlayamadım.
Port Vigor'dan geri dönmek yerine, tepenin üzerinden ve
denizden gelen havanın taze ve tatlı olduğu fundalığın üzerinden geçen bir yan yola saptık.
Profesör çok sessizce oturdu, etrafına baktı. Tepede bir huş ağacı korusu vardı ve güneş ışığı onların saten gövdelerinde oynuyordu.

"Tekrar dışarıda olmak güzel hissettiriyor," dedi sakince. "Bilge, kitaplarının ima ettiği gibi
açık havanın bu kadar tutkulu bir aşığı olamazdı, yoksa
bir adamı quod'a sokmaya bu kadar hazır olmazdı. Belki de bunun için ona
bir yumruk daha borçluyum."

"Ah, Roger," dedim ve korkarım sesim titriyordu--"Üzgünüm. Üzgünüm."

Çok da anlamlı değildi, değil mi? Ve sonra, bir şekilde, kolu
beni sardı.

"Helen," dedi. "Benimle evlenir misin? Zengin değilim ama
yaşamak için yeterince para biriktirdim. Parnassus'umuz her zaman olacak ve bu kış
gidip Brooklyn'de yaşayıp kitap yazacağız. Ve Peg ile
gezeceğiz ve kitap sevgisini ve insan sevgisini vaaz edeceğiz. Helen--sen tam da ihtiyacım olan şeysin, Tanrı seni korusun.
Benimle gelip beni dünyanın en mutlu kitapçısı yapar mısın?"

Peg, rahatsız edilmeden çimleri biçmek için
bu kadar uzun zamana sahip olmasına şaşırmış olmalı. Roger ve benim zamanın farkında olmadan oturduğumuzu biliyorum. Ve bana birlikte geçirdiğimiz ilk öğleden
sonradan beri er ya da geç beni almaya karar verdiğini söylediğinde,
New England'ın en gururlu kadınıydım. Roger'a o korkunç enkazdan ve endişemin verdiği acıdan bahsettim. Sanırım ikimizin de Andrew'u affetmeye meyilli hissetmesini sağlayan enkazdı.

Orada, Sound'un üstündeki kumullarda birlikte hafif bir öğle yemeği yedik. Sırtın üzerinden kısa bir yol alarak Shelby yoluna girdik
ama Port Vigor'a tekrar inmedik. Peg bizi Greenbriar'a doğru çekti ve giderken konuştuk.

Belki de en iyisi, tepe yolunda ilerlerken soğuk bir yağmur çiselemeye başlamasıydı. Profesör--hala ona böyle diyorum,
alışkanlık gereği--kamyonun önünü lastik bir
çarşafla örttü. Bock ayağa fırladı ve efendisinin bacağına doğru kıvrıldı. Roger mısır koçanı piposunu çıkardı ve ben de yanına oturdum. Yaklaşan karanlıkta, bu gezegendeki en mutlu üçlü -ya da dörtlü, eğer şişman, neşeli yaşlı Peg'i de dahil ederseniz- ağır ağır ilerledik. Yaz bitmişti ve artık genç değildik ama önümüzde harika şeyler vardı. Yağmurun damlamasını ve Parnassus'un dingillerindeki sabit gıcırtısını dinledim. Ekmek somunlarından oluşan "antolojimi" düşündüm ve Roger isterse bir milyon tane daha pişirmeye yemin ettim. Greenbriar'a vardığımızda akşam yemeğinden sonraydı. Roger, bizi Redfield'a daha erken ulaştıracak daha kısa bir yol almamızı önermişti ama ona daha önce geldiğimiz gibi Shelby ve Greenbriar'dan geçmesini rica ettim. Neden bunu istediğimi ona söylemedim. Ve sonunda Kirby'nin kavşağında dükkanının önünde durduğumuzda şiddetli yağmur yağıyordu ve dinlenmeye hazırdık.

"Hadi canım," dedi Roger, "gidip otelin
ne tür
odaları olduğunu görelim mi?"

"Bundan daha iyi bir şey düşünebilirim," dedim. "Hadi Bay Kane'e
gidip onunla evlenelim. Sonra Sabine Çiftliği'ne
geri dönebiliriz ve Andrew'a bir sürpriz yapabiliriz."

"Hymen'in kemikleri adına!" dedi Roger. "Haklısın!"

Sabine Çiftliği'nin kırmızı kapısından içeri girdiğimizde saat on olmalıydı. Yağmur durmuştu ama tekerlekler her dönüşte
çamur ve suyun içinde kayıyordu. Oturma odasındaki ışık yanıyordu ve pencereden Andrew'un çalışma
masası üzerine eğildiğini görebiliyordum. Uzun yolculuktan dolayı tutulmuş ve ağrıyan bir şekilde dışarı çıktık. Roger'ın yüzünde sertlik ve mizahın komik bir karışımı gördüm.

"Hadi bakalım, Bilge'yi şaşırtmaya gidiyoruz!" diye fısıldadı.

Su birikintilerinin arasından yolumuzu bulup kapıyı tıklattık. Andrew
bir elinde lambayla belirdi. Bizi görünce homurdandı.

"Eşimi tanıştırayım," dedi Roger.

"Eh, lanet olsun," dedi Andrew.

Ama Andrew benim resmettiğim kadar da siyah değil. Bir kere
bir hata yaptığına ikna olduğunda, neredeyse acınası bir şekilde
telafi etmeye hevesli oluyor. Sonraki konuşmada sadece bir söz hatırlıyorum, çünkü Sabine Çiftliği'ndeki her şeyin durumundan o kadar dehşete düşmüştüm ki
hemen evi düzeltmeye koyuldum. Ancak iki adam, Parnassus ahıra ve hayvanlar örtüye alınır alınmaz, her şeyi konuşmak için sobanın yanına oturdular.

"Sana ne diyeceğim," dedi Andrew--"karınla ​​ne istersen onu yap; o benim için fazla. Ama o Parnassus'u satın almak istiyorum."

"Hayatın pahasına!" dedi Profesör.

Christopher Morley'nin Project Gutenberg'in Tekerlekler Üzerindeki Parnassus'unun sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PARNASSUS ON WHEELS ***

***** This file should be named 5311.txt or 5311.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/3/1/5311/

Produced by Andrew Sly

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
