*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Specimens of British Trench Orders (İngiliz Siper Düzeni Örnekleri)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: September 22, 2016 [EBook #53126]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/53126
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Specimens of British Trench Orders, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Specimens of British Trench Orders

Author: Anonymous

Release Date: September 22, 2016 [EBook #53126]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SPECIMENS OF BRITISH TRENCH ORDERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Brian Coe, Graeme Mackreth ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
kitap HathiTrust Dijital Kütüphanesi tarafından kullanıma sunulan
resimlerden üretilmiştir.)

_GİZLİ!_
_SADECE RESMİ KULLANIM İÇİNDİR_

İNGİLİZ SİPER EMİRLERİNİN ÖRNEKLERİ

ORDU SAVAŞ KOLEJİ

1917

[İllüstrasyon]

WASHINGTON
DEVLET BASIM OFİSİ
1917

SAVAŞ BAKANLIĞI,
Belge No. 590.
_Genel Adjutant Ofisi._

SAVAŞ BAKANLIĞI,
WASHINGTON, _15 Mayıs 1917_.

Aşağıdaki İngiliz siper emirleri örnekleri tüm ilgililerin bilgilendirilmesi için yayınlanmıştır.

(2598135, A. G. O.)

SAVAŞ BAKANI'NIN EMRİYLE:

H. L. SCOTT,
_Tümgeneral, Genelkurmay Başkanı_.

GÖREVLİ:
H. P. McCAIN,
_Genel Yardımcı_.

KANADA KOLORDUSU SİPER EMİRLERİ.

İÇERİK.

KONU.

Paragraf.

Görevler 1

Nöbetçiler 2

Tüfekler, ekipman ve mühimmat 3

"Bekleyin" 4

Bombalar ve el bombaları, bakımı 5

Makineli tüfekler 6

Uçaklara ateş etme 7

Siper kenarları, altını oyma 8

Hijyen 9

Zaman çizelgeleri ve iş organizasyonu 10

Seyir defterleri ve siper deposu kitapları 11

İletişim 12

Uyanıklık 13

Rom 14

Saldırı durumunda düzenlemeler 15

Ön siperdeki çalışma grupları 16

Ön siper dışındaki çalışma grupları 17

Mayınlarımız patladığında alınacak önlemler 18

Ön siperlerden bulunan erzak grupları 19

Erzak ve yemek pişirme 20

Vermorel püskürtücüler 21

Yardımlar:
Genel 22
Bölük komutanlarının dikkat etmesi gereken noktalar 23
Rehberler 24
Sigara içmek ve konuşmak 25
Siperlere yürüyüş hızı 26
Siperlere varışta prosedür 27
Mühendisler 28
Üşümüş ayaklar ve donma, 29

KANADA KOLORDUSU SİPER EMİRLERİ.

=1. GÖREVLER.=--(_a_) Her bölükte bir subay ve her takımda bir N.C.O. her zaman görevde olacaktır.

(_b_) Geceleri görevli subay ve N.C.O. sık sık siper hattında devriye gezerek nöbetçilerin tetikte olup olmadığını kontrol edecek ve düşman hakkında rapor edecekleri
bilgileri olup olmadığını soracaktır.[1]

(_c_) Göreve gelen N.C.O. etrafta dolaşıp yeni nöbetçiler yerleştirecek ve N.C.O. görevi bırakacaktır.

(_d_) Her görev turunun uzunluğu, bölükte bulunan subay ve N.C.O. sayısına bağlı olacaktır. _Normalde_ her tur, gece 2 saat, gündüz 4 saat, gündüz sabah "hazır ol" ile başlayıp, gece akşam "hazır ol" ile devam etmelidir. Kötü havalarda turu 1 saate düşürmek tavsiye edilebilir.

(_e_) Nöbetçileri yerleştirdikten sonra N.C. O.'lar görevli subaya "Her şey yolunda" veya aksi takdirde rapor verecektir.

(_f_) Görevli subay, tabur karargahının talep ettiği raporları göndermekten sorumlu olacaktır, ancak bu görev bölük komutanı tarafından yerine getirildiğinde rapor edilecek olağandışı bir şey
olmadığı sürece. (_g_) Görevdeki takım N.C. O. tarafından adamlar göreve çağrılacaktır. Bu, akşam "kalk" olarak yapılacaktır.

(_h_) Göreve atanan bir adama hangi saatlerde göreve geleceği bildirilecektir.

(_i_) Mümkün olduğunda, her bölümün siperine ilan panoları yerleştirilecek ve bu panolara günlük olarak çalışma gruplarıyla ilgili tüm emirler ve bölümdeki adamların nöbetçi ve diğer görevlere hangi saatlerde geleceklerini belirten bir liste asılacaktır.

(_j_) Özel durumlar hariç, örneğin bir nöbetçinin öldürülmesi veya yaralanması gibi, nöbetçi bir N.C. O.'nun huzurunda uygun şekilde yapılmadığı sürece hiçbir nöbetçi başka bir adam tarafından görevden alınmayacaktır.

=2. NÖBETÇİLER=--=Geceleyin.=--(_a_) Nöbetçiler, kötü hava koşulları haricinde her 2 saatte bir görevlendirilecektir. Bu koşullar altında nöbetçilik görevinin süresi azaltılabilir.

(_b_) Akşam "dur"dan sabah "dur"a kadar her dört adama bir nöbetçi görevlendirilecektir. Önde telgraf veya kazı ekipleri varsa veya dinleme noktaları çok sayıdaysa, bu sayı azaltılabilir.

(_c_) Bir sonraki nöbetçi nöbetçinin ulaşabileceği mesafede kalacaktır.

(_d_) Her nöbetçi, kendisine görevlerini ve gözetlenmesi gereken cepheyi açıklayacak ve nöbetçinin ve nöbetçinin bölük ve müfreze komutanlarının, her iki taraftaki nöbetçilerin ve ön tarafta herhangi bir devriye veya çalışma grubu olup olmadığının farkında olduğundan emin olacak bir N.C. O. tarafından düzenli olarak görevlendirilecektir. Hat üzerinde çıkıntılar varsa, nöbetçiye kendi siperlerine ateş etme olasılığını önlemek için dikkatli bir şekilde talimat verilecektir.

(_e_) Gece veya tehlikeli olduğu bilinen yerlerde, _yani_ düşmanın mayın, ileri karakollar vb. olduğundan şüphelenilen yerlerde, hiçbir adam tek başına konuşlandırılmamalıdır.
Ya çift nöbetçi karakolu olmalı ya da bir sonraki nöbetçi karakolu nöbetçinin tekme mesafesinde olmalıdır.

=Gündüz.=--(_f_) Gerekli nöbetçi sayısı düşmanın siper hattının yakınlığına ve cepheye iyi bir görüş sağlanıp sağlanamayacağına bağlıdır; normalde her dört günde bir yeterlidir.

(_g_) Her nöbetçiye bir periskop sağlanacaktır.

(_h_) Ön siper hattı boyunca nöbetçiler için iyi korunan "gözetleme" karakolları inşa edilecektir.

(_i_) _Devriyelerin gönderilmesi._--Devriyeler, kendilerinden ne istendiğine dair kesin emirler olmadan asla gönderilmeyecektir. Devriyeler, bir dinleme
görev noktası (eğer varsa) aracılığıyla gidecektir. Tüm dinleme
görev noktaları, devriyenin gücü ve yaklaşık kalkış ve dönüş saati konusunda uyarılacaktır. Nöbetçi hattı boyunca bir devriyenin önde olduğu _sessizce_ bildirilecektir.

(_j_) Nöbetçiler tarafından mümkün olduğunca az meydan okuma yapılacak ve o zaman da yalnızca alçak bir ses tonuyla.

=3. TÜFEKLER, EKİPMAN VE MÜHİMMAT.=--(_a_) _Taşıma ve giyme._--Ekipman, ön siperlerdeki adamlar tarafından her zaman giyilecektir.

(_b_) Rasyon ve taşıma ekipleri, emir subayları, vb. bandolier takacak ve tüfek taşıyacaktır.

(_c_) Ön cephe ile yedek siperler arasında çalışan grupların silahları "yığmasına" veya "toprağa" koymasına izin verilebilir. Ateş siperinin önünde kablolama ve kazı yapan gruplar tüfeği fırlatacaktır.

(_d_) _Tüfeklerin doldurulması._--Ateş etmek gerekmediği sürece, bir mermi asla haznede tutulmayacaktır. Kesikler her zaman "içeride" ve emniyet mandalı "geri" olacaktır.

(_e_) Şarjör beş mermiyle dolu tutulacaktır.

(_f_) Süngüler her zaman ön cephe siperlerinde sabitlenecektir.

(_g_) _Tüfeklerin bakımı._--Tüfekler ve mühimmat sabah ve akşam "hazır" olarak denetlenecek ve hızlı yükleme de uygulanacaktır.

(_h_) Tüfeklerin tutulacağı her bölmeye kapalı tüfek rafları inşa edilecektir. Tüfeklerde kapaklar tutulacaktır.

(_i_) Çok soğuk havalarda nöbetçiler bazen tetikleyicinin donmasını önlemek için
tüfek cıvatasını çalıştırırlar. Aynı sebepten dolayı,
soğuk havalarda adamlar tüfeklerini vücutlarına yakın bir şekilde uyurlar. (_j_) Tüm yükleme keseden veya fişeklikten yapılacaktır; hiçbir mühimmat
asla yere veya siperliğe yerleştirilmemelidir.

(_k_) _Tüfeklerin, teçhizatın ve mühimmatın imhası._--Yaralılar ve hastalanan adamlar, yürüyebiliyorlarsa, teçhizatlarını giyecek ve tüfeklerini taşıyacaklardır. Bunları taşıyamayan adamların ve ayrıca ölen adamların tüfekleri ve teçhizatı pansuman istasyonuna geri gönderilecektir. Diğer tüm tüfekler, ne kadar kötü hasar görmüş olursa olsun ve hasarlı veya ihtiyaç duyulmayan teçhizat
çeyrek subayına geri gönderilecektir. Hasarlı fişekler ve boş kovanlar toplanacak ve şirket düzenlemeleri uyarınca
çeyrek subayına geri gönderilecektir.

(_l_) _Mühimmat._--Her adamın elinde 170 mermi bulunacaktır.

(_m_) Takım komutanları akşam "duruşunda" mühimmatlarının doğru olup olmadığını
rapor edeceklerdir.

=4. "STAND TO"=--"Stand to" gün ışığından 1 saat önce ve
alacakaranlıktan 1 saat önce gerçekleşecektir. Bu geçit töreninde mevcut olan her adam hazır bulunacaktır.
Tüfekler, mühimmat, ekipman, giysi vb. denetlenecektir. Hızlı
yükleme tatbikatı yapılacaktır. Her adamın atış pozisyonu, telimizin alt kenarına vurup vuramayacağını görmek için test edilecektir.
Gazlı
miğferler ve solunum cihazları yürürlükteki emirlere uygun olarak denetlenecektir.
Emirler verilecek ve adamların bunları anladığından emin olmak için adımlar atılacaktır. Sabah "stand to"dan sonra ve akşam "stand to"dan önce
tüfekler iyice temizlenecek ve yağlanacaktır.

=5. BOMBA VE EL BOMBALARININ BAKIMI.=--(_a_) Bombaların sadece küçük bir yüzdesi ön siperlerde tutulacaktır. Bunlar iyi korunan ve kuru bir bomba
haznesinde tutulacaktır.

(_b_) Bomba depoları destek hattındaki iletişim siperlerinin sonuna inşa edilecektir.

(_c_) Ön cepheler hariç, patlayıcılar ve fünyeler normalde
bombanın içinde değil, teneke kutularda tutulacaktır.

(_d_) Tabur el bombacısı subayı tüm bombaları ve el bombalarını sık sık denetleyecektir.

(_e_) El bombacıları için alarm noktaları bomba depolarının yerleştirildiği yere yakın olacaktır.

(_f_) El bombacısından başka hiç kimse bombalara ve el bombalarına müdahale etmeyecektir.

(_g_) Siperlerdeki mühimmat kutuları kapaklarının kolay çalışıp çalışmadığını görmek için sık sık incelenecektir.

=6. MAKİNELİ TÜFEKLER.=--(_a_) Makineli tüfek mevzilerinin gizlenmesi ve korunması önemlidir--bu nedenle, acil durumlar hariç, makineli tüfekler normal mevzilerinden ateşlenmeyecektir.

(_b_) Mevziler iyi gizlenmediği sürece, akşam ile sabah arasında "hazır ol" durumu hariç, toplar yerleştirilmeyecektir.

(_c_) Müfreze başına iki adam her zaman topla görevde olacaktır.

(_d_) Alacakaranlıktan önce, hala yeterli ışık varken, her top düşmanın ön hattının içinde veya arkasında belirli bir noktaya yerleştirilecektir.

(_e_) Her topla birlikte menzil kartları hazırlanacak ve bulundurulacaktır.

(_f_) _Ön hattaki makineli tüfekler cepheyi örtmeye yetecek kadar en aza indirilmelidir._

=7. UÇAKLARA ATEŞ ETMEK.=--Uçaklara ateş etmek, bir subayın emri dışında, yasaktır.

=8. SİPER KENARLARININ ALTINI KESME.=--(_a_) Sığınak yapmak için siper kenarlarının altını oymak yasaktır.

(_b_) Barınaklar yapıldığında, zemin seviyesinden aşağıya doğru gerekli alan kesilecek ve güvenilir direkler üzerine desteklenen bir çatı yapılacaktır.

=9. TEMİZLİK.=--(_a_) Tüm rütbelere hijyene sıkı bir şekilde dikkat edilmesinin önemi vurgulanmalıdır.

(_b_) Boş teneke kutular veya diğer çöpler, siperlerde bu amaçla tutulan kaplarda toplanacak ve bir çöp çukuruna gömülecektir.

(_c_) İletişim siperlerinden çıkan siperlerde tuvaletler inşa edilecektir. Kova sistemi kullanıldığında, kireç klorürü veya kreozol serbestçe kullanılacaktır. Toprak gece çıkarılacak ve siperlerden oldukça uzakta derin bir çukura gömülecektir; bu çukurlar neredeyse dolduğunda doldurulacak ve etiketlenecektir.

(_d_) Komutan, birliğinde hijyenden sorumludur ve sağlık görevlisi ona hijyen konularında tavsiyelerde bulunacak, tuvaletlerin, çöp çukurlarının ve su düzenlemelerinin günlük denetimlerini yapacaktır. Tıbbi memurların emri altında tuvaletler ve çöp çukurları alay sağlık görevlileri tarafından ve su görevleri R. A. M. C. tarafından yapılacaktır.

=10. ZAMAN ÇİZELGELERİ VE ÇALIŞMA DÜZENLEMESİ =--(_a_) Her bölük komutanı tarafından bir zaman çizelgesi hazırlanacaktır. Bu zaman çizelgesinde çalışma, dinlenme ve yemek saatlerini belirleyecektir.

(_b_) Çalışma grupları uygun şekilde organize edilecektir. Kesin görevler
verilecektir. Bir çalışma grubunun her komutanı, işe başlamak için belirlenen saatten önce grubundan ne tür bir iş beklendiğini bilmelidir, böylece
çalışmaya başlamak için zaman harcanmaz.

(_c_) Kaçınılması mümkün olmadıkça, adamlar makul bir dinlenme süresi olmadan asla nöbet görevine alınmamalıdır ve bu gerekli olduğunda Komutanlığa bir rapor verilmelidir.

=11. GÜNLÜKLER VE SİPER DEPO DEFTERLERİ.=--(_a_) Her bölük komutanı, yapılan işin günlük olarak girileceği bir günlük tutacaktır.
Bu günlük, görevden ayrıldığında bir komutandan diğerine devredilecektir.

(_b_) Ayrıca, bölüğe verilen tüm siper depolarının girileceği bir siper deposu defteri tutulacaktır. Görevden ayrıldığında, gelen bölük komutanı, devralınan tüm siper depoları için görevden ayrılan komutana bir makbuz verecektir.

(_c_) Komutanlar, hiçbir siper deposunun, banyo paspasının vb. yakacak olarak kullanılmamasından kişisel olarak sorumludur.

=12. İLETİŞİM.=--(_a_) Topçu hatları siperin bir tarafına, piyade hatları ise karşı tarafına döşenecektir.

(_b_) Piyade tugayı sinyal subayı tugay alanındaki tüm hatlar üzerinde genel bir denetim uygulayacak ve herhangi bir Topçu hattının dikkat veya röleye ihtiyacı olduğunda Topçu tugayının emir subayına haber verecektir. Mümkün olduğunda Topçuya yardım edecektir.

(_c_) Hatlar mümkün olduğunca alçakta, tercihen siperin dibinden 9 inçten fazla olmayacak şekilde döşenecektir. Siperin yan tarafına kesilen oluklara kazıklar çakılacak, kazıklar her girintili virajda ve düzlük boyunca her 10 yardada güvenli bir şekilde çakılacaktır.

(_d_) Hatlar her 100 yardada ve başka bir hatla her kesişme noktasında açıkça etiketlenecektir.

(_e_) Tüm hatlar günde en az bir kez dikkatlice devriye gezilecektir.

(_f_) Her zaman bir telefon görevlisi görevde olacaktır.

(_g_) Tabur karargahına ve her kanattaki bölüğe telefonla iletişim sık sık test edilecektir.

(_h_) Tüm "ölü" hatlar derhal sarılacaktır.

(_i_) Her adam, takım komutanının sığınağının ve bölük karargahının konumunu bilmelidir.

(_j_) Destek ve yedek bölüklerin her bölümünde en az iki adam, taburun tüm bölük karargahlarına rehberlik yapabilmelidir.

(_k_) Tüm subaylar, kendi karargahlarından, kanatlarındaki bölük karargahlarına ve kendi tabur karargahlarına giden en kısa yolu bilmelidir.

(_l_) Her subay veya adamın, geçici olarak kopmuş olan herhangi bir gevşek teli sabitlemesi görevidir.

=13. DİKKAT.=--Düşmanla bağlantılı olarak görülen veya duyulan her şey,
bireylerin, nakliye vagonlarının, birliklerin, çalışma
gruplarının hareketleri vb. gibi, en yakın subaya bildirilmelidir.

=14. RUM.=--(_a_) Rom her zaman bölük komutanının kişisel sorumluluğunda tutulacaktır.

(_b_) Rom dağıtımı için en iyi zaman sabahın erken saatleridir.

(_c_) Bir subayın huzurunda olmadan rom dağıtımı yapılmayacaktır; kalan rom bölük komutanının sorumluluğuna geri verilecektir.

(_d_) Sarhoşluktan ceza alan adamlara, tıbbi sebeplerden dolayı gerekli olmadıkça, suçtan sonraki 14 gün boyunca rom dağıtımı yapılmayacaktır.

=15. SALDIRI DURUMUNDA YAPILACAK DÜZENLEMELER.=--(_a_) Bölük komutanları,
tüm rütbelerin düşman tarafından bombardıman, gaz veya
saldırı durumunda ne yapacaklarını bilmelerini sağlayacaklardır. Bazen bir alarm
uygulayarak düzenlemelerini test edeceklerdir.

(_b_) Tüm subayların hizmetkarları, el bombacıları, emir erleri, vb., saldırı durumunda kendilerine tahsis edilen görevlere sahip olacaklardır.

=16. ÇALIŞMA PARTİLERİ. =--(_a_) Bir yangın siperindeki tüm çalışmalar, gerekirse destek ve yedek siperlerinin garnizonu tarafından desteklenerek
siper garnizonu tarafından yürütülecektir.

(_b_) Yangın siperlerinin arkasındaki tüm çalışmalar, destek ve yedek siperlerinin garnizonu tarafından yürütülecektir.

(_c_) Mümkünse, çalışma grupları tam birimlerden oluşacaktır, yani bölüm, müfreze veya bölük. Her birim kendi komutanı tarafından
komuta edilecektir.

(_d_) Mühendis gözetiminde çalışırken bile, çalışma gruplarından sorumlu Piyade subayları, yapılan çalışmanın taktik gereklilikleri karşılamasından sorumlu olacaktır.

=17. ÖN SİPER DIŞINDAKİ ÇALIŞMA PARTİLERİ.=--(_a_) Ön siperlerin dışında kazı ve kablolama grupları için her zaman bir örtü grubu sağlanacaktır.

=18. MADENLERİMİZDEN BİRİ PATLADIĞINDA ALINACAK ÖNLEM.=--Madenlerimizden birinin
patlaması durumunda, maden kuyusunun ağzının her iki tarafında 5 yardalık
temiz bir alan bırakılacaktır.

=19. ÖN SİPERLERDEN BULUNDUĞUNDA RASYON PARTİLERİ.=--Genellikle, erzak
ve depolar siperlere destekler ve yedekler tarafından taşınacaktır.

Bu mümkün değilse ve ön siperlerden adamların
kullanılması gerekiyorsa, atış hattındaki adamların %10'undan fazlası aynı anda siperlerden uzakta olmalıdır.

=20. RASYON VE YEMEK PİŞİRME.=--(_a_) Destek ve yedek siperlerden gelen erzak partileri 16 (_c_)'de olduğu gibi tam birimler halinde oluşturulacaktır.

(_b_) Bölük erzak sorumlusu çavuşu bölüğü için erzak gruplarına eşlik edecek ve gelişini bölük komutanlarına bildirecektir.

(_c_) Erzak ve taşıma gruplarının mümkün olduğunca az gürültü yapmasına büyük özen gösterilecektir.

(_d_) Mümkünse yemek pişirme ön cephe siperlerinin arkasında yapılacak ve bölümler veya bölükler halinde yoğunlaştırılacaktır. Aşçıların ateşlerinden mümkün olduğunca az duman çıkmasını sağlamak için adımlar atılmalıdır.

(_e_) Kullanılmayan erzaklar erzak sorumlusuna iade edilecektir.

(_f_) Herhangi bir şekilde israf yapılması engellenecektir.

(_g_) Erkekler için gece yarısı ile sabah 4 arasında çorba veya sıcak içecek bulundurulması için düzenlemeler yapılmalıdır.

=21. VERMOREL PÜSKÜRTÜCÜLER.=--(_a_) Vermorel püskürtücüler siper depolarının bir parçasıdır. Bunlar, bir saldırıdan sonra siperlerden ve sığınaklardan gazı temizlemek ve uzun süreli bir gaz saldırısı sırasında gerekirse kaskları yeniden püskürtmek için sağlanır.

(_b_) Siperlerde kolayca erişilebilir noktalara dağıtılacak ve mermi ateşinden korunacaktır.

(_c_) Üçte biri suyla dolu tutulmalıdır. Bunlarda kullanılacak olan aşağıdaki solüsyonun altı galonu, her bir püskürtücünün yakınında mantarlı rom kavanozlarında tutulmalıdır. Aşındırıcı yapısı nedeniyle püskürtücülerde tutulmamalıdır:

Su, 3 galon (bir büyük kova).
Sodyum tiyosülfat (hipo), 6 libre (iki yığılmış yemek kutusu).
Sodyum karbonat (çamaşır sodası), 2 libre (bir yemek kutusu).

(_d_) Her şirket, püskürtücülerin bakımı ve kullanımı konusunda eğitilmiş bir N. C. O.'dan sorumlu bir adam ekibine sahip olacaktır.

(_e_) Siperleri devralırken, püskürtücülerden sorumlu N.C. O. görevi devralacak ve her birinin düzenli olduğundan ve çözüm sağlandığından emin olacak.

(_f_) Her püskürtücüye bir adam atanacak; her gün test etmekten sorumlu olacak ve bir gaz saldırısı durumunda emredildiğinde kullanmak için hazır bulunacak.

YEDELEMELER.

=22. GENEL.=--(_a_) Yeni bir siper hattını devralmadan önce
komutan, emir subayı, makineli tüfek subayı, sinyal subayı
ve bölük komutanları siperleri keşfedecekler.

(_b_) Makineli tüfekler piyade ile aynı anda devredilmeyecek.

=23. BÖLGE KOMUTANLARININ DİKKAT ETMESİ GEREKEN NOKTALAR.=--(_a_) Devralınacak hattı tutan adam sayısı ve dağılımı.

(_b_) Barınak konaklaması.

(_c_) Yapılan ve önerilen çalışma. Çalışmanın sürekliliğini sağlamak için gelen taburun bir subayı
gün ışığında hat üzerinden geçmelidir.

(_d_) Telin durumu ve genel olarak savunmalar. (_e_) Düşman, alışkanlıkları, keskin nişancılar, yaptığı iş vb. hakkında bilgi.

(_f_) Su temini.

(_g_) Topçu desteği.

(_h_) İletişim.

(_i_) Tehlikeli noktalar.

(_j_) Karşı saldırıda kullanılacak ilerleme hatları.

(_k_) "Mermi siperleri" veya "tüyler" veya düşman topçu ateşinden korunmak için diğer siperlerin konumu.

=24. REHBERLER.=--(_a_) Gelen birlikleri siperlere götürmek için rehberlerin ikinciler tarafından sağlanacağı yerler konusunda, rahatlatan ve rahatlatılacak taburların Komutanlığı arasında düzenlemeler yapılacaktır.

(_b_) Her takım için bir rehber, her şirket karargahı için bir rehber ve tabur karargahı için bir rehber sağlanacaktır.

Bu rehberler, yardım birlikleriyle buluşacakları kesin yeri ve siperlere giden en iyi ve en güvenli yolu bilmelidir.

=25. SİGARA İÇMEK VE KONUŞMAK.=--Buluşma yerinden ayrıldıktan sonra siperlere varana kadar sigara içilmemeli veya konuşulmamalıdır.

=26. SİGERE YÜRÜYÜŞ HIZI.=--Siperlerden siperlere yürüyüş hızı saatte 2 mili geçmeyecektir.

=27. SİGERE VARIRKEN UYGULANACAK PROSEDÜR.=--(_a_) Yardım edilen birlikler, tüm siper depoları teslim edilene ve makbuzlar alınana, tüm yardım birlikleri pozisyonlarını alana ve yeni nöbetçiler görevlendirilene ve bölük komutanından hareket emri alınana kadar siperleri terk etmeyecektir.

(_b_) Takım komutanları derhal tüm atış mevzilerini şahsen inceleyecek ve her bir adamın tel örgünün en yakın kısmının ayağına ateş edebileceğinden emin olacaklardır.

(_c_) Mühimmat ve bomba depolarını, vermorel ve diğer püskürtücüleri ve antigaz solüsyon kaplarını inceleyeceklerdir.

(_d_) Yardım tamamlandığında O.C. şirketleri bu konuda tabur karargahına rapor verecektir.

(_e_) O.C. şirketi tüm takım komutanlarından her şeyin yolunda olduğuna dair rapor alana kadar adamlar terhis edilmeyecektir.

=28. MÜHENDİSLER.=--(_a_) Çalışmanın sürekliliğini sağlamak için birkaç istihkamcı siperlerde kalıcı olarak yaşamalıdır.

(_b_) Gerekli mühendislik malzemesi için günlük talepler, bölük komutanları tarafından tabur karargahına iletilecektir.

(_c_) Tabur komutanı, tugay karargahı aracılığıyla gerekli malzeme için saha şirketine başvuracak ve
taşıma ekiplerinin bunları içeri almasını sağlayacaktır.

=29. AYAKLARIN SOĞUK VE DONMAYI ÖNLEME.=--(_a_) Siperlere yürüyüşten önce ayaklar ve bacaklar yıkanacak ve takım gözetiminde donmayı önleyici gres veya balina yağı ile ovulacaktır. Botlar iki çift çorap için yeterince büyük olmalı ve tozluklar gevşek bir şekilde giyilmelidir.

(_b_) Siperlere yürüyüş botlarla yapılacak, her adam iki çift yedek çorap, yedek gres ve havlu taşıyacaktır.

(_c_) Siperlere vardığınızda botları ve ıslak çorapları çıkarın,
ayaklarınızı kurulayın ve yağlayın, kuru çoraplar, lastik botlar (siper depoları) veya
kağıt çoraplar ve botlar giyin.

(_d_) Siperlerdeki tur sırasında, dolaşım hareketle sağlanmalıdır; Alt uzuvların dolaşımının kısıtlanması, üşüyen ayakların başlıca nedenidir.

(_e_) Botlar ve tozluklar en az 24 saatte bir çıkarılacak, ayaklar ve bacaklar kurutulacak, ovulacak ve yağlanacak ve kuru çoraplar giyilecektir.

(_f_) Askerler yardım için yola çıkmadan önce lastik çizmeler çıkarılacak ve
yardımcı birliğe siper malzemesi olarak teslim edilecektir.

(_g_) Askerler kışlaya vardığında ayaklar yıkanacak ve ovulacak; tabur düzenlemeleri uyarınca kuru çoraplar,
sıcak içecekler ve yiyecek sağlanacaktır.

(_h_) 3 ve 5 galonluk yağ bidonlarından yapılmış ısıtma mangalları sağlanacak ve siperlerdeki kişi başına günlük 2 libre kok ve 1/2 libre kömür verilecektir. Ayrıca fazladan bezelye çorbası, çay ve şeker
tazmini verilecektir.

(_i_) C. O.'lar, görevli tüm hendek pompalarının iyi durumda tutulmasından ve en üst düzeyde kullanılmasından sorumludur. Hendekler ne kadar kuruysa, ayakların üşümesi vakaları o kadar az olur.

C. H. HARRINGTON,
_B. G. G. S., Kanada Kolordusu_.

21 EKİM 1915. DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Subay, bir gemideki nöbetçi subayla aynı konumda olduğunu hatırlamalıdır.]

TABURUN SİPER EMİRLERİNİN ÖRNEKLERİ.

1. Siperler genellikle belirli sayıda bölmeye ayrılır; bu bölmeleri savunacak adam sayısı, her bir bölüğe ayrılan siperin uzunluğuna bağlıdır. Her bölüm, belirli sayıda bölmeyi korumak üzere görevlendirilmiştir.

2. N. C. O.'lar ve askerler her zaman gündüz ve gece ekipmanlarını giymelidir;
bu emre uymayan bir adam "suç" işlemiş olur.

3. Her bölük, şafaktan yarım saat önce ve
akşamdan yarım saat önce silaha sarılacak ve O. C. bölüğü tarafından görevden alınana kadar öyle kalacaktır.

4. Düşmanın siperleri o kadar yakındır ki, adamların tüfek nişangahlarını her zaman "normal" konumda tutmaları çok önemlidir, böylece alarm durumunda nişangahı değiştirmeye gerek kalmaz.

5. Geceleri tüm süngüler sabitlenmeli ve siperlerde görevli adamların %50'si tüfekleri yanlarında olacak şekilde atış platformunda oturmalıdır.

6. Özellikle geceleyin bir saldırı durumunda, adamlara alçaktan ateş etmeleri gerektiği öğretilmelidir; çok alçaktan giden bir mermi için en az 90 mermi çok yükseğe gider. Çok yükseğe giden bir mermi boşa gider, oysa çok alçaktan giden bir mermi seker ve genellikle diğer tüm mermi türlerinden daha tehlikelidir.

7. Bölük komutanları, komutaları altındaki adamların siper üzerinden ateş etmek için yeterli ayakta durma alanına sahip olmalarından sorumludur. Adamların açık bir ateş alanına sahip olmalarını ve sadece düşmanın siperlerini değil, aynı zamanda kendi siperlerinin hemen yakınındaki zemini de görebilmelerini sağlamak çok önemlidir. Adamların siperden rahatça ateş edebilmelerini ve tüfek siperde dururken dipçiği omuz boşluğuna rahatça sokabilmelerini sağlamak en büyük öneme sahiptir.

8. Yeni siperler yapılırken adamlara siperin kurşun geçirmez olması için en üstte en az 5 fit kalınlığında olması gerektiği vurgulanmalıdır.

9. Siperin herhangi bir bölümünün onarılması veya değiştirilmesi gerekiyorsa, konu bölüm komutanı tarafından derhal müfreze çavuşuna bildirilmeli ve o da konuyu üst makama bildirmelidir.

10. Siperlerin, yorgunlukların vb. onarımının genel çalışmaları, şirket düzenlemelerine göre gündüz veya gece yapılacaktır. Bu görevler için belirli saatler ayrılacak ve şirketteki hiçbir adam, O. C. şirketinden izin alınmadığı sürece bu saatler dışında hiçbir işte çalıştırılmayacaktır.

11. Hiçbir adam, o karakoldan sorumlu N. C. O.'nun izni olmadan, gündüz veya gece siperlerdeki mevzilerini terk etmemelidir.

12. Genel bir kural olarak, geceleri, her on yarda siperde en az bir nöbetçi
görev yeri bulunmalıdır.

13. Geceleri, mümkünse, her zaman çift nöbetçi bulundurulmalı ve
hiçbir nöbetçi bir seferde 1 saatten daha uzun süre görevde tutulmamalıdır. Nöbetçilerden biri nöbette son 1/2 saatini yaparken, yoldaşı ilk 1/2 saatini görevde yapacak şekilde düzenlenmelidir.

14. Gece nöbetçileri, tüfeklerini her zaman siperde hazır bulundurmalıdır.

15. Gündüzleri mümkün olduğunca az nöbetçi görevlendirilmeli, böylece kalan adamlara mümkün olduğunca fazla dinlenme fırsatı verilmelidir.

16. Gündüzleri, nöbetçi tarafından gözlem amacıyla mevcut herhangi bir mazgal deliği kullanılabilir, ancak bu, gece kesinlikle yasaktır, =nöbetçinin siperden bakması gerektiğinde=.

17. Bir nöbetçiye sürekli ateş edilirse, bölüm komutanı onu başka bir mevziye, ancak orijinal mevziden çok uzakta olmayan bir yere yerleştirmek için adımlar atacaktır.

18. Geceleri, her müfrezede bir N.C.O.[2]'nun nöbetçileri ziyaret etmek, vb. vb. amacıyla sürekli görevde olması için düzenlemeler yapılmalıdır. Tek saatlerde bölük subayına, çift saatlerde ise müfreze subayına rapor verecektir.

19. Nöbet görevinde uyuyan adamlar vakaları meydana gelmiştir. Bu, bir askerin aktif hizmette işleyebileceği en ciddi suçtur. G.O.C., gelecekte herhangi bir adamın bu suçtan dolayı askeri mahkeme tarafından mahkum edilmesi ve vurulmaya mahkûm edilmesi durumunda, cezayı onaylayacağını açıkça belirtmiştir. Nöbet görevinde uyuyan bir adamın hiçbir mazereti yoktur; bu görevi yerine getiremeyecek kadar hasta hissediyorsa, durumu müfrezesinin nöbetçi N.C.O.'suna bildirmelidir; o da konuyu üst makama bildirecektir.

20. Düşmanın silahlı bir grubu ateşkes bayrağı altında sipere yaklaşırsa, onlara belli bir mesafede durmaları ve silahlarını bırakmaları emredilmeli ve konu derhal O.C.
bölüğüne bildirilmelidir. Grup emredildiğinde durmazsa veya ateşkes bayrağı çekmezse, derhal ateş açılmalıdır. Silahsız bir grup aynı şekilde uzaktan durdurulmalı ve konu O. C. şirketine bildirilmelidir.

21. Gece siperlerin önündeki herhangi birine meydan okumak gerekli değildir, ancak hemen ateş açılmalıdır. Ancak, şirket dinleme, çalışma veya koruma grupları gönderiyorsa, bu emirler değiştirilmeli ve durumu karşılamak için özel talimatlar verilmelidir.

22. Adamlar, dinleme devriyeleri ve keskin nişancılar için şirketten özel olarak seçilecektir. Bu adamlara özel ayrıcalıklar verilecektir ve
çalışmaları, gönderilerde daha fazla anılma fırsatına sahip olacakları şekilde olacaktır.

23. Gece boyunca yüksek sesle konuşan adamları kontrol etmek memurların ve N. C. O.'ların görevidir, çünkü bu uygulama nöbetçilerin siperlerin önünde herhangi bir hareketi duymasını imkansız hale getirir. Almanlar, İngiliz askerinin gece boyunca yaptığı bu konuşmalardan yararlanarak, siperlerimize oldukça yakın dinleme devriyeleri gönderiyor ve hatta ay ışığında, bizim bilgimiz olmadan hatlarımıza yakın siperler inşa ediyorlar.

24. Tüm çalışma grupları ekipmanlarını giymeli ve tüfeklerini taşımalıdır, ancak gerçekten çalışırken bunları yere, yanlarına yakın bir yere koyabilirler.

25. Tüm kazmalar ve kürekler kullanıldıktan sonra şirket deposuna iade edilecektir.

26. Rasyon grupları ve onarım vb. için malzeme taşıyan gruplar ekipmanlarını giymek veya tüfek taşımak zorunda değildir, ancak refakatçi olarak tam silahlı bir N.C. O. eşlik etmelidir.

27. Aynı anda şirketten en fazla yirmi kişi uzakta bulunmalıdır. 1 N.C. O. ve müfreze başına 4 kişi.

28. Her asker, siperdeyken tüfeğini temiz ve çalışır durumda tutmanın son derece önemli olduğunu unutmamalıdır. Hayatı buna bağlı olabilir, çünkü gündüz veya gece her an aceleye getirilebilir. Kirli tüfek muhtemelen ilk atıştan sonra sıkışmış bir tüfek anlamına gelir.

29. Bu nedenle bir askerin ilk görevi, bunu yapmasına olanak verecek kadar ışık olur olmaz her sabah tüfeğini temizlemektir; bu amaçla O.C. şirketi tarafından bir saat atanacaktır. Müfreze çavuşu, bölüm komutanlarının bu işi denetlemesinden ve kendi bölümlerinin tüfeklerini denetlemesinden sorumlu olacaktır. Kirli bir tüfekle bulunan herhangi bir adam esir alınacaktır.

30. Nöbetçiler tarafından kullanılanlar hariç, tüm tüfekler gündüz raflarda olacak ve raflar sağlanmazsa bölüm komutanları tarafından raflar doğaçlama olarak yapılacaktır.

31. Siperlerin temiz ve hijyenik bir durumda tutulması için büyük özen gösterilecektir. Takım komutanları siperlerin kendi bölümlerindeki
tuvaletlerden sorumlu olacaklardır. Siperleri kirleten herhangi bir adam
ciddi bir şekilde cezalandırılacaktır.
Bu amaçla sağlanan su arabası veya tankları dışında içme veya
yemek pişirme amacıyla su alınmayacaktır.
Bu düzenlemenin göz ardı edilmesi muhtemelen bölük adamları arasında
tifo veya dizanteri salgınına neden olacaktır.

32. Sedye taşıyıcıları, C.O. tarafından atanan bir yere yerleştirilecektir. Bir adam yaralanırsa, yaralıları yardım noktasına veya pansuman istasyonuna taşıma görevi olan bu sedye taşıyıcılarına derhal bilgi gönderilmelidir.

Bu amaçla adamlar atış hattından alınmamalıdır.

33. Hiçbir asker siperlerden 300 yardadan daha yakına gömülmeyecektir.

34. Her takımda bir N.C. O. gündüz göreve ayrılacaktır. Bu N.C. O. gece görevi yapmayacak, ancak tam bir gece uykusu alacaktır.
Görevleri gündüz nöbetçilerini görevlendirmek ve uyanık olmalarını ve görevlerini doğru şekilde yerine getirmelerini sağlamaktır. Genel olarak hatlarının temizliğinden sorumlu olacak ve sık sık tuvaletleri ziyaret edecektir. Etrafta bulunan gevşek mühimmatın toplanmasını sağlamak görevlerinin bir parçasıdır.

35. Takım çavuşu mümkünse her zaman bir N.C. O. gönderecektir.[2] erzakları çekmek için ve bu N. C. O. bunların güvenli bir şekilde
teslim edilmesinden sorumlu olacaktır. Bu özellikle kokain sorunu için geçerlidir. C. S. M., siperlerden kurtulma gününden önce, her zaman
bölüğüne tedarik edilen siper ekipmanı maddelerini toplayacak ve bunların bir listesini yapacaktır. Bu maddeler, kurtarma bölüğünün
bölük başçavuşuna teslim edilecektir.

36. Ağızdan ağıza, adam adama mesaj aktarma sistemi
kullanılmamalıdır. Bir subay veya N. C. O.'nun bildireceği önemli bir şey varsa bunu
yazılı olarak yapmalıdır. Bunu yapmak için zaman yoksa,
özel bir haberciye sözlü bir mesaj emanet edilmeli ve bu mesaj daha sonra yazılı olarak teyit edilmelidir.

37. Gaza karşı önlemler konusunda özel talimatlar verilmiştir. Bunlara kesinlikle uyulmalıdır.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 2: Bu görevde geçici bir N. C. O. istihdam edilmeyecektir.]

SİPERLER İÇİN TUGAD DAİMİ EMİRLERİ.

=1. YARDIMLAR.=--(_a_) Bir tabur yeni bir siper hattını devraldığında bölük komutanları her zaman yardımın gerçekleştiği günden önceki gün siperleri ziyaret edecektir. Yardım ettikleri bölük komutanlarından mümkün olduğunca fazla bilgi edineceklerdir.

(_b_) Her bölüğün bir subayı, yardım günü siperlere önceden giderek gün ışığında tüm siper depolarını, mühimmatı vb. devralmalıdır. Bunlar için karşılıklı makbuzlar imzalanacaktır.

(_c_) Makineli tüfekçiler, bombardıman uçakları, keskin nişancılar ve işaretçiler bölüklerle aynı gün yardım almayacaktır. Taburlarından 24 saat önce siperlere gitmeli ve gün ışığında mevzilerini devralmalıdırlar.

(_d_) Siperlere gidip gelen tüm taraflar tarafından en katı yürüyüş disiplini sağlanacaktır. Bir subay, düzgün bir şekilde kapatıldığından emin olmak için her bölüğün arkasında yürüyecektir.

(_e_) Yardımlar mümkün olduğunca sessiz bir şekilde gerçekleştirilecektir. Tabur komutanları tarafından kararlaştırılacak bir noktaya
ulaşıldıktan sonra sigara içilmesine veya ışık yakılmasına izin verilmeyecektir.

(_f_) Taburlar siperlere ilerlediğinde tugay karargahı tarafından her zaman takım, makineli tüfek veya bombalama
mevzisi başına bir rehber
ayarlanacaktır. Aynı şekilde, taburlar yardıma gittiğinde, yardım eden birimlerle buluşmak üzere benzer sayıda rehber görevlendirilecektir.

(_g_) Bir siper hattını ele geçiren bir bölük komutanı hemen sağındaki ve solundaki bölüklerle temasa geçecektir; o
en yakın destek birliklerinin, yedek mühimmatın, makineli tüfeklerin veya bombalama noktalarının ve tabur karargahının konumunu tespit edecek; topçu desteğini elde etmenin en iyi ve en hızlı yollarını tespit edecek ve varsa topçu teli de dahil olmak üzere tüm telleri test ettirecek. Takımları görevi devraldığında ve her şeyin doğru olduğundan emin olduğunda, komutanına telefonla bölüğünün kurtarılmasının
tamamlandığını bildirecek.

(_h_) Siperlerin gerçek kurtarılması şu şekilde yapılmalıdır:

Kurtarılan takım ateş basamağına çıkar.

Kurtarılan takım arkadan içeri girer ve durur. Sessizce verilecek olan "geç" sözcüğünde,
rahatlayan ve rahatlatan takımlar yer değiştirecektir. Rahatlatan takımın bölük komutanı daha sonra takım komutanları tarafından nöbetçilerin
yerleştirilmesini denetleyecektir. Her bir görevin uygun şekilde
yerleştirildiğinden ve görev emirlerinin doğru şekilde
verildiğinden emin olacaktır. Bunda en büyük özen ve ayrıntılara dikkat edilmesi gerekir.

Her bir takım komutanının sorumlu olduğu kesin cephe
açıkça tanımlanacaktır.

Bölüğünü görevden almadan önce bölük komutanı her bir adamın tüfeğini serbestçe kullanabileceği ve
kendi tel örgülerimizin dibine ateş edebileceği bir alarm görevi olduğundan emin olacaktır. Her bir adam ayrıca
bölük karargahının, yedek mühimmatın ve
tuvaletlerin konumunu bilmelidir. Ön cephedeki her bölük komutanı, cephesinde
kullanılan el bombacılarının kontrolüne sahip olacaktır.

(_i_) Yeni bir siper hattını ele geçirdikten sonraki 24 saat içinde bir bölük komutanı siperleri hakkında aşağıdaki gibi bir rapor iletecektir:

Siper garnizonu.

Ateş alanı.

Düşman siperinden uzaklık.

Siperin genel durumu.

Her adamın kendi tel örgülerimizin dibinde ateş edebileceği bir mevzisi olup olmadığı.

Verimli mazgal deliği sayısı.

Korkuluğun her yerinde kurşun geçirmez olup olmadığı.

Yeterli geçiş olup olmadığı.

Telimizin durumu.

Düşman telinin durumu.

Drenaj.

Yedek mühimmat kutusu sayısı.

Bombalama mevzilerinin ve her birindeki bombaların sayısı.

ÇOK tabanca mühimmatının mermi sayısı.

VERMOREL püskürtücülerinin sayısı.

Gong sayısı.

Bombardıman mevzilerinin, makineli tüfeklerin, el bombası depolarının ve yedek mühimmatın konumunu gösteren kaba bir taslak rapora eşlik etmelidir.

(_j_) Siperleri teslim etmeden önce, bölük komutanları
aşağıdaki noktalarla ilgili tüm mevcut bilgileri içeren bir bildiri hazırlayacaktır:

Kendi siperlerimiz ve tellerimiz.

Düşmanın siperleri ve telleri.

Düşmanın alışkanlıkları.

Sinirlerin düşmanın silahlarından normalden daha fazla ilgi gören herhangi bir kısmı.

Her birindeki bombalama direklerinin ve bombaların sayısı.

Bölüğün cephesindeki makineli tüfek sayısı.

Elde edilen veya düşünülen iş.

Cepheyi hangi topçuların koruduğu ve bunların en iyi ve en hızlı şekilde nasıl elde edildiği.

Siper depolarının, mühimmatın, vb. bir listesi de teslim edilmek üzere hazır hale getirilecektir. Tüm depolar uygun bir yere dikkatlice istiflenmelidir. Mühimmat, ÇOK ışıklar, kum torbaları, vb., en az 24 saatlik tüketim için
yeterli, her zaman
teslim eden birime teslim edilmelidir.

(_k_) Aşağıdakiler siper depolarını oluşturur ve 
kurtarma sırasında teslim edilecektir:

S. A. A.
Kürekler.
Kazmalar.
Boşluk plakaları.
Balya makineleri.
Sabit tüfek bataryaları.
Keskin nişancı dürbünlü tüfekler.
Mancınıklar.
Mancınıklar.
El bombası fırlatıcıları.
Tüfek rafları.
Tüfek el bombası atış standları.
El bombaları.
Tüfek el bombaları.
VERY tabanca kartuşları.
Gonglar, çanlar ve alarmlar.
VERMOREL püskürtücüler.
Pompalar.
Yedek erzaklar.

Aşağıdakiler teslim edilmeyecektir:

VERY tabancalar.
Tabancalar, aydınlatmalı, 1-1/2 inç.
Teleskopik tüfekler.
Periskoplar.
Telefonlar.

Tabur siper kazma araçları siperlere götürülmeyecektir. Siperlerdeki mevcut araçlar yetersiz
görülürse,
ek tedarik için tugay karargahına başvurulmalıdır.

=2. NÖBETÇİLER.=--Genel bir kural olarak, aşağıdaki sayıda nöbetçi
gönderilecektir:

_Gündüz._--Bombardıman uçakları, keskin nişancılar ve makineli tüfekçiler hariç her 3 bölme için bir nöbetçi.

_Gece, sis veya kar fırtınasında._--Bombardıman uçakları ve makineli tüfekçiler hariç her bölme için bir çift nöbetçi.

Nöbetçiler her zaman takım komutanının emri altında bir N.C. O. tarafından görevlendirilecek ve görevden alınacaktır. Gerekli nöbetçi sayısıyla ilgili olarak sabit kurallar koyulamayacağının ve tabur komutanlarının bu konuda kendi takdirlerini kullanacağının kabul edilmesi gerekir. Gerekli sayı, düşmanın yakınlığına, taktik duruma ve her şeyden önce kendi tel örgülerimizin durumuna bağlı olacaktır.

=3. "NÖBETÇİ" SUBAY VE NÖBETÇİ YARDIMCISI =--Ateş hattındaki her bölükte bölük komutanı, subaylarının yirmi dört saat boyunca sırayla "nöbet" tutmasını ayarlayacaktır.

Aynı şekilde her müfrezede müfreze komutanı bir nöbetçi YARDIMCISI görevlendirecektir.

Nöbetçi subay ve NÖBETÇİ YARDIMCISI, komuta alanlarındaki tüm nöbetçileri, bombalama noktalarını ve makineli tüfekleri gündüz ve gece her saat bir kez ziyaret edecektir.

Gece nöbetçi subayı bir ÇOK tabancası taşıyacaktır. ÇOK ışıklar
genellikle elde edilmesi zor olduğundan, çok az kullanılmalıdır.

Işıkların en çok ihtiyaç duyulduğu zaman, Almanların
hiçbirini göndermediği zamandır.

=4. SİLAHLANMAYA BAŞLAMAK.=--Birlikler her zaman gün ışığından bir saat önce ve karanlıktan bir saat önce silahlanmaya başlayacaktır. İlk olarak düşman hatları görünene kadar, ikinci olarak da karanlık çökene kadar silah altında kalacaklardır. Bu saatlerde bölük komutanları, müfreze komutanları tarafından silahların, mühimmatın ve
donanımın denetlenmesini ayarlayacaktır. İkinciler, her bir adamın iki duman miğferine sahip olduğundan emin olacaklardır; mühimmat, birlikler silahlanmaya başladığında tüfek başına 120 mermiye kadar yapılacaktır.

Her ne zaman adamlar silahlanmaya başlasa bölük komutanları, her bir adamın kendi telimizin dibine ateş edebileceği bir mevziye sahip olduğundan emin olmak için
siperin adamlarla donatılmasını emredecektir.

Silahlanma saatlerinde tüfeklerin denetlenmesinde, takım komutanları cıvata mekanizmasının serbestçe çalıştığından emin olacaklardır. Öğle vakti silahlar kapsamlı bir şekilde denetlenecek ve bu saatte askerler yıkanıp tıraş edilecektir.

=5. GAZ SALDIRILARI.=--(i) Tüm rütbelere, kendilerine verilen duman başlığının düşman tarafından kullanılan her türlü gaza karşı tam koruma sağladığı vurgulanacaktır.

(ii) Tüm rütbeler, her zaman üzerlerinde duman başlıkları taşıyacaktır.

Duman başlıklarının hızlı bir şekilde ayarlanması yöntemi hakkında talimat verilecek, bu amaçla yasaklı başlıklar kullanılacaktır.

(iii) Duman başlıkları sabah ve akşam "ayakta" denetlenecektir.

(iv) Rüzgarın yönü incelenecek ve düşman tarafından gaz saldırısına elverişli olduğunda özel önlemler alınacaktır.

(v) Gazın ilk belirtisinde, ister gözle ister kokuyla tespit edilsin, nöbetçiler siperler boyunca aralıklarla asılı duran
alarm gonglarını ve çanlarını çalacaklardır. Bu alarmı duyan her subay ve adam derhal duman başlığını ayarlayacak ve alarm
gövdesine geçecektir. Hiç kimse sığınaklarda kalmayacaktır. Uyarının herkese ulaştığından emin olmak için, ---- tümeninin elindeki siperler boyunca adamdan adama "Duman başlığı takın" emri iletilecektir.

(vi) Gazın ilerlediği düşman hattının karşı tarafındaki siperlerin komutasındaki subaylar, topçulara S.O.S. çağrısı gönderecek ve düşman siperlerine hızlı ateş açılmasını emredecektir. Komşu savunma sektörleri derhal uyarılacaktır.

(vii) Gaz bulutu düşmanın ön siperlerini gizleyecek kadar kalın olduğunda, makineli tüfekler ve tüfekler düşmanın siperlerini örten sabit hatlara kısa aralıklarla ateş açarak zayiat verdirecek, gaz tüplerini delecek ve düşmanın gaz bulutunun yoğunluğunu dağıtacaktır.

(viii) Tehdit altındaki cephenin yanlarındaki siper garnizonları, düşman ön cephesinden ilerlemeye çalışırsa, ona yandan ateş açmaya hazır olacaktır.

(ix) Topçuya S.O.S. çağrısı gönderilir gönderilmez, tugay karargahına ve topçuya "Gaz
siper(ler)i________________________________. "

(x) Gaz etraftayken tüfek cıvataları ve makineli tüfek krank kolları gazın hareketi engellemesini önlemek için
geriye ve ileriye doğru çalıştırılacak.

(xi) Gaz geçtikten hemen sonra, gaz miğferlerinin çıkarılabilmesi için, etkilenen bölgedeki siperlerde ve sığınaklarda Vermorel püskürtücüler kullanılacak.

(xii) Geride kalanları önlemek için önlemler alınacaktır.

=6. SÜNGÜNLERİN TAKILMASI.=--Süngüler her zaman karanlık saatlerde, kar fırtınasında veya yoğun sis sırasında veya düşmanın yakınlığı bu yolu tavsiye edilebilir hale getirdiğinde takılacaktır.

=7. KARŞI SALDIRILAR.=--Yeni bir hattı ele geçirdikten sonra mümkün olan en kısa sürede
tabur komutanları düşman hattının herhangi bir bölümünü ele geçirirse ona karşı saldırı planlarını hazırlayıp tugay karargahına sunacaktır.

Bu planı oluştururken, Her siper hattında düşman tarafından ele geçirildiğinde ona değer katacak bazı noktalar
olduğunu, buna karşın ona pek faydası olmayacak başka noktaların da olduğunu unutmamak gerekir.

Düşman saldırıp siperlerimizin herhangi bir bölümünü işgal ederse, en yakın birlik tarafından derhal karşı saldırıya uğrayacak ve
kovulacaktır. Tüm saflar, hemen ve tereddüt etmeden yapılan karşı saldırıların, az sayıda kişi tarafından yapılsa bile, genellikle başarılı olacağını, ancak düşmana kendini
yerleştirmesi için zaman verildiğinde karşı saldırının çok zor ve maliyetli bir operasyon olduğunu açıkça anlamalıdır.

=8. MAYINLAR.=--Düşman siperlerimizin içine veya yakınına bir mayın ateşlerse, böylece oluşan
krater en yakın birlikler tarafından derhal işgal edilecektir.

Bu emir tüm saflara bildirilecektir.

=9. GÜNDÜZ VE GECE ATEŞ ETME.=--Gündüzleri, adamlar yalnızca bir hedef
ortaya çıktığında ateş edeceklerdir. Düşman belirli bir noktada kendini gösterme alışkanlığındaysa, takım komutanının dikkati oraya çekilmelidir. İkincisi, tabur keskin nişancı subayına bilgi verecek ve o da bir keskin nişancının mevzisine o noktayı gözetlemesini söyleyecektir.

Geceleri tüm atışlar organize edilmelidir. Düşmanın siperlerinde veya tellerinde çalıştığına inanılıyorsa, bölük komutanı takım komutanlarına belirli zamanlarda beş mermiyi hızla ateşlemeleri talimatını verecektir. Öncelikle bu saatlerde komşu şirketlerden hiçbir devriyenin
olmayacağını tespit edecektir.

Her sipere belirli sayıda sabit tüfek yerleştirilecek ve nöbetçiler tarafından ateşlenecektir. Bu tüfekler belirli seçilmiş
noktalara yerleştirilecektir.

Gündüz veya gece ayrım gözetmeksizin ateş etmek yasaktır.

Düşman saldırırsa, emir beklemeden hızlı ateş açılacaktır.

=10. BÖLGE TOPLANTILARI.=--Bölük komutanları, her akşam siperlerde takım komutanları ve N. C. O.'ları ile toplantılar düzenleyeceklerdir. Her toplantıda yalnızca birkaç subay ve N. C. O. bulunmalıdır. Bu toplantılarda aşağıdaki noktalar görüşülmelidir:

Siperlerimizi daha iyi bir savunma durumuna getirmek ve
adamların konforunu artırmak için gereken çalışmalar.

Önümüzdeki 24 saat içinde yapılacak çalışmalar.

Gece yapılması gereken tüm çalışmaların
tüm astsubaylara gün ışığında açıklanması esastır.

Düşmanın siperlerinde veya tellerinde fark edilen değişiklikler.

Düşmanı rahatsız etmek ve taciz etmek için hangi adımlar atılabilir.

Saldırı durumunda yapılacaklar.

=11. SİPERLERDE ÇALIŞMA.=--Siperlerdeki çalışmalar mümkün olduğunca
gün ışığında yapılmalıdır.

=12. SİPER GARNİZONLARI.=--Gündüzleri ön cephe siperlerinin güvenlikle uyumlu olduğu kadar hafif tutulması değişmez bir kuraldır. Geceleri garnizon güçlendirilmelidir.

Garnizonların gerçek gücü taktiksel duruma ve eldeki destek ve haberleşme siperlerinin sayısına göre belirlenecektir.

Uygun destek ve haberleşme siperleriyle, gündüzleri ön cephe siperlerinde yalnızca nöbetçiler ve keskin nişancılar bulunmalıdır. Bunlara
düşman hatlarına giden eski iletişim siperleri varsa veya düşmanın yakınlığı onların varlığını gerektiriyorsa
bombardıman uçakları eklenecektir.

=13. DİSİPLİN.=--(_a_) Destek siperleri olmadığı sürece ön cephe siperlerinde uyumaya
izin verilmeyecektir.

(_b_) Tabur komutanının izni olmadan hiçbir sığınak inşa edilmeyecektir. Tüm sığınaklar kıymık geçirmez hale getirilmelidir. Yeterli malzeme elde edilene kadar
onlar üzerinde çalışmaya başlanmaz. Kaçınılabilirse yangın siperlerinde sığınaklar inşa edilmeyecektir.

(_c_) Hiçbir adam bir subaydan izin almadan siperleri terk etmeyecektir. Bu emir tüm rütbelere bildirilecektir.

(_d_) Ön cephe siperlerinde yemek pişirme yapılmamalıdır.
Mümkün olduğunda yemek pişirme, adamların yemeklerini düzenli saatlerde yiyebilmeleri için şirket düzenlemeleri uyarınca yapılacaktır.

Yıkama ve tıraş mümkün olduğunda destek siperlerinde yapılmalıdır.

(_e_) Siper alanında hareket eden tüm gruplar bir subay veya Çavuş tarafından doğru şekilde yürütülecektir.

(_f_) Siperlerde günlük olarak düzenli oda tutulmalıdır, aksi takdirde koşullar bunu imkansız hale getirir.

(_g_) Nöbetçilerin kulaklarını örten herhangi bir örtü takmaları kesinlikle yasaktır.

(_h_) Bir rom dağıtımı olduğunda her zaman bir subay hazır bulunacaktır.

(_i_) Ön cephe siperlerinde ekipman asla çıkarılmayacaktır, ancak çalışma grupları durumunda ekipman bölük komutanlarının emriyle çıkarılabilir. Destek siperlerinde ekipman tabur komutanlarının takdirine bağlı olarak çıkarılabilir.

(_j_) Nöbetçiler, siperin yüksekliği bunu imkansız hale getirmediği sürece her zaman ayakta kalacaktır.

(_k_) Sedye taşıyıcıları hariç, siper alanında hareket eden tüm gruplar silahlarını ve ekipmanlarını giyecekler.

Komutanların takdirine bağlı olarak, görevliler ekipmanlarını giymekten muaf tutulabilirler.

(_l_) Çalışma grupları ve görevliler tarafından pamuklu fişeklikler takılması yasaktır ve bu fişeklikler siperlere asılamaz.

(_m_) Mühimmat tamamen temiz tutulmalıdır.

Mühimmat temiz değilse, söveler oluşur. Mühimmat sık sık denetlenir.

(_n_) Siperlerin "altlarının oyulması" kesinlikle yasaktır. Kanalizasyonlar her zaman siperin ortasından kesilir, yanlardan değil.

(_o_) Tugayın işgal ettiği herhangi bir siperde madencilik yapılırken, madenden çıkarılan toprakla doldurulan kum torbaları hiçbir şekilde ön siperlerde veya düşmanın görebileceği diğer noktalarda
kullanılmayacaktır.

=14. KEŞİF VE DEVRIYE.=--Saldırıya karşı en iyi güvenlik, aktif devriye gezmek ve düşmanın hatlarının sürekli gözlenmesidir, böylece
devam etmesini önlemek için adımlar atılmadan
yeni bir işe girişemez.

Düşmanın teli, bir saldırı başlatmak amacıyla
hiçbir boşluk açmadığından emin olmak için sürekli olarak devriye gezilecektir.

Devriyeler ayrıca telimizi sık sık ziyaret ederek verimli olduğundan emin olacaklardır.

Kendi yangın siperimizin önü her gece incelenmelidir.

=15. BİLGİ.=--Düşman, siperleri ve teli hakkında bilgi edinmek için devriyeler, dürbünler vb. aracılığıyla her türlü çaba gösterilecektir. Düşmanın hatlarında herhangi bir değişiklik
rapor edilmeli ve düşmanlardan herhangi biri görülürse, giydiği kıyafeti belirten bir rapor gönderilecektir. Tüm bu bilgilerin iletilmesinin önemi tüm rütbelere vurgulanacaktır.

=16. KESKİN NİŞANCILIK.=--Her taburda, 1 subay ve 25 N.C.O. ve adamdan oluşan bir keskin nişancı bölüğü oluşturulacaktır. Subay, taburuna karşı istihbarat subayı görevlerini yerine getirecektir. Komutanına aşağıdaki bilgileri içeren günlük bir rapor sunacaktır:

Düşmana verildiği bilinen zayiat sayısı.

Keskin nişancıların mevzilerinin sayısı ve yeri.

Düşmanın siperlerinde veya tellerinde yapılan herhangi bir değişiklik.

Elinde bulunan teleskopik tüfek sayısı. Sabit tüfeklerin ve tüfek bataryalarının sayısı ve konumu.

Düşmanın herhangi bir faaliyeti.

Tabur keskin nişancı subayları, sektörlerindeki topçu gözlem subaylarıyla yakın temasa geçecek ve onlara her türlü yardımı sağlayacaktır.

=17. TOPÇU DESTEĞİ.=--Genel bir kural olarak, 18 librelik bir bataryanın ileri gözlem subayı, tabur H. Q.'da veya yakınında konuşlandırılacaktır.

Misilleme talepleri bu subaya yapılmalı ve tugay H. Q. yapılan eylem hakkında uyarılmalıdır.

Obüslerden ve ağır bataryalardan ateş, S. O. S. sinyali durumu hariç, yalnızca tugay H. Q. aracılığıyla elde edilebilir. Obüslerden misilleme ateşi gerekiyorsa, ateşin hangi noktaya yöneltilmesinin istendiği belirtilmelidir.

Düşman tarafından yapılan herhangi bir siper havan topu saldırısı derhal siper havanlarımızı komuta eden subaya bildirilmelidir.

=18. "S. O. S." VE "TEST" SİNYALLERİ.=--Düşman tarafından bir piyade saldırısı, bir mayın ateşlenmesi veya başka bir acil durum olması durumunda, S. O. S. sinyali en hızlı rotadan ilgili siperleri kapsayan Sahra Topçu
baterine gönderilecektir.

_Sinyalin ardından siperin numarası gelecektir, örneğin, "S. O. S. B4."_

Sinyal tabur H. Q.'ya tekrarlanacak ve o da bunu tugay H. Q.'ya iletecektir.

S. O. S. sinyali alındığında ilgili siperleri kapsayan tüm bataryalar düşmanın ön cephesine yoğun bir ateş açacaktır.

Ateşe ihtiyaç kalmadığında, bu yönde bir mesaj topçuya ve tugay H.Q.'ya gönderilecektir.

Topçu hatlarının etkili bir şekilde çalışıp çalışmadığını test etmek için, siperlerden destek bataryasına sık sık "test" mesajları gönderilecektir.

Siper numarası her zaman gönderilecektir, örneğin, "Test A 6."

Test, bataryanın "gece hattına" atılan bir şarapnel mermisinden oluşacaktır. Siperlerdeki subay tarafından herhangi bir hedef verilmeyecektir.

Mesajın iletilmesinden merminin
patlamasına kadar geçen süre dikkatlice not edilecek ve tabur H.Q.'ya bildirilecektir. O.C. taburu, tüm testlerin sonuçlarını günlük raporuna girecektir.
Testin gönderildiği kesin zamanı verecek ve bunun "doğrudan" mı yoksa "dolaylı" bir test olup olmadığını belirtecektir. "Doğrudan" bir test
siperden bataryaya yapılır. "Dolaylı" bir test, siperden tabur H.Q.'dan bataryaya kadardır.

=19. VERMOREL PÜSKÜRTÜCÜLER.=--Her püskürtücüye bakmak üzere bir kişi görevlendirilecektir. Her püskürtücüyle birlikte yedek bir solüsyon kutusu bulundurulacaktır.
Sağlık görevlileri periyodik olarak hem püskürtücüleri hem de solüsyonu denetleyecektir.

=20. DÜŞMAN TOPÇU ATEŞİ.=--Düşmanın topçularının faaliyetini bildirirken şunları belirtmek gerekir:

(i) Top atışının başladığı ve bittiği zaman.

(ii) Kendi pozisyonunuz.

(iii) Obüs mü yoksa top mu.

(iv) Mermilerin geldiği yön. Mümkünse pusula yönü verilmelidir.

(v) Mermilerin havada mı yoksa "sıyrıkta" mı patladığı.

Kendi ateşimizin sonuçlarını bildirirken şunları belirtin:

(i) Kendi pozisyonunuz.

(ii) Kısa, uzun, sağ veya sol mesafeleri yarda olarak tahmin edin. Belirsiz ifadelerden kaçının.

(iii) Silah mı yoksa obüs mü?

(iv) Şarapnel mi yoksa yüksek patlayıcı mı?

Havada şarapnel patlarsa, menzilin doğru olup olmadığını mermilerin yere sıçramasına göre değil, patlamaya göre değerlendirin.

=21. UÇAK.=--Düşman uçaklarından herhangi birinin yaklaşması üzerine düdükle üç kez vurulacaktır. Bu, tüm rütbelerin tamamen hareketsiz kalması için bir işaret olacaktır.

Düdükle bir kez vurulması, uçağın uzaklaştığını gösterecektir.

Düşmana ait tüm uçaklar, menzil içinde oldukları sürece makineli tüfekler ve tüfeklerle yoğun bir şekilde ateş altına alınacaktır, ancak uçağın düşmanca olduğundan emin olacak bir subayın emri olmadan ateş açılmayacaktır. Adamlara, uçağın önünden kaç metre mesafede nişan alınması gerektiği konusunda talimatlar verilmelidir. Bir "Zeppelin" görülürse, tugay karargâhına bir "öncelik" mesajı gönderilecek ve bu durum bildirilecek ve "Zeppelin"in yaklaşık olarak nerede görüldüğü ve hangi yöne doğru ilerlediği belirtilecektir.

=22. HARİTALAR.=--Üzerinde kendi siperlerimizin işaretli olduğu haritalar ön cephe siperlerine alınmayacaktır.

=23. TELEFON MESAJLARI.=--Kendi Topçularımızın eylemleri veya önemli nitelikteki diğer konularla ilgili hiçbir mesaj
ateş siperlerine telefonla gönderilmeyecektir. Bu tür mesajlar emir subayları tarafından gönderilecektir.
Bu gereklidir çünkü düşmanın zaman zaman mesajlarımızı tümevarım yoluyla okuduğu bulunmuştur.

=24. İŞARETÇİLER.=--Tugay işaretleşme bölümü tugay karargâhı ile taburlar arasındaki iletişimin sürdürülmesinden sorumludur.

Tabur sinyalcileri tabur içindeki iletişimden sorumludur.

Tüm teller siperlerin kenarlarına sabitlenmelidir.

G. ve D. taraflarındaki Piyade telleri ve K. ve B. taraflarındaki Topçu telleri.

Bu amaçla kullanılan pimler tugay karargahından temin edilebilir.

Tüm teller en az 50 yarda bir taburun adıyla etiketlenecektir.

Tabur sinyalcilerinden sorumlu subaylar, bölgelerindeki kullanılmayan veya etiketlenmemiş tüm tellerin toplanmasından sorumludur.

Tüm teller en az 24 saatte bir devriye gezilecektir.

=25. SAĞLIK GÖREVLİLERİ.=-- Taburlara bağlı sağlık görevlileri,
hasta ve yaralılara bakmanın yanı sıra,
genel olarak siperlerin hijyeninden sorumlu olacak, özellikle su temini ve tuvaletlere dikkat edecektir. Tabur sağlık bölümleri sağlık görevlisinin
emri altında çalışacaktır.

Tıbbi memur, siperlerdeki ziyaretlerinde komutana periyodik olarak eşlik edecektir.

Sedye taşıyıcıları, yaralanan tüm askerlerin tüfeklerinin ve teçhizatının (dürbün, tel kesici vb. dahil) pansuman istasyonuna götürülmesinden sorumludur. Tıbbi memur, N. C. O. i/c sedye taşıyıcılarına bu emrin yerine getirilmesini sağlamaları talimatını verecektir.

Yaralı askerlerin silahları ve teçhizatı, cephane keselerinden ve şarjörlerinden çıkarıldıktan sonra, onlarla birlikte sahra ambulansına gönderilecektir.
Dürbün, tel kesici vb. sahra ambulansına gönderilmeyecek, ancak tabur karargahına gönderilecektir.

Ölen askerlerin silahları ve teçhizatı tabur karargahında toplanacak ve üsse geri gönderilmek üzere
askeriyeye teslim edilecektir.

=26. RASYON PARTİLERİ.=--Ön cephedeki şirketlere erzak, su ve malzeme taşıyacak ekipler, yedekteki şirketlerden
oluşturulacaktır.

=27. BOŞ KARTON KUTULARI VE ÇÖPLER.=--Siperler boyunca aralıklarla kum torbaları boş kartuş kovanları ve şarjörleri için kap olarak asılacaktır. Diğerleri çöplerin toplanması için asılacaktır. Kum torbaları buna göre etiketlenecektir. Bu şekilde toplanan tüm boş kovanlar ve şarjörler her akşam üsse iletilmek üzere tabur karargahına gönderilecektir.

=28. GİYİM, VB.=--Erkekler her zaman uygun şekilde giyinmeli ve koşullar izin verdiği ölçüde şık ve temiz olmalıdır.

Tüm erkekler her gün tıraş olmalıdır.

Selamlaşma, hazır bulunma vb. konularda disiplin, siperlerde kışlalarda olduğu kadar dikkat çekecektir.

=29. TUTSAKLAR.=--Herhangi bir tutuklu yakalanırsa derhal aranacak ve üzerlerinde bulunan tüm belgeler gecikmeden
h. Q. tugayına iletilecektir. Almanlar genellikle tüm belgeleri
tuniklerinin etek ceplerinde taşırlar.
H. Q. tugayına, tutukluların hangi alaya ait olduğunu belirten bir telefon mesajı gönderilecektir.

Tüm rütbeler, düşmanın eline düşmeleri durumunda yalnızca numaralarını, isimlerini ve alaylarını vermeleri gerektiği konusunda uyarılacaktır. Başka hiçbir bilgi verilmeyecektir.

=30. İADELER.=--Aşağıdaki iadeler siperlerde olduklarında her gün
h. Q. tugayına iletilmelidir:--

Saat 5.15'te--Durum ve rüzgar Telefonla.
Saat 11.00'de --Güç ve zayiat dönüşü "
Daktilo edilmiş formda günlük rapor Emir tarafından.
Topçu istihbarat raporu "
Saat 16.00'da.-- Durum ve rüzgar Telefonla.
Saat 17.30'da.-- İstihbarat raporu Emir veya telefonla.
Saat 21.00'de.-- Siper inşaatı için gerekli malzemenin
ertesi akşam gönderilmesi Telefonla.

Düşman uçaklarının faaliyetleri her zaman rapor edilecektir.

_______,

_Tugay Binbaşısı, ______ Tugayı_.

55. (BATI LANCASHIRE) TÜMÜNÜN SİPER EMİRLERİ.

BU KİTAP ÖN SİPERLERİN ÖTESİNE GÖTÜRÜLMEMELİDİR.

Her subay ve herhangi bir birliğin komutasındaki her astsubay bu kitaba sahip olmalı ve
içeriğine tamamen hakim olmalıdır.

J. K. COCHRANE,
_Yarbay, Genelkurmay_,
_55. (Batı Lancashire) Tümeni_.

OCAK, 1917.

İÇERİK.

Bölüm.

Görevler 1

Nöbetçiler 2

Devriyeler 3

Uyanıklık 4

Duruş 5

Saldırı durumunda düzenlemeler 6

Makineli tüfekler 7

Topçular, vb. arasındaki işbirliği 8

Mayın patlamasıyla oluşan kraterle başa çıkma yöntemi 9

Rölyefler--

(_a_) Keşif 10

(_b_) Bölük komutanının dikkat etmesi gereken noktalar 10

(_c_) Rehberler 10

(_d_) Sigara içmek ve konuşmak 10

(_e_) Siperlere yürüyüş hızı 10

(_f_) Siperlere varışta prosedür 10

Kablolama 11

Savunmalarda çalışma organizasyonu 12

Seyir defterleri 13

Siper kenarlarını oyma 14

İletişim 15

Ön siperlerden erzak partileri 16

Uçaklara ateş etme 17

Tüfekler, ekipman ve mühimmat 18

Gaz saldırılarına karşı önlemler 19

Düşman gaz saldırısı sırasında eylem 20

Düşman gaz saldırısından sonra eylem 21

Gaz mermisi bombardımanı sırasında eylem 22

Küçük kutu solunum cihazlarının taşınmasıyla ilgili disiplin 23

Vermorel püskürtücüler 24

Hijyen 25

Yiyecek ve yemek pişirme 26

El bombalarının bakımı 27

Çelik miğferler 28

Rom dağıtımı 29

Soğuk ayaklar ve donma 30

55. (WEST LANCASHIRE) TÜMÜNÜN SİPER EMİRLERİ.

=1. GÖREVLER.=--(_a_) Her bölükte bir subay ve her takımda bir N.B.O. her zaman görevde olacaktır. Görev süreleri boyunca sığınaklarında olmayacaklardır. Birliklerinin işgal ettiği tüm siperleri sık sık ziyaret edeceklerdir.

Her dinleme noktası, mümkünse, bir memur tarafından görev süresi boyunca bir kez ziyaret edilecektir. (_b_) Görevli subay, görev süresi bittiğinde, kendisini rahatlatan subayı bilgilendirecek ve durumu, devam eden işi ve diğer yararlı bilgileri ona bildirecektir.

(_c_) Geceleri, görevli subay ve N.C. O. sık sık siper hattında devriye gezecek, nöbetçilerin tetikte olduğundan emin olacak ve düşman hakkında bildirecekleri
bilgileri olup olmadığını soracaklardır.

(_d_) Göreve gelen N.C. O. etrafta dolaşıp yeni nöbetçiler yerleştirecek ve N.C. O. görevden ayrılacak.

(_e_) Her görev süresinin uzunluğu doğal olarak şirkette bulunan subay ve N.C. O. sayısına bağlı olacaktır. Normalde her görev süresi gece 2 saat, gündüz 4 saat olmalı, gündüz sabah "bekle" ile başlayıp akşam "bekle" ile başlamalıdır. Kötü hava koşullarında görev süresi kısaltılmalıdır.

(_f_) Nöbetçileri görevlendirdikten sonra N.C. O.'lar görevdeki subaya "her şey yolunda" veya aksi takdirde rapor verecektir.

(_g_) Görevdeki takım çavuşu tarafından adamlar göreve çağrılacaktır. Bu akşam "hazır ol" denilecektir.

(_h_) Göreve atanan bir adama hangi saatlerde göreve geleceği bildirilecektir.

(_i_) Özel durumlar hariç, örneğin bir nöbetçinin öldürülmesi veya yaralanması gibi, nöbetçi bir N.C. O.'nun huzurunda uygun şekilde yapılmadığı sürece hiçbir nöbetçi başka bir adam tarafından görevden alınmayacaktır.

(_j_) Mümkün olduğunda, her bölümün siperine ilan panoları yerleştirilecek ve bu panolara günlük olarak çalışma gruplarıyla ilgili tüm emirler ve bölümdeki adamların nöbet ve diğer görevlere hangi saatlerde geleceklerini belirten bir liste asılacaktır.

(_k_) Bölük komutanı, tabur H.Q. tarafından istenen
raporları göndermekten sorumlu olacaktır.

=2. NÖBETÇİLER.=--(_a_) Gerekli nöbetçi noktası sayısı, düşmanın yakınlığına veya yakınlığına, engellerin gücüne, nöbetçi noktalarının ne kadar kolay takviye edilebileceğine ve diğer yerel koşullara bağlıdır. Saldırı durumunda alarmın derhal verilmesini ve destek gelene kadar yerel direnişin yeterli olmasını sağlayacak kadar nöbetçi olmalıdır. Tugay komutanları bu gereksinimlerin karşılanmasından sorumludur.

(_b_) Nöbetçiler, nöbetçi görevinin süresinin kısalacağı kötü hava koşulları hariç her iki saatte bir değiştirilecektir.

(_c_) Bir sonraki nöbetçi noktası, nöbetçinin kol mesafesinde kalacaktır.

(_d_) Her nöbetçi, kendisine görevlerini açıklayacak ve nöbetçinin ve yardımcısının bölüm ve takım komutanlarının ve her iki taraftaki nöbetçilerin konumlarından haberdar olup olmadığını ve ön tarafta herhangi bir devriye veya çalışma grubu olup olmadığını tespit edecek bir N.C. O. tarafından düzenli olarak görevlendirilecektir.

(_e_) Önemli yerlerde, yani düşmanın mayın, ileri karakol vb. yaptığından şüphelenilen yerlerde, hiçbir adam tek başına görevlendirilmemelidir.
Çift nöbetçi olmalıdır.

(_f_) Gün boyunca görevde olan hiçbir adam, kaçınılmaz olmadığı sürece en az 4 saat dinlenene kadar nöbetçi olarak görevlendirilmeyecektir.

(_g_) Hat, birbirinden önemli ölçüde uzakta küçük karakollar tarafından tutulduğunda, ziyaret eden bir devriye de bulundurulacaktır. Bu devriye, karakol hattı boyunca emirlerin iletilmesinden sorumlu olacaktır.

(_h_) Tüm emirler, görevdeki bir müfreze N.K.O. tarafından görevdeki bir sonraki N.K.O.'ya iletilecektir.

(_i_) Her nöbetçi, bir subayın görev yerini "tamamen doğru" veya başka türlü geçtiğini bildirecektir.

(_j_) Gün ışığında, izlenecek tüm cephenin etkili bir şekilde gözlem altında tutulmasını sağlamak için gerçekte gerekenden daha fazla nöbetçi görevlendirilmemelidir.

(_k_) Gündüzleri her nöbetçiye bir periskop sağlanacaktır.

=3. DEVRIYELER.=--(_a_) Ön cepheyi tutan birliklerin görevi, siperlerinin önündeki arazide düşmanın teline kadar bir komuta oluşturmaktır. Bu, ancak geceleri aktif ve sürekli devriye gezerek ve gündüzleri keşif yaparak yapılabilir, böylece arazi mümkün olduğunca büyük bir oranda subay ve diğer rütbeler tarafından iyi bilinir ve hiçbir düşman gece veya gündüz ölüm korkusu olmadan hareket edemez veya orada kalamaz.

(_b_) Her devriye göreviyle ilgili kesin emirlere sahip olmalıdır; genel olarak devriyeler iki sınıfa ayrılabilir: (1) Keşif devriyeleri; (2) savaş devriyeleri.

(_c_) _Keşif devriyelerinin_ ilk görevi, gönderildikleri
bilgiyi elde etmektir. Sadece
kendilerini savunmak için veya özellikle düşmana zarar verme
mümkün olduğunca elverişli bir fırsat ortaya çıktığında savaşırlar.
Genellikle bir subayın komutası altında 2 ila 6 kişiden oluşurlar.

(_d_) Savaş devriyeleri, düşman devriyelerine veya çalışma gruplarına saldırmak veya siperlere, dinleme noktalarına veya siperlere baskın yapmak gibi yollarla düşmana kayıp veya hasar vermek amacıyla gönderilir. Kimlik tespiti amacıyla her zaman en az bir mahkumu güvence altına almaya çalışmalıdırlar. Güçleri, karşılaşmaları muhtemel direnişin niteliğine bağlıdır.

(_e_) Tabur komutanları, daha yüksek bir otorite tarafından verilebilecek talimatlara tabi olarak devriyelere verilen emirlerden sorumludur. Ayrıca, ilgili tüm birliklerin devriyelerin ne zaman ve nerede dışarı çıkacağı ve geri dönecekleri nokta konusunda uyarılmasından da sorumludurlar.

(_f_) Devriyeler tarafından elde edilen bilgi, ilgili kişilere hızla iletilmediği sürece çok az değer taşır. Devriye raporları devriye komutanı tarafından dönüşünde derhal düzenlenecek ve aksi yönde emir verilmediği takdirde tabur H. Q. tarafından tugay H. Q.'ya derhal gönderilecektir.

=4. UYANIKLIK.=--Düşmanla bağlantılı olarak görülen veya duyulan her şey, örneğin bireylerin, nakliye vagonlarının, birliklerin, çalışma gruplarının vb. hareketleri, bunu gözlemleyen herkes tarafından ve herhangi bir zamanda en yakın subaya bildirilecektir.

=5. DURMAK.=--"Durmak" gün doğumundan bir saat önce ve gün batımında gerçekleşecektir. Bu geçit töreninde mevcut olan her adam hazır bulunacaktır. Tüfekler, mühimmat, ekipman, giysiler vb. denetlenecektir. Atış basamakları, her adamın hemen önündeki tel örgünün en yakın kısmının ayağına ateş edebildiğinden emin olmak için alacakaranlık çöker çökmez test edilecektir. Sabah "durmak"ta test edilmeyecektir. Tüfekler, mühimmat ve ekipmanlar sabah "durma"dan sonra ve gece "durma"da denetlenecektir. Emirler verilecek ve askerlerin bunları anladığından emin olmak için adımlar atılacaktır. Gaz miğferleri ve diğer
koruyucu cihazlar yürürlükteki emirlere uygun olarak denetlenecektir.

"Durma" zamanı tugay karargahı tarafından haftalık olarak belirlenecektir.

=6. SALDIRI DURUMUNDA YAPILACAK DÜZENLEMELER.=--(_a_) Saldırı durumunda yapılacak eylem, her bir saldırı biçimine atıfta bulunularak, tümen, tugay ve tabur savunma şemalarında belirtilmiştir.

(_b_) Ayrıca, her bir bölük cephesi için tabur savunma şemalarına dayalı küçük savunma şemaları hazırlanacak ve müfreze komutanları da bölük için buna dayalı ve özellikle kendi müfrezelerinin eylemleriyle ilgilenen şemaları sürdürecektir.

(_c_) Yukarıdaki tüm planlar, tümen, tugay, tabur, bölük ve müfreze, her yardımda yardım eden birliğe, birliğe vb. devredilecektir. Bunlar, uğraştıkları savunmaları alışkanlıkla işgal eden birlikler, birlikler vb. tarafından istişare edilerek yapılacaktır.

(_d_) Savunma planlarının amacı, her subayın,
N.C.O.'nun ve adamın saldırı durumunda ne yapacağını bilmesini ve bunu içgüdüsel olarak ve derhal yapmasını sağlamaktır. Bu nedenle küçük planlar ayrıntılı ve kesin olmalı ve her subay ve adama görevleri doğrudan amiri tarafından ayrıntılı olarak açıklanmalıdır. Tüm savunma
planları her yardımda bir kez prova edilecektir. (_e_) Bir tabur, bölük veya müfrezenin her yardımında, komutanı, görevi devraldığını ve işgal ettiği pozisyon için savunma planlarını anladığını doğrudan komutanına bildirecektir.

(_f_) Tüm subayların hizmetkarları, bombardıman uçakları, emir subayları vb., saldırı durumunda kendilerine tahsis edilen görevlere sahip olacaktır.

=7. MAKİNELİ TÜFEKLER.=--(_a_) Makineli tüfek mevzilerinin gizlenmesi önemlidir; dolayısıyla makineli tüfekler yalnızca saldırı durumunda savunma mevzilerinden ateşlenecektir.

(_b_) Mevziler iyi gizlenmediği sürece, akşam ile sabah arasında "hazır ol" saatleri dışında, silahlar yerleştirilmeyecektir.

(_c_) Silahlar ve mürettebatı, bulundukları alt sektördeki tabur komutanının taktiksel emirleri altında olacak, ancak onun tarafından düzenlerinde veya ateş yaylarında hiçbir değişiklik yapılmayacaktır; Ancak, makineli tüfeklerin savunma için düzenlenmesinde iyileştirme için herhangi bir öneriyi tugay komutanına getirecektir.

(_d_) Her top için iki adam her zaman topla görevde olacaktır.

(_e_) Alacakaranlıkta, ancak hala yeterli ışık varken, her top kendisine ayrılan bölgenin merkez hattına yerleştirilecektir.

(_f_) Her topla birlikte menzil kartları hazırlanacak ve saklanacaktır.

(_g_) Subaylar toplarına yakın bir yerde yaşayacaklardır. Her gün toplarını, mevzilerini ve mühimmatlarını denetleyeceklerdir.
Mevzilerin temizliğinden ve bakımından sorumludurlar.

(_h_) Makineli tüfek bölüğü komutanı, silahlarının her zaman harekete hazır olmasından, mevzilerin topun hizmeti için gerekenler dışında her türlü malzemeden temiz olmasından, mazgal deliklerinin veya mazgal deliklerinin ateşi veya görüşü engelleyebilecek her türlü engelden uzak tutulmasından ve mühimmatın iyi durumda olmasından sorumludur.

=8. TOPÇU, PİYADE, MAKİNELİ TÜFEK BÖLGELERİ VE SİPER HAVAN BATARYALARI ARASINDAKİ İŞBİRLİĞİ.=--Herhangi bir hattın savunması büyük ölçüde farklı savunma araçlarından sorumlu tüm subayların samimi iş birliğine bağlıdır. Topçu, piyade, makineli tüfek bölükleri ve siper havan bataryalarının subayları birbirlerini kişisel olarak tanımak ve birbirlerinin yöntemleri hakkında bilgi edinmek için her fırsatı değerlendirmelidir. Taburdaki Topçu irtibat subayı, geçici olarak Tabur H. Q. üyesi olarak görülecektir.

=9. MAYINLARIMIZDAN BİRİ PATLADIĞINDA ALINACAK ÖNLEMLER.=--(_a_) Kendi mayınlarımızdan birinin patlaması durumunda, mayın şaftının ağzının her iki tarafında 5 yardalık temiz bir alan bırakılacaktır.

(_b_) Düşman mayınının olduğu veya şüphelenildiği herhangi bir cephede, tugay komutanının yönetimi altında, siper hattımızın içinde veya dışında bir mayının patlatılması durumunda ele almak için ayrıntılı eylem planları hazırlanacaktır; ve özel olarak organize edilmiş gruplar, kraterin derhal işgal edilmesi için (örneğin siper hattımızın içinde veya yakınında bir krater olması durumunda) veya düşman eylemiyle başa çıkmak için derhal hazır bulundurulacaktır. Konsolidasyon için gereken tüm depolar, anında hazır olmak üzere özel bir depoda
el altında tutulacak ve adam yüklerine dönüştürülecektir. Eylem emirleri, en küçük ayrıntısına kadar, savunma planına dahil edilecek ve bunları yerine getirmek zorunda kalabilecek her bireye bildirilecektir.

=10. YARDIMLAR.=--(_a_) =Keşif.=--Yeni bir siper hattını devralmadan önce, komutan, emir subayı ve taburların bölük komutanları ve M. G. Bölükleri ve siper havan bataryalarının komutanları siperleri keşfedecektir.

(_b_) =Bölük komutanları tarafından dikkat edilmesi gereken noktalar.=--_Aşağıdakiler,
diğerlerinin yanı sıra, siperleri devralmadan önce bölük komutanları tarafından özel olarak dikkat edilmesi gereken noktalardır_:

(i) Ele geçirilecek hattı tutan adam sayısı ve dağılımı.

(ii) Barınak konaklaması.

(iii) Yapılan ve önerilen çalışma.

(iv) Telin durumu ve genel olarak savunmalar.

(v) Düşman, alışkanlıkları, keskin nişancılar, yaptığı iş vb. hakkında bilgi.

(vi) Su temini. (vii) Topçu desteği.

(viii) İletişim.

(_c_) =Rehberler.=--(i) Gelen ve giden taburların Komutanları arasında, gelen birlikleri siperlere götürmek için rehberlerin
sağlanacağı buluşma noktası konusunda düzenlemeler yapılacaktır.

(ii) Her müfreze için bir rehber, her bölük H.Q. için bir rehber ve tabur H.Q. için bir rehber sağlanacaktır.

Bu rehberler, yardım birlikleriyle buluşacakları kesin yeri ve siperlere giden en iyi ve en güvenli yolu bilmelidir.

(_d_) =Sigara içmek ve konuşmak.=--Buluşma noktasından ayrıldıktan sonra siperlere varana kadar sigara içmek veya konuşmak yasaktır.

(_e_) =Siperlere yürüyüş hızı.=--Siperlere kışlalardan yürüyüş hızı saatte 2 mili geçmeyecektir.

Siperlere giderken ve dönerken en katı yürüyüş disiplini uygulanacaktır.

(_f_) = Siperlere varışta prosedür.=--(i) Rahatlatılan birlikler, rahatlatan birlikler pozisyon alana ve yeni nöbetçiler görevlendirilene, tüm siper depoları teslim edilene ve makbuzlar alınana ve bölük komutanından hareket emri alınana kadar siperleri terk etmeyecektir.

(ii) Takım komutanları derhal tüm atış
pozisyonlarını şahsen inceleyecek ve her bir adamın tel örgünün en yakın kısmının ayağına ateş edebileceğinden emin olacaklardır.

(iii) Mühimmat ve el bombası depolarını, vermorel
püskürtücülerini ve antigaz solüsyonunu inceleyeceklerdir.

(iv) Tabur H. Q., yardım tamamlanır tamamlanmaz tugay H. Q.'ya rapor verecektir.

Yardım tamamlandığında bölük komutanları bu konuda tabur H. S.'ye rapor vereceklerdir.

Sığınaklar yangın siperinin biraz gerisindeyse yardımın ilk gecesi boyunca kullanılmamalıdır.

(v) Adamlar, bölük komutanı tüm takım komutanlarından her şeyin yolunda olduğuna dair
rapor alana kadar görevden alınmayacaktır.
Siperleri ele geçiren garnizon, görevden alınmadan önce alarm noktalarında "Bekleyecek"tir.

_Aşağıdakiler, bir takım komutanının bir siper ele geçirirken ve sonrasında sık aralıklarla kendine sorması gereken birçok sorudan birkaçıdır_:

1. Burada iki amaç için bulunuyorum: Bu hattı her koşulda tutmak ve düşmana mümkün olduğunca fazla hasar vermek. Bu hattı mümkün olduğunca güçlü hale getirmek için elimden geleni yapıyor muyum? Organize keskin nişancılar, keskin nişancı dürbünleri, tüfek bombaları vb. ve devriyelerle olabileceğim kadar
_saldırgan_ mıyım?

2. Sağımdaki ve solumdaki takımlarla iyi bir bağlantı kurabiliyor muyum? En yakın desteğimin pozisyonunu biliyor muyum?

3. Her adam atış pozisyonunu biliyor mu ve oradan,
siperin üzerinden, telin dibinden ateş edebilir mi?

4. S.A.A. ve bomba depolarım nerede? Hava şartlarından
korunuyorlar mı?

5. Tüm adamlarım saldırı durumunda görevlerini biliyor mu - özellikle bombardıman uçakları?

6. Tüm tüfeklerim ve mühimmatım temiz ve iyi durumda mı?
Tüm adamların tüfek kılıfları var mı? Şarjörler dolu mu?

7. Tellerim yeterince güçlü mü?

8. Siperlerim ve traverslerim her yerde kurşun geçirmez mi?

9. Tellerimdeki çıkış delikleri ve boşluklar nerede?

10. Dinleme noktalarım nerede? Dinleme devriyelerim uygun şekilde
detaylandırılmış mı?

11. Öndeki hangi noktalar özellikle gece devriye gezmeyi gerektiriyor?

12. Nöbetçilerim doğru yerlerinde mi? N.C.O.'lar tarafından uygun şekilde görevlendirildiler mi? Uygun talimatlar aldılar mı?

13. Cebimde S.O.S. mesajı var mı ve kullanımıyla ilgili emirleri biliyor muyum?

14. Siperler olabilecekleri kadar temiz ve hijyenik mi? Canlı mermiler ve kovanlar uygun şekilde toplanmış mı? Çöp ve boşlar için çantalarım yerinde mi?

15. Siperlerim onları yapabileceğim kadar kuru mu?

16. Adamlarımın "siper ayağı" olmasını önlemek için elimden geleni yapıyor muyum?

17. Parapetlerimin ve sığınaklarımın düşmesini nasıl önleyebilirim?

18. Önümdeki zemini dikkatlice inceledim ve Almanların kendilerini açığa çıkardıkları veya çıkarmaları muhtemel tüm yerleri not ettim mi? Parapetimin önündeki veya siperlerimin arkasındaki zeminde uygun noktalardan yararlanarak, parapette mazgal delikleri açmanın yanı sıra "keskin nişancı" inleri oluşturdum mu?

19. Adamlarım kutu solunum cihazlarını her zaman üzerlerinde taşıyor mu ve bunlar iyi durumda mı?

20. Gaz saldırısı durumunda düzenlemeler tamamlanmış ve tüm rütbeler tarafından biliniyor mu?

21. Ekipman giyme emirleri yerine getiriliyor mu?

22. Adamlarım savunmadan gelen odunu yakacak olarak mı kullanıyor?

23. Adamlarım yetkili olmayan kaynaklardan su içiyor mu? Yemek pişirme ve erzak bakımı düzenlemeleri mümkün olduğunca temiz ve hijyenik mi? Sığınaklar ve barınaklar temiz ve düzenli tutuluyor mu?

24. Burada iki amaç için bulunuyorum: Bu hattı her koşulda tutmak ve düşmana mümkün olduğunca fazla hasar vermek. Bu hattı mümkün olduğunca güçlü kılmak için elimden gelen her şeyi yapıyor muyum? Organize keskin nişancılar, keskin nişancı dürbünleri, tüfek bombaları vb. ve devriyelerle olabileceğim kadar saldırgan mıyım?

=11. KABLOLAMA.=--(_a_) Her bölüğün 1 N.B. ve kablolama konusunda özel olarak eğitilmiş 6 kişiden oluşan bir grubu olacak. Her gece dışarı çıkıp bölük cephesi boyunca kabloları onaracak ve iyileştirecekler. Eğitimli kabloculara verilen kesin görev, cephe boyunca kablo miktarını artırmak için diğer kişilerin kullanılmasını engellemeyecektir.

(_b_) Cephenin tel savunmaları, düşmanın telimizin dış kenarından siperimize bomba atmasını engelleyecek şekilde olmalıdır. Siperimize en yakın tel 30 yard uzaklıkta olmalı ve
en az 20 yard derinlikte olmalıdır.

=12. SAVUNMA ÇALIŞMALARININ ORGANİZASYONU.=--(_a_) Piyade tugayı
komutanı, tümenin yönetimi altında ve saha bölüğü komutanının tavsiyesi ve
yardımıyla
ön cephe siper sisteminin bakımından sorumludur.

(_b_) Genellikle her tugay alanına C. R. E. altında çalışmak üzere bir saha bölüğü tahsis edilecektir.

(_c_) O. C. saha bölüğü, Piyade tugaylarına teknik danışman olarak hareket edecek ve subaylarıyla birlikte sık sık ön cephe siperlerini ve bölgedeki diğer siperleri ziyaret edecek ve buralarda yapılan işin teknik kalitesinden sorumlu olacaktır; gerekirse, denetim için R. E. personeli sağlayacaktır, ancak bu, ılımlı bir şekilde yapılacaktır, çünkü Piyade, telleri onarmak, korkulukları yeniden inşa etmek, U çerçevelerini ve siper bariyerlerini sabitlemek, sıradan sığınakların inşası, siperlerin boşaltılması vb. gibi tüm olağan bakım ve onarım işlerini, R. E.'nin yardımı veya denetimi olmadan yapmak üzere eğitilmelidir, böylece R. E. teknik beceri gerektiren işler için serbest bırakılacaktır, örneğin--

Yeni işler.
Beton sığınaklar ve makineli tüfek mevzileri.
Ana drenaj vb.

(_d_) Öncüler, C. R. E. altında kendi subayları altında özel işlerde istihdam edilecektir, örneğin--

Yeni siperlerin inşası.
İletişim siperlerinin onarımı. Kampların vb. hazırlanması.

(_e_) Tabur komutanı, alt sektöründe yapılan tüm işlerden sorumludur ve tugay komutanının emri altında, çalışma, dinlenme ve yemek saatlerini belirleyen bir zaman çizelgesi hazırlamaktan sorumludur. Zaman çizelgeleri
ilk etapta onay için tugay karargahına sunulacaktır
ve daha sonra değiştirilene kadar yürürlükte kalacaktır, herhangi bir değişiklik
aslıyla aynı şekilde sunulacaktır.

Aşağıdaki tablo bir örnektir:

_Çalışma grubu için talimatlar._

[Çalışma grubu gerektiren veya ayrıntılandıran tüm subaylar tarafından kullanılacaktır.]

___________________________________________________'den çalışma grubu

Subaylar__________________________ O. R. ______________________________

Buluşma________________________ Saat______________________________

Rehber ___________________________________________ tarafından sağlanacaktır

Araçlar____________________________________________

_____________________________ Nereden alınacak__________________

_____________________________

Depolar____________________________

____________________________ Nereden alınacak__________________

____________________________

Çalışma talimatları________________________________________

Zaman ekibi çalışmayı durduracaktır____________________________________________

Sırt çantası erzaklarının getirilip getirilmeyeceği__________________________

(_f_) Yangın siperindeki tüm çalışmalar siper garnizonu tarafından, gerekirse destek garnizonu ve yedek siperler tarafından desteklenerek
yapılmalıdır.

(_g_) Yangın siperlerinin arkasındaki tüm çalışmalar destek ve yedek siperler garnizonu tarafından
yapılacaktır.

(_h_) İşin verimliliği, öncelikle _organizasyona_ ve
ikinci olarak _denetime_ bağlıdır. Bunlar olmadan, çaba boşa gider ve iş
tatmin edici olmaz.

(_i_) _Organizasyon_ önceden düşünmeyi gerektirir. Herhangi bir işin
yürütülmesinden sorumlu her memur--

(i) Tam olarak nasıl yapılacağını ve
istenebilecek herhangi bir taşıma grubu dahil olmak üzere, bunu gerçekleştirmek için kaç kişinin gerekli olduğunu önceden düşünmelidir.

(ii) Grubun toplanması için bir yer ve zaman (eğer bu rutin olarak
belirlenmemişse) belirleyin.

(iii) Gerekli araçların hazır olduğundan ve bunların
ya grup tarafından toplanma yerine getirilmesinden veya
orada onlar için hazır olduğundan emin olun.

(iv) Gerekli malzemelerin hazır olduğundan emin olun veya bunların çalışma grubu tarafından veya çalışma grubu oraya gelmeden önce ayrı bir taşıma grubu tarafından
iş yerine taşınmasını ayarlayın.

(v) Çalışma grubunu toplantı yerinde geçit törenine çıkarın ve her bir bireye görevine gitmesini söyleyin veya daha büyük gruplar söz konusuysa, görevlerini söyleyin ve her mangada işten sorumlu bir N.C.O. veya asker atayın.

(_j_) _Denetim_ enerji ve uyanıklık gerektirir. Çalışmanın yürütülmesinden sorumlu subay her zaman kişisel olarak denetleyecektir. Çalışma grupları, mümkün olduğunca, bölükler, takımlar veya bölümler tarafından ayrıntılı olarak belirlenecek ve kendilerine ait tüm subaylar ve N.C.O.'lar eşlik edecek ve grupla birlikte kalacak ve yürütme sırasında kendi adamlarının çalışmasının devam etmesinden ve yönlendirilmesinden sorumlu olacaklardır.

(_k_) Çalışmanın ekipmanla yapılması gerekmediği sürece, ceketler (kötü hava koşulları hariç) erkekler gerçekten çalışırken çıkarılmalı ve durduklarında hemen giyilmelidir.

(_l_) En iyi iş, erkeklere belirli kesin görevler verildiğinde, çalışacakları zamana orantılı olarak ve görev tamamlandığında düşmelerine izin verildiğinde elde edilir. Bu yapılamazsa, adil bir görev talep edilmeli ve boşta kalan erkeklere geri kalandan sonra ek görevler verilmelidir.

(_m_) Eldeki görev için çok büyük olan bir çalışma grubu, çok küçük olandan daha kötüdür, çünkü işi olmayan bir kişi genellikle birkaç kişiyi boşta bırakır.

(_n_) Tüm subaylara ve diğer rütbelere, çalışmanın savaşmak kadar yararlı ve önemli olduğu; iyi işin iyi savaşmak kadar itibarı hak ettiği ve kötü işin kendisine ve taburuna itibarsızlık getirdiği anlatılmalıdır.

(_o_) Ön siperlerin dışında kazı ve kablolama grupları için bir örtü grubu sağlanacaktır. Bu tür gruplar istihdam edildiğinde, ön siperde yeterli bir garnizon bırakılacaktır.

(_p_) "Yorgunluk" kelimesi asla siperlerdeki veya diğer savunmalardaki çalışmalarla bağlantılı olarak kullanılmayacaktır.

=13. GÜNLÜKLER. =--Ön cephedeki veya destek siperlerindeki her bölük komutanı, aşağıdakilerin girileceği bir günlük (Ordu Kitabı 136) tutacaktır:

(i) Yapılan iş;

(ii) Çalışan adam sayısı;

(iii) Çalışılan saatler;

(iv) Devriyelerden, nöbetçilerden veya diğer kaynaklardan düşman, alışkanlıkları ve siperleri hakkında elde edilen bilgiler.

_Yukarıdakiler günlük olarak girilecektir._

(v) Önem sırasına göre öngörülen veya emredilen işler;

(vi) Siper depolarının bir listesi.

Günlük, tabur komutanı tarafından günlük olarak ve tugay personeli tarafından sık sık denetlenecektir.

=14. SİPER KENARLARININ ALTINI KESME.=--(_a_) Sığınak yapmak için siper kenarlarının altını oymak yasaktır.

(_b_) Barınaklar yapıldığında, zemin seviyesinden aşağıya doğru gerekli alan kesilecek ve güvenilir direkler üzerine desteklenen bir çatı yapılacaktır.

=15. İLETİŞİM.=--(_a_) Topçu hatları siperlerin kuzey ve batı taraflarına döşenecektir. Piyade hatları güney ve doğuya.

(_b_) Piyade tugayı sinyal subayı, tugay alanındaki tüm hatlar üzerinde genel denetim uygulayacak ve herhangi bir Topçu hattının dikkat veya röleye ihtiyacı olduğunda Topçu tugaylarına haber verecektir. Bunu yapmak mümkün olduğunda Topçuya yardım edecektir.

(_c_) Tüm temel hatlar en az 6 fit derinliğe gömülmelidir. İletişim siperlerindeki hatlar en az
azaltılmalıdır.

(_d_) Hatlar her yüz yarda ve başka bir hatla her kesişme noktasında açıkça etiketlenecektir.

(_e_) Tüm hatlar günde en az bir kez dikkatlice devriye gezilecektir.

(_f_) Her zaman bir telefoncu görev başında olacaktır.

(_g_) Her kanattaki tabur karargahına ve bölüğe yapılan telefon iletişimi sık sık test edilecektir.

(_h_) Tüm "ölü" hatlar derhal toplanacaktır.

(_i_) Her adam, müfreze komutanının sığınağının ve bölük karargahının konumunu bilmelidir.

(_j_) Destek ve yedek bölüklerin her bölümünde en az iki adam, taburun tüm bölük karargahlarına rehberlik yapabilmelidir.

(_k_) Tüm subaylar, kendi karargahlarından yanlarındaki bölük karargahlarına ve kendi tabur karargahlarına giden en kısa yolu bilmelidir.

(_l_) Ön cepheden tugay karargahına kadar her zaman görsel sinyal iletişimini sürdürmek en önemli husustur. Tugay sinyal subayları, bunun yapıldığından tugaylara karşı sorumlu olacaklardır. Her görsel sinyal rotası üzerinden her gün gündüz bir mesaj ve gece bir mesaj gönderilecektir. Bunlar, tugay personeli tarafından en az haftada bir kez, derhal ve doğru bir şekilde iletildiğinden emin olmak için kontrol edilecektir.

(_m_) Güvercinler, taze olanlarla değiştirildiğinde, her biri tugay karargahına bir test mesajıyla geri uçurulacaktır. Tabur karargahından tugay karargahına alınan süreler, her durumda tugay sinyal subayı ve en az haftada bir kez tugay personeli tarafından kontrol edilecektir.

(_n_) Tugay sinyal bölümü, tugayla birlikte tugay karargahının ayrılmaz bir parçasını oluşturur. Tugay komutanı, tugay sektöründeki iletişimlerden daha yüksek makama karşı sorumludur ve bunlar hakkında tam bilgiye sahip olmalıdır. Tugay sinyal subayı aracılığıyla sinyalleri üzerinde kontrol uygular. Tugay sinyal subayının görevi, tugay komutanının ve tümen sinyal bölüğüne komuta eden subayın dikkatini, mevcut herhangi bir kusur veya yapılabilecek herhangi bir iyileştirmeye çekmektir.

=16. ÖN SİPERLERDEN BULUNAN RASYON PARTİLERİ.=--Genellikle erzak ve
depolar siperlere destekler ve yedekler tarafından taşınır.

Bu mümkün değilse ve ön siperlerden adamların istihdam edilmesi gerekiyorsa, atış hattındaki adamların %10'undan fazlası aynı anda siperlerden uzakta olmalıdır.

=17. UÇAKLARA ATEŞ ETMEK.=--Bir subayın emri dışında izin verilmeyecektir.

=18. TÜFEKLER, EKİPMAN VE MÜHİMMAT (Taşıma ve giyme).=--(_a_) Ön siperlerde her zaman ekipman giyilecektir. Çantalar, su şişeleri, paketler ve siper kazma aletleri giyilmesine gerek yoktur. Destek ve yedek siperlerde teçhizat tugay komutanının takdirine bağlı olarak giyilecektir.

(_b_) Rasyon ve taşıma grupları, emir subayları vb. teçhizat giyecek ve bir subay tarafından özel durumlarda aksi emredilmedikçe tüfek taşıyacaktır. Teçhizatı ve özellikle silahları atma izni nadiren verilmelidir.

(_c_) _Tüfeklerin doldurulması._--Atış yapılması gerekmediği sürece, mermi _asla_ haznede tutulmayacaktır. Kesiciler her zaman "içeride" ve emniyet mandalı "geri" olacaktır.

(_d_) Şarjör beş mermi ile dolu tutulacaktır.

(_e_) Ateş siperlerinde, süngüler gece takılacaktır.

(_f_) _Tüfeklerin bakımı._--Tüm tüfekler ve mühimmat bir subay tarafından günde en az iki kez, yani sabah ve akşam "Stand to"da denetlenecektir. _Her zaman_ titizlikle temiz tutulmalı ve herhangi bir çamur veya kum bir sonraki denetimi beklemeden _hemen_ temizlenmelidir.
Tüfeklerde her zaman namlu kapakları bulundurulacak ve hemen çıkarılabilecek şekilde sabitlenecektir. Her müfrezede, bunların kullanımı konusunda tam olarak eğitilmiş adamlardan oluşan tam bir " namlu temizleyici" ekibi bulunacaktır.

(_g_) Astsubaylar ve atış hattındaki ve destekteki adamlar her zaman tüfeklerini ve süngülerini yanlarında bulunduracaklardır. Destek
yedek siperlerindeki veya sığınaklardaki adamların tüfekleri, hızlı bir şekilde ele geçirilebilmeleri için
korumalı raflara yerleştirilebilir. Bir rafta altıdan fazla
olmayacaktır.

(_h_) Çok soğuk havalarda nöbetçiler, tetikleyicinin donmasını önlemek için ara sıra tüfeğin cıvatasını çalıştıracaktır.

(_i_) Hiçbir şekilde tüfek, kamp kazanları ve diğer yükleri taşımak amacıyla kullanılmayacaktır.

(_j_) Siperlerdeki mühimmat kutuları, kapaklarının kolayca çalışıp çalışmadığını görmek için sık sık incelenecektir. Gereksiz yere kırılmayacaktır.
Her kutu, hava koşullarından korunan bir girintiye yan yatırılacak, kapağı dışarı bakacak ve ahşap kapağın daha geniş ucu en üstte olacak şekilde yerleştirilecektir.

(_k_) Her adamın elinde 120 mermi bulunacaktır.

(_l_) Takım komutanları, cephanelerinin doğru olup olmadığını "Stand to"da bildirecektir.

(_m_) Acil durumlar haricinde siperlerdeki adamlara fişeklik verilmeyecektir.

(_n_) _Tüfek, ekipman ve mühimmatın elden çıkarılması._--Yaralı ve hasta olan adamlar, yürüyebiliyorlarsa ekipmanlarını giyecek ve tüfeklerini taşıyacaklardır. Bunları taşıyamayan adamların tüfekleri ve ekipmanları ve ayrıca ölen adamlarınkiler pansuman istasyonuna geri gönderilecektir. Ancak, tüm
tüfekler, hasarlı veya ihtiyaç duyulmayan ekipmanlar,
askeriyeye geri gönderilecektir. Hasarlı fişekler ve boş kovanlar, bu amaçla siperlere asılan çuvallarda toplanacak ve
askeriyeye geri gönderilecektir.

=19. GAZ SALDIRISINA KARŞI ÖNLEMLER.=--"_Rüzgar tehlikeli_" emri verildiğinde, aşağıdaki düzenlemeler yapılacaktır:

(i) Tüm küçük kutu solunum cihazları ve P. H. kaskları dikkatlice
incelenecektir; bu incelemeler "_Rüzgar
tehlikeli_" döneminde günlük olarak yapılacaktır.

(ii) Cephe hattına bir mil mesafede küçük kutu solunum cihazı, göğüste "_Uyarı_" pozisyonunda, kapak açık şekilde takılacak, ancak solunum cihazını ıslaklıktan koruyacaktır.

(_a_) Küçük kutu solunum cihazı, tüm giysilerin dışında "_Uyarı_" pozisyonunda takılacaktır.

(_b_) Kutu solunum cihazının ayarlanmasını engelleyecek şekilde vücuda asılan hiçbir şey taşınmayacaktır.

(iii) Herhangi bir nedenle bir adamın küçük kutu solunum cihazına sahip olmaması durumunda, P. H. kaskını gömleğine tutturulmuş şekilde "_Uyarı_" pozisyonunda takacaktır.

(iv) Çelik kaskın çene kayışı, maskenin ayarlanmasını engellemek için hiçbir şekilde çenenin altına takılmayacaktır.

(v) Cephe hattına bir mil mesafede hareket eden ayrı adam grupları, (ii), (iii) ve (iv) maddelerinde belirtilen önlemlere kesinlikle uyacaktır. Bunun yapılmasından komutanlar sorumlu tutulacaktır. (vi) Nöbetçilerin görevleri şunlardır:

(_a_) Uyarı vermek;

(_b_) Gaz geçirmez sığınakların perdelerini derhal ayarlamak.

(vii) POPERINGHE--BAILLEUL--ESTAIRES hattının doğusundaki tüm çalışma grupları, bir gaz saldırısı hakkında anında uyarıda bulunmak için bir nöbetçi bulunduracaktır.

(viii) Her Strombos kornası veya benzeri alarmda bir nöbetçi bulundurulacak ve kullanımı konusunda talimat verilecektir.

(ix) Her tünel sığınağında veya 10'dan fazla adam barındıran diğer sığınaklarda bir nöbetçi bulundurulacaktır.

(x) Her iki veya üç küçük sığınak grubuna bir nöbetçi bulundurulacaktır.

(xi) POPERINGHE--BAILLEUL--ESTAIRES hattının doğusundaki her karargâh, sinyal ofisi ve bağımsız birliklerde bir nöbetçi bulundurulacaktır.

(xii) Ekipmanlarını çıkarmalarına izin verilen arka hatlarda, iş yerlerinde veya dinlenme kulübelerinde uyuyan adamlar, boyunlarında küçük kutu solunum cihazlarıyla uyuyacaklar ve P. H. kasklarının tam olarak nerede olduğunu bilmeleri gerekir.

(xiii) Şirket gaz N. C. O.'ları, bir gaz saldırısı olması durumunda şirket komutanına yardım etmek üzere şirket merkezine rapor vereceklerdir.

(xiv) Tıbbi görevliler, kendilerine verilen amonyak kapsüllerinin uygun bir oranının, bir gaz saldırısından sonra hemen kullanılmak üzere ön cephedeki sedye taşıyıcılarında hazır bulundurulmasından sorumlu olacaklardır.

(xv) Şirket gaz N. C. O.'ları, tüm antigaz cihazlarını - Strombos boynuzları, flapper vantilatörleri, vakum ampulleri ve sığınakları temizlemek için yanıcı madde depolarını - günlük olarak denetleyeceklerdir. Gaz geçirmez sığınakların iyi durumda tutulmasını ve perdelerin spreylenmesini sağlayacaklardır.

(xvi) Yedekteki her bölükten, dinlenme taburları hariç, görevli bir subay görevlendirilecektir.

(xvii) Hattın doğusundaki birliklerin komutanları
POPERINGHE--BAILLEUL--ESTAIRES, alarm verme ve mahzenlerdeki veya evlerdeki adamları uyandırma sistemini organize edecektir.

=20. DÜŞMAN GAZ SALDIRISI SIRASINDA EYLEM.=--Düşman gaz saldırısı durumunda aşağıdaki eylem gerçekleştirilecektir:

(i) Alarm, hemen mevcut tüm araçlarla verilecektir; telefon, gonglar, Strombos kornaları ve gerekirse, emirle ve (iv) ve (v) paragraflarına uygun olarak.

(ii) MÜMKÜN OLDUĞUNCA AZ HAREKET VE KONUŞMA OLMALIDIR. Tüm
rütbeler hemen küçük kutu solunum cihazlarını ayarlayacaktır. Ön saflarda ve taktik durumun gerektirdiği her yerde silaha sarılacaklardır. Arka hatlarda, büyük gaz geçirmez sığınakların olduğu yerlerde, taktik durum izin verdiği sürece, nöbetçiler, subaylar ve görevdeki N.C. O.'lar hariç, askerlerin gaz geçirmez sığınaklarda kalmasına itiraz yoktur. Her durumda, küçük kutu solunum cihazları alarm verildiği anda ve askerler sığınağı terk etmeden önce ayarlanacaktır.

(iii) Alarm verildiğinde, hareket halindeki tüm birlikler veya nakliye araçları duracak ve tüm çalışma grupları gaz bulutu geçene kadar çalışmayı durduracaktır.

(iv) Gaz bulutuna bir piyade saldırısı eşlik etmiyorsa, "Gaz saldırısı, siper ________________" mesajı gönderilecek, ancak S.O.S. sinyali gönderilmeyecektir.

(v) Bir piyade saldırısı gelişirse, normal S.O.S. prosedürü uygulanacaktır.

(vi) Gazdan etkilenmeyen ön cephedeki birlikler, düşman siperin gazlı bir bölümüne doğru ilerlemeye çalıştığında ona çapraz ateş açmaya hazır olmaları konusunda uyarılmalıdır.

(vii) Bir yardım devam ediyorsa, birlikler gaz bulutu geçene kadar mümkün olduğunca sabit durmalıdır.

(viii) Destekler ve mühimmat ve el bombaları getiren gruplar, yalnızca taktik durum gerektiriyorsa yukarı hareket ettirilecektir.

(ix) Korunan sığınakların battaniye kapıları uygun şekilde ayarlanacaktır.

(x) Yanıcı maddeler ve vantilatörlerden sorumlu adamlar, gaz bulutu geçer geçmez bunları kullanmaya hazır olacak ve böylece kaskların çıkarılmasına izin verilecektir.

(xi) Miğferler, bölük komutanı tarafından izin verilene kadar, tümen gaz okulunda eğitilen subaylardan ve N.C. O.'lardan bunun güvenli olduğunu öğrenene kadar çıkarılmayacaktır. Siperler fanlar ve kum torbaları ile gazdan temizlenecek. (xii) Sonraki bir gaz bulutunun tehlikesine karşı korunmak için,
tüm saflar, gaz temizlenir temizlenmez ve maskelerini çıkarma izni
alınır alınmaz, maskelerini "_uyanık_" pozisyonuna geri koyacaktır.

RÜZGÂR TEHLİKELİ BİR MAHALLEDE SÜRDÜĞÜ SÜRECE KESKİN BİR GÖZETLEME KORUMASI YAPILACAK VE İNSANLAR BİR NÖBETÇİ ERİŞEBİLECEK YERDEKİ ATEŞ BASAMAĞINDA UYUYACAKTIR. SONRAKİ BİR GAZ BULUTU HER ZAMAN OLASIDIR.

(xiii) Sığınaklara bir gaz saldırısından sonra en az dört saat girilmeyecek ve serbestçe havalandırılmalıdır. Havalandırma (doğal veya
ateş ve gaz önleyici fanlar aracılığıyla) bir sığınağı temizlemenin
tek kesin yöntemidir. Sığınaklara yoğun bombardıman nedeniyle girilmesi gerekiyorsa, bu son derece dikkatli bir şekilde yapılmalı ve en ufak bir gaz izinde gaz miğferleri takılmalıdır. Sığınakların temizlenmesi, gazdan hafifçe bile etkilenmiş kişiler tarafından yapılmamalıdır. Sığınaklar, bir sığınağın veya bodrumun ortasında 20 dakika boyunca yanan küçük bir ateşle etkili bir şekilde havalandırılabilir. Bu yöntemin etkili olduğu deneylerle kanıtlanmıştır, ancak dumanın düşman tarafından görülebilmesi tehlikesi göz önünde bulundurularak kullanılmalıdır. Bu amaçla kuru odun veya diğer yanıcı maddeler hazır bulundurulacaktır.

(xiv) Kolordu, kolordu alanındaki tüm sivillerin korunması ve uyarılmasından sorumlu olan sivil yetkilileri uyarmak için özel düzenlemeler yapacaktır.

=21. DÜŞMAN GAZ SALDIRISINDAN SONRA YAPILACAK EYLEM.=--(i) Gaz kesildikten sonra üç saat boyunca sigara içmek yasaklanacaktır.

(ii) Bir gaz saldırısından sonra ön siperlerdeki birlikler, arkadaki şirketlerden çalışma grupları gönderilerek 24 saat boyunca tüm yorgunluktan ve taşıma işinden kurtarılacaktır.
Önlenebiliyorsa atlar benzer bir süre boyunca çalıştırılmamalıdır.

(iii) Gaz etkisinden muzdarip olan hiçbir adamın giyinme istasyonuna yürümesine izin verilmeyecektir.

(iv) Tüfekler ve makineli tüfekler bir gaz saldırısından hemen sonra temizlenmelidir; yağ temizliği 12 saat boyunca korozyonu önleyecektir, ancak ilk fırsatta tüm parçalar biraz soda içeren kaynar suda temizlenmelidir.

=22. GAZ MERMİ BOMBARDIMANI SIRASINDA YAPILACAK EYLEM.=--(i) Bombardıman alanına küçük kutu solunum cihazları takılacaktır.

(ii) Aniden ve yoğun bir gaz mermisi bombardımanı durumunda, siperlerin ön cephe sisteminde emir subayları tarafından yerel bir alarm verilecektir; yedek siperlerde ve batarya mevzilerinde bu yerel alarm Fransız manevracılarının kornalarıyla verilebilir. Bir gaz saldırısının yanlış alarmlarını önlemek için Fransız manevracılarının kornaları Piyade ön cephe siperlerinde kullanılmamalıdır.

(iii) Civardaki tüm sığınaklar ziyaret edilecek ve uyuyan adamlar uyandırılacaktır.

=23. KÜÇÜK KUTU SOLUNUM CİHAZLARININ TAŞINMASIYLA İLGİLİ DİSİPLİN.=--Küçük kutu solunum cihazları her zaman rüzgarın yönü ne olursa olsun ön cepheden 2 mil uzakta taşınacaktır (_yani_, hattın önünde ELVERDINGHE--VLAMERTINGHE--DICKEBUSH--KEMMEL HILL--NEUVE
EGLISE--NIEPPE--LAVENTIE). P. H.
miğferleri, rüzgarın yönü ne olursa olsun, kolordu bölgelerinde her zaman taşınacaktır.

="RÜZGÂR-TEHLİKELİ" dönemi.=--Yukarıdakilerin "_rüzgâr-tehlikeli_" döneminde hangi pozisyonlarda giyileceğine dair emirler 19. bölümde yer almaktadır.

="RÜZGÂR-GÜVENLİ" dönemi.=--Rüzgar güvenli olduğunda, çalışma sırasında ve komutan subayın takdirine bağlı olarak, çalışma grupları, ani bir gaz mermisi saldırısı veya rüzgarın değişmesi durumunda kullanılmak üzere, kutu respiratörlerini çıkarabilirler.

P. H. miğferi her zaman taşınacaktır.

=24. VERMOREL PÜSKÜRTÜCÜLER.=--(_a_) Vermorel püskürtücüler, siper depolarının bir parçasıdır. Gaz geçirmez sığınakların ve barınakların örtülerini püskürtmek için sağlanırlar.

(_b_) Gaz geçirmez sığınakta veya yakınlarda korunaklı bir
pozisyonda saklanacaklardır.

(_c_) Üçte biri suyla dolu tutulmalıdır. İçlerinde kullanılacak olan aşağıda verilen solüsyonun altı galonu her bir püskürtücünün yakınında mantarlı kavanozlarda veya benzin bidonlarında saklanmalıdır. Aşındırıcı yapısı nedeniyle
püskürtücüde tutulmamalı ve çözelti kullanıldıktan sonra
püskürtücü su ile yıkanmalıdır:

Su.--3 galon (bir büyük kova);

Sodyum tiyosülfat (hipo).--1-1/2 lbs. (3/4 yemek kabı);

Sodyum karbonat (çamaşır sodası).--3 lbs. (bir yığılmış yemek kabı).

(_d_) Vermorel püskürtücüleri, şirket gazı N. C. O.'larından sorumlu olacak,
bu kişiler adamlara bakım ve kullanım konusunda ayrıntılı bilgi verip eğitim verecek ve tüm
püskürtmeyi denetleyecek. Tüm gaz korumalı sığınaklardaki battaniyeler, rüzgar açısından tehlikeli bir dönemin başlangıcında ve bu süre boyunca nemli bir durumda kalmaları için gereken sıklıkta denetlenecek ve püskürtülecektir.

(_e_) Şirket gaz N.C. O.'ları, giden N.C. O.'larından Vermorel püskürtücülerini devralacaktır.

(_f_) Hat içindeki Vermorel püskürtücüleri, bir saldırıdan sonra siperlerden veya sığınaklardan gazı temizlemek için hiçbir şekilde kullanılmayacaktır. Düşmanın kullandığı
şu anki gaza karşı bu kimyasalların hiçbir etkisi yoktur ve
Ayrton vantilatörleri ve ateşleri kullanılacak araçlardır.

Tıbbi yardım noktalarındaki püskürtücülere, korunan noktalarına girmiş olabilecek herhangi bir gazı temizleyecek bir kimyasal çözelti sağlanır.

=25. TEMİZLİK.=--(_a_) Tüm rütbelere, hijyene sıkı bir şekilde dikkat etmenin önemi vurgulanacaktır.

(_b_) Komutan, birliğinde hijyenden sorumludur ve sağlık görevlisi, ona hijyenik konularda tavsiyelerde bulunacak, yemekhanelerin, tuvaletlerin, çöp çukurlarının ve su düzenlemelerinin sık sık denetlenmesini sağlayacaktır. Tıbbi memurların emri altında tuvaletler ve çöp çukurları alay sağlık görevlileri tarafından ve su görevleri de R. A. M. C. tarafından karşılanacaktır.

(_c_) Tuvaletler iletişim
siperlerinden çıkan hendeklere inşa edilecektir. Kova sistemi kullanıldığında, kireç klorürü veya kreozol serbestçe kullanılacaktır. Toprak geceleyin çıkarılacak ve
siperlerden en az 100 yard uzaklıktaki derin bir çukura gömülecektir;
bu çukurlar neredeyse dolduğunda doldurulacak ve etiketlenecektir.

(_d_) Boş teneke kutular ve diğer çöpler siperlerde bu amaçla tutulan kaplarda toplanacak ve geri dönen taşıma ekipleri bunları arkadaki yakma fırınlarına geri taşımak için kullanılacaktır.

=26. RASYON VE PİŞİRME.=--(_a_) Destek ve
yedek siperlerinden gelen rasyon grupları tam birimler halinde oluşturulacaktır.

(_b_) Bölük erzak sorumlusu çavuşu bölüğü için erzak gruplarına eşlik edecek ve gelişini bölük komutanına bildirecektir.

(_c_) Erzak ve taşıma gruplarının mümkün olduğunca az gürültü yapmasına büyük özen gösterilecektir.

(_d_) Yemek pişirme bireysel olarak yapılıyorsa, bu amaç için belirli zamanlar ayrılmalıdır.

(_e_) Kullanılmayan erzaklar erzak sorumlusuna iade edilecektir.

(_f_) Herhangi bir şekilde israf yapılması engellenecektir.

(_g_) Erkekler için gece yarısı ile sabah 4 arasında çorba veya sıcak içecek bulunmasını sağlamak için düzenlemeler yapılmalıdır.

(_h_) Tüm pişirme yerleri ve cihazlar titizlikle temiz tutulacak ve her gün bir subay tarafından denetlenecektir.

=27. EL BOMBALARININ BAKIMI.=--(_a_) Siperlerdeki el bombaları siperdeki girintilere yerleştirilen su geçirmez kutularda saklanacaktır.

(_b_) Tugay bombalama subayı sık sık tüm el bombalarını ve direkleri denetleyecek ve her bir direk ve depoda uygun sayıda el bombasının bulundurulmasını; hava koşullarından korunmalarını; yeterli sayıda bombardımancının mevcut olmasını ve görevlerini anlamalarını; el bombalarının iyi durumda olmasını; yelek veya taşıyıcıların mevcut olmasını sağlayacaktır.

=28. ÇELİK MİĞFERLER.=--Siperlerde (tüm haberleşme siperleri dahil) her zaman çelik miğferler giyilecektir. Ayrıca, tümen veya tugay karargahı tarafından zaman zaman emredildiği gibi siperler dışında başka yerlerde de giyilecektir.

=29. RUM.=--(_a_) Bir subay tarafından rom verilecek ve her bireyin kendi huzurunda içmesini sağlayacaktır. (_b_) Tabur komutanının özel izni olmadan, akşam "Dur"dan sonra veya sabah "Dur"dan önce siperlerde verilmeyecektir.

(_c_) Sarhoşluktan ceza alan adamlara, tıbbi sebeplerden dolayı gerekli olmadıkça, suçtan sonraki on dört gün boyunca rom verilmeyecektir.

=30. AYAKLARIN SOĞUKLUĞU VE DONMA.=--1. Bu durumlar şunlardan kaynaklanır--

(_a_) Soğuk su ve çamurda uzun süre ayakta durma;

(_b_) Islak çorap, bot ve tozluk giymeye devam etme;

(_c_) Alt uzuvların daralması.

2. Bunlar şunlarla önlenebilir veya azaltılabilir--

(_a_) Uzun sakız çizmeleri giyme;

(_b_) Siperlerin iyileştirilmesi ve kuru duruşların sağlanması ve
sıcaklık;

(_c_) Askeri durum izin verdiği ölçüde siperlerde geçirilen sürenin azaltılması;

(_d_) Erkeklerin siperlere kuru botlar, çoraplar ve pantolonlarla sıcak bir şekilde giyerek ve
ciltleri balina yağı veya donmaya karşı yağla iyice ovulmuş olarak girmesini sağlamak için iyi tabur düzenlemeleri;

(_e_) Siperlere uzun lastik botlara ek olarak bir çift bilek botu götürmek ve mümkün olduğunda birini diğerine değiştirmek, aynı zamanda bir çift kuru çorap giymek.

Not: Terlemeden kaynaklanan ıslanmanın etkisi,
sudan kaynaklanan etki kadar kötüdür. Bu nedenle çoraplarınızı değiştirin.

(_f_) Egzersiz yapmak. Siper ayaklarına karşı en iyi özel egzersizdir.
Hareket halinde tutulan erkekler sıcak tutulur, kanları düzgün bir şekilde
dolaşır ve siper ayağı olmaz.

(_g_) Siperlerde ve barınakta günde en az bir kez sıcak yiyecek sağlamak.

=3. Komutan subaylar, aşağıdaki talimatların subaylar tarafından en sıkı
denetim altında dolaylı olarak yerine getirilmesinden kişisel olarak sorumlu tutulacaktır:

(_a_) Siper görevi öncesinde, erkeklerin ayakları yağ veya gresle iyice ovulacak ve kuru çoraplar giydirilecektir. Yağ veya gres sürmek yeterli değildir, cilt kuruyana kadar _iyice ovulmalıdır_.

(_b_) Giyilenlere ek olarak, her adam bir çift çorap daha taşıyacak ve 30. bölümün 2. paragrafında (_e_) belirtildiği şekilde kullanılacaktır.

(_c_) Siperlerde her adama günlük olarak bir çift kuru çorap verilmesi için tabur düzenlemeleri yapılacaktır.

(_d_) Uzun lastik çizmelerle asla tozluklar giyilmemelidir. Çorapların, emniyet pimleri vasıtasıyla pantolonlara sabitlenerek ayak tabanının altına girmesi önlenebilir. Hiçbir şekilde jartiyer şeklinde bir şey giyilmeyecektir, çünkü kan dolaşımını engeller.

(_e_) Siperlerdeki erkeklere günde en az bir kez sıcak yemek sağlanacaktır. Bunu taşımak için sıcak kutular mevcut olacaktır.

(_f_) Ayaklar etkilendiğinde hiçbir şekilde sıcak su kullanılmayacak veya
ateşin yakınına konulmayacaktır.

(_g_) Alay dinlenme noktaları, siperlere yakın bir yerde kurulacak ve burada maruz kalma belirtileri gösteren erkeklere uygun şekilde dikkat edilebilecektir.

(_h_) Siperlerden dönüşte uzun sakız çizmeleri içeride kurutulacaktır.

=4. Tümen veya tugay düzenlemeleri için: (_a_) Çok sayıda çorabın yıkanması ve kurutulması için gerekli konaklamanın sağlanması ve bunların ön cephedeki taburlara ıslak olanlarla
karşılık verilmesi.

(_b_) Giysilerin kurutulması ve fırçalanması.

5. Uzun sakız çizmeleri yalnızca siperlerdeki erkekler için verilir,
ileri veya geri hatlarda. Erkeklere verilmez veya başka hiçbir koşulda erkekler tarafından kullanılmaz.

Transkripsiyon yapanların notu:

Aşağıdaki yazıcı hataları düzeltilmiştir, aksi takdirde yazım
orijinaldeki gibidir.

sperior/superior
certatin/certain
sunbitted/submitted

Eşit işaretleriyle çevrili kelimeler, harfler orijinalde kalın yazılmıştır.

Project Gutenberg'in Anonymous tarafından yazılan İngiliz Siper Emirleri Örnekleri'nin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SPECIMENS OF BRITISH TRENCH ORDERS ***

***** This file should be named 53126.txt or 53126.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/3/1/2/53126/

Produced by Brian Coe, Graeme Mackreth and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
book was produced from images made available by the
HathiTrust Digital Library.)

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

