*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mother Goose in Prose (Düzyazıda Ana Kaz)
Yazar: L. Frank Baum
Yayın Tarihi: June 29, 2002  [eBook #5312]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5312
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Mother Goose in Prose, by L. Frank Baum,
Illustrated by Maxfield Parrish


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Mother Goose in Prose


Author: L. Frank Baum



Release Date: June 29, 2002  [eBook #5312]
This revision posted May 28, 2014

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MOTHER GOOSE IN PROSE***

*** START OF TURKISH PART ***
Bebra Knutson tarafından hazırlanan ve David Edwards ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından revize edilen e-metin. Orijinal
resimler cömertçe Internet Archive tarafından
(https://archive.org)
kullanıma sunulmuştur.

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal resimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.

5312-h.htm veya 5312-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/5312/5312-h/5312-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/5312/5312-h.zip)

MOTHER GOOSE IN PROSE

[İllüstrasyon: "Küçük bir adam vardı ve küçük bir silahı vardı"]

[İllüstrasyon]

MOTHER GOOSE IN PROSE

Yazar

L. FRANK BAUM

Resimleyen Maxfield Parrish

New York
MCMI

İçindekiler

Giriş 9
Sing a Song o' Sixpence 19
The Story of Little Boy Blue 31
The Cat and the Fiddle 45
The Black Sheep 55
Old King Cole 65
Mistress Mary 75
The Harika Bilge Adam 89
Jack Horner Ne Yaptı 99
Aydaki Adam 109
Neşeli Değirmenci 119
Küçük Adam ve Küçük Silahı 131
Hickory, Dickory, Dock 141
Küçük Bo-Peep 151
Tommy Tucker'ın Hikayesi 163
Kedi Yavrusu Miyav 175
Dilenciler Kasabaya Nasıl Geldi 183
Tom, Kavalcının Oğlu 199
Humpty Dumpty 207
Ayakkabıda Yaşayan Kadın 221
Küçük Bayan Muffet 233
Gotham'ın Üç Bilge Adamı 245
Küçük Tavşan 257

İllüstrasyonlar

"Küçük bir adam vardı ve küçük bir silahı vardı" _Ön Sayfa_
Küçük Çocuk Mavi 36
Kara Koyun 58
Yaşlı Kral Cole 68
Harika Bilge Adam 92
Jack Horner 102
Aydaki Adam 112
Küçük Bo-Peep 156
Tommy Tucker 166
Tom, Kavalcının Oğlu 200
Humpty Dumpty 212
Gotham'ın Üç Bilge Adamı 248

Giriş.

Hiçbirimiz, ister çocuk ister yetişkin olalım, Mother Goose'a bir girişe ihtiyaç duymayız. Zihnimize en erken kazınan şeyler
en sıkı şekilde yapışır. Çocuk odasında söylenen parçalar
asla unutulmaz ve asla geri gelmeden hatırlanmazlar, beraberlerinde sayısız uyuyan duygu ve yarı unutulmuş imgeler.

Annenin tatlı, alçak sesini, sevgilisine yumuşak ninniler
söylerken duyarız ve büyükannenin, huzursuz ruhlarımızı sakinleştirmek için eski şarkıları
söylerken nazik, kırışık yüzünü görürüz. Bir nesil, bir diğerine şarkının sonsuz ruhuyla bağlanır;
Çocukluktan yaşlılığa kadar
çocuklarımızın
veya torunlarımızın eğlenmesi için
herhangi bir zamanda hafızamızın derinliklerinden kolayca
çıkarılabilirler.

"Mother Goose'un Melodileri" olarak bildiğimiz ve sevdiğimiz tekerlemeler koleksiyonu açıkça çeşitli kaynaklardan alınmıştır.
Birlikte ele alındığında, kafiye, zekâ, acıma, hiciv ve
duygusallığın mutlu bir birleşimi olsalar da, her bir kıtanın yazarının ardından yapılacak araştırma
gerçekten umutsuz olacaktır. Hepsinin eğitimsiz yaşlı hemşirelerin bestesi olduğunu varsaymak aptallık olur, çünkü birçoğu çok fazla
düşünce, zekâ ve melodi içerir. Shelley'nin "Pussy-Cat
Mew" ve Dean Swift'in "Little Bo-Peep"i yazdığı söylenir ve bu iddiaları çürütmek kanıtlamak kadar zordur. Ancak, daha eski dizelerin bazıları şüphesiz eski Halk Bilimi şarkılarının dallarıdır ve yüzyıllar boyunca bize ulaşmıştır.

Mother Goose'un adını taşıyan kafiyelerle bağlantısını belirlemek zordur ve aslında üç ülke onu kendilerine ait olduğunu iddia etmektedir: Fransa, İngiltere ve Amerika.

1650 yılı civarında Londra'da "Rhymes of the Nursery; or Lulla-Byes for Children" adlı küçük bir kitap dolaşıma girmiştir ve bu kitap bize aktarılan birçok aynı parçayı içermektedir; ancak Mother Goose'un adı o zamanlar açıkça bilinmiyordu. Bu
baskıda "Küçük Jack Horner", "Yaşlı Kral Cole", "Mistress Mary", "Sing a Song o' Sixpence" ve "Little Boy Blue" tekerlemeleri vardı.

1697'de Charles Perrault Fransa'da "Contes de ma Mere Oye" başlıklı bir çocuk masalları kitabı yayınladı ve bu, Mother Goose adının kullanımına dair gerçek bir kayıt bulduğumuz ilk seferdi, ancak
Perrault'un masalları şu anda bu başlık altında bildiğimiz masallardan önemli ölçüde farklıydı. Bunlar "Uyuyan Güzel", "Peri", "Küçük Kırmızı Başlıklı Kız", "Mavi Sakal", "Çizmeli Kedi", "Tüft'lu Riquet", "Külkedisi" ve "Küçük Başparmak"tan oluşuyordu; toplamda sekiz hikaye. Kitabın kapağında, elinde bir eğirme tutan ve
hevesle dinleyen bir grup çocukla çevrili yaşlı bir kadın tasvir edilmişti. Bay Andrew Lang
bu eserin güzel bir İngilizce baskısını (Oxford, 1888) düzenledi.

Amerika, Mother Goose'a ilişkin iddiasını, matbaacı Thomas Fleet'in soyundan gelen merhum John Fleet Eliot'un şu ifadesine dayandırıyor:

On sekizinci yüzyılın başlarında Boston'da Eliza Goose (Vergoose ve Vertigoose olarak da yazılır) adında zengin bir aileye mensup bir hanım yaşıyordu. En büyük kızı Elizabeth Goose
(veya Vertigoose), 1715'te Rahip Cotton Mather tarafından Thomas Fleet adında girişimci ve çalışkan bir matbaacı ile evlendirildi ve zamanı gelince bir erkek çocuk doğurdu. Günümüzdeki çoğu kaynana gibi,
Mrs. Goose'un önemi torununun ortaya çıkmasıyla arttı ve zavallı Bay Fleet, bitmek bilmeyen çocuk şarkılarıyla yarı dalgın, diğer tüm yolların başarısız olduğunu görerek, alaycılığın
etkili olabileceği her şeyi denedi ve aslında "Çocuk Şarkıları; ya da, Mother Goose'un Çocuklar İçin Melodileri" başlığı altında bir kitap bastı.
Başlık sayfasında çok uzun boynu ve ağzı kocaman açık bir kaz resmi vardı ve bunun altında, "T. Fleet tarafından Pudding Lane'deki Matbaasında 1719'da basılmıştır. Fiyatı iki bakır."

Bay Wm. Hurd & Houghton'ın Mother Goose'un (1870) ayrıntılı baskısının editörü olan A. Wheeler bu iddiayı yineledi ve 17 Haziran 1864 tarihli Boston Transcript'te bir yazar şöyle diyor: "Fleet'in kitabı kısmen bir İngiliz şarkı koleksiyonunun (Barclay's) yeniden basımıydı ve yeni başlık şüphesiz matbaacının kayınvalidesi Goose'a katkılarından dolayı bir iltifattı. O, on altı çocuğun annesiydi ve tipik bir 'Ayakkabının İçinde Yaşayan Yaşlı Kadın'dı." Fleet'in karısının Vergoose ailesinden olduğunu ve ismin sıklıkla Goose olarak kısaltıldığını doğru kabul edebiliriz. Ancak hikayenin geri kalanı hiçbir kanıtla desteklenmiyor. Aslında, Bay Eliot'un bundan tek bildiği, Boston'lu merhum Edward A. Crowninshield'in, Fleet'in baskısını Amerikan Antikacı Derneği'nin kütüphanesinde gördüğüne dair ifadesiydi. Worcester'daki tekrarlanan araştırmalar, bu sözde kopyayı gün ışığına çıkarmayı başaramadığından ve oradaki hiçbir katalogda bununla ilgili hiçbir kayıt bulunmadığından, Bay Eliot'un kendisine yapılan açıklamaları yanlış anladığı varsayımıyla tüm hikayeyi bir kenara atabiliriz. Gerçekten de, Bay William H. Whitmore'un Mother Goose (Albany, 1889) üzerine yazdığı akıllı monografide belirttiği gibi, 1719'da bir Boston matbaacısının bu tür "önemsiz" kafiyeleri yayınlamasına izin verilip verilmeyeceği çok şüphelidir. Bay "O tarihte Bostonlu çocuklar," diyor Whitmore, "İncil yemeğiyle beslendiler ve bir baskının satılmış olması
son derece olasılık dışı görünüyor."

Garip bir şekilde, İngiltere'nin bu saygıdeğer yaşlı kadına olan iddiası Boston'unkiyle yaklaşık aynı tarihe ait. Sussex'teki bir kasabada, yaklaşık 1704 yılında Martha Gooch adında yaşlı bir kadın yaşıyordu. Kendisi başhemşireydi ve yeni doğan bebeklere bakmak için çok talep görüyordu; bu nedenle, uzun yıllar hemşire olarak hizmet verdikten sonra, kendisine Mother Gooch denmeye başlandı. Bu iyi kadının bir özelliği vardı: çocuklarının beşiklerinin üzerinde garip tekerlemeler ve tekerlemeler söylemeye alışkındı ve bu tekerlemeler "duyanlara o kadar anlamsız ve aptalca geliyordu ki" ona alaycı bir şekilde "Mother Goose" demeye başladılar, terim Charlemagne'nin annesi olan Queen Goosefoot'tan türetilmişti. Yaşlı dadı
eleştirmenlerine aldırış etmedi, ama daha önce olduğu gibi
kafiyelerini söylemeye devam etti; çünkü yetişkinler ona ne kadar gülerse gülsün, çocuklar
onlardan çok hoşlanıyor gibiydi ve hiçbiri onun dizeleriyle
sakinleşip yatışmak için fazla huysuz değildi. Bir zamanlar Bayan Gooch
kasabada yaşayan bir doktor olan Bay Ronald Barclay'ın
bir çocuğunu emziriyordu ve onun söylediği kafiyeleri fark etti ve onlarla ilgilenmeye başladı.
Zamanla hepsini yazdı ve bunlardan oluşan bir kitap yaptı,
söylendiğine göre 1712'de Londra'daki Strand'da John Worthington & Son tarafından "Ye Melodious Rhymes of Mother Goose" adıyla
basıldı. Fakat Martha Gooch'un bu hikayesi bile çok yetersiz ve tatmin edici olmayan
kanıtlara dayanmaktadır.

Mother Goose's Melodies'in kesinlikle otantik olan en eski İngilizce baskısı, Londra'dan John Newbury tarafından 1760 yılı civarında yayınlanmış ve ilk otantik Amerikan baskısı, Worcester, Mass.'ten Isaiah Thomas tarafından 1785'te yapılan Newbury'nin yeniden basımıydı.

Ancak, daha önceki baskıların hiçbiri, günümüzde çok iyi bilinen tüm kafiyeleri içermiyordu, çünkü her on yılda bir kotasını "Mother Goose"a atfedilen tekerlemeler kütlesine ekliyordu.
Daha önceki dizelerden bazıları tamamen modası geçmiş hale geldi ve iyi ki de öyle oldu, çünkü birçoğu kaba ve aptalcaydı ve diğerleri de kaba idi. Bunların unutulmaya terk edilmesi, modern medeniyetin daha da rafine hale gelmesinin bir sonucuydu, oysa koleksiyonun gerçek mücevherleri şüphesiz uzun yıllar boyunca popüler olarak yaşamaya ve büyümeye devam edecek.

Mother Goose'un kökenine dair çeşitli iddiaları kaydetmek için biraz çaba sarf etsem de, gerçekte bir mit mi, yoksa yaşayan bir Eliza Goose, Martha Gooch veya Perrault'un "Mere Oye"si mi olduğu hiç önemli değil. Adının etrafında kümelenen şarkılar bizim sevdiğimiz şeyler ve her bir kıta çocuk zihnine Mother Goose'un kendisinden daha çok hitap ediyor.

Bu tekerlemelerin birçoğu kendi başlarına eksiksiz masallardır, hikayelerini özlü ama eksiksiz bir şekilde anlatırlar; bazıları ise sadece yalın önerilerdir ve hikayenin ayrıntılarını hayal gücünün örmesine izin verir. Belki de cazibelerinin bir kısmı burada yatıyor olabilir, ancak ne olursa olsun, çocukların daha uzun anlatılan hikayeleri sevebileceklerini düşündüm, böylece en sevdikleri kahramanlar ve kahraman kadınlar üzerinde daha uzun süre durabilirler.

Bu nedenle bu kitabı yazdım.

Hikayeleri oluştururken çoğunlukla kafiyelerin önerilerini takip ettim ve umudum küçüklerin bunları beğenmeleri ve kendi hayal güçlerinin hayal ürünü yaratımlarına müdahale etmemeleridir.

L. FRANK BAUM.

Chicago, Illinois, Temmuz 1899.

[İllüstrasyon: Sing a Song o' Sixpence]

Sing a Song o' Sixpence

Sing a song o' sixpence, bir avuç çavdar,
Bir turtada pişirilmiş yirmi dört kara kuş;
Turta açıldığında kuşlar şarkı söylemeye başladı,
Kralın önüne konacak zarif bir yemek değil miydi?

Gilligren ve Kral'ın turtası efsanesini hiç duymadıysanız yukarıdaki dizeyi pek anlayamazsınız; bu yüzden size tüm hikayeyi anlatacağım ve o zaman kafiyeyi daha iyi anlayabileceksiniz. Gilligren bir yetimdi ve kendisine karşı çok kaba olan bir amcası ve teyzesiyle yaşıyordu. En ufak bir kışkırtmada onu tokatlayıp azarladılar ve hayatını gerçekten çok sefil hale getirdiler. Gilligren bu muameleye asla isyan etmedi, aksine onların zulmüne sessizce ve sabırla katlandı, ancak çoğu zaman onları terk edip daha iyi insanlar arasında bir yuva
aramayı özledi.

Gilligren on iki yaşındayken Kral öldü ve oğlu onun yerine Kral ilan edilecek ve büyük bir törenle taç giyecekti. İnsanlar ülkenin her yerinden Londra'ya akın ediyordu, şenliklere tanıklık etmek için ve çocuk da onlarla birlikte gitmek istiyordu.

Bir akşam amcasına şöyle dedi,

"Altı penim olsaydı servetimi kazanırdım."

"Pöh! Saçmalık!" diye haykırdı amcası, "Altı peni küçük bir şey.
O zaman bundan nasıl servet kazanabilirsin?"

"Bunu sana söyleyemem," diye cevapladı Gilligren, "ama bana altı peni verirsen Londra'ya giderim ve zengin bir adam olana kadar geri dönmem."

"Çocuk aptal!" dedi amcası öfkeyle; ama teyzesi hemen konuşmaya başladı.

"Ona parayı ver ve bırak gitsin," dedi, "o zaman ondan
kurtulmuş oluruz ve artık onu bizim masrafımızla beslemek ve giydirmek zorunda kalmayız."

"Pekala," dedi kocası bir an düşündükten sonra, "işte para;
ama unutma, sana vereceğim tek şey bu ve bittiğinde
daha fazlası için bana gelmemelisin."

"Korkma," diye cevapladı Gilligren neşeyle, altı peniyi cebine koyarken, "bir daha seni rahatsız etmeyeceğim."

Ertesi sabah yürümesine yardımcı olması için kısa bir çubuk kesti ve amcasına ve teyzesine veda ettikten sonra Londra'ya doğru yolculuğuna başladı.

"Para ona iki gün bile yetmeyecek," dedi adam, Gilligren'in otoyoldan aşağı inmesini izlerken, "ve bittiğinde açlıktan ölecek."

"Ya da bizden daha kötü davranacak insanlarla karşılaşabilir," diye karşılık verdi kadın, "ve sonra bizi hiç terk etmemiş olmayı dileyecek."

Ama Gilligren, gelecekle ilgili düşüncelerden hiçbir şekilde yılmamış olarak, Londra yolunda cesurca yürüdü. Dünya önündeydi ve parlak
güneş ışığı tozlu yolu yüceltiyor ve yolunun kenarındaki koyu yeşil çalıların uçlarını aydınlatıyordu. Hac yolculuğunun sonunda büyük şehir vardı ve orada uygun bir iş, uygun bir ücret ve alışkın olduğundan çok daha iyi bir muamele bulacağından hiç şüphe etmedi.

Böylece, zaman geçirmek için neşeyle ıslık çalarak, serçelerin tarlaların üzerinden uçmasını izleyerek ve gözüne çarpan sıra dışı
görüntülerin tadını çıkararak yoluna devam etti. Öğle vakti bir arabacıya yetişti, arabacı ekmek ve peynirden oluşan öğle yemeğini çocukla paylaştı ve akşam yemeğinde bir çiftçinin karısı ona bir kase süt verdi. Hava karardığında bir çalının altına
süründü ve şafak vaktine kadar derin bir uyku çekti.

Ertesi gün yoluna devam etti ve akşama doğru tahıl çuvallarıyla dolu bir arabası olan bir çiftçiyle karşılaştı.

"Nereye gidiyorsun, oğlum?" diye sordu adam.

"Londra'ya," diye yanıtladı Gilligren, "Kralın taç giymesini görmeye."

"Paran var mı?" diye sordu çiftçi.

"Ah, evet," diye yanıtladı Gilligren, "Altı penim var."

"Bana altı peni verirsen," dedi adam, "sana bunun karşılığında bir
çavdar çuvalı veririm."

"Bir çuval çavdarla ne yapabilirim?" diye sordu Gilligren, merakla.

"Değirmene götür ve un haline getir. O unla ekmek pişirebilir ve onu satabilirsin."

"Bu iyi bir fikir," diye cevapladı Gilligren, "işte altı penim ve şimdi bana bir çuval çavdar ver."

Çiftçi altı peniyi dikkatlice cebine koydu ve sonra
vagonun koltuğunun altına uzanıp bir çuval çıkardı ve çocuğun ayaklarının dibine
attı.

"İşte çavdar çuvalın," dedi gülerek.

"Ama çuval boş!" diye itiraz etti Gilligren.

"Ah, hayır; içinde biraz çavdar var."

"Ama sadece bir avuç!" Gilligren, çuvalın ağzını açıp içine baktığında, "dedi. "Yine de bu bir çavdar çuvalı," diye cevapladı kötü çiftçi, "ve sana vereceğim çuvalda ne kadar çavdar olacağını söylemedim. Bu sana bir daha asla çuvala bakmadan tahıl almaman gerektiği konusunda bir ders olsun!" ve bunun üzerine atlarını kamçıladı ve Gilligren'i çuvalı ayaklarının dibinde ve neredeyse kaybından dolayı ağlamaya hazır bir şekilde yolda bıraktı.

"Altı penim gitti," dedi kendi kendine, "ve karşılığında bir avuç çavdardan başka hiçbir şey almadım! Bununla nasıl servet kazanabilirim?"

Ancak umutsuzluğa kapılmadı, çuvalı aldı ve tozlu yolda yoluna devam etti. Kısa süre sonra daha fazla yol almak için hava çok karanlık oldu ve Gilligren bir çayıra doğru yanaştı, orada tatlı çimenlerin üzerine uzanarak çuvalı başının altına yastık yaptı ve uyumaya hazırlandı.

Ancak çuvalın içindeki çavdar başını ağrıttı ve doğrulup çuvalı açtı.

"Neden bir avuç çavdar saklayayım?" diye düşündü, "Benim için hiçbir değeri olmayacak."

Bu yüzden çavdarı yere attı ve çuvalı tekrar yastık olarak yuvarladı, kısa süre sonra derin bir uykuya daldı.

Uyandığında güneş başının üzerinde parlak bir şekilde parlıyordu ve birçok kuşun cıvıltısı ve cıvıltısı kulaklarına geldi. Gilligren gözlerini açtı ve yere
dağıttığı çavdarla beslenen büyük bir kara kuş sürüsü gördü. Ziyafetlerine o kadar dalmışlardı ki
Gilligren'i hiç fark etmediler.

Çuvalı dikkatlice açtı ve ağzını genişçe açarak
hızla kara kuş sürüsünün üzerine fırlattı. Bazıları kaçtı ve uçup gitti, ancak çok sayıda kişi yakalandı ve Gilligren gözünü çuvala diktiğinde yirmi dört tane yakaladığını gördü. Cebinde bulunan bir
parça sicimle çuvalın ağzını bağladı ve sonra çuvalı omzuna
atıp Londra'ya doğru yolculuğuna devam etti.

"Sonuçta iyi bir alışveriş yaptım," diye düşündü, "çünkü kesinlikle yirmi dört karatavuk bir avuç çavdardan daha değerlidir ve belki de satın almak isteyen birini
bulabilirsem altı peniden bile daha değerlidir."

Şimdi hızla ilerledi ve öğle vakti büyük Londra şehrine girdi.

Gilligren sokaklarda dolaşarak Kral'ın sarayına geldi. Orada büyük bir insan kalabalığı ve davetsiz misafirleri kapılardan uzak tutmak için birçok muhafız vardı.

Önden giremeyeceğini anlayan çocuk sarayın arkasına doğru yürüdü ve kendini kraliyet mutfağının yakınında buldu. Burada aşçılar ve diğer hizmetçiler Kral'ın yemeğinin hazırlanmasını hızlandırmak için

çalışıyorlardı.

Gilligren onları izleyebileceği bir taşın üzerine oturdu ve
çantayı ayaklarının dibine koyduktan sonra kısa sürede bu garip görüntüye karşı derin bir ilgi duydu.

Kral'ın üniformasını giymiş bir hizmetçi onu gördü ve yanına geldi.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu, kabaca.

"Kralı görmeyi bekliyorum," diye yanıtladı Gilligren.

"Kral! Kral buraya asla gelmez," dedi hizmetçi; "ve biz de
kraliyet mutfağında aylaklara izin vermeyiz. O yüzden hemen git, yoksa seni tutuklamak için bir muhafız çağırmak zorunda kalacağım."

Gilligren itaatkar bir şekilde ayağa kalktı ve çuvalını omzuna astı. Bunu yaparken
içindeki kuşlar kanat çırpmaya başladı.

"Çantada ne var?" diye sordu hizmetçi.

"Karatavuklar," diye yanıtladı Gilligren.

"Karatavuklar!" diye yankıladı hizmetçi şaşkınlıkla, "peki, bu gerçekten çok
şanslı. Hemen benimle gel!" Çocuğu kolundan yakaladı
ve sarayın büyük mutfağına girene kadar aceleyle çekti.

"Buyurun, Bay Baker!" diye seslendi adam heyecanla, "Kara kuşlarınızı buldum!"

Mutfağın ortasında, kollarını kavuşturmuş, yuvarlak, yağlı yüzünde umutsuzluk ifadesiyle duran iri, şişman bir adam hemen onlara doğru geldi ve hevesle sordu,

"Kara kuşlar mı? Onları alabileceğinizden emin misiniz?"

"Zaten geldiler; çocuğun bir çantası dolusu var."

"Bana verin," dedi aşçı, kafasında kutu şeklinde kare bir şapka takmıştı.

"Onlarla ne istiyorsunuz?" diye sordu Gilligren. "Kralın akşam yemeği için bir turta istiyorum," diye cevapladı Bay Baker;
"Majesteleri yemeği sipariş etti ve ben Londra'nın her yerinde kara kuşları aradım ama bulamadım. Ancak şimdi onları getirdiğinize göre, aşçı olarak pozisyonumu ve belki de başımı kurtardınız."

"Ama güzel kuşları bir turtaya koymak zalimlik olur," diye itiraz etti Gilligren, "ve onları böyle bir amaç için size vermeyeceğim."

"Saçma!" diye cevapladı aşçı, "Kral sipariş etti; yemeğe çok düşkün."

"Yine de, onları alamazsınız," diye ilan etti çocuk kararlı bir şekilde, "kuşlar benim ve öldürülmelerine izin vermeyeceğim."

"Ama ne yapabilirim?" diye sordu aşçı şaşkınlıkla; "Kral bir kara kuşlu turta sipariş etti ve sizin kuşlarınız Londra'daki tek kara kuşlar."

Gilligren bir an derin derin düşündü ve
çok iyi bir fikir olduğunu düşündüğü şeyi tasarladı. Altı peni servetini yapacaksa, o zaman bu onun
büyük fırsatıydı.

"Karatavukları iki şartla alabilirsin," dedi.

"Bunlar ne?" diye sordu aşçı.

"Birincisi kuşları öldürmemen. Diğer şart ise
Kral'ın evinde bana bir pozisyon sağlaman."

"Canlı kuşları bir turtaya nasıl koyabilirim?" diye sordu aşçı.

"Çok kolay, eğer turtayı onları alabilecek kadar büyük yaparsan.
Kral açlığını diğer yemeklerle giderdikten sonra turtayı servis edebilirsin ve pişmiş kuşlar beklerken turtada canlı kuşlar bulmak misafirleri eğlendirecektir."

"Bu riskli bir deney," diye haykırdı aşçı, "çünkü yeni Kral'ın huyunu bilmiyorum. Ama bu fikir Majesteleri'ni memnun edebilir ve kuşları öldürmeme izin vermediğiniz için yapabileceğim en iyi şey bu. Diğer durumunuza gelince, çok zeki bir çocuk gibi görünüyorsunuz ve bu yüzden uşağın sizi uşağı olarak almasını sağlayacağım ve siz Kral'ın sandalyesinin arkasında durup o yemek yerken sinekleri uzak tutacaksınız."

Uşak çağrılıp onayı alındıktan sonra, aşçı yeni turtası için kabukları yapmaya koyuldu, Gilligren ise hizmetçilerin salonuna götürüldü ve Kral'ın üniformasından muhteşem bir takım elbise giydirildi.

Yemek servis edildiğinde, Kral karatavuk turtasını aramaya devam etti, ama hiçbir şey söylemedi ve sonunda turta önüne kondu, kabukları açık ve kahverengi görünüyordu ve daha davetkar görünmesi için dört köşesine mersin dalları sokulmuştu.

Kral çoktan iştahla yemiş olmasına rağmen, bu cazip yemeği
gördüğünde dudaklarını şapırdattı ve et çatalını alıp
hızla pastanın içine itti.

Bir anda hamur düştü ve yirmi dört karatavuğun hepsi
başlarını kaldırıp etrafa bakmaya başladılar. Ve pastanın
karanlığından parlak bir şekilde aydınlatılmış odaya geldiklerinde
güneş altında olduklarını düşündüler ve neşeyle şarkı söylemeye başladılar, en cesur olanlardan bazıları ise
masaya atladı veya odanın etrafında uçmaya başladı.

İlk başta iyi Kral çok şaşırdı; ama kısa süre sonra, şakayı
takdir ederek sandalyesine yaslandı ve uzun ve neşeyle güldü. Ve
saraylıları ve orada bulunan zarif hanımlar da kahkahalara katıldılar, çünkü onlar da çok eğlenmişlerdi.

Sonra Kral aşçıyı çağırdı ve Bay Baker geldiğinde,
karşılamasından emin olmayan ve birçok kuşkuyla dolu olan Majesteleri,
"Sirrah! Turtaya canlı kuş koymayı nasıl düşündünüz?" diye bağırdı.

Aşçı, Kral'ın öfkeli olmasından korkarak,

"Majesteleri, benim düşüncem değildi, sandalyenizin arkasında duran çocuğun fikriydi." diye cevap verdi.

Kral başını çevirdi ve yeni üniformasıyla çok iyi görünen Gilligren'i görünce,

"Sen zeki bir gençsin ve bir uşağın oğlu olmaktan daha iyi bir pozisyonu hak ediyorsun. Bundan sonra benim uşaklarımdan biri olacaksın ve bana sadakatle hizmet edersen, senin talihini de senin hak ettiğin şekilde ilerletirim."

Ve Gilligren Kral'a sadakatle hizmet etti ve yaşlandıkça
çok fazla onur ve büyük servet kazandı.

"Sonuçta," derdi, "o altı peni benim servetimi yaptı. Ve hepsi
bir avuç çavdar gibi küçük bir şeyle gerçekleşti!"

[İllüstrasyon: Küçük Mavi Çocuk Hikayesi]

Küçük Mavi Çocuk Hikayesi

Küçük Mavi Çocuk, gel de boynuzunu üfle,
Koyunlar çayırda, inekler mısırda;
Koyunlara bakan küçük çocuk nerede?
Samanlığın altında, derin uykuda!

BİR ZAMANLAR, biçerdöverlerin kaçırdığı tahıl saplarını
tarlalarda toplayarak kendisini ve tek oğlunu geçindiren
fakir bir dul kadın yaşardı. Küçük kulübesi, yeşil tepelerin arasından girip çıkan
nehrin kıyısında, güzel bir vadinin eteğindeydi;
ve fakir olmasına rağmen, kaderinden memnundu, çünkü evi hoştu ve sevimli oğlu onun için sürekli bir zevkti.

Büyük mavi gözleri ve açık altın rengi bukleleri vardı ve iyi
annesini çok severdi ve annesinin ona yardım etmesine
izin verdiğinden daha çok memnun olurdu işiyle.

Ve böylece yıllar mutlu bir şekilde geçti, ta ki oğlan sekiz yaşına gelene kadar,
ama sonra dul kadın hastalandı ve küçük para stokları
yavaş yavaş eridi.

"Ekmek için ne yapacağımızı bilmiyorum," dedi, gözlerinde yaşlarla oğlunu öperek, "çünkü henüz çalışacak kadar güçlü değilim ve
hiç paramız kalmadı."

"Ama çalışabilirim," diye cevapladı oğlan; "ve eminim ki Squire'a gidersem
Salonda bana yapacak bir şeyler verecektir."

Dul kadın ilk başta buna razı olmakta isteksizdi, çünkü
çocuğunun yanında kalmasını seviyordu, ama sonunda, başka bir şey yapılamayacağı için,
çocuğun Squire'ı görmeye gitmesine izin vermeye karar verdi.

Oğlunun yırtık pırtık elbiseleriyle büyük eve gitmesine izin vermekten fazla gururlu olduğu için, daha mutlu zamanlarında giydiği güzel mavi bir elbiseden ona yeni bir takım elbise yaptı ve elbise bittiğinde ve çocuk giydiğinde, bir peri masalındaki prens kadar güzel görünüyordu. Çünkü parlak mavi ceket buklelerini iyi bir şekilde ortaya çıkarıyordu ve renk gözlerinin mavisiyle tam olarak uyuşuyordu. Pantolonu da maviydi ve kendi ayakkabılarından gümüş tokaları çıkarıp onunkine taktı, böylece daha zarif görünebilsin diye. Sonra buklelerini fırçaladı ve büyük hasır şapkasını üzerlerine koydu ve onu bir öpücükle birlikte Squire'ı görmeye gönderdi.

O sabah büyük adam, kızı Madge ile bahçesinde yürüyordu ve özellikle mutlu bir ruh halindeydi, bu yüzden aniden başını kaldırıp önünde küçük bir çocuk gördüğünde, nazikçe,
"Peki, çocuğum, senin için ne yapabilirim?" dedi.

"Lütfen efendim," dedi çocuk, Squire ile yüz yüze gelmekten korkmasına rağmen, cesurca, "Bana biraz iş vermenizi istiyorum, böylece para kazanabilirim."

"Para kazanın!" diye tekrarladı Squire, "neden para kazanmak istiyorsunuz?"

"Annem için yiyecek almak için, efendim. Çok fakiriz ve o artık benim için çalışamadığı için ben onun için çalışmak istiyorum."

"Ama ne yapabilirsiniz?" diye sordu Squire; "tarlalarda çalışmak için çok küçüksünüz."

"Bir şeyler kazanabilirdim, efendim, değil mi?"

Ses tonu o kadar yalvarıcıydı ki hanım Madge buna karşı koyamadı
ve Squire bile duygulandı. Genç hanım öne çıktı ve çocuğun elini kendi eline aldı ve buklelerini geriye iterek onun güzel yanağını öptü.

"Sen bizim çobanımız olacaksın," dedi, hoş bir şekilde, "ve koyunları çayırlardan ve inekleri mısır tarlasına girmekten uzak tutacaksın. Biliyorsun, baba," diye devam etti, Squire'a dönerek, "daha dün koyunlara bakması için bir oğlan bulman gerektiğini söylemiştin ve bu küçük oğlan bunu gayet güzel yapabilir."

"Pekala," diye cevapladı Squire, "söylediğin gibi olacak ve eğer dikkatli ve uyanık olursa bana epeyce dertten
kurtarabilir
ve böylece gerçekten parasını kazanabilir."

Sonra çocuğa döndü ve dedi ki,

"Sabah bana gel, küçük adamım, sana çalman için gümüş bir boynuz vereceğim, böylece koyunlar ve inekler ne zaman yoldan çıkarsa onları çağırabilirsin. Adın ne?"

"Ah, boş ver adını, baba!" diye atıldı Squire'ın kızı; "Ona Küçük Çocuk Mavi diyeceğim, çünkü baştan ayağa mavi giyinmiş ve elbisesi gözleriyle uyumlu. Ve ona iyi bir ücret vermelisin, çünkü daha önce hiçbir Squire'ın bundan daha güzel bir çoban çocuğu olmamıştı."

"Çok iyi," dedi Squire neşeyle, kızının pembe yanağını çimdiklerken; "dikkatli ol, Küçük Mavi Çocuk, ve sana iyi ücret ödenecek."

Sonra Küçük Mavi Çocuk ikisine de çok tatlı bir şekilde teşekkür etti ve
tepeyi aşarak vadiye, evinin nehir kıyısındaki
yerleştiği yere doğru koştu ve annesine iyi haberi verdi.

Zavallı dul kadın onun hikayesini duyduğunda sevinç gözyaşları döktü ve isminin Küçük Mavi Çocuk olacağını söylediğinde gülümsedi.
Squire'ın nazik bir efendi olduğunu ve sevgili oğluna iyi davranacağını biliyordu.

Ertesi sabahın erken saatlerinde Küçük Mavi Çocuk Salon'daydı ve Squire'ın uşağı ona güneş ışığında parıldayan yeni bir gümüş boynuz ve boynuna takması için altın bir ip verdi. Ve sonra
o koyun ve ineklerin sorumluluğu ona verildi ve onları çayırlara ve tahıl tarlalarına
sürüklemekten alıkoyması söylendi.

Zor bir iş değildi, ancak Küçük Mavi Çocuk'un yaşına uygundu ve o dikkatli ve uyanıktı ve gerçekten çok iyi bir çoban çocuğu oldu. Annesinin artık yiyeceğe ihtiyacı yoktu, çünkü Squire oğluna cömertçe ödeme yapıyordu ve Squire'ın kızı küçük çobanın gözdesi olmuştu ve
gümüş boynuzunun tepelerde yankılanmasını duymayı seviyordu. Hatta
koyunlar ve inekler bile ona düşkündü ve her zaman boynuzunun sesine itaat ediyorlardı; bu nedenle Squire'ın mısırları güzelce büyüdü ve asla
çiğnenmedi.

Küçük Mavi Çocuk artık çok mutluydu ve annesi gururlu ve memnundu ve sağlığı iyileşmeye başladı. Birkaç hafta sonra
kulübeden ayrılıp her gün tarlalarda biraz yürüyebilecek kadar güçlendi; ama çok uzağa gidemezdi, çünkü uzuvları onu uzun süre taşıyamayacak kadar zayıftı, bu yüzden en fazla deneyebildiği şey akşam işten eve gelen Küçük Mavi Çocuk'la buluşmak için
stileye kadar yürümekti. Sonra onun omzuna yaslanır ve onunla birlikte kulübeye dönerdi ve çocuk bu şekilde sevgili
annesini destekleyebildiği ve sendeleyen adımlarına yardım edebildiği için çok mutluydu.

Ama bir gün başlarına büyük bir talihsizlik geldi, çünkü hiçbir hayat
bu kadar mutlu olamaz, ancak keder onu yumuşatmak için içeri sızar.

Küçük Mavi Çocuk bir akşam çok neşeli bir şekilde eve geldi ve yürürken neşeyle ıslık çaldı, çünkü annesini
stilde onu beklerken ve küçük kulübedeki masaya
serilmiş güzel bir akşam yemeği bulacağını düşünüyordu. Ama stile vardığında annesi görünürde yoktu ve çağrısına yanıt olarak acı dolu alçak bir inleme kulaklarına ulaştı.

Küçük Mavi Çocuk, çitin üzerinden atladı ve yerde yatan
sevgili annesini buldu, yüzü bembeyazdı ve acıdan çökmüştü, yanaklarından
acı gözyaşları akıyordu. Çünkü çitin üzerinden kaymış
ve düşmüştü ve bacağı kırılmıştı!

[İllüstrasyon: Küçük Mavi Çocuk]

Küçük Mavi Çocuk, su almak için kulübeye koştu ve zavallı kadının
yüzünü yıkadı ve içebilmesi için başını kaldırdı. Komşuları yoktu, çünkü kulübe nehrin kenarında tek başına duruyordu, bu yüzden çocuk
annesini kollarında olabildiğince desteklemek zorundaydı, o da acı içinde kulübeye geri sürünüyordu. Neyse ki, çok uzakta değildi,
ve sonunda güvenli bir şekilde yatağına yatırıldı. Sonra Küçük Mavi Çocuk
sonra ne yapması gerektiğini düşünmeye başladı.

"Doktora giderken seni yalnız bırakabilir miyim, anne?" diye sordu,
endişeyle, iki küçük çocuğunun arasında sıkıca kenetlenmiş ellerini tutarken. Annesi onu kendine doğru çekti ve öptü.

"Tekneye bin canım," dedi, "ve köyden doktoru
getir. Sen dönene kadar sabırlı olacağım."

Küçük Mavi Çocuk nehir kıyısına koştu ve küçük
tekneyi çözdü; sonra nehirden aşağı doğru sağlam bir şekilde çekti ta ki virajı geçene ve aşağıdaki güzel köye gelene kadar. Doktoru bulup annesinin talihsizliğini anlattığında, iyi adam hemen ona
bakacağına söz verdi ve çok geçmeden tekneye binip kulübeye doğru yola çıktılar.

Bu sırada hava çok karanlıktı, ancak Küçük Mavi Çocuk nehrin her kıvrımını ve kıvrımını biliyordu ve doktor kürekleri çekmesine yardım etti, böylece
sonunda kulübenin penceresinden içeri hafif bir ışığın
parladığı yere geldiler. Zavallı kadını çok acı çekerken buldular, ancak
doktor hemen bacağını yerleştirdi ve bandajladı ve acısını
hafifletmek için ona biraz ilaç verdi. Her şey bittiğinde neredeyse gece yarısıydı ve doktor köye geri dönmeye hazırdı.

"Annene iyi bak," dedi çocuğa, "ve onun için endişelenme, çünkü çok kötü bir kırık değil ve bacağı zamanla iyileşecek; ancak uzun günler yatakta kalacak ve ona elinden geldiğince
bakmalısın."

Bütün gece boyunca çocuk yatağının yanında oturdu, annesinin
ateşli alnını yıkadı ve onun ihtiyaçlarını karşıladı. Ve gün doğduğunda annesi
rahatça dinleniyordu ve acısı geçmişti ve Küçük
Mavi Çocuk'a
işine gitmesi gerektiğini söyledi.

"Çünkü," dedi, "şimdi her zamankinden daha çok, senin Squire'dan kazandığın paraya ihtiyacımız var, çünkü benim talihsizliğim yaşam masraflarına eklenecek ve
doktorun parasını ödememiz gerekiyor. Beni bırakmaktan korkma, çünkü sen yokken
sessizce dinleneceğim ve çoğunlukla uyuyacağım."

Küçük Mavi Çocuk annesini yalnız bırakmak istemiyordu, ama onunla birlikte kalması için
isteyebileceği hiç kimse olmadığını biliyordu; bu yüzden annesinin yatağının yanına yiyecek ve su koydu ve kendisi de biraz kahvaltı yaptı ve koyunlarına bakmaya
gitti.

Güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve kuşlar ağaçlarda tatlı tatlı şakıyordu
ve cırcır böcekleri sanki bu büyük bela Küçük Mavi Çocuk'a gelip onu üzmemiş gibi aynı neşeyle cıvıldıyordu.

Ama o cesurca işine gitti ve birkaç saat boyunca dikkatlice izledi; tarlada çalışan adamlar ve büyük evin verandasında nakış işleyen Squire'ın kızı,
sık sık onun yanından geçen koyunları çağırırken onun boynuzunun sesini duydular.

Ama o bütün gece uyumamıştı ve annesinin yatağının başında geçirdiği uzun nöbetten yorgundu ve bu yüzden kendi isteği dışında kirpikler ara sıra mavi gözlerinin üzerine düşüyordu, çünkü o sadece bir çocuktu ve çocuklar uyku eksikliğini yaşlı insanlardan daha fazla hissederler.

Yine de Küçük Mavi Çocuk görev başındayken uyumaya hiç niyetli değildi ve üzerine
çalışmaya başlayan uyuşukluğa karşı cesurca mücadele etti. O gün güneş çok sıcak parlıyordu ve büyük bir samanlığın gölgeli tarafına yürüdü ve sırtını samanlığa yaslayarak yere oturdu.

İnekler ve koyunlar sessizce onun yanında otluyordu ve o da bir süre onları ciddiyetle izledi, kuşların şarkılarını,
koyunların üzerindeki çanların yumuşak şıngırtılarını ve esintinin kulağına getirdiği
uzaklardaki biçerdöverlerin şarkılarını dinledi. Ve farkına varmadan
mavi gözler sıkıca kapandı ve altın baş samanların üzerine uzandı ve Küçük Mavi Çocuk derin bir uykuya daldı ve annesinin
iyileştiğini ve onu karşılamak için
stileye geldiğini hayal etti.

Koyunlar çayırın kenarına doğru yürüdüler ve kornanın uyarı sesini bekleyerek durdular. Ve esinti büyüyen mısırın kokusunu otlayan ineklerin burun deliklerine taşıdı ve onları yasak ziyafete daha da yaklaştırdı. Ama gümüş boynuz
sessizdi ve çok geçmeden inekler Squire'ın
evcil mısır tarlasında otlamaya başladı ve koyunlar çayırların
sulu otları arasında eğlenmeye başladılar.

Squire'ın kendisi çiftliklerinde uzun ve yorucu bir yolculuktan dönüyordu ve mısır tarlasına geldiğinde ineklerin tahılları çiğnediğini ve altın sapları yediğini gördüğünde çok sinirlendi.

"Küçük Mavi Çocuk!" diye bağırdı; "ho! Küçük Mavi Çocuk, gel de boynuzunu çal!" Ama cevap gelmedi. Bir yol aldı ve şimdi koyunların çayırların
çok derinlerinde olduğunu keşfetti ve bu onu daha da sinirlendirdi. "İşte, Isaac," dedi tesadüfen oradan geçen bir çiftçi çocuğuna, "Küçük Mavi Çocuk nerede?"

"Saman yığınının altında, efendim, derin uykuda!" diye cevapladı Isaac sırıtarak, çünkü oradan geçmişti ve çocuğun uyuduğunu görmüştü.

"Gidip onu uyandırır mısınız?" diye sordu Squire; "çünkü daha fazla zarar vermeden önce koyunları ve inekleri
kovması gerek."

"Ben değil," diye cevapladı Isaac, "eğer onu uyandırırsam kesinlikle ağlayacaktır, çünkü o daha
bir bebek ve koyunlara bakmaya uygun değil. Ama ben kendim onları sizin namusunuz için
kovacağım," ve koşarak gitti, Squire'ın şimdi ona Küçük Mavi Çocuk'un yerini vereceğini ve onu çoban çocuğu yapacağını düşünüyordu, çünkü Isaac uzun zamandır bu görevi istiyordu.

Squire'ın kızı, babasının öfkeli ses tonlarını duyunca,
şimdi neyin yanlış olduğunu görmek için dışarı çıktı ve Küçük Çocuk
Mavi'nin güvenini boşa çıkardığını duyduğunda, derinden üzüldü, çünkü çocuğu
güzel tavırları için sevmişti.

Squire atından indi ve çocuğun yattığı yere geldi.

"Uyan!" dedi, onu omzundan sarsarak, "ve topraklarımdan
git, çünkü güvenimi boşa çıkardın ve koyunların ve ineklerin
tarlalara ve çayırlara
gitmesine izin verdin!"

Küçük Çocuk Mavi hemen ayağa kalktı ve gözlerini ovuşturdu; sonra Isaac'ın kehanet ettiği gibi yaptı ve acı bir şekilde ağlamaya başladı, çünkü kalbi iyi Squire'a karşı görevini yerine getirmediği için
acıdı ve böylece güvenini
kaybetti.

Fakat Squire'ın kızı çocuğun gözyaşlarından etkilenmişti, bu yüzden onu kucağına aldı ve teselli ederek sordu,

"Neden uyudun, Küçük Mavi Çocuk, inekleri ve koyunları izlemen gerekirken?"

"Annem bacağını kırdı," diye cevapladı çocuk hıçkırıklarının arasında,
"ve ben dün gece boyunca uyuyamadım, yatağının yanında oturup onu emzirdim. Ve uyumamak için çok uğraştım, ama kendimi tutamadım;
ve ah, Squire! Umarım bu sefer beni affedersin, zavallı annemin hatırına!"

"Annen nerede yaşıyor?" diye sordu Squire, nazik bir tonda, çünkü Küçük Mavi Çocuk'u çoktan affetmişti.

"Nehrin aşağısındaki kulübede," diye cevapladı çocuk; "ve o tamamen yalnız, çünkü başımızı derde sokacak kimse yok."

"Gel," dedi Hanım Madge ayağa kalkıp elini tutarak; "Bizi evine götür ve zavallı annene yardım edip edemeyeceğimize bakalım."

Böylece Squire, kızı ve Küçük Mavi Çocuk hep birlikte küçük kulübeye doğru yürüdüler ve Squire zavallı dul kadınla uzun bir sohbet etti.
Ve aynı gün kulübeye büyük bir sepet dolusu tatlı yiyecek gönderildi
ve Hanım Madge kendi hizmetçisine dul kadına gitmesini ve iyileşene kadar ona dikkatlice bakmasını söyledi.

Böylece Küçük Mavi Çocuk, uyanık kalsaydı yapabileceğinden daha fazlasını uyuyarak sevgili annesi için yaptı; çünkü annesi iyileştikten sonra Squire onlara büyük evin çok yakınında yaşamaları için güzel bir kulübe verdi ve Squire'ın kızı bundan sonra da onların iyi arkadaşı oldu ve onların hayatta hiçbir konfordan yoksun olmadıklarını gördü.

Ve Küçük Mavi Çocuk bir daha görev yerinde uyumadı, ama inekleri ve koyunları yıllarca sadakatle izledi, ta ki yetişkinliğe erişene ve kendi çiftliğine sahip olana kadar.

Annesinin kazasının ona iyi şans getirdiğini her zaman söylerdi, ama bence
onun arkadaş edinmesini sağlayan daha çok kendi sevgi dolu kalbi ve annesine olan bağlılığıydı. Çünkü hiç kimse annesine hizmet etmeyi ve ona bakmayı seven bir çocuğa güvenmekten korkmaz.

[İllüstrasyon: Kedi ve Keman]

Kedi ve Keman

Hey, diddle, diddle,
Kedi ve keman,
İnek ayın üzerinden atladı!
Küçük köpek güldü
Böyle bir sporu görünce,
Ve tabak kaşıkla birlikte kaçtı!

BELKİ DE bu ayetin tamamen saçmalık olduğunu ve bahsettiği şeylerin asla olamayacağını düşünüyorsunuz; ama oldu,
size hepsini açıkça anlattığımda anlayacaksınız.

Küçük Bobby, kasabanın dışında, bir köy yolunda yaşayan küçük bir çiftçinin tek oğluydu. Bobby'nin annesi eve bakıyordu ve Bobby'nin babası da çiftliğe bakıyordu ve çok iri olmayan Bobby, ikisine de elinden geldiğince yardım ediyordu.

Çiftlikte yalnızlık çekiyordu, özellikle de annesi ve babası işteyken, ancak çocuğun kendisini eğlendirmek için bir yolu vardı ve bu, başka türlü ne yapacağını bilemediği
birçok saati geçirmesine yarıyordu.
Müzikten çok hoşlanıyordu ve babası bir gün ona kasabadan küçük bir keman veya viyolonsel getirdi ve kısa sürede çalmayı öğrendi. Çok iyi bir müzisyen olduğunu sanmıyorum ama çaldığı melodiler hem kendisini hem de annesini memnun ediyordu ve Bobby'nin kemanı kısa sürede onun sürekli arkadaşı oldu.

Sıcak bir yaz günü, çiftçi ve karısı kasabaya gidip tereyağı ve yumurtalarını satmaya ve karşılığında biraz yiyecek getirmeye karar verdiler ve onlar yokken Bobby yalnız kalacaktı.

"Akşam geç saatlere kadar geri dönmeyeceğiz," dedi annesi, "çünkü
hava çok hızlı araba sürmek için çok sıcak. Ama akşam yemeğin için sana bir tabak ekmek ve süt bıraktım ve sen iyi bir çocuk olmalısın ve dönene kadar kemanınla eğlenmelisin."

Bobby iyi davranıp eve bakacağına söz verdi ve sonra babasıyla annesi arabaya binip şehre doğru yola koyuldular.

Çocuk tamamen yalnız değildi, çünkü mutfakta yerde yatan büyük siyah tekir kedi, araba uzaklaşırken
arabaya havlayan küçük sarı köpek ve derenin yanındaki
merada böğüren büyük inek vardı. Hayvanlar genellikle çok iyi arkadaşlık ederler ve
Bobby evde canlı bir şey olmasa hissedeceği kadar yalnız hissetmiyordu.

Ayrıca bahçede yapması gereken bazı işler vardı, havuç yatağında kalınlaşmış otları
temizlemek ve tekerleklerin son hafif sesleri
söndüğünde bahçeye girip işine başladı.

Küçük köpek de gitti, çünkü köpekler insanlarla birlikte olmayı ve neler olup bittiğini
izlemeyi severler; Bobby'nin yanına oturdu, kulaklarını dikti,
kuyruğunu salladı ve ot ayıklamaya büyük ilgi duyuyormuş gibi göründü.
Bazen bir kelebeği kovalamak veya bahçede sürünen bir
böceğe havlamak için
koşup giderdi, ama her zaman çocuğun yanına
geri döner ve onun yanında kalırdı.

Bobby'nin annesi gitmişken, büyük, boş mutfakta yalnız kalan kedi de bahçeye yürüyerek geldi,
güneş ışığında bir yola uzandı ve çocuğun işini
tembelce izledi. Köpek ve kedi iyi arkadaşlardı,
o kadar uzun süre birlikte yaşamışlardı ki birbirleriyle kavga etmek umurlarında değildi. Elbette, küçük köpeğe Towser denirdi, bazen kediyi kızdırmaya çalışırdı, kendisi de çok yaramazdı; ama kedi keskin pençelerini çıkarıp dişlerini gösterdiğinde, Towser akıllı bir küçük köpek gibi hızla kaçtı ve böylece dostça geçinmeyi başardılar.

Havuç yatağının tamamı otlandığında, güneş ormanın kenarının arkasına
batıyordu ve yeni ay doğudan yükseliyordu ve şimdi
Bobby acıkmaya başladı ve ekmek ve süt tabağı için eve girdi.

"Sanırım akşam yemeğimi dereye götüreceğim," dedi kendi kendine,
"ve yerken çimenli kıyıda oturacağım. Ve kemanımı da alıp, annem ve babam eve gelene kadar zaman geçirmek için çalacağım."

İyi bir fikirdi, çünkü derenin aşağısı serin ve hoştu;
Bobby kemanını kolunun altına aldı ve ekmek
ve süt dolu tabağını derenin kenarına doğru eğimli kıyıya taşıdı. Oldukça dik bir kıyıydı ama Bobby kenara oturdu ve kemanını yanına koyup bir ağaca yaslandı ve akşam yemeğini yemeye başladı.

Küçük köpek peşinden gelmişti ve kedi de yavaşça
yürüyerek peşinden geldi ve Bobby yerken, her ikisi de onun iki yanına oturdular
ve sanki onlar da açmış gibi ciddi ciddi yüzüne baktılar. Bu yüzden
ekmeğin bir kısmını Towser'a fırlattı, o da hevesle alıp göz açıp kapayıncaya kadar
yuttu. Ve Bobby, kedi için de
tabakta biraz süt bıraktı ve kedi tembelce gelip onu zarif ve ayık bir şekilde içti ve hem tabağı hem de kaşığı yaladı, ta ki sütten bir damla kalmayana kadar.

Sonra Bobby kemanını aldı, akort etti ve bildiği güzel melodilerden bazılarını çalmaya başladı. Ve çalarken ayın
yükselmesini ve yükselmesini izledi, ta ki derenin durgun, durgun suyunda yansıyana kadar. Gerçekten de Bobby, gökyüzündeki ay mı yoksa sudaki ay mı
en belirgin olanın hangisi olduğunu söyleyemedi. Küçük köpek
bir tarafında sessizce yatıyordu ve kedi diğer tarafında yumuşakça mırıldanıyordu,
ve hatta moolie-inek bile müzikten etkilenerek
yakınlarda dolaştı, ta ki derenin kenarındaki çimenlerde otlayana kadar.

Bir süre sonra, Bobby bildiği tüm melodileri çaldıktan sonra,
kediyi yanına, kedinin uyuduğu yere yakın bir yere koydu ve sonra
kıyıya uzanıp düşünmeye başladı.

Uykuya dalmadan
rüya gibi bir yaz gecesinde uzun uzun düşünmek çok zordur ve çok geçmeden Bobby'nin gözleri kapandı ve köpeği, kediyi, ineği ve
kemanı tamamen unuttu ve Jack the Giant Killer olduğunu ve dünyanın en büyük
devi öldürmek üzere olduğunu
rüyasında gördü.

Ve rüya görürken, kedi doğruldu, esnedi ve gerindi,
sonra uzun kuyruğunu bir yandan diğer yana sallamaya ve
suya yansıyan ayı izlemeye başladı.

Ama keman hemen arkasındaydı ve kuyruğunu oynattığında,
kediyi tellerinin arasına çekti ve orada hızla yakaladı.
Sonra
kuyruğunu sertçe çekti ve kemanı ağaca doğru çekti, bu da yüksek bir ses çıkardı. Bu kediyi çok korkuttu ve kuyruğunda ne olduğunu
bilmediği için olabildiğince hızlı koşmaya başladı.
Ama keman hala kuyruğuna yapışmıştı ve her adımda
sıçrıyor ve öyle bir ses çıkarıyordu ki kedi dehşetten çığlık atıyordu. Ve korkusuyla
doğruca ineğe doğru koştu, ona doğru gelen siyah bir çizgiyi
gördüğünde ve kemanın çıkardığı gürültüyü duyduğunda o da
korktu ve yolundan çekilmek için öyle bir
sıçradı ki
derenin tam karşısına atladı, ayın suda parladığı
noktadan atladı!

Bobby gürültüden uyanmıştı ve gözlerini açtığında
ineğin atladığını gördü; ve ilk başta ona sanki deredeki ay yerine gökyüzündeki ayın üzerinden atlamış gibi geldi.

Köpek, kedinin neden olduğu ani heyecandan çok memnundu ve
havlayarak ve dans ederek kıyı boyunca koştu, öyle ki
tabağını çarptı ve işte! kaşıkla birlikte kıyıdan aşağı kaydı ve
bir şapırtıyla derenin suyuna düştü.

Bobby şaşkınlığından kurtulur kurtulmaz, eve koşan kedinin peşinden koştu ve
kedi sonunda kedinin kuyruğundan düşmüş olan
kediyi yere koydu.
Kediyi dikkatlice inceledi ve
kaba kullanımına rağmen
zarar görmediğini görünce mutlu oldu. Sonra derenin karşısına geçip
ineği küçük köprüden geri sürmek ve ayrıca kolunu sıvayıp
tabak ve kaşığı almak için suya uzanmak zorundaydı.

Sonra eve geri döndü ve bir lamba yaktı ve babası ve annesi dönmeden önce
yeni bir melodi bestelemek için oturdu.

Kedi korkusundan kurtulmuş ve sessizce sobanın altına uzanmıştı,
ve Towser yerde oturuyordu, ağzı açık bir şekilde nefes nefeseydi ve
o kadar komik görünüyordu ki Bobby tüm bu olanlara aslında güldüğünü düşündü. Ve Bobby'nin o gece bestelediği melodinin sözleri şunlardı:

Hey, diddle, diddle,
Kedi ve keman,
İnek ayın üzerinden atladı!
Küçük köpek güldü
Böyle bir sporu görünce,
Ve tabak kaşıkla kaçtı!

[İllüstrasyon: Kara Koyun]

Kara Koyun

Kara koyun, kara koyun, yününüz var mı?
Evet, küçük efendim, üç torba dolusu;
Biri efendime, biri de hanımına,
Ve biri de sokakta yaşayan küçük çocuğa.

Parlak bir bahar günüydü ve güneş çok sıcak ve hoş bir şekilde parlıyordu
otlakların üzerinde, yeni otlar o kadar sulu ve yumuşak büyüyordu ki
bütün koyunlar daha önce hiç bu kadar lezzetli bir şey tatmadıklarını düşündüler.

Koyunlar o sabah garip bir deneyim yaşamıştı, çünkü çiftçi onları dereye götürüp yıkamıştı ve sonra bacaklarını birbirine bağlayıp çimenlerin üzerine yatırmış ve vücutlarındaki tüm ağır, yumuşak yünü büyük bir makasla kesmişti.

Koyunlar bundan pek hoşlanmamışlardı, çünkü ara sıra makaslar yünü çekip onları incitiyordu; ve kırkıldıklarında kendilerini çok garip hissediyorlardı, çünkü sanki biri tüm giysilerinizi çıkarıp çıplak dolaşmanıza izin veriyormuş gibiydi. Bu sabah hiçbiri çok iyi bir ruh halinde değildi, ancak güneş çok sıcak parlıyordu ve çimenler çok tatlıydı ve çiftçi ve adamının yünlerini büyük çuvallarda eve taşımalarını izlerken, yaşlı koç öfkeyle şöyle dedi,

"Umarım memnun kalmışlardır, çünkü artık tüm yumuşak, sıcak yünümüzü çaldılar."

"Bununla ne yapacaklar?" diye sordu koyunlardan biri.

"Ah, bunu iplik haline getirecekler ve erkekler için paltolar, kadınlar için elbiseler yapacaklar. Çünkü erkekler o kadar garip yaratıklardır ki üzerlerinde hiç yün
bitmez ve bu yüzden bencilce bizden yünümüzü çalarlar ki kendi zayıf vücutlarını
örtebilsinler!"

"Erkek olmak korkunç bir şey olmalı," dedi Kara Koyun, "ve üzerinizde hiç yün
bitmemesi. Sokakta yaşayan o küçük çocuk için üzgünüm, çünkü ona yünümüzden biraz vermezsek asla ısınamayacak."

"Ama ne yazık ki," diye devam etti koç, "biz yetiştirmek için tüm zahmete girmişken çiftçinin tüm yünü bizden çalması!"

"Umursamıyorum," diye meledi Frisky adında genç bir kuzu, topuklarını havaya kaldırıp
çimenlerin üzerinde zıplayarak; "Sırtımdaki tüm o ağır yünün kesilmesi güzel, çünkü
gittiğim her yere
taşımak zorunda kalmayacağım."

"Ah, kesinlikle!" diye alay etti koç, "beğendin, değil mi?
Tenine kadar kırpılmış halinin nasıl göründüğüne dair bir fikrin var mı?
Şimdi tamamen baş ve bacaklardan oluştuğuna göre, gelip seni
görmek
istediğin biri olsa nasıl olurdu?"

"Ah, aldırmam," dedi kuzu tekrar; "Kışa kadar daha fazla yün
büyüyeceğim ve eminim senden daha kötü görünmüyorum."

Koyunlardan bazıları koça baktı ve kıkırdamaya başladı, çünkü yaşlıydı ve zayıftı ve yün olmadan gerçekten çok komik görünüyordu. Ve bu onu
o kadar kızdırdı ki kendi başına gitti ve ot yemeye başladı ve
diğerleriyle hiç konuşmadı.

"Koyunların postlarının kesilmesinden dolayı neden kötü hissetmeleri gerektiğini bilmiyorum," diye düşünceli bir şekilde belirtti Kara Koyun, "çünkü çiftçi bize karşı çok nazik ve hanımı da öyle ve yünümün onları kışın sıcak tutmasına sevindim. Çünkü kar yağmadan önce yünümüz tekrar büyüyecek ve kaybımızdan dolayı daha kötü olmayacağız."

"Koyunu olmayan insanlar kıyafet için ne yapıyorlar?" diye sordu kuzu.

"Bilmiyorum. Kışın neredeyse donuyor olmalılar. Belki de koç bize söyleyebilir."

Ama koç hala öfkeliydi ve hiçbir şey söylemeyi reddetti, bu yüzden koyunlar konuşmayı bıraktılar ve meranın üzerine dağılıp yumuşak, yeni otları yemeye başladılar.

Bir süre sonra Kara Koyun yolun yakınında dolaştı ve yukarı baktığında küçük çocuğun parmaklıkların arasından onu izlediğini gördü. "Günaydın, Kara Koyun," dedi çocuk; "bu sabah neden bu kadar komik görünüyorsun?"

"Yünümü kestiler," diye cevapladı koyun.

[İllüstrasyon: Kara Koyun]

"Ne yapacaklar, Kara Koyun?" diye sordu küçük çocuk.

"Kendilerini sıcak tutmak için ondan paltolar yapacaklar."

"Keşke biraz yünüm olsaydı," dedi çocuk, "çünkü çok acil yeni bir paltoya ihtiyacım var ve annem o kadar fakir ki bana bir palto alamıyor."

"Çok kötü," diye cevapladı Kara Koyun; "ama yakında daha fazla yünüm olacak ve sonra sana yeni bir palto yapman için bir kese dolusu vereceğim."

"Gerçekten mi?" diye sordu çocuk, çok memnun görünüyordu.

"Gerçekten yapacağım," diye cevapladı koyun, "çünkü sen her zaman naziksin ve
benim için güzel sözler söylüyorsun. Bu yüzden yünüm tekrar uzayana kadar bekle ve
sonra sen de payını alacaksın."

"Ah, teşekkür ederim!" dedi çocuk ve annesine Kara Koyun'un ne dediğini söylemek için
kaçmaya başladı.

Çiftçi tekrar tarlaya geldiğinde Kara Koyun ona şöyle dedi,

"Efendim, sırtımdan kaç torba yün kestiniz?"

"İki torba dolusu," diye cevapladı çiftçi; "ve gerçekten çok güzel bir yündü."

"Bir dahaki sefere üç torba dolusu yün yetiştirirsem, bir torbayı
kendime alabilir miyim?" diye sordu koyun.

"Neden, bir torba yünle ne yapabilirsin?" diye sordu çiftçi.

"Bunu sokakta yaşayan küçük çocuğa vermek istiyorum. Çok
fakir ve yeni bir paltoya ihtiyacı var."

"Peki," diye cevapladı efendi; "Eğer üç torba dolusu yün yetiştirebilirsen
birini küçük çocuğa vereceğim."

Böylece Kara Koyun yün yetiştirmeye başladı ve sürüdeki en
iyi ve en ağır yapağıyı yetiştirmek için her yolu denedi. O her zaman meraların en güneşli yerinde yatar, derenin en berrak kısmından su içer ve sadece genç ve sulu ot filizlerini ve koyun kuzukulağının en yumuşak olanlarını yerdi. Ve her gün küçük çocuk barlara gelir, koyunlara bakar ve yünün nasıl büyüdüğünü sorardı.

"İyiyim," diye cevap verirdi Kara Koyun, "çünkü meradaki hiçbir koyunun benim yetiştirdiğim kadar yünü yok."

"Sana yardım etmek için yapabileceğim bir şey var mı?" diye sordu küçük çocuk.

"Aklıma gelen bir şey yok," diye cevapladı koyun, "bana biraz tuz getiremezsen. Tuzun yünün büyümesine yardımcı olduğuna inanıyorum."

Böylece çocuk eve koştu ve annesinden bir avuç tuz istedi, sonra barlara geri döndü ve Kara Koyun onu elinden yaladı.

Gün geçtikçe koyunların üzerindeki yün uzadı ve hatta yaşlı koç bile bunu fark etti ve şöyle dedi,

"Bu kadar çok yün yetiştirmek aptallıktır, çünkü çiftçi hepsini kesecek ve sana hiçbir faydası olmayacak. Şimdi mümkün olduğunca az yün yetiştiriyorum, çünkü o benim sahip olduğum şeyi çaldığı için sırtımdan çok az yün alacağına kararlıyım."

Kara Koyun buna cevap vermedi, çünkü yaşlı koçun çok huysuz ve bencil olduğunu düşünüyordu ve daha fazla yün yetiştirmemesinin yanlış olduğunu düşünüyordu.

Sonunda koyunları tekrar kırkma zamanı geldi ve çiftçi ile adamı onlara bakmak için meraya geldiler ve Kara Koyunun ne kadar güzel, büyük bir yün yetiştirdiğini görünce şaşırdılar.

"En azından üç torba dolusu olacak," dedi efendi, "ve ben
sözümü tutup bir tanesini sokaktaki küçük çocuğa vereceğim. Ama,
Aman Tanrım! Yaşlı koç ne kadar da bakımsız ve zavallı görünüyor. Üzerinde neredeyse hiç
yün yok. Sanırım onu ​​kasaba satmalıyım!"

Ve gerçekte, koç tekmelese, mücadele etse ve öfkeyle melese de, bacaklarını bağladılar ve onu arabaya koyup kasaba götürdüler. Ve koyunlar onu son kez o zaman gördüler.

Ama Kara Koyun sokaktaki parmaklıklara koştu ve küçük çocuk gelene kadar
sevinçle bekledi. Koyunların onu beklediğini görünce,

"Kara Koyun, Kara Koyun, hiç yün var mı?" diye sordu.

Ve koyun cevap verdi,

"Evet küçük efendim, üç torba dolusu!"

"Tamam!" dedi çocuk; "ama üç torba kimin için?"

"Biri efendime, biri hanımına,
Biri de sokakta yaşayan küçük çocuğa. "

"Teşekkür ederim, Kara Koyun," dedi küçük çocuk; "çok naziksin ve
yeni paltomu giydiğimde seni hep hatırlayacağım."

Ertesi gün koyunların hepsi kırkıldı ve Kara Koyun'un yünü
üç büyük torba dolusu oldu. Çiftçi sözünü tuttu ve bir torbayı
yolda yaşayan küçük çocuğa götürdü ve yün o kadar yumuşak ve
ağırdı ki sadece yeni palto için değil,
annesine de sıcak bir elbise yapmak için yeterliydi.

Anne ve küçük oğlu parmaklıklara inip yünden yapılmış yeni giysileri gösterdiğinde Kara Koyun çok gururlu ve mutluydu.

"Bu benim bütün sıkıntılarımın karşılığını veriyor," dedi Kara Koyun ve küçük çocuk parmaklıkların arasından elini uzatıp nazikçe başını okşadı.

[İllüstrasyon: Yaşlı Kral Cole]

Yaşlı Kral Cole

Yaşlı Kral Cole neşeli bir ihtiyar ruhtu,
Ve neşeli bir ihtiyar ruhtu;
piposunu ve çanağını istedi
Ve üç kemancısını çağırdı.

YAŞLI KRAL COLE her zaman bir kral değildi ve herhangi bir kraliyet ailesinin üyesi olarak doğmadı.
Onu kral yapan tek şey şanstı - "kötü şans" derdi.

Her zaman fakir bir adamdı, bir elma satıcısının oğluydu ve o öldü ve ona sadece bir eşek ve bir keman bıraktı. Ama bu, dünyanın mallarını hiç umursamayan,
her şeyi olduğu gibi kabul eden ve hiçbir şey için endişelenmeyi reddeden Cole için yeterliydi.

Bu yüzden, içinde yaşadığı ev, mobilyalar ve hatta elma arabası babasının borçlarını ödemek için satıldığında ve kendini kimsenin istemediği eski kemanla ve kimsenin sahip olamayacağı eski eşeğiyle baş başa bulduğunda -hem vahşi hem de asi olduğu için- tek bir şikayet sözcüğü bile
söylemedi. O sadece eşeğin üzerine oturdu ve kemanı koltuğunun altına aldı ve servetini aramak için dünyaya doğru yola çıktı.

Bir köye geldiğinde kemanla neşeli bir melodi çaldı ve
onunla neşeli bir şarkı söyledi ve insanlar ona büyük bir istekle yiyecek verdi.
Uyuyacak yer konusunda hiçbir sorun yoktu, çünkü eğer kendisine bir yatak verilmemişse
eşeğin yanında bir ahırda veya hatta köy meydanında yatardı
ve eşeğin boynuna bir yastık yaparak
tüylü bir yatakta
herkesin yapabileceği kadar derin uyurdu.

Ve böylece uzun yıllar boyunca keman çalmaya ve binmeye devam etti, ta ki başı kelleşene, yüzü kırışana ve gür kaşları kar kadar beyaz olana kadar. Ama gözleri asla neşeli ışıltısını kaybetmedi ve gençliğindeki kadar şişman ve güçlüydü,
oysa, şarkılarını söylerken ve eski kemanı çalarken duyarsanız, kalbinin her zamanki kadar genç olduğunu hemen anlardınız.

Eşeği asla yönlendirmedi, hayvanın istediği yere gitmesine izin verdi ve böylece sonunda Whatland'a geldiler ve bir gün o büyük ülkenin
Kralı'nın ikamet ettiği şehre girdiler.

Şimdi, Cole eşeğine binerken Whatland Kralı sarayında, sarayın tüm lüksüyle çevrili bir şekilde ölmek üzereydi. Ve
hiçbir mirasçısı kalmadığı ve kraliyet soyunun sonuncusu olduğu için, Whatland'ın danışmanları ve
bilgeleri onun yerine kimin geçeceği konusunda büyük bir ikilem içindeydiler.
Ama sonunda ülkenin yasalarını düşündüler ve
kayıtlara baktıklarında eski bir kitapta tam da böyle bir durum için hükümler içeren bir yasa buldular.

"Kral ölürse," diye yazıyordu yasa, "ve tahta geçecek kimse olmazsa, başbakan kör edilecek ve saraydan şehrin ana caddesine götürülecek. Kollarını uzatıp dolaşacak ve dokunduğu ilk kişi ülkenin kralı olarak taçlandırılacak."

Meclis üyeleri bu yasayı bulduklarında çok memnun oldular, çünkü bu yasa onların karşı karşıya oldukları sorunu çözmelerini sağladı. Böylece, Kral son nefesini verdiğinde başbakanın gözlerini bağladılar ve onu saraydan dışarı çıkardılar ve o da kollarını açarak dokunabileceği birini arayarak dolaşmaya başladı. Elbette insanlar bu yasadan, hatta eski Kral'ın öldüğünden bile habersizdi ve başbakanın gözleri bağlı bir şekilde etrafta dolaştığını görünce, eğer onlara
rastlarsa cezalandırılacaklarından korkarak onun yolundan çekildiler. Fakat Cole o sırada eşeğe binmişti ve
bu kadar komik bir şekilde hissedenin başbakan olduğunu bile bilmiyordu. Böylece gülmeye başladı ve bu zamana kadar oyundan
sıkılmış olan bakan kahkahayı duydu ve yabancıya doğru geldi ve ona dokundu ve hemen tüm bilge adamlar ve danışmanlar
önüne kapanıp onu Whatland Kralı olarak selamladılar!

Böylece gezgin kemancı Kral Cole oldu ve emin olabilirsiniz ki
ona iyi talihini anlattıklarında her zamankinden daha neşeyle güldü.

[İllüstrasyon: Yaşlı Kral Cole]

Onu sarayın içine taşıdılar ve mor ve ince keten giydirdiler ve kel kafasına altın bir taç ve buruşuk eline mücevherli bir asa koydular ve tüm bunlar yaşlı Kral Cole'u çok eğlendirdi. Büyük taht odasına götürülüp altın tahtına oturtulduğunda (eşeğin sivri sırtında uzun süre yolculuk ettikten sonra ipek yastıklar çok yumuşak ve hoş hissettiriyordu) saray mensupları önünde diz çöktüler ve krallıktaki herkesin artık en ufak bir sözüne itaat etmesi gerektiği için ne tür emirler vermek istediğini sordular.

"Eh," dedi yeni Kral, "Sanırım ilk isteyeceğim şey eski pipom. Çıkardığım yırtık pırtık ceketin cebinde bulacaksın."

Mahkeme görevlilerinden biri hemen pipoya koştu ve pipo getirildiğinde Kral Cole yağlı kesesinden tütün doldurdu ve yaktı ve şişman Kral'ın zengin tahtta oturduğunu, ipekler ve satenler giydiğini ve altın bir taç taktığını ve aynı zamanda eski siyah bir pipo içtiğini hayal edin!

Danışmanlar dehşet içinde birbirlerine baktılar ve saray hanımları hapşırdı, öksürdü ve çok şaşırmış gibi göründüler ve tüm bunlar yaşlı Kral Cole'u o kadar memnun etti ki tahtına geri uzandı ve kahkahalarla
gürledi.

Sonra başbakan çok ciddi bir şekilde öne çıktı ve alçak bir şekilde eğilerek şöyle dedi,

"Majesteleri, kralların tahtta otururken pipo içmeleri âdet değildir."

"Ama benim âdetim bu," diye cevapladı Cole.

"Bu kaba ve krala yakışmayan bir şey!" diye cesaret etti bakan.

"Şimdi, bak, ihtiyar dostum," diye cevapladı Majesteleri, "Bu ülkenin Kralı olmayı ben istemedim; hepsi senin kendi işin. Hayatım boyunca
istediğim zaman sigara içtim ve eğer burada istediğimi yapamazsam, neden, kral olmayacağım--işte o zaman!"

"Ama siz Kral olmalısınız, Majesteleri, isteseniz de istemeseniz de.
Yasa öyle diyor."

"Eğer durum buysa," diye karşılık verdi Kral, "diğer şeylerde istediğimi yapabilirim. O yüzden koşup bana bir kase punç getirin, işte iyi bir adam."

Yaşlı bakan böyle hitap edilmekten hoşlanmadı, ama Kral'ın emirlerine uyulmalı; bu yüzden, mahkeme çok dehşete düşmesine rağmen,
punç kasesini getirdi ve Kral tacını başının arkasına koyup
içti ve sonra dudaklarını şapırdattı.

"Bu iyi!" dedi; "Ama söyleyin--siz insanlar eğlenmek için
ne yapıyorsunuz?"

"Majesteleri ne emrederse," diye cevapladı danışmanlardan biri.

"Ne! Sizi de kendimi eğlendirdiğim kadar eğlendirmek zorunda mıyım? Bana göre, benden bu kadar çok şey isteniyorsa, Kral olmak kolay bir iş değil. Ama sanırım
endişelenmek yersiz, çünkü yasa beni bu büyük ülkede iradem dışında hüküm sürmeye zorluyor. Bu yüzden talihsizliğimi en iyi şekilde değerlendirip bir dans etmeyi ve dertlerimizi unutmayı teklif edeceğim. Hemen birkaç kemancı çağırın ve eğlencemiz için odayı temizleyin, böylece hayatımızda bir kez olsun çok eğleneceğiz!"

Böylece saray görevlilerinden biri dışarı çıktı ve kısa süre sonra üç kemancıyla geri döndü ve Kral'ın emriyle bir ezgi çalmaya başladıklarında,
hükümdar çok sevindi, çünkü her kemancının çok güzel bir kemanı vardı ve
onu nasıl kullanacağını çok iyi biliyordu. Şimdi, Yaşlı Kral Cole neşeli bir ihtiyardı, bu yüzden kısa süre sonra sarayın tüm hanımlarını ve beylerini dansa kaldırdı ve kendisi tacını ve ermin cübbesini çıkarıp onları tahta oturttu, orada bulunan en güzel hanımla birlikte nefes nefese kalana kadar dans etti.

Sonra onları gönderdi ve hepsi yeni Kral'dan çok memnun kaldılar, çünkü tuhaf davranışlarına rağmen iyi bir kalbi olduğunu ve etrafındaki herkesi kendisi kadar neşeli kılmaya çalıştığını gördüler.

Ertesi sabah Kral'a, tebaasından birkaçının kendisiyle görüşmek istediği, aralarında çözülmesi gereken anlaşmazlıklar olduğu bildirildi. Kral Cole ilk başta onları görmeyi reddetti, tebaasının kavgalarından haberi olmadığını ve kendi işlerini kendilerinin halletmeleri gerektiğini söyledi; ancak başbakan ona bunun kral olarak görevlerinden biri olduğunu ve yasanın bunu gerektirdiğini söylediğinde, boyun eğmekten başka bir şey yapamadı. Böylece tacını ve ermin cübbesini giydi ve
tahta oturdu, gereklilikten çok yakınsa da;
çünkü hiç kendi işi olmadığı için yaşlılığında başkalarının işiyle ilgilenmek zorunda olmasının iki kat daha zor olduğunu düşündü.

İlk anlaşmazlık vakası, her biri güzel bir ineğe sahip olduğunu iddia eden iki adam arasındaydı ve kanıtları dinledikten sonra Kral, ineğin öldürülmesini, kızartılmasını ve fakirlere verilmesini emretti, çünkü bu meseleyi çözmenin en kolay yoluydu. Ardından iki kişi arasında on altın için bir kavga çıktı, biri diğerinin ona bu parayı borçlu olduğunu iddia ediyordu.
Kral, ikisinin de düzenbaz olduğunu düşünerek altının ödenmesini emretti ve sonra
altını alıp sarayın dışındaki dilencilere dağıttı.

Bu sırada Kral Cole, bir gün için yeterince iş yaptığına karar verdi ve dışarıdakilere, eğer birinin haklı olmayan bir kavgası varsa,
ağır bir şekilde cezalandırılması gerektiğini bildirdi; ve gerçekten de, tebaa Kral'ın anlaşmazlıkları çözme biçimini öğrendiklerinde, ona gelmekten korktular, çünkü her iki taraf da kararla kesinlikle kaybedecekti. Ve bu, Kral Cole'u bundan sonra çok fazla dertten kurtardı, çünkü insanlar kendi anlaşmazlıklarını çözmenin en iyisi olduğunu düşündüler.

Artık istediğini yapmakta özgür olduğunu gören Kral, özel odasına çekildi, orada üç kemancıyı çağırdı ve
kendisi piposunu içip bir kase punç içerken onlara kendisi için çalmalarını söyledi.

Her akşam sarayda bir dans partisi düzenlerdi ve her gün her türden
piknik ve eğlence olurdu ve çok geçmeden Kral Cole,
dünyanın en neşeli sarayına sahip olma ününe kavuştu.

Şölenlere katılmayı, sigara içmeyi ve punç içmeyi severdi ve başkaları onunla birlikte neşeliyken hiç bu kadar neşeli olmazdı, bu yüzden üç kemancı neredeyse her zaman yanındaydı ve günün herhangi bir saatinde sarayda yankılanan tatlı müzik sesleri duyulabilirdi.

Yaşlı Kral Cole, uzun zamandır sürekli yoldaşı olan eşeği unutmadı. Kendisine altın bir eyer yaptırdı, eyer bezi altın ve gümüşle işlenmişti ve dizginleri elmaslar ve değerli taşlarla süslenmişti, hepsi Kral'ın hazinesinden alınmıştı.

Ve dışarı çıktığında, yaşlı şişman Kral her zaman eşeğin üstünde otururdu,
saraylıları ise dörtnala giden atlarının üzerinde onun iki yanında binerlerdi.

Yaşlı Kral Cole uzun yıllar hüküm sürdü ve tebaası tarafından genel olarak sevilirdi; çünkü her zaman isteyen herkese cömertçe verirdi ve her zaman gün uzadıkça neşeli ve mutlu olurdu.

Öldüğünde yeni Kral'ın çok farklı bir mizaca sahip olduğu görüldü,
ve ülkeyi büyük bir sertlikle yönetti; ancak bu sadece
Yaşlı Kral Cole'un anısının halkı tarafından daha şefkatle anılmasına hizmet etti ve
onun neşeli şakalarını ve
onun yönetimi altında geçirdikleri güzel zamanları hatırladıklarında sık sık iç çektiler.

[İllüstrasyon: Hanım Mary]

Hanım Mary

Hanım Mary, tam tersine,
Senin bahçen nasıl büyüyor?
Çıngıraklı çanlar ve deniz kabuklarıyla
Ve çuha çiçekleri, hepsi bir arada. DENİZE bakan bir uçurumun üzerinde küçük beyaz bir kulübe vardı,
içinde bir denizci ve karısı, iki güçlü oğulları ve küçük bir kızla birlikte yaşıyordu. Oğullar da denizciydi ve babalarıyla birlikte "Skylark" adlı güzel bir gemide birkaç yolculuk yapmışlardı.
Adları Hobart ve Robart'tı. Küçük kızın adı Mary'di ve babası ve kardeşleri evdeyken çok mutluydu,
çünkü onu okşuyorlar, onunla oyunlar oynuyorlardı ve onu çok seviyorlardı.
Ancak "Skylark" denize açıldığında ve annesi ve kendisi küçük beyaz kulübede yalnız kaldığında, saatler çok sıkıcı ve yorucu oluyordu ve Mary denizciler tekrar eve dönene kadar günleri sayıyordu.

Bir bahar, tam uçurumdaki otlar yeşermeye başladığında
ve ağaçlar sert, çorak dallarını narin yapraklardan oluşan
cübbelerle giydirirken, baba ve kardeşler Mary ve annesine veda ettiler, çünkü Karadeniz'e doğru bir yolculuğa çıkıyorlardı.

"Peki ne kadar süreliğine gideceksin, baba?" diye sordu Mary, babasının dizinin üzerine
tünemiş, yumuşak yanağını onun gür bıyıklarına
gömebiliyordu.

"Ne kadar süreliğine?" diye tekrarladı, konuşurken buklelerini şefkatle okşayarak;
"peki, peki, canım, gerçekten uzun bir süre olacak! Meralarda yetişen
çuha çiçeklerini biliyor musun, Mary?"

"Ah, evet; her bahar onları beklerim," diye cevapladı.

"Ve ormanın kenarında yetişen dingle-bell'leri biliyor musun?"

tekrar sordu.

"Onları iyi tanıyorum, baba," diye cevapladı Mary, "çünkü sık sık mavi çiçeklerini toplayıp masanın üzerindeki bir vazoya koyuyorum."

"Peki ya midye kabukları?"

"Onları da tanıyorum," dedi Mary hevesle, çünkü babasının onu kır çiçekleriyle bu kadar iyi tanıdığını
öğrenmesine sevinmişti; "midye kabuklarının büyük beyaz çiçeklerinden daha güzel hiçbir şey yoktur. Ama
söyle bana, baba, çiçeklerin senin eve dönmenle ne ilgisi var?"

"Neden, tam da bu, tatlım," diye cevapladı denizci ciddi bir şekilde; "Çuha çiçeği, çan çiçeği ve midye kabuklarının yerden filizlenmesi, büyümesi ve güçlenmesi, çiçek açması ve evet - solup tekrar ölmesi için gereken tüm zaman boyunca - kardeşlerin ve ben denizlerde yelken açacağız. Ama soğuk rüzgarlar esmeye başladığında ve çiçekler solduğunda, o zaman, Tanrı isterse, sana geri döneceğiz; ve o zamana kadar sen daha akıllı ve daha büyük olabilirsin ve eminim ki daha
yaşlanmış olacaksın. Öyleyse bir öpücük daha, tatlım ve sonra
gitmeliyiz, çünkü zamanımız doldu."

Ertesi sabah, Mary ve annesi sevdiklerinin gidişiyle kederle ıslanan gözlerini kuruladıklarında, küçük kız içtenlikle sordu,

"Anneciğim, bir çiçek bahçesi yapabilir miyim?"

"Bir çiçek bahçesi!" diye tekrarladı annesi şaşkınlıkla; "Neden bir
çiçek bahçesi istiyorsun, Mary?"

"İçine midye kabukları, çuha çiçekleri ve dingle çanları dikmek istiyorum," diye cevapladı.

Ve denizcinin küçük kızına söylediklerini duyan annesi, Mary'nin ne demek istediğini hemen anladı; bu yüzden kızını öptü ve
cevapladı,

"Evet, Mary, eğer istersen çiçek bahçesini sana verebilirim. Evin hemen yanına güzel, küçük bir yatak
kazıyacağız ve sen çiçeklerini
dikip kendin bakacaksın."

"Sanırım çiçekleri evin ön tarafına koymayı tercih ederim," dedi Mary.

"Ama neden?" diye sordu annesi; "yan tarafta daha iyi korunacaklar."

"Onları ön tarafa istiyorum," diye ısrar etti Mary, "çünkü güneş orada daha güçlü parlıyor."

"Peki," diye cevapladı annesi, "eğer istersen bahçeni ön tarafa yap, ben de toprağı kazmana yardım edeyim."

"Ama senin yardım etmeni istemiyorum," dedi Mary, "çünkü burası benim küçük çiçek bahçem olacak ve tüm işi kendim yapmak istiyorum."

Şimdi sana şunu söylemeliyim ki, bu küçük kız, birçok yönden çok tatlı olmasına rağmen, ciddi bir kusuru vardı. Biraz ters olmaya meyilliydi ve
kendi fikirlerini ve düşüncelerini büyüklerinin fikirlerinden önce tutuyordu. Belki de Mary
bunda yanlış bir şey kastetmiyordu; çoğu zaman bir şeyi başkalarından daha iyi bildiğini düşünürdü; ve böyle bir durumda sadece ters değildi,
aynı zamanda kendi yolunu izlemek istiyordu.

Ve bu yüzden küçük kızının mutsuz olmasını istemeyen annesi,
sık sık ona küçük şeylerde yol veriyordu ve şimdi Mary'nin kendi bahçesini
yapmasına ve istediği gibi ekmesine izin veriyordu.

Böylece Mary evin önüne uzun ve dar bir yatak yaptı ve sonra
çiçeklerini dikmeye hazırlandı.

"Tohumları dağıtırsan," dedi annesi, "çiçek yatağı
çok güzel görünecek."

Mary'nin yapmak üzere olduğu şey buydu; ama annesi bunu önerdiği için başka bir yol düşünmeye çalıştı, çünkü dediğim gibi, bazen tersti. Ve sonunda dingle-bell'leri tek bir düz sıraya, midye kabuklarını da yatağın uzunluğu boyunca başka bir düz sıraya dikti ve çuha çiçeklerini arkada başka bir uzun sıraya dikerek bitirdi.

Annesi gülümsedi ama hiçbir şey söylemedi; ve şimdi, günler geçtikçe,
Mary bahçesini büyük bir özenle suladı ve baktı; ve çiçekler
filizlenmeye başladığında aralarında büyüyen tüm yabani otları
topladı ve böylece ılıman bahar havasında bitkiler güzelce büyüdü.

"Büyüdüklerinde ve güçlendiklerinde," dedi Mary bir sabah, yatağı ayıklarken, "ve tekrar tomurcuklanıp çiçek açtıklarında ve
solduklarında, o zaman babam ve kardeşlerim eve gelecekler. Ve ben
midye kabuklarına papa diyeceğim, çünkü onlar en büyük ve en güçlü olanlar; ve
dingle-bell'ler kardeş Hobart olacak ve çuha çiçeği kardeş Robart.
Ve şimdi sanki çiçekler gerçekten benim sevdiklerimmiş gibi hissediyorum ve onlara zarar gelmemesi için çok dikkatli olmalıyım!"

Bir sabah kahvaltıdan sonra çiçek bahçesine koştuğunda ve dingle-bell'lerin ve çuha çiçeklerinin
aslında çiçek açtığını, hatta çuha çiçeğinin bile
beyaz tomurcuklarını gösterdiğini gördüğünde sevinçle doldu. Hepsi dik, düz sıralar halinde, birbiri ardına dururken oldukça komik görünüyorlardı; ama Mary buna aldırmadı.

Çalışırken bir atın toynaklarının sesini duydu ve
başını kaldırıp baktığında büyük uçurum Squire'ın kendisine doğru geldiğini gördü. Büyük Squire
çocukları çok severdi ve küçük beyaz kulübenin
yakınına geldiğinde Mary ile bir şeyler konuşmak için dururdu. Yaşlı ve kel kafalıydı ve çok kırmızı, çok kısa ve kısa yan bıyıkları vardı; ancak mavi gözlerinde her zaman neşeli bir ışıltı vardı ve Mary onu arkadaşı olarak tanıyordu.

Şimdi, başını kaldırıp onun çiçek bahçesine doğru geldiğini gördüğünde,
başını salladı ve ona gülümsedi ve büyük uçurum Squire onun yanına geldi ve
aşağıya doğru gülümseyerek çiçeklerine baktı.

Sonra ona kafiyeli bir şekilde dedi (çünkü bu, Squire'ın neşeli konuşma tarzıydı),

"Madam Mary, çok ters,
Bahçen nasıl büyüyor?
Çıngıraklar ve midye kabukları
Ve hepsi bir sıra halinde çuha çiçeğiyle!"

Ve Mary, zeki bir küçük kız olduğu ve Squire'ın tuhaf
yollarını bildiği için, ona kafiyeli bir şekilde cevap verdi,

"Teşekkür ederim, Squire,
Çiçeklerin ne kadar iyi büyüdüğünü sorduğun için;
Çıngıraklar ve midye kabukları
Ve hepsi bir arada çuha çiçeği uçuşuyor!"

Squire bu cevaba güldü ve başını okşadı ve
sonra devam etti,

"Çok yerinde bir söz. Ama lütfen, hizmetçi,
Neden bahçen böyle doluyor
Her tarla aynı çiçekleri veriyorken
Onları istediğin gibi koparmak için?"

"Bu uzun bir hikaye, Squire," dedi Mary; "ama şunu söyleyebilirim ki

"Midye kabuğu babanın çiçeğidir,
Buradaki çuha çiçeği Robart'tır,
Çan çiçeği, şimdi söylemeliyim,
Kardeş Hobart'ın adını verdim.

"Ve çiçekler hayatlarını yaşadıklarında
Güneş ışığında ve yağmurda,
Ve sonra solduklarında, neden, dedi babam
Kesinlikle tekrar eve dönerdi."

"Ah, fikir bu, öyle mi?" diye sordu büyük blöfçü Squire, şiirini unutarak. "Bu güzel bir düşünce, çocuğum ve sanırım
çiçekler güçlü ve canlı olduğu için baban ve
kardeşlerinin aynı olduğunu bilebilirsin; ve eminim ki yolculuklarından sağ salim döneceklerini umuyorum. Tekrar gelip seni göreceğim, küçüğüm ve
bahçenin büyümesini izleyeceğim." Ve sonra gri kısrağına "gee-up" dedi ve
atla uzaklaştı.

Ertesi gün, Mary'nin büyük şaşkınlığına ve üzüntüsüne,
çantaların yapraklarının kıvrıldığını ve solmaya başladığını gördü.

"Ah, anne," diye seslendi, "çabuk gel! Kardeş Hobart'ta kesinlikle bir sorun var!"

"Çantalar ölüyor," dedi annesi, çiçeklere dikkatlice baktıktan sonra; "ama bunun sebebi denizden gelen soğuk rüzgarların dün gece bahçenizin üzerinden geçmesi ve çan çiçekleri narin çiçeklerdir ve ormanın koruduğu yerlerde en iyi şekilde büyürler. Eğer onları istediğim gibi evin yanına dikmiş olsaydın, rüzgar onları öldürmezdi."

Mary buna cevap vermedi, oturdu ve ağlamaya başladı, aynı zamanda annesinin haklı olduğunu ve bu kadar ters davranmasının kendi hatası olduğunu hissetti.

O böyle otururken Squire at sırtında geldi ve ona seslendi

"Aman, Mary, aman! Neden ağlıyorsun,
Ve gözlerini kör ediyorsun,
Çan çiçeklerinin, midye kabuklarının ve çuha çiçeklerinin nasıl büyüdüğünü bilmeye?"

"Ah, Squire!" Mary hıçkırarak ağladı, "Büyük bir sıkıntı içindeyim.

"Çok sevdiğim her çan
Gözlerimin önünde ölüyor,
Ve çok korkuyorum ki sevgili kardeşim
Şimdi hastalıkta yatıyor!"

"Saçma!" dedi Squire; "Çiçeklere kardeşinizin adını Hobart verdiğiniz için
çanların solması onu etkilememeli.
Çanların ölmesinin gerçek sebebinin
dün gece soğuk deniz rüzgarının onları yakalaması olduğundan çok şüpheleniyorum. Çanlar
narindir. Midye kabuklarını ve çuha çiçeklerini etrafa
saçmış olsaydınız, daha güçlü bitkiler daha zayıf olanları korurdu; ama görüyorsun,
kızım, çanları sıra sıra dikmişsin ve böylece rüzgar
onları güzelce yakaladı."

Mary, annesinin tavsiyesini dinlemediği ve ters davrandığı için tekrar kendini suçladı; ama Squire'ın sözleri yine de onu rahatlattı ve ona kardeş Hobart ile çiçeklerin
gerçekten birbirleriyle hiçbir ilgisi olmadığını hissettirdi.

Hava şimdi değişmeye başladı ve soğuk deniz rüzgarları her gece Mary'nin bahçesinin üzerinden
esiyordu. Mary bunu bilmiyordu çünkü her zaman yatağında rahatça yatıyordu ve ılık sabah güneşi genellikle
rüzgarları uzaklaştırıyordu; ama annesi bunu biliyordu ve Mary'nin bahçesinin
zarar görmesinden korkuyordu.

Bir gün Mary, annesinin çalıştığı eve geldi ve neşeyle,

"Babam ve kardeşlerim yakında eve gelecekler." dedi.

"Neden böyle düşünüyorsun?" diye sordu annesi.

"Çünkü midye kabukları ve çuha çiçekleri solup gidiyor ve ölüyor, tıpkı çanlar gibi ve baba solup
solduğunda o ve oğlanlar bize geri döneceklerini söyledi."

Mary'nin annesi sert rüzgarların çiçekleri zamanından önce öldürdüğünü biliyordu, ama sevgilisini hayal kırıklığına uğratmak istemiyordu, bu yüzden sadece iç çekerek,

"Umarım haklısındır, Mary, çünkü ikimiz de sevdiklerimizi tekrar evimizde ağırlamaktan mutluluk duyacağız." dedi.

Ancak kısa bir süre sonra büyük uçurum Squire, her zamanki gibi, Mary'nin bahçesinin yanında durduğu yere geldi ve hemen sordu,

"Lütfen söyle bana canım, çok korksam da
cevabın üzücü olduğunu biliyorum,
Sağlam midye kabukları ve çuha çiçekleri nasıl yetişir, hepsi sıra halinde?"

Ve Mary parlak gülümsemesiyle ona baktı ve cevapladı,

"Dingle-bells ve midye kabukları
Ve çuha çiçekleri hepsi öldü,
Ve şimdi babam eve geliyor,
Çünkü kesinlikle öyle demişti."

"Ah," dedi Squire, ona merakla bakarak, "Korkarım ki
çok ileri gidiyorsun. Bak, Mary, benimle birlikte atımda küçük bir
geziye ne dersin?"

"Çok isterim, efendim," diye cevapladı Mary.

"O zaman elini uzat. Şimdi!--işte buradasın, küçük!" ve Mary
kendini Squire'ın önünde güvenli bir şekilde otururken buldu, Squire onu
güçlü bir kolla tuttu, böylece kayıp gidemedi.

"Şimdi, o zaman," dedi, "tepeden aşağı ve ormanın yanından geçen patikada küçük bir yolculuk yapacağız."

Böylece dizginleri kısrağına verdi ve birlikte neşeyle sohbet ederek ormana gelene kadar birlikte ilerlediler. Sonra Squire dedi ki,

"Şu köşeye bir bak
Ve bana orada ne olduğunu söyle."

Ve Mary haykırdı,

"Bir çıngırak ve gerçeği söylemek gerekirse
Tam çiçek açmış, ilan ediyorum!"

Squire şimdi atına şakıdı ve uzaklaşırken dedi ki,

"Şimdi benimle gel ve göreceksin
Çuhaçiçekleriyle dolu parlak bir tarla,
Ve ülkedeki hiçbir bahçe
bu kadar güzel bir manzara gösteremez."

Ve öyle de oldu, çünkü Meralarda gezerken her tarafta çuha çiçekleri
açtı ve Mary'nin gözleri ölü çiçekleriyle
zavallı bahçesini düşündükçe giderek büyüdü.

Ve sonra Squire onu çayırların arasından akan, yumuşak, gürleyen bir sesle
müzik kadar tatlı bir şekilde çakıl taşlarının üzerinden akan küçük dereye doğru götürdü; ve oraya ulaştıklarında
büyük Squire şöyle dedi,

"Eğer derenin yanına bakarsanız

Göreceksiniz, çok iyi biliyorum ki,
Her yosunlu köşede
bir sürü deniz kabuğu saklıdır."

Bu gerçekten de doğruydu ve Mary onları görünce aniden başını eğdi ve ağlamaya başladı.

"Ne oldu, küçüğüm?" diye sordu Squire nazik, kaba
sesiyle. Ve Mary cevap verdi,

"Çiçeklere hayran olsam da,
Babamın söylediği gibi
Bir daha eve gelmeyecek, Squire,
Hepsi ölene kadar."

"Sabırlı olmalısın, çocuğum," diye cevapladı arkadaşı; "ve kesinlikle
tarla çiçeklerinin ait olmadıkları yerde
büyümesini sağlamaya çalışmasaydın bu kadar hayal kırıklığına uğramazdın. Bahçeler, süslü çiçeklerin
büyümesi için yeterince iyidir, ancak Tanrı'nın
tüm dünyaya
verdiği ve Doğanın büyük bahçesinde
yabani olarak yetiştirdiği
çiçekler, başka yerlerde asla gelişemez. Baban senin
tarladaki çiçekleri izlemeni istedi; ve eğer her gün gelip onları ziyaret edersen,
bekleme süresinin gerçekten çok kısa olduğunu göreceksin."

Mary gözlerini kuruladı ve nazik yaşlı Squire'a teşekkür etti ve bundan sonra
her gün tarlaları ziyaret etti ve çiçeklerin büyümesini izledi.

Ve Squire'ın söylediği gibi, çiçekler solmaya ve düşmeye başlamadan önce çok uzun sürmedi; ve sonunda bir gün Mary denize
baktı ve suların üzerinde yelkene benzeyen küçük bir leke gördü. Ve daha da yaklaştığında ve büyüdüğünde, hem kendisi hem de annesi, "Skylark"ın tekrar eve döndüğünü gördüler ve o güzel küçük geminin görüntüsünün onları ne kadar memnun ve mutlu ettiğini hayal edebilirsiniz.

Ve kısa bir süre sonra, Mary iki güneş yanığı kardeşi tarafından kucaklandığında ve babasının güçlü kollarına sarıldığında, fısıldadı,

"Yakında geleceğini biliyordum, baba."

"Ve nereden biliyordun, tatlım?" diye sordu, ona fazladan bir öpücük vererek.

"Çünkü çiçekleri izledim; ve çanlar, çuha çiçekleri ve midye kabukları hepsi solmuş ve solmuş. Ve sen, Tanrı isterse, bu olduğunda bize geri döneceğini söylemedin mi?"

"Elbette öyle yaptım," diye cevapladı babası, mutlu bir kahkaha atarak; "ve
doğruyu söylemiş olmalıyım, tatlım, çünkü Tanrı iyiliğiyle
istedi ve işte buradayım!"

[Resim: Harika Bilge Adam]

Harika Bilge Adam

Kasabamızda bir adam vardı
Ve harika bilgeydi;
Bir çalılığa atladı
Ve iki gözünü de oydu.
Ve gözlerinin çıktığını görünce,
Bütün gücü ve gayretiyle
Başka bir çalılığa atladı
Ve onları tekrar oydu!

Kasabamız sessiz, küçük bir kasabadır ve güzel yeşil tepelerle çevrili küçük bir vadide yer alır. Orada yaşayan ve herkesin büyük bilgisine hayran kaldığı
o kadar bilge bir adam olmasaydı kasabamızdan hiç bahsedildiğini duymazdınız sanırım. O her zaman bilge bir adam değildi; yetişkinliğe erişmeden önce bilge bir çocuktu ve hatta çocukken bile bilgeliğiyle o kadar dikkat çekiciydi ki
insanlar başlarını ciddi bir şekilde sallayıp, "Büyüdüğünde kitaplara gerek kalmayacak, çünkü her şeyi bilecek!" diyorlardı.

Babası, doğduğunda onun harikulade bir bilgeliğe sahip olduğunu düşünmüştü ve
bu yüzden ona Süleyman adını verdi, eğer gerçekten bilge olursa
bu ismin ona çok yakışacağını düşünüyordu, oysa yanılırsa ve çocuk aptallaşırsa, ismi kolayca Simon olarak değiştirilebilirdi.

Ancak baba yanılmamıştı ve çocuğun ismi Süleyman olarak kaldı.

Süleyman daha çocukken bir gün okul müdürünü
"Bana söyleyebilir misiniz efendim, bir inek neden bir dereden su içer?" diye sorarak şaşırttı.

"Aslında," diye cevapladı mahcup okul müdürü, "Bu konuyu hiç ciddi olarak düşünmedim. Ama bu soru üzerinde uyuyacağım ve yarın sana bir cevap vermeye çalışacağım."

Ama okul müdürü uyuyamadı; bütün gece uyanık kaldı, bir ineğin neden bir dereden su içtiğini düşünmeye çalıştı ve sabah olduğunda cevaba eskisinden daha yakın değildi. Bu yüzden bilge çocuğun önüne çıkıp sorunu çözemeyeceğini kabul etmek zorundaydı.

"Konuyu her yönden inceledim," dedi, "ve dikkatlice düşündüm, ama bir ineğin neden bir dereden su içtiğini anlayamıyorum."

"Efendim," diye cevapladı bilge çocuk, "bunun sebebi ineğin susamış olması."

Bu cevabın şoku o kadar büyüktü ki okul müdürü bayıldı ve onu kendine getirdiklerinde Süleyman'ın büyüyüp harikulade bir bilge adam olacağına dair bir kehanet yaptı.

Köy doktorunda da durum aynıydı. Süleyman bir gün yanına geldi ve sordu,

"Söyleyin bana efendim, bir adamın neden iki gözü var?"

"Tanrım!" diye haykırdı doktor, "Cevap vermeden önce biraz düşünmeliyim,
çünkü bu konu henüz hiç dikkatimi çekmedi."

Uzun bir süre düşündü ve sonra şöyle dedi,

"Gerçekten vazgeçmeliyim. Hayatım boyunca, bir adamın neden iki gözü olduğunu söyleyemem.
Biliyor musun?"

"Evet, efendim," diye cevapladı çocuk.

"O zaman," dedi doktor, sinirlerini güçlendirmek için bir doz kinin aldıktan sonra, çünkü okul müdürünün kaderini hatırlamıştı, "o zaman lütfen bana bir adamın neden iki gözü olduğunu söyleyin."

"Bir adamın iki gözü var, efendim," diye karşılık verdi Süleyman ciddiyetle, "çünkü o doğuştan."

Ve doktor küçük bir çocukta bu kadar çok bilgelik olmasına çok şaşırdı,
ve bunu not defterine not etti.

Süleyman o kadar bilgelikle doluydu ki, ağzından mükemmel bir
akışla akıyordu ve her gün arkadaşlarına
aklına gelen tüm bilge düşünceleri zar zor tutabildiğine dair yeni kanıtlar sunuyordu.
Örneğin, bir gün babasına şöyle dedi,

"Köpeğimizin altı bacağı olduğunu görüyorum."

"Ah, hayır!" diye cevapladı babası, "köpeğimizin sadece dört bacağı var."

"Kesinlikle yanılıyorsunuz efendim," dedi Süleyman, büyük bilgelikten gelen bir ciddiyetle, "bunlar köpeğimizin ön bacakları, değil mi?"
köpeğin ön bacaklarını işaret ederek.

[İllüstrasyon: Harika Bilge Adam]

"Evet," diye cevapladı babası.

"Pekala," diye devam etti Süleyman, "köpeğin ayrıca iki bacağı daha var ve
iki artı dört altı eder; bu yüzden köpeğin altı bacağı var."

"Ama bu çok eski," diye haykırdı babası.

"Doğru," diye cevapladı Süleyman, "ama bu genç bir köpek."

Sonra babası kendi çocuğunun ona bilgelik öğretmesinden utançla başını eğdi.

Elbette Süleyman gözlerinde gözlük takıyordu -tüm bilge insanlar takar- ve yüzü her zaman ciddi ve ağırbaşlıydı, yavaş ve dik bir şekilde yürürken, böylece insanlar onun ünlü bilge adam olduğunu bilsin ve ona saygı göstersinler.

Ve yetişkinliğe eriştiğinde bilgeliğinin ünü tüm dünyaya yayıldı, böylece diğer tüm bilge adamlar kıskançtı ve onu şaşırtmak için
birçok şekilde denediler; ancak Süleyman her zaman öne çıktı ve bilgelik konusundaki ününü korudu.

Sonunda Cumberland'dan çok bilge bir adam geldi, Süleyman'la tanışmak ve hangisinin
en bilge olduğunu görmek için. O çok iri bir adamdı ve Solomon çok ufak bir adamdı ve bu yüzden insanlar başlarını üzgün bir şekilde salladılar ve Solomon'un rakibiyle karşılaştığından korktular, çünkü Cumberland'lı adam Solomon kadar bilgeyse, boyut olarak çok daha avantajlıydı.

İki bilge adamın etrafında bir daire oluşturdular ve sonra hangisinin daha bilge olduğunu görmek için denemeye başladılar.

"Söyle bana," dedi Solomon, arkadaşlarını rahatlatan bir güven havasıyla iri adamın yüzüne bakarak, "bir babası, bir annesi ve yedi kardeşi olan bir çocuğun kaç kız kardeşi vardır?"

İri bilge adamın yüzü kıpkırmızı oldu, kaşlarını çattı, öksürdü ve kekeledi, ama söyleyemedi.

"Bilmiyorum," diye kabul etti; "sen de bilmiyorsun, çünkü uyulması gereken bir kural yok."

"Ah, evet, biliyorum," diye cevapladı Solomon; "İki kız kardeşi var. Bunun
doğru cevap olduğunu biliyorum, çünkü çocuğu, babasını, annesini, kardeşlerini ve kız kardeşlerini tanıyorum, bu yüzden yanılmış olamam."

Şimdi tüm insanlar buna alkış tuttu, çünkü Süleyman'ın
Cumberland'lı adamı alt ettiğinden emindiler.

Ama şimdi Süleyman'ı yargılama sırası büyük adamdaydı, bu yüzden şöyle dedi,

"Elimde beş parmak var;
Hepsi dik duruyor.
Biri köpek, yavru kedileri kovalıyor;
Biri kedi, eldiven takıyor;
Biri fare, peynir yiyor;
Biri kurt, pirelerle dolu;
Biri sinek, bir fincanda--
Kaç parmağım var?"

"Dört," diye cevapladı Süleyman hemen, "çünkü bunlardan biri başparmak!"

Cumberland'lı bilge adam alt edildiği için o kadar öfkeliydi ki Solomon'a saldırdı ve şüphesiz bizim bilge adamımız dönüp olabildiğince hızlı kaçmasaydı onu yaralayacaktı. Cumberland'lı adam hemen peşinden koştu ve onu sokaklarda, patikalarda ve çalılıkların yetiştiği tepenin yamacına kadar kovaladı. Solomon çok hızlı koştu, ancak Cumberland'lı adam daha iriydi ve bizim bilge adamımızı eteğinden yakalamak üzereydi ki Solomon büyük bir
sıçrama yaptı ve tam büyük bir çalılığın ortasına atladı!

İnsanlar arkadan geliyordu ve büyük adam Solomon'u çalılığa kadar takip etmeye cesaret edemediği için döndü ve evine, Cumberland'a doğru koştu.

Kasabamızın bütün erkekleri ve kadınları, yukarı çıkıp
bilge adamlarını dikenli çalılığın ortasında bulduklarında ve dikenli çalılıkların
her tarafından onu tırmalayıp dikenlediğini gördüklerinde dehşete düştüler.

"Süleyman! Yaralı mısın?" diye bağırdılar.

"Yaralıyım demeliyim!" diye cevapladı Süleyman, inleyerek; "Gözlerim
çizildi!"

"Nereden biliyorsun?" diye sordu köy doktoru.

"Çizildiklerini görebiliyorum!" diye cevapladı Süleyman; ve tüm insanlar buna
üzüntüyle ağladılar ve Süleyman hepsinden daha yüksek sesle bağırdı.

Gerçek şu ki Süleyman dikenli çalılığa atladığında gözlüklerini takmıştı ve dikenli çalılıklar gözlüklerini gözlerine o kadar
yakınlaştırmıştı ki onları açamadı; ve böylece vücudunun her yeri
çizilip kanarken gözlerini
açamadığından, çizilmelerini sağladı.

"Buradan nasıl çıkacağım?" diye sordu sonunda.

"İçeri atladığın için dışarı atlamalısın," diye cevapladı doktor, "."

Böylece Süleyman büyük bir atlayış yaptı ve dikenler onu acımasızca parçalasa da, çalılıktan tamamen dışarı fırladı ve bir başkasına
düştü.

Ancak bu son çalı, şans eseri, bir diken çalısı değil, bir mürver çalısıydı ve içine atladığında gözlükleri düştü ve
şaşkınlıkla gözlerini açtı ve tekrar görebildiğini gördü.

"Şimdi neredesin?" diye seslendi doktor.

"Mürver çalılığındayım ve gözlerimi tekrar kaşıdım!" diye cevapladı Süleyman.

İnsanlar bunu duyduklarında, gözleri
çıkarıldıktan sonra nasıl kaşıyacağını bilen bir adamın bilgeliğine çok şaşırdılar;
ve Süleyman'ı çalılıktan alıp evine taşıdılar, orada
çizikleri sardılar ve iyileşene kadar onu dikkatle beslediler. Ve bundan sonra hiç kimse bizim bilge adamımızın harikulade bilgeliğini sorgulamadı ve sonunda iyi bir yaşta öldüğünde, mezarının üzerine büyük bir anıt inşa ettiler ve bir tarafında şu sözler vardı,

"Süleyman; Harikulade Bilge Adam."

ve diğer tarafında bir çalı resmi vardı.

[İllüstrasyon: Jack Horner'ın Yaptığı]

Jack Horner'ın Yaptığı

Küçük Jack Horner bir köşede oturmuş,
Bir Noel pastası yiyordu;
Başparmağını sokup bir erik çıkardı
Ve dedi ki, "Ne kadar iyi bir çocuğum!"

KÜÇÜK JACK HORNER büyük bir ormanın kenarındaki eski, harap bir evde yaşıyordu; ve ondan önce birçok Horner nesli orada yaşamıştı
ve geçimlerini odun keserek sağlamışlardı. Jack'in babası ve annesi
ikisi de ölmüştü ve o, ona bir çocuğun bilmesi gereken her şeyi öğretmek için büyük çaba sarf eden büyükbabası ve büyükannesiyle yaşıyordu.

Bir gün büyük bir ağaç Büyükbaba Horner'ın üzerine devrilip bacaklarını ezene kadar çok rahat ve mutlu bir şekilde yaşadılar; ve o zamandan sonra
hiç çalışamadı, ancak çok dikkatli bir şekilde bakılması ve bakılması gerekti.

Bu felaket Horner'lar için büyük bir sıkıntıydı. Büyükanne Horner'ın dolapta sakladığı eski, kırık bir çaydanlıkta biriktirdiği biraz parası vardı, ancak bu onlara uzun süre dayanmazdı ve bittiğinde yiyecek satın alabilecekleri hiçbir şeyleri kalmazdı.

"Bizim ne olacağımızı bilmediğimden eminim," dedi Jack'e,
"çünkü ben çalışmak için çok yaşlıyım ve sen çok gençsin." Artık dertlerini hep Jack'e anlatırdı; küçük olmasına rağmen, onunla özgürce konuşabildiği tek kişi oydu, çünkü zavallı sakat büyükbabaya çaydanlıktaki paranın ne kadar azaldığını söylemek onu rahatsız ederdi.

"Doğru," diye cevapladı Jack, "çalışmak için çok yaşlısın, çünkü romatizman

senin evin bakımını yapmana ve yemeklerimizi pişirmene bile zor izin veriyor; ve bakılması gereken büyükbaba var. Ama çalışmak için çok genç değilim, büyükanne, ve küçük baltamı alıp ormana gideceğim.
Büyük ağaçları kesemem ama küçük olanları kesebilirim ve eminim ki
yemek için ihtiyacımız olan parayı sağlayacak kadar odun
toplayabilirim."

"Sen iyi bir çocuksun, canım," dedi büyükanne Horner, başını sevgiyle okşayarak, "ama bu görev için çok gençsin. Kurdu kapıdan uzak tutmak için başka bir yol düşünmeliyiz."

Ama Jack, büyükannesiyle daha fazla tartışmanın faydasız olduğunu görmesine rağmen kararlılığından vazgeçmedi. Bu yüzden ertesi sabah çok erken kalktı ve küçük baltasını alıp işine başlamak üzere ormana gitti. Etrafa dağılmış bir sürü dal vardı ve bunları
kolayca kesebildi; sonra oduncu bir daha geldiğinde satmak üzere güzelce yığdı. Akşam yemeği vakti geldiğinde,
yanında getirdiği ekmek ve peynirden biraz yemek için yeterince uzun süre durdu ve sonra işine devam etti.

Ama daha bir dalı kesmişti ki ormandan gelen hafif bir çığlık dikkatini çekti. Sanki biri yardım için bağırıyordu.
Jack bir an dinledi ve tekrar çığlığı duydu.

Tereddüt etmeden baltasını aldı ve çığlığın geldiği yere doğru
koştu. Çalılıklar çok sıktı ve dikenler giysilerine takılıp onu geri tutuyordu, ancak keskin küçük baltasının yardımıyla tüm zorlukların üstesinden geldi ve kısa süre sonra ormanın daha açık olduğu bir yere ulaştı. Burada durdu, çünkü Büyükbaba Horner ona ormanın bu bölümünde tehlikeli bataklıklar olduğunu sık sık söylemişti, bunlar yosun ve eğrelti otlarıyla öylesine kaplıydı ki, zemin üzerinde yürümek için yeterince sağlam görünüyordu. Ancak farkında olmadan bunların yüzeyine basan şanssız yolcunun vay haline; çünkü kendini anında yapışan nemli kil tarafından yakalanmış, bataklığa daha da batmış ve sonunda bataklığın içinde yutulmuş ve sümüksü yüzeyinin altında korkunç bir ölümle karşılaşmıştı. Büyükbabası ona bu korkunç bataklıklara asla yaklaşmamasını söylemişti ve itaatkar bir çocuk olan Jack, ormanın bu bölümünden her zaman uzak durmuştu. Ama durakladığında, yine o umutsuz çığlık kulağına geldi,
şimdi çok yakınındaydı, şöyleydi:

"Yardım edin!"

Bu bilinmeyen hastaya yardım etme arzusundan başka her şeyi unutan Jack,
cevap veren bir çığlıkla öne atıldı ve ancak
kendini uçsuz bucaksız bir bataklığın
kenarında bulduğunda durdu.

[İllüstrasyon: Jack Horner]

"Neredesin?" diye bağırdı sonra.

"Burada!" diye cevapladı bir ses ve Jack aşağı baktığında, birkaç ayak ötede bir adamın başını ve omuzlarını gördü. Bataklığa girmiş ve
neredeyse beline kadar tehlikeli derinliklerine batmıştı ve cesurca
mücadele etmesine rağmen, çabaları onu sadece daha da aşağıya, korkunç bir ölüme doğru çekiyor gibiydi.

Bir an için, dehşet ve dehşetle dolu bir şekilde Jack adama bakarak durdu. Sonra bir zamanlar duyduğu bir adamın bataklıktan nasıl
kurtarıldığına dair bir hikayeyi hatırladı.

"Susun, efendim!" talihsiz yabancıya seslendi; "bütün gücünü sakla, seni kurtarabilirim."

Sonra yakınlarda duran uzun bir fidanın yanına koştu ve baltasıyla kesmeye başladı. Keskin bıçak genç ama sert
odunu hızla kesti ve sonra Jack onu bataklığın kenarına sürükledi ve tüm gücünü kullanarak fidan batmakta olan adamın erişebileceği mesafeye gelene kadar dışarı itti.

"Yakala onu, efendim!" diye seslendi, "ve sıkıca tutun. Bu seni
daha fazla batmaktan koruyacak ve daha fazla güç kazandığında kendini
çıkartabileceksin."

"Sen cesur bir çocuksun," diye cevapladı yabancı, "ve bana söylediğin gibi yapacağım."

Uzun ve yorucu bir mücadeleydi ve Jack sık sık yabancının
umutsuzluğa kapılacağını ve vücudunu bataklığın sıkı pençesinden
kurtaramayacağını düşünüyordu; ama adam yavaş yavaş fidanın yanından kendini çekmeyi başardı ve sonunda kurtuldu ve bitkin bir şekilde Jack'in yanındaki
sağlam zemine çöktü.

Çocuk daha sonra yakındaki bir bataklıkta duran biraz suya koştu ve bununla yabancının yüzünü yıkadı ve kavrulmuş dudaklarını serinletti.
Sonra ona kalan ekmeğini ve peynirini verdi ve kısa süre sonra beyefendi Jack'in yardımıyla ormanın kenarındaki kulübeye yürüyebilecek kadar güçlendi.

Büyükanne Horner, güçlü küçük torununun desteğiyle yaklaşan yabancı adamı görünce çok şaşırdı; ama ona yardım etmek için koştu ve daha sonra ona kendi çamurlu giysilerinin yerine
Büyükbaba Horner'ın eski giysilerini verdi. Adam tamamen dinlenince ona son çayını demledi ve o zamana kadar yabancı kendini
yeni gibi hissettiğini söyledi.

"Bu sizin oğlunuz mu, hanımefendi?" diye sordu Jack'i işaret ederek.

"O benim torunum, efendim," diye cevapladı kadın.

"O iyi bir çocuk," diye ilan etti yabancı, "ve aynı zamanda cesur bir çocuk,
çünkü hayatımı kurtardı. Büyük bir şehirde, çok uzakta yaşıyorum ve bol param var. Eğer Jack'i bana verirseniz onu eve götürüp eğiteceğim ve büyüdüğünde onu büyük bir adam yapacağım."

Büyükanne Horner tereddüt etti, çünkü çocuk onun için çok değerliydi ve yaşlılığının gururuydu; ama Jack kendi adına konuştu.

"Gitmeyeceğim," dedi kararlı bir şekilde; "çok naziksiniz ve bana karşı iyi niyetlisiniz, ama büyükanne ve büyükbabanın artık onlara bakması için sadece ben varım ve ben onlarla kalıp odun kesmeliyim, böylece onlara yiyecek sağlamalıyım."

Yabancı başka bir şey söylemedi, ama Jack'in başını nazikçe okşadı ve kısa bir süre sonra onları bırakıp şehre doğru yola koyuldu.

Ertesi sabah Jack tekrar ormana gitti ve daha önceki gibi cesurca odun kesmeye başladı. Ve sıkı çalışarak çok miktarda odun kesti, oduncu bunları
taşıyıp onun için sattı. Maaş pek fazla değildi, elbette, ama Jack büyükanne ve büyükbabasına yardım etmek için
bir şeyler kazanabildiği için mutluydu.

Ve böylece günler hızla geçip gitti, ta ki neredeyse Noel zamanına kadar,
ve şimdi, Jack'in kazancına rağmen,
kırık çaydanlıktaki para gerçekten çok azdı.

Bir gün, Noel'den hemen önce, büyük bir araba küçük kulübenin kapısına geldi ve içinde Jack'in bataklıktan kurtardığı yabancı vardı. Araba, yaşlı çiftin ve torunlarının rahatını artıracak iyi şeylerle doluydu. Bunlar arasında büyükbaba için ilaçlar, büyükanne için nadir çaylar ve tam o sırada ormanda çalışmakta olan Jack için güzel bir takım elbise vardı.

Yabancı tüm bu şeyleri eve getirdiğinde, eski çaydanlığı görmek istedi. İyi şanslarının heyecanıyla titreyen Büyükanne Horner çaydanlığı çıkardı ve beyefendi ceketinin altından bir kese çıkarıp çaydanlığı ağzına kadar parlayan altın paralarla doldurdu.

"Daha fazlasına ihtiyacın olursa," dedi, "bana haber gönder, seni rahat ettirmek için istediğin her şeye sahip olacaksın."

Sonra ona adını ve nerede yaşadığını söyledi, böylece gerekirse onu bulabilirdi ve sonra Büyükanne Horner ona teşekkür etmeyi yarıda bırakmadan boş arabayla uzaklaştı.

Küçük Jack'in işinden döndüğünde ve hayırseverinin getirdiği tüm güzel şeyleri bulduğunda ne kadar şaşırdığını ve mutlu olduğunu hayal edebilirsiniz. Büyükanne Horner o kadar sevindi ki
çocuğu kollarına aldı, sarıldı ve öptü, beyefendiyi cesurca kurtarmasının onlara ihtiyaç duydukları anda bu mutluluğu getirdiğini söyledi.

"Yarın Noel," dedi, "ve bu güzel günü kutlamak için bol miktarda yiyeceğimiz olacak. Bu yüzden sana bir Noel pastası yapacağım, Jack canım, ve içini erikle dolduracağım, çünkü sen de bizim beklenmedik refahımızdan payını alacaksın."

Ve Büyükanne Horner sözünü tuttu ve sevgili torunu için gerçekten çok lezzetli bir pasta yaptı.

Ve böylece oldu ki

"Küçük Jack Horner bir köşede oturmuş
Bir Noel pastası yiyordu;
Başparmağını sokup bir erik çıkardı,
Ve dedi ki, 'Ne kadar iyi bir çocuğum ben!'"

Ve o çok iyi bir çocuktu. Sizce de öyle değil mi?

[İllüstrasyon: Ay'daki Adam]

Ay'daki Adam

Ay'daki Adam yuvarlanarak geldi,
Ve Norwich'e giden yolu sordu;
Güneyden gitti ve ağzını yaktı
Soğuk bezelye lapası yemekten!

NE! Ay'daki Adam'ın hikayesini hiç duymadın mı? O zaman kesinlikle anlatmalıyım, çünkü çok eğlenceli ve içinde tek bir gerçek bile yok.

Ay'daki Adam oldukça yalnızdı ve sık sık ayın kenarından aşağı bakıp dünyaya bakar ve birlikte yaşayan tüm insanları kıskanırdı, çünkü tek başına büyük bir gezegende kapalı kalmaktansa konuşacak arkadaşlarının olmasının çok daha keyifli olduğunu düşünürdü, burada kendine eşlik etmek için ıslık çalmak zorundaydı. Bir gün aşağı baktı ve bir belediye meclisi üyesinin havadan ona doğru uçtuğunu gördü. Bu belediye meclisi üyesi tercüme ediliyordu (yasadaki bir yazım yanlışı nedeniyle taşınmak yerine) ve Ay'daki Adam'a yaklaştığında ona seslendi ve şöyle dedi,

"Dünya'daki her şey nasıl?"

"Her şey güzel," diye cevapladı belediye meclisi üyesi, "ve mecbur kalmasam
bunu terk etmezdim."

"Orada ziyaret edilebilecek iyi bir yer neresidir?" diye sordu Ay'daki Adam.

"Ah, Norwich çok güzel bir yer," diye karşılık verdi belediye meclisi üyesi, "ve bezelye lapasıyla ünlüdür;" ve sonra gözden kayboldu ve Ay'daki Adam'ı söylediklerini düşünmeye bıraktı.

Belediye meclisi üyesinin sözleri onu dünyayı ziyaret etmek için her zamankinden daha istekli hale getirdi ve bu yüzden düşünceli bir şekilde eve yürüdü ve kendisini ısıtmak için sobaya birkaç parça buz koydu ve yolculuğu nasıl idare edeceğini düşünmek için oturdu.

Görüyorsunuz ya, Ay'da her şey ters gidiyordu ve Adam ısınmak istediğinde birkaç parça buz koparıp sobasına koydu; ve içme suyunu, sürahiye kızgın kömürler atarak soğuttu. Aynı şekilde, üşüdüğünde şapkasını ve ceketini ve hatta ayakkabılarını çıkardı ve böylece ısındı; ve sıcak
günlerde yaz serinlemek için paltosunu giydi.

Bunların hepsi sana çok tuhaf geliyor, şüphesiz; ama
Ay Adam için hiç de tuhaf değildi, çünkü buna alışmıştı. Buz gibi ateşinin başında oturdu ve dünyaya yolculuğunu düşündü ve sonunda oraya varmanın tek yolunun
bir ay ışığından aşağı kaymak olduğuna karar verdi.

Bu yüzden evden çıktı, kapıyı kilitledi ve anahtarı cebine koydu,
çünkü ne kadar süre uzakta kalacağından emin değildi; ve sonra
ayın kenarına gitti ve iyi ve güçlü bir ay ışığı aramaya başladı.

Sonunda oldukça sağlam görünen ve dünyanın hoş görünen bir noktasına kadar uzanan bir tane buldu; ve böylece kendini
ayın kenarından aşağı doğru salladı ve iki kolunu da ay ışığına sıkıca doladı
ve aşağı kaymaya başladı. Ama oldukça kaygan buldu ve
tutunmak için tüm çabalarına rağmen kendini giderek daha hızlı giderken buldu, böylece dünyaya ulaşmadan hemen önce tutunmayı kaybetti ve
baş aşağı yuvarlanarak düştü ve bir nehre düştü.

Soğuk su, dışarı yüzebilmesinden önce onu neredeyse haşlayacaktı, ama
neyse ki kıyıya yakındı ve hızla karaya çıktı
ve nefes almak için oturdu.

O sırada sabah olmuştu ve güneş doğarken sıcak ışınları onu biraz serinletti, böylece tüm garip manzaralara merakla bakmaya ve dünyanın neresinde olduğunu merak etmeye başladı.

Bir süre sonra bir çiftçi, bir sürü atla birlikte nehir kenarındaki yoldan geldi ve bir yük saman çekti ve atlar Ay'daki Adam'a o kadar garip göründü ki ilk başta çok korktu, daha önce hiç
ay'daki evinden başka hiç at görmemişti, oradan çok daha küçük görünüyorlardı. Ama cesaretini topladı ve çiftçiye
"Bana Norwich'e giden yolu söyleyebilir misiniz, efendim?"

"Norwich?" diye tekrarladı çiftçi düşünceli bir şekilde; "Tam olarak nerede olduğunu bilmiyorum, efendim, ama güneyde bir yerlerde."

[İllüstrasyon: Ay'daki Adam]

"Teşekkür ederim," dedi Ay'daki Adam.--Ama durun! Ona artık Ay'daki Adam dememeliyim, çünkü tabii ki artık _ay'ın dışındaydı_; bu yüzden ona sadece Adam diyeceğim ve bundan hangi adamı kastettiğimi anlayacaksınız.

Şey, Adam--Adam'ı kastediyorum (ama az önce ne söylediğimi neredeyse unutuyordum)--Adam güneye döndü ve yol boyunca hızlı bir şekilde yürümeye başladı, çünkü belediye meclisi üyesinin tavsiye ettiği gibi yapmaya ve Norwich'e gitmeye karar vermişti, orada yapılan meşhur bezelye lapasından biraz yemek için. Ve sonunda, uzun ve yorucu bir yolculuğun ardından kasabaya ulaştı ve geldiği ilk evlerden birinde durdu, çünkü bu sırada gerçekten çok acıkmıştı.

Kapıyı çaldığında yakışıklı bir kadın cevap verdi ve adam nazikçe sordu,

"Burası Norwich kasabası mı hanımefendi?"

"Kesinlikle burası Norwich kasabası," diye karşılık verdi kadın.

"Buraya bezelye lapası alabilir miyim diye bakmaya geldim," diye devam etti Adam, "çünkü bu kasabada dünyanın en güzel lapasını yaptığınızı duydum."

"Evet, efendim," diye cevapladı kadın, "ve içeri girerseniz size bir kase veririm, çünkü evde yeni yapılmış bol miktarda var."

Böylece adam kadına teşekkür etti ve eve girdi ve kadın sordu,

"Sıcak mı soğuk mu istersiniz efendim?"

"Ah, soğuk, kesinlikle," diye cevapladı Adam, "çünkü sıcak bir
şeyden nefret ediyorum."

Kadın kısa süre sonra ona bir kase soğuk bezelye lapası getirdi ve Adam o kadar açtı ki hemen büyük bir kaşık aldı.

Ama onu ağzına koyar koymaz büyük bir çığlık attı ve odada çılgınca dans etmeye başladı, çünkü tabii ki
dünyalılara soğuk gelen yulaf lapası ona sıcaktı ve büyük bir kaşık dolusu soğuk bezelye lapası ağzını kabarcığa kadar yakmıştı!

"Ne oldu?" diye sordu kadın.

"Önemli mi!" diye bağırdı Adam; "neden, yulaf lapanız o kadar sıcak ki beni yaktı."

"Ulan!" diye cevapladı kadın, "Yulaf lapası oldukça soğuk."

"Kendin dene!" diye bağırdı adam. Kadın da denedi ve çok soğuk ve hoş buldu. Ama Adam, kadının kendi ağzını
yaratan yulaf lapasını yediğini görünce o kadar şaşırdı ki korktu ve evden
çıkıp olabildiğince hızlı bir şekilde sokağa doğru koştu. İlk köşedeki polis memuru onu koşarken gördü ve hemen tutukladı ve yargılanmak üzere yargıca götürüldü.

"Adınız ne?" diye sordu yargıç.

"Benim yok," diye cevapladı Adam; çünkü tabii ki Ay'daki tek Adam olduğu için bir isme sahip olması gerekmiyordu.

"Hadi, hadi, saçmalama!" dedi yargıç, "bir ismin olmalı. Sen kimsin?"

"Neden, ben Ay'daki Adam'ım."

"Bu saçmalık!" dedi yargıç, tutukluya sertçe bakarak,
"bir adam olabilirsin, ama Ay'da değilsin - Norwich'tesin."

"Bu doğru," diye cevapladı Adam, bu fikir karşısında oldukça şaşkına dönmüştü.

"Ve tabii ki sana bir isim verilmeli," diye devam etti yargıç.

"Peki," dedi tutuklu, "eğer Ay'daki Adam değilsem, Ay'dan Çıkan Adam olmalıyım; bana öyle deyin."

"Çok iyi," diye yanıtladı yargıç; "peki, nereden geldin?"

"Ay."

"Ah, geldin, ha? Buraya nasıl geldin?"

"Ay ışığından aşağı kaydım."

"Gerçekten! Peki, neden koşuyordun?"

"Bir kadın bana biraz soğuk bezelye lapası verdi ve ağzımı yaktı."

Yargıç bir an şaşkınlıkla ona baktı ve sonra şöyle dedi,

"Bu kişi açıkça deli; bu yüzden onu akıl hastanesine götürün ve orada tutun."

Eğer sık ​​sık teleskopuyla Ay'a bakan ve böylece Dünya'da sıcak olanın Ay'da soğuk olduğunu ve burada soğuk olanın orada sıcak olduğunu
keşfeden yaşlı bir astronom olmasaydı, Adam'ın kaderi kesinlikle böyle olurdu; bu yüzden Adam'ın gerçeği söylediğini düşünmeye başladı. Bu yüzden yargıçtan, Ay'daki Adam'ın orada olup olmadığını görmek için teleskopundan bakarken birkaç dakika beklemesini rica etti. Böylece, artık gece olduğu için, teleskopunu alıp Ay'a baktı ve içinde hiç insan olmadığını
gördü!

"Adam'ın bir şekilde Ay'dan
çıktığı doğru görünüyor," dedi gökbilimci, "Adam'ın bir şekilde Ay'dan
çıktığı doğru. Ağzınıza bir bakayım, efendim ve gerçekten
yanmış mı, göreyim."

Sonra Adam ağzını açtı ve herkes açıkça yanmış olduğunu
gördü! Bunun üzerine yargıç, sözünden şüphe ettiği için özür diledi ve ona bundan sonra ne yapmak istediğini sordu.

"Ay'a geri dönmek istiyorum," dedi Adam, "çünkü sizin bu dünyanızı hiç sevmiyorum. Geceler çok sıcak."

"Aman, bu akşam oldukça serin!" dedi yargıç.

"Size ne yapabileceğimizi söyleyeyim," dedi gökbilimci; "geçtiğimiz yaz buraya gelen sirke ait olan ve bir
borsa faturası için rehin bırakılmış büyük bir
balon var. Bu balonu şişirebilir ve
Ay'dan Çıkan Adam'ı içine koyarak evine gönderebiliriz."

"Bu iyi bir fikir," diye cevapladı yargıç. Böylece balon getirildi ve
şişirildi ve Adam sepete bindi ve bırakma
işaretini verdi ve sonra balon gökyüzüne doğru aya doğru yükseldi.

Norwich'in iyi insanları yeryüzünde durdular ve başlarını geriye yatırdılar ve balonun giderek daha yükseğe çıkmasını izlediler, ta ki
Adam sonunda uzanıp ayın kenarına tutunana kadar ve işte!
bir sonraki dakika tekrar Ay'daki Adam olmuştu!

Bu maceradan sonra evde kalmaktan gayet memnundu; ve bir
teleskoptan bakarsanız onu bugün bile orada göreceğinizden hiç şüphem yok.

[Resim: Neşeli Değirmenci]

Neşeli Değirmenci

Neşeli bir değirmenci varmış
Dee nehri kıyısında yaşarmış;
Sabah akşam şarkı söyler ve çalışırmış,
Hiçbir şakacı onun kadar neşeli olamazmış.
Ve şarkısının yükü de bu olmuş
Sonsuza dek şöyleymiş gibi:
Kimseyi umursamıyorum, hayır! Ben umursamıyorum,
Çünkü kimse beni umursamıyor.

"CREE-E-EEKETY-CRUCK-CRICK! cree-e-eekety-cruck-crick!" diye şarkı söylüyormuş
Dee nehri kıyısındaki değirmenin büyük çarkı, çünkü eski ve haraptı
ve değirmenci için yıllarca mısır öğütmüş; bu yüzden sabah akşam gıcırdıyor, homurdanıyor ve sanki yapması gereken işe isyan ediyormuş gibi
şikayet ediyormuş. Ve uzaktaki tarlalarda çalışan kırsal kesim insanları, yumuşak yaz esintileri
çark sesini kulaklarına getirdiğinde başlarını kaldırır ve şöyle derlerdi,

"Neşeli değirmenci mısırını öğütüyor." Ve yine, değirmenin
kapandığı ve çarkın sesinin onlara ulaşmadığı zamanlarda,
birbirlerine şöyle derlerdi,

"Neşeli değirmencinin bugün öğütecek mısırı yok," ya da, "Değirmenci
büyük çarkı
yağlıyor." Ama o gıcırtılı, tekdüze
gürültüyü özlerlerdi ve değirmen tekrar çalıştığında ve onlar
çalışırken onlar için müzik yaptığında daha mutlu hissederlerdi.

Ama değirmene öğütülecek mısır getirmedikçe kimse gelmezdi, çünkü değirmenci tuhaf bir adamdı ve yalnız kalmayı severdi. İnsanlar değirmenin
önünden geçtiğinde ve değirmenciyi çalışırken gördüklerinde, sadece başlarını sallarlardı,
çünkü onunla konuşurlarsa cevap vermeyeceğini bilirlerdi.

O ne yaşlı bir adamdı, ne de asık suratlı bir adamdı, ne de kötü bir adamdı; tam tersine
çoğu zaman iş yerinde şarkı söylerken duyulabilirdi. Ancak
şarkısının sözleri bile insanları ondan uzak tutardı, çünkü
her zaman şöyleydiler:

"Kimseyi umursamıyorum, hayır! Ben değil,
Kimse beni umursamıyor."

Değirmen evinde tek başına yaşıyordu, kendi yemeklerini pişiriyor ve
kendi yatağını yapıyordu ve kimseden yardım istemiyor ya da almıyordu. Şu kesindir ki, eğer neşeli değirmenci arkadaş edinmek isteseydi
birçok kişi onu ziyaret ederdi, çünkü kırsal kesimdeki insanlar kendi tarzlarında yeterince sosyaldi; ancak arkadaş edinmeyi reddeden değirmencinin kendisiydi ve yaşlı Çiftçi Dobson şöyle derdi,

"Kimsenin değirmenciyi umursamamasının sebebi, onlara izin vermemesidir.
Bu, insanların değil, adamın kendisinin hatasıdır!"

Bu ne olursa olsun, değirmencinin hiç arkadaşı olmadığı ve hiç arkadaşı olmamasını da istediği doğrudur, çünkü bu onu
mutsuz etmiyordu.

Bazen, gerçekten de, akşamları değirmenin girişinde oturup
gökyüzünde yükselen ayı izlerken, biraz yalnız ve düşünceli hissediyordu
ve kendini sevip değer vereceği birini özlerken buldu, çünkü bu tüm iyi insanların doğasıdır. Fakat düşüncelerinin nasıl
kaybolduğunu fark ettiğinde tekrar şarkı söylemeye başladı ve tüm bu umutsuz özlemleri
uzaklaştırdı.

Sonunda değirmencinin hayatında bir değişiklik oldu. Bir akşam nehrin kenarında durmuş, ay ışınlarının suda oynamasını izliyordu,
o sırada dereden aşağı doğru yüzen bir şey dikkatini çekti. Uzun süre ne olduğunu anlayamadı, ama ona
büyük siyah bir kutu gibi göründü; bu yüzden uzun bir sırık aldı ve kutuya doğru uzattı ve onu büyük
tekerleğin hemen üstüne kadar çekmeyi başardı. Bunu yaptığında onu kurtardığı için şanslıydı, çünkü bir an sonra
tekerleğin üzerinden düşüp çok aşağıda parçalara ayrılacaktı.

Değirmenci yüzen nesneyi kıyıya çektiğinde
bunun gerçekten bir kutu olduğunu, kapağının güçlü bir iple sıkıca kapatıldığını gördü.
Bu yüzden dikkatlice kaldırıp değirmen evine taşıdı ve sonra
bir mum yakarken onu yere koydu. Sonra ipi kesti ve kutuyu açtı ve işte! İçinde küçük bir bebek yatıyordu,
tüylü bir yastıkta tatlı tatlı uyuyordu.

Değirmenci o kadar şaşırmıştı ki şarkı söylemeyi bıraktı ve kocaman gözlerle küçük yabancının güzel yüzüne baktı. Ve bakarken
gözleri açıldı--iki güzel, yalvaran mavi göz--ve küçük olan
gülümsedi ve kollarını ona doğru uzattı.

"Vay canına!" dedi değirmenci, "dünyanın neresinden geldin?"

Bebek cevap vermedi ama cevap vermeye çalıştı ve bir güvercinin ötüşüne benzeyen yumuşak, küçük sesler çıkardı.

Küçük kollar hala yukarı doğru uzanıyordu ve değirmenci eğildi
ve çocuğu şefkatle kutudan kaldırıp dizinin üzerine koydu ve sonra başının etrafında kümelenen yumuşak, ipeksi bukleleri okşamaya
ve ona hayretle bakmaya başladı. Bebek
göğsüne yaslandı ve tekrar uykuya daldı ve değirmenci
çok rahatsız oldu, çünkü bebeklere alışkın değildi ve onları nasıl tutacağını veya onlara nasıl bakacağını
bilmiyordu. Ama küçük olan uyanana kadar kıpırdamadan oturdu ve sonra aç olduğunu düşünerek biraz tatlı
süt getirdi ve onu bir kaşıkla besledi.

Bebek ona gülümsedi ve sanki hoşuna gidiyormuş gibi sütü yedi ve sonra küçük gamzeli bir el değirmencinin bıyıklarını yakaladı ve
sağlam bir şekilde çekti, bebek ise küçük bedenini yukarı aşağı zıplatıp zevkini
gösterdi.

Değirmencinin öfkeli olduğunu mu düşünüyorsunuz? Hiç de değil! O da gülen yüze gülümsedi ve onun bıyıklarını istediği kadar çekmesine izin verdi. Çünkü tüm kalbi nehirden kurtardığı bu küçük yetim için atmıştı ve sonunda yalnız adam sevecek bir şey bulmuştu.

Bebek o gece değirmencinin kendi yatağında, değirmencinin yanına
sıkıca sokulmuş bir şekilde uyudu; ve sabah yine sütünü verdi,
sonra her zamankinden daha neşeyle şarkı söyleyerek işine gitti.

Her birkaç dakikada bir, çocuğun bir şeye ihtiyacı olup olmadığını görmek için kafasını çocuğunu bıraktığı odaya sokardı ve en ufak bir
acı bile olsa
ağlarsa içeri koşup onu kollarına alır ve küçük kızı tekrar gülümseyene kadar sakinleştirirdi.

O ilk gün değirmenci birinin gelip çocuğu alacağından korkuyordu, ancak akşam olduğunda ve hiçbir yabancı gelmediğinde bebeğin başıboş bırakıldığına ve artık kendisine ait olduğuna karar verdi.

"Yaşadığım sürece onu yanımda tutacağım," diye düşündü, "ve bir gün bile
ayrılmayacağız. Çünkü artık seveceğim birini bulduğuma göre onu tekrar bırakmaya dayanamam."

O, yetim çocuğa çok şefkatle baktı; çocuk güçlü ve
sağlıklı olduğu için ona pek sorun olmadı ve onun sevincine göre gün geçtikçe daha da büyüdü.

Köylüler değirmen evinde bir çocuk gördüklerinde şaşkınlıkla doldular ve nereden geldiğini merak ettiler; ama değirmenci
hiçbir soruya cevap vermezdi ve yıllar geçtikçe çocuğun oraya nasıl
geldiğini sormayı unuttular ve ona değirmencinin
kendi kızıymış gibi baktılar.

Tatlı ve güzel bir çocuk oldu ve değirmencinin sürekli
yoldaşı oldu. Ona "baba" derdi ve değirmenci de ona Nathalie derdi, çünkü onu
suyun üzerinde bulmuştu ve kırsal kesimdeki insanlar ona
Değirmenin Hizmetçisi derdi.

Değirmenci her zamankinden daha çok çalıştı, çünkü şimdi küçük kızı beslemek ve
giydirmek zorundaydı; ve sabahtan akşama kadar şarkı söyledi, o kadar neşeliydi ki, ve şarkısı hala şöyleydi:

"Kimseyi umursamıyorum, hayır! Ben değil,
Kimse beni umursamıyor."

Bir gün, bunu söylerken yanında bir hıçkırık duydu ve
aşağı baktığında Nathalie'nin ağladığını gördü.

"Ne oldu, sevgilim?" diye sordu endişeyle.

"Ah, baba," diye cevapladı, "seni bu kadar çok sevdiğimi bildiğin halde, neden hiç kimsenin seni umursamadığını söylüyorsun?"

Değirmenci şaşırmıştı, çünkü şarkıyı o kadar uzun süredir söylüyordu ki
sözcüklerin ne anlama geldiğini unutmuştu.

"Beni gerçekten seviyor musun, Nathalie?" diye sordu.

"Gerçekten, gerçekten! Sevdiğimi biliyorsun!" diye cevapladı.

"O zaman," dedi değirmenci, eğilip gözyaşlarıyla ıslanmış yüzü öperken mutlu bir kahkaha atarak, "şarkımı değiştireceğim."

Ve bundan sonra şarkı söyledi:

"Tatlı Nathalie'yi seviyorum, seviyorum,
Çünkü Nathalie beni seviyor."

Yıllar geçti ve değirmenci çok mutluydu. Nathalie tatlı ve sevimli bir kız oldu ve yemek pişirmeyi ve
eve bakmayı öğrendi ve bu değirmencinin işini kolaylaştırdı, çünkü artık yaşlanıyordu.

Bir gün tepedeki büyük evde yaşayan genç Squire, değirmenin önünden geçti ve Nathalie'nin kapıda oturduğunu gördü, güzel
vücudu kapının etrafında ve üzerinde tırmanan çiçeklerle çerçevelenmişti.

Ve Squire, o ilk bakıştan sonra onu sevdi, çünkü onun
güzel olduğu kadar iyi ve masum olduğunu gördü. Değirmenci, sesleri duyunca dışarı çıktı ve onları birlikte gördü ve hemen
çok öfkelendi, çünkü başının dertte olduğunu biliyordu ve onu yanında tutmak istiyorsa hazinesini çok dikkatli bir şekilde koruması gerekiyordu. Genç Squire, Değirmenci Hizmetçisine kur yapmasına izin verilmesi için çok yalvardı, ancak değirmenci onu uzaklaştırdı ve gitmek zorunda kaldı. Sonra değirmenci, Nathalie'nin gözlerinde yaşlar olduğunu gördü ve bu onu daha da endişelendirdi, çünkü kötülük çoktan yapılmıştı.

Gerçekten de değirmencinin dikkatli olmasına rağmen, Squire ve Nathalie sık sık buluşur ve gölgeli patikalarda veya nehrin yeşil kıyılarında birlikte yürürlerdi. Birbirlerini çok sevmeyi öğrenmeleri uzun sürmedi ve bir gün el ele değirmenciye gidip evlenmek için izin istediler.

"Benim halim ne olacak?" diye sordu değirmenci, üzgün bir kalple.

"Bizimle büyük evde yaşayacaksın," diye cevapladı Squire, "ve bir daha asla ekmek için çalışmana gerek kalmayacak."

Ama yaşlı adam başını iki yana salladı.

"Bir değirmenci olarak yaşadım," dedi, "ve bir değirmenci olarak öleceğim. Ama söyle bana, Nathalie, beni terk etmeye razı mısın?"

Kız gözlerini indirdi ve tatlı bir şekilde kızardı.

"Onu seviyorum," diye fısıldadı, "ve eğer bizi ayırırsan öleceğim."

"O zaman," dedi değirmenci, onu ağır bir kalple öperek, "git; ve Tanrı seni kutsasın!"

Böylece Nathalie ve Squire evlendiler ve büyük evde yaşadılar ve düğünden hemen sonraki gün değirmenciyi görmek için güzel yeni elbisesiyle değirmene doğru yürüdü.

Ama yaklaştığında, her zamanki gibi onun şarkı söylediğini duydu; ve onun söylediği şarkıyı küçük bir kız olduğundan beri duymamıştı, çünkü bu şuydu:

"Kimseyi umursamıyorum, hayır! Ben değil,
Kimse beni umursamıyor."

Yavaşça onun arkasına geldi ve kollarını boynuna doladı.

"Baba," dedi, "o şarkıyı söylememelisin. Nathalie seni hala seviyor,
ve yaşadığı sürece de sevecek; çünkü benim yeni aşkım kendi içinde tamamlanmış durumda,
ve her zaman senin olan aşkının bir zerresini bile senden çalmadı."

Değirmenci dönüp onun mavi gözlerinin içine baktı ve onun
doğruyu söylediğini biliyordu.

"O zaman tekrar yeni bir şarkı öğrenmeliyim," dedi, "çünkü değirmende yalnızım ve şarkı söylemek yüreğimi daha hafif kılıyor. Ama söz veriyorum ki,
bir daha asla, beni unutana kadar, kimsenin beni umursamadığını söylemeyeceğim."

Ve değirmenci yeni bir şarkı öğrendi ve onu uzun yıllar neşeyle söyledi; çünkü Nathalie her gün değirmene inip onu unutmadığını gösteriyordu.

[İllüstrasyon: Küçük Adam ve Küçük Silahı]

Küçük Adam ve Küçük Silahı

Küçük bir adam ve küçük bir silahı vardı,
Ve mermiler kurşundan, kurşundan, kurşundan yapılmıştı. Dereye gitti ve küçük bir ördek vurdu,
Ve kurşun tam başından, başından, başından geçti.

Bir zamanlar Jimson adında küçük bir adam vardı, çocukken büyümeyi bırakmıştı ve bir daha da büyümeye başlamamıştı. Bu yüzden, bir adam olmak için yeterince yaşlı olmasına rağmen
yeterince büyük değildi ve kel bir kafası ve gri bıyıkları olmasaydı, onu her gördüğünüzde kesinlikle bir çocuk sanırdınız.

Bu küçük adam daha büyük olmadığı için çok üzgündü ve onu
kızdırmak istiyorsanız, boyutuna dikkat çekmeniz yeterliydi. Tıpkı büyük adamların yaptığı gibi giyinirdi ve kiliseye gittiğinde ipek bir şapka ve uzun kuyruklu bir ceket giyerdi ve at sırtında olduğunda bir şapka ve çizmeler giyerdi. Küçük bir bastonla yürürdü ve yağmur yağdığında taşımak için küçük bir şemsiye yaptırmıştı. Aslında, diğer adamlar ne yaparsa bu küçük adam da onu yapmak istiyordu ve av sezonu geldiğinde ve tüm adamlar çulluk ve ördek avlamak için silahlarını hazırlamaya başladığında, Bay Jimson da küçük bir silah yaptırdı ve onu da diğerleri kadar iyi kullanmaya karar verdi.

Eve götürüp çok iri bir kadın olan karısına gösterdiğinde, karısı şöyle dedi:

"Jimson, ekmekten yapılmış mermiler kullansan iyi olur, o zaman hiçbir şeye zarar veremezsin."

"Saçmalama, Joan," diye cevapladı küçük adam, "Diğer adamlar gibi ben de kurşundan yapılmış mermiler yaptıracağım ve gördüğüm her ördeği vurup sana getireceğim."

"Korkarım pek fazla kişiyi öldüremeyeceksin," dedi Joan. Ama küçük adam en iyileriyle birlikte atış yapabileceğine inanıyordu, bu yüzden
ertesi sabah erken kalktı ve küçük tüfeğini alıp
ördek avlamak için dereye doğru yola koyuldu.

Dereye vardığında henüz şafak vaktiydi ve güneş
henüz doğu tepelerinin üzerinden görünmemişti, ancak Bay Jimson bunun onları vurmak için doğru zaman olduğunu bilmesine
rağmen
ortalıkta hiçbir ördek görünmüyordu. Bu yüzden derenin kenarına oturdu ve
izlemeye başladı ve farkına varmadan derin bir uykuya daldı.

Çok geçmeden tuhaf bir sesle uyandı.

"Vak, vak, vak!" diye sesler duydu kulaklarında; ve yukarı baktığında
derede yüzen ve yiyecek bir şeyler arayarak
başını suyun altına sokan sevimli küçük bir ördek gördü. Ördek, derenin biraz aşağısında yaşayan Johnny Sprigg'e aitti, ancak küçük adam
bunu bilmiyordu. Yaban ördeği olduğunu düşündü, bu yüzden ayağa kalktı ve dikkatlice nişan aldı.

"Korkarım buradan vuramam," diye düşündü, "bu yüzden deredeki
o büyük taşa basıp oradan ateş edeceğim."

Bu yüzden taşa bastı, tekrar ördeğe nişan aldı ve
silahı ateşledi.

Bir sonraki dakika küçük adam baş aşağı suya
düştü ve tekrar dışarı çıkamadan neredeyse boğuluyordu; çünkü
ateşe alışkın olmadığı için, silah tekmelemiş veya geri tepmiş ve
onu durduğu yuvarlak taştan düşürmüştü.

Kıyıya ulaşmayı başardığında,
kısa bir mesafede suyun üzerinde ölü yatan ördeği vurduğunu görünce çok sevindi.
Küçük adam uzun bir sopa aldı ve uzatarak ölü ördeği kıyıya çekti. Sonra karısına
ödülü göstermek için neşeyle eve doğru yola koyuldu.

"İşte Joan," dedi eve girerken, "akşam yemeğimiz için güzel bir ördek var. Şimdi kocanın avlanamayacağını mı düşünüyorsun?"

"Ama sadece bir ördek var," diye belirtti karısı, "ve çok küçük.
Gidip bir tane daha avlayamaz mısın? O zaman akşam yemeği için yeterli olur."

"Evet, elbette bir tane daha avlayabilirim," dedi küçük adam gururla;
"Sen ateş yak ve tencereyi kaynat, ben de bir ördek daha alayım."

"Bu sefer bir ördek avlasan iyi olur," dedi Joan, "çünkü ördekler daha büyüktür."

Ateşi yakmaya başladı ve küçük adam tüfeğini alıp
dereye gitti; ama ne bir ördek gördü, ne de bir ördek, ve bu yüzden
hiçbir av olmadan eve dönmek zorunda kaldı.

"Bir ördeği pişirmenin bir faydası yok," dedi karısı, "bu yüzden akşam yemeğinde domuz eti ve fasulye yiyeceğiz ve ben de küçük ördeği kulübeye asacağım. Belki de yarın bir ördek vurabilirsin ve sonra ikisini birlikte pişiririz."

Böylece domuz eti ve fasulye yediler, bunun yerine ördek yemeyi bekleyen Bay Jimson'ın büyük hayal kırıklığına uğramasına rağmen; ve akşam yemeğinden sonra küçük adam
yatıp uyurken karısı komşularına ne kadar iyi bir avcı olduğunu anlatmak için dışarı çıktı.

Haber kasabada hızla yayıldı ve akşam gazetesi çıktığında küçük adam gazetede şu dizeyi görünce çok sinirlendi:

Küçük bir adam vardı ve küçük bir tüfeği vardı,
Ve mermiler kurşundan yapılmıştı, kurşun, kurşun, kurşun.
Dereye gitti ve küçük bir ördek vurdu,
Ve mermi tam başından, başından, başından geçti.

Bunu iyi karısı Joan'a götürdü,
Ve ona ateş yakması için yalvardı, yak, yak, yak,
Küçük ördeği vurduğu dereye giderken,
Ve ördeği vurmaya çalıştı, ördeği, ördeği, ördeği.

"Bunu gazeteye koymanın bir faydası yok," diye haykırdı küçük adam,
çok öfkelenmişti, "ve editör Bay Brayer muhtemelen kıskanıyordur çünkü
kendisi silah kullanamıyor. Belki insanlar benim bir ördeği
avlayamayacağımı düşünüyorlardır, ama yarın onlara bunu yapabileceğimi göstereceğim!"

Böylece ertesi sabah yine erken kalktı, tüfeğini aldı ve
kurşun mermilerle doldurdu. Sonra karısına,

"Bir ördeğe benzer, aşkım?" diye sordu.

"Neden," diye cevapladı karısı, "tıpkı bir ördeğe benziyor, sadece kuyruğunda bir kıvrım ve
kanatlarında kırmızı var. "

"Tamam," diye cevapladı, "kısa bir süre sonra sana bir ördek getireceğim,
ve bugün akşam yemeğinde domuz eti ve fasulyeden daha iyi bir şey yiyeceğiz."

Dereye vardığında görünürde hiçbir şey yoktu, bu yüzden izlemek için
kıyıya oturdu ve tekrar derin bir uykuya daldı.

Şimdi Johnny Sprigg küçük ördeğini kaçırmıştı ve birinin onu vurduğunu biliyordu; bu yüzden bu sabah dereye gidip ördeği öldüren adamı arayacağını ve ona iyi bir bedel ödeteceğini düşündü.
Johnny, başı çok kel olan iri bir adamdı; bu yüzden kelliğini
kapatmak ve daha genç göstermek için kırmızı kıvırcık bir peruk taktı.

Dereye vardığında etrafta kimseyi göremedi ve bu yüzden bir çalı kümesinin
içine saklandı. Bir süre sonra küçük adam uyandı ve ördeği
ararken Johnny'nin kırmızı peruğunun çalıların tepesinden dışarı çıktığını gördü.

"Bu kesinlikle ördek," diye düşündü, "çünkü bir kıvrım ve
kırmızı bir şey görüyorum;" ve bir sonraki dakika "pat!" diye seslendi silah ve Johnny
Sprigg büyük bir çığlık atıp çalılıklardan dışarı fırladı. Güzel
peruğuna gelince, kafasından fırladı ve
on metre ötedeki derenin suyuna düştü!

"Ne yapmaya çalışıyorsun?" diye bağırdı, yumruğunu küçük adama doğru sallayarak.

"Neden, ben sadece ejdere ateş ediyordum," diye cevapladı Jimson; "ve onu da vurdum,
çünkü işte suyun içinde."

"O benim peruğum, efendim!" dedi Johnny Sprigg, "ve bunun bedelini ödeyeceksin,
yoksa seni kanunla cezalandırırım. Dün sabah burada ördeği vuran adam sen misin?"

"Benim, efendim," diye cevapladı küçük adam, peruktan başka bir şey vurmuş olmaktan gurur duyarak.

"Pekala, bunun da bedelini ödeyeceksin," dedi Bay Sprigg; "çünkü bana aitti ve parayı alacağım yoksa seni hapse atacağım!"

Küçük adam hapse girmek istemiyordu, bu yüzden ağır bir kalple peruk ve ördeğin parasını ödedi ve sonra üzgün bir şekilde
eve doğru yola koyuldu.

Joan'a Bay Sprigg ile olan görüşmesinden bahsetmedi; sadece
bir ördek
bulamayacağını söyledi. Ama gazete çıktığında Joan her şeyi biliyordu, çünkü ön sayfada şöyle yazıyordu:

Küçük bir adam vardı ve küçük bir silahı vardı,
Ve kurşunlar kurşundan yapılmıştı, kurşun, kurşun.
Johnny Sprigg'i peruğunun ortasından vurdu,
Ve onu başından, başından, başından kopardı.

Küçük adam buna ve karşılaştığı tüm adamların kahkahalarına o kadar öfkelendi ki, silahını bir çim biçme makinesiyle değiştirdi ve bir daha asla
avlanmaya gitmemeye karar verdi.

Vurduğu küçük ördeği turtaya dönüştürdü ve Joan'la birlikte yediler; ama pek beğenmedi.

"Bu ördek bana on iki dolara mal oldu," dedi sevgi dolu karısına, "çünkü
Johnny Sprigg'in bana ödettiği miktar bu; ve bir küçük ördek için çok yüksek bir fiyat -- sence de öyle değil mi Joan?"

[İllüstrasyon: Hickory, Dickory, Dock]

Hickory, Dickory, Dock

Hickory, Dickory, Dock!
Fare saate doğru koştu.
Saat biri vurdu,
Fare aşağı koştu,
Hickory, Dickory, Dock!

Eski bir tuğla malikanenin içi boş duvarının içinde, çatıya yakın bir yerde,
bir fare ailesi yaşıyordu. Rahat, küçük bir evdi, hoş,
sessiz ve herhangi bir farenin arzu edebileceği kadar karanlıktı. Mamma Mouse bundan hoşlanmıştı
çünkü dediğine göre, kirişlerden gelen hava akımı yazın serinletiyordu ve kışın da bacaya yeterince yakındılar.

Mamma Mouse'un yanı sıra Hickory, Dickory ve Dock adında üç çocuk daha vardı. Bir zamanlar Papa Mouse da vardı; ancak bir gece yiyecek ararken bir tel kutuda güzel bir peynir parçası gördü ve onu almaya çalıştı. Ancak kafasını kutuya
soktuğu anda neredeyse kafasını kesecek kadar sert bir şekilde kapandı ve Mamma Mouse onu aramaya geldiğinde ölmüştü.

Mamma Mouse acı acısını tek başına taşımak zorunda kaldı çünkü çocuklar o zamanlar kayıplarını takdir edemeyecek kadar küçüktü. İnsanların kendisi ve ailesi için yiyecek almak isteyen zavallı bir fareyi öldürmesinin çok zalimce olduğunu
düşünüyordu. Bir farenin yapabileceği başka bir şey yoktur
bulabildiğini almaktan başka, çünkü fareler insanlar gibi para kazanamazlar ve
bir şekilde yaşamak zorundadırlar.

Ama Mamma Mouse cesur bir fareydi ve artık yavruları için yiyecek bulmanın onun görevi olduğunu biliyordu; bu yüzden gözlerini kuruladı ve cesurca
kiler ile duvar arasındaki süpürgeliği
kemirerek çalışmaya başladı. Bunu yapması biraz zaman aldı, çünkü sadece
geceleri çalışabiliyordu. Fareler gündüz uyumayı ve gece çalışmayı severler,
etrafta onları rahatsız edecek kimse olmadığında ve hatta kedi bile
derinden uykuya daldığında. Bazı fareler gündüzleri ortalıkta dolaşır, ama bunu yapanlar pek de akıllı fareler değildir.

Sonunda Mamma Mouse süpürgelikte kiler odasına girebileceği kadar büyük bir delik
kemirdi ve sonra ekmek kavanozunun bir teneke tavayla
kapalı olduğunu görünce hayal kırıklığı büyük oldu.

"İnsanlar aç bir farenin erişemeyeceği yerlere bir şeyler koymakta ne kadar da düşüncesizler," dedi Mamma Mouse kendi kendine, iç çekerek. Ama tam o sırada, yerde duran bir fıçı un gördü; ve bu ona
yeni bir cesaret verdi, çünkü onu kolayca kemirebileceğini biliyordu ve un, ekmek kadar iyi yemek için yeterli olacaktı.

Artık neredeyse gün ağarıyordu, bu yüzden un fıçısına saldırmayı bir sonraki geceye bırakmaya karar verdi; ve etrafa dağılmış birkaç kırıntıyı çocuklar için toplayarak, duvara geri koştu ve yuvasına tırmandı.

Hickory, Dickory ve Dock kırıntıları aldıkları için çok mutlu oldular, çünkü
açlardı; kahvaltılarını yaptıktan sonra hepsi annelerinin yanına kıvrılıp
gün boyunca derin bir uyku çektiler.

"İyi çocuklar olun," dedi Mamma Mouse ertesi akşam kiler yolculuğuna hazırlanırken, "ve ben dönene kadar yuvanızdan çıkmayın. Bu geceden sonra uzun süre aç kalmayacağımızı umuyorum, çünkü un fıçısının arkasında bir delik açacağım,
orada keşfedilmeyecek."

Her birini öpüp veda etti ve işini yapmak için duvardan aşağı koştu.

Onlar yalnız kaldıklarında Hickory tekrar uyumak istedi, ama
küçük Dock uyanıktı ve yuvada öyle bir yuvarlanıyordu ki
kardeşleri uyuyamadı.

"Keşke bir gece annemle gidebilseydim," dedi Dock, "burada sürekli kalmak hiç eğlenceli değil."

"Yeterince büyüdüğümüzde bizi alacak," diye cevapladı Dickory.

"Artık yeterince büyüdük," diye ilan etti Dock, "ve eğer yolumu bilseydim
dışarı çıkıp dünyaya bakardım ve neye benzediğini görürdüm."

"Bir çıkış yolu biliyorum," dedi Hickory, "ama annem onun izni olmadan
gitmemizi istemezdi."

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmesine gerek yok," diye ilan etti yaramaz Dock, "çünkü
bütün gece un fıçısında meşgul olacak. Eğer yolu biliyorsan, bizi biraz yürüyüşe çıkar, Hick."

"Elbette çıkar," diye ısrar etti Dickory.

"Pekala," dedi Hickory, "ben de biraz yürüyüş yapmak istiyorum, bu yüzden çok dikkatli olmaya ve herhangi bir yaramazlık yapmamaya söz verirsen
seni keşfettiğim delikten geçireceğim."

Böylece üç küçük fare yola koyuldu, Hickory yolu gösterdi ve
kısa süre sonra duvardaki bir çatlağa geldiler. Hickory başını uzattı ve
her şeyin sessiz olduğunu görünce, çünkü evde yaşayan insanların
ailesi derin uykudaydı, çatlaktan içeri girdi, ardından iki kardeşi geldi. Küçük kalpleri çok hızlı atıyordu, çünkü
eğer keşfedilirlerse canlarını kurtarmak için kaçmaları gerekeceğini biliyorlardı; ama ev
o kadar sessizdi ki cesaretlerini topladılar ve kalın bir halının üzerinde sürünerek
bir merdivene gelene kadar ilerlediler.

"Şimdi ne yapacağız?" diye fısıldadı Hickory kardeşlerine.

"Aşağı inelim," diye cevapladı Dock.

Böylece, çok dikkatli bir şekilde merdivenlerden inip
evin koridoruna ulaştılar ve burada gördükleri her şeye çok şaşırdılar.

Şapkalar ve paltolar için büyük bir raf, bir şemsiyelik, iki tane
tuhaf oymalı sandalye ve hepsinden daha harikası,
yerde duran ve dakikaları ciddi ve ciddi bir sesle
tıklayan uzun bir saat vardı. Küçük fareler saatin tik taklarını ilk duyduklarında korkmaya meyilliydiler ve alt basamakta birbirlerine sokuldular.

"Nedir o?" diye sordu Dickory, hayret dolu bir fısıltıyla.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Hickory, kendisi de oldukça korkmuştu.

"Canlı mı?" diye sordu Dock.

"Bilmiyorum," diye tekrar cevapladı Hickory.

Sonra, saatin onlara aldırmadığını, aksine istikrarlı bir şekilde tik tak ettiğini ve kendi işine baktığını görünce, cesaretlerini
toplayıp koşmaya başladılar.

Dickory, kardeşlerini yanına çeken neşeli bir çığlık attı. Orada, bir köşede, küçük May'in dadısının onu yukarı yatağa taşıdığında düşürdüğü bir çöreğin neredeyse yarısı duruyordu. Üç fare için bu büyük bir keşifti ve son kırıntı kaybolana kadar iştahla yediler.

"Bu bir dolaptan veya kilerden daha iyi," dedi Dock, akşam yemeklerini bitirdikleri zaman, "ve eğer sadece onları ararsak etrafta daha fazla iyi şey olursa şaşırmam."

Ama daha fazlasını bulamadılar, çünkü salona açılan tüm kapılar kapalıydı ve sonunda Dock saate geldi ve ona merakla baktı.

"Canlı gibi görünmüyor," diye düşündü, "ama çok fazla ses çıkarıyor. Ne bulabileceğimi görmek için arkasına geçeceğim."

Saatin içine açılan bir delik dışında hiçbir şey bulamadı ve
başını oraya soktu. Tik tak sesini her zamankinden daha net duyabiliyordu, ama saatin tepesine baktığında parlak bir şey gördü ve eğer ona ulaşabilirse
yiyebileceği kadar iyi olması gerektiğini düşündü. Kardeşlerine hiçbir şey söylemeden, Dock saatin yanlarından yukarı koştu ve işlere geldi ve tam parıldayan bir tekerleği kemirmek üzereyken, tadının nasıl olduğunu görmek için aniden "Pat!" diye bağırdı saat.

Saat birdi ve saat daha yeni saate vurmuştu, ama büyük gong Dock'un kulağının hemen yanındaydı ve ses zavallı küçük fareyi neredeyse sağır ediyordu. Bir korku çığlığı attı ve olabildiğince hızlı bir şekilde saatin aşağısına doğru koştu. Salona ulaştığında kardeşlerinin merdivenlerden yukarı koştuğunu duydu ve onların ardından tüm gücüyle koştu.

Ancak yuvalarına tekrar güvenli bir şekilde yerleştiklerinde nefes almak için durdular ve küçük kalpleri bir saat boyunca hızlı attı, korkuları o kadar büyüktü ki.

Sabahleyin Mamma Mouse kahvaltı için yanında bir miktar güzel un getirerek geri döndüğünde, ona maceralarını anlattılar.

Zaten itaatsizlikleri yüzünden yeterince cezalandırıldıklarını düşündü, bu yüzden onları azarlamadı, sadece şöyle dedi,

"Görüyorsunuz ya canlarım, anneniz size yuvadan
çıkmamanızı söylediğinde en iyisini biliyordu. Çocuklar bazen ebeveynlerinden daha fazla şey bildiklerini düşünürler, ancak bu macera size her zaman annenize itaat etmeyi öğretmelidir. Bir dahaki sefere kaçtığınızda dün geceden daha kötü durumda olabilirsiniz; zavallı babanızın kaderini hatırlayın."

Ancak Hickory, Dickory ve Dock bir daha kaçmadılar.

[İllüstrasyon: Küçük Bo-Peep]

Küçük Bo-Peep

Sussex'in güzel, engebeli tepelerinde birçok çoban ve çoban kızı tarafından bakılan birçok koyun sürüsünü besleyin ve bu sürülerden biri, kendisini ve küçük kızını bu şekilde geçindiren
fakir bir kadın tarafından bakılırdı.

Tepelerden birinin eteğinde bulunan küçük bir kulübede yaşıyorlardı ve her sabah anne değneğini alıp koyunlarıyla birlikte yola çıkıyordu, böylece tepelerde bol miktarda bulunan yumuşak, sulu otlarla beslenebiliyorlardı. Küçük kız genellikle annesine eşlik ediyordu ve çimenli tepeciklerin üzerine
oturuyor ve onun koyunlara ve kuzulara
bakımını izliyordu, böylece zamanla kendisi de çok
yetenekli bir çoban oldu.

Bu yüzden anne kulübesini terk edemeyecek kadar yaşlanıp güçsüzleştiğinde,
Küçük Bo-Peep (kendisine böyle deniyordu) sürüyü kendi başına idare edebileceğine karar verdi. O, akan fındık rengi bukleleri ve masum derinliklerine
bakan herkesi büyüleyen büyük gri gözleri olan minik bir çocuktu. Beline güzel pembe bir kuşakla tutturulmuş açık gri bir elbise giymişti ve boynunda beyaz fırfırlar ve saçında pembe kurdeleler vardı.

Hem genç hem de yaşlı tüm çobanlar ve çoban kızları, Küçük Bo-Peep'i çok iyi tanıdılar ve (sık sık olmasa da) yardıma ihtiyacı olduğunda ona yardım edecek birçok gönüllü el vardı.

Bo-Peep genellikle koyunlarını kulübenin üzerindeki yüksek bir tepenin yamacına götürür ve zengin otları yemelerine izin verirken kendisi bir tümseğin üzerinde oturur ve asasını ve pembe kurdeleli geniş hasır şapkasını bir kenara bırakarak zamanını yaşlı annesi için çorap dikmeye ve onarmaya adardı.

Bir gün, böyle meşgulken yanından bir sesin şöyle dediğini duydu:

"Günaydın, Küçük Bo-Peep!" ve kız başını kaldırdığında yanında duran ve kısa bir sopaya yaslanan bir kadın gördü. Yılların ağırlığıyla neredeyse iki katına çıkmıştı, saçları kar kadar beyazdı ve gözleri kömür kadar siyahtı. Derin kırışıklıklar yüzünde ve ellerinde dikişler oluştururken, burnu ve çenesi neredeyse birbirine değecek kadar sivriydi. Bakması hoş değildi ama Bo-Peep yaşlılara karşı nazik olmayı öğrenmişti, bu yüzden tatlı bir şekilde,
"Günaydın anne. Senin için bir şey yapabilir miyim?" diye cevap verdi.

"Hayır canım," dedi kadın çatlak bir sesle, "ama senin
yanına oturup bir süre dinleneceğim."

Kız yanındaki höyüğün üzerinde yer açtı ve yabancı oturdu
ve sessizce meşgul parmakların yaptığı yeni elbisenin dikişlerini dikmesini izledi.

Kadın bir süre sonra sordu,

"Neden buraya gelip dikiyorsun?"

"Çünkü ben bir çobanım," diye cevapladı kız.

"Ama senin asan nerede?"

"Yanımdaki çimenlerin üzerinde."

"Peki koyunların nerede?"

Bo-Peep başını kaldırdı ve onları göremedi.

"Tepenin üzerinden kaybolmuş olmalılar," dedi, "ve ben
gidip onları arayacağım."

"Acele etme," diye hırladı yaşlı kadın; "onlar
sizin onları bulmak için uğraşmanıza gerek kalmadan hemen geri dönecekler."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu Bo-Peep.

"Elbette; koyunlar seni tanımıyor mu?"

"Ah, evet; onlar beni her biri tanıyor."

"Peki sen koyunları tanımıyor musun?"

"Herkese ismiyle seslenebiliyorum," dedi Bo-Peep kendinden emin bir şekilde; "çünkü
çok genç bir çoban olsam da koyunlarıma düşkünüm ve onlar hakkında her şeyi biliyorum."

Yaşlı kadın, sanki cevap onu eğlendirmiş gibi hafifçe kıkırdadı ve şöyle cevap verdi,

"Kimse hiçbir şey hakkında her şeyi bilmez, canım."

"Ama ben koyunlarım hakkında her şeyi biliyorum," diye itiraz etti Küçük Bo-Peep.

"Gerçekten mi? O zaman çoğu insandan daha akıllısın. Ve onlar hakkında her şeyi biliyorsan, kendiliklerinden eve döneceklerini de bilirsin,
ve hiç şüphem yok ki hepsi her zamanki gibi arkalarından kuyruklarını sallıyor olacaklardır."

"Ah," dedi Küçük Bo-Peep şaşkınlıkla, "kuyruklarını mı sallıyorlar? Ben
bunu hiç fark etmemiştim!"

"Gerçekten!" diye haykırdı yaşlı kadın, "o zaman koyunlar hakkında her şeyi bilen biri için pek de dikkatli değilsin. Belki de
kuyruklarını hiç fark etmemişsindir."

"Hayır," diye cevapladı Bo-Peep düşünceli bir şekilde, "hiç fark ettiğimi sanmıyorum."

Kadın bu cevaba o kadar çok güldü ki öksürmeye başladı ve bu, kızın sürüsünün
uzaklaştığını hatırlamasına neden oldu.

"Gerçekten gidip koyunlarımı bulmalıyım," dedi ayağa kalkarak,
"ve sonra kuyruklarını fark edeceğimden ve sallayıp sallamadıklarına bakacağım."

"Otur çocuğum," dedi yaşlı kadın, "Ben tepeyi
kendim aşacağım ve koyunları sana geri göndereceğim."

Böylece ayağa kalktı ve tepeye tırmanmaya başladı ve kız,
yürürken onun,
"Küçük Bo-Peep koyunlarını kaybetti,
Ve onları nerede bulacağını bilmiyor.
Ama onları rahat bırak, eve gelecekler,
Hepsi kuyruklarını sallayarak."

Küçük Bo-Peep, yaşlı kadının yavaşça tepeye tırmanmasını ve tepenin üzerinden kaybolmasını izledi. Zamanla, "Çok yakında
koyunların geri döndüğünü göreceğim" diye düşündü; ama zaman geçti ve hala
aylak sürü ortaya çıkmadı. Kısa süre sonra küçük çobanın başı sallanmaya başladı ve şu anda,
hâlâ koyunlarını düşünerek,

Küçük Bo-Peep derin bir uykuya daldı,
Ve onların melediğini duyduğunu hayal etti;
Ama uyandığında bunun bir şaka olduğunu anladı,
Çünkü hâlâ geçiciydiler.

Kız şimdi oldukça endişelendi ve yaşlı kadının
neden sürüsünü tepenin üzerinden sürmediğini merak etti. Ama öğle yemeği vakti geldiğinde küçük sepetini açtı ve yanında getirdiği ekmek, peynir ve kurabiyelerden yedi. Yemeğini bitirdikten
ve yakındaki bir kaynaktan serin su içtikten sonra,
daha fazla beklemeyeceğine karar verdi.

Bu yüzden küçük asasını yukarı çıkardı,
Onları bulmaya kararlıydı,

ve tepeye tırmanmaya başladı.

Tepeye vardığında etrafta hiç koyun yoktu -sadece
yeşil bir vadi ve ötesinde başka bir tepe.

Artık sorumluluğu altındaki koyunun güvenliği konusunda gerçekten endişelenen Bo-Peep, vadiye ve daha uzaktaki yamaca doğru aceleyle ilerledi. Nefes nefese ve yorgun bir şekilde zirveye ulaştı ve nefes nefese durarak aşağıya baktı.

Sessizce zengin otların üzerinde besleniyordu kaçak sürüsü, sanki hiç nazik çobanından ayrılmamış gibi huzurlu ve masum görünüyordu.

[İllüstrasyon: Küçük Bo-Peep]

Bo-Peep sevinçten bir çığlık attı ve onlara doğru koştu; ama yaklaştığında şaşkınlıkla durdu ve küçük ellerini hoş bir dehşet ifadesiyle kaldırdı. Onları

bulmuştu, gerçekten de, ama bu onun kalbini kanattı,
Çünkü kuyruklarını arkalarında bırakmışlardı!

Her koyuna, kuyruğun olması gereken yerde sadece minik bir kütük kalmıştı ve Küçük Bo-Peep o kadar kalbi kırılmıştı ki yanlarına
oturdu ve acı acı hıçkırdı.

Ama bir süre sonra minik hizmetçi bütün gözyaşlarının kuzularının kuyruklarını geri getirmeyeceğini fark etti; bu yüzden cesaretini topladı ve gözlerini kuruladı ve yaşlı kadın topallayarak yanına yaklaşırken yerden kalktı.

"Demek koyunlarını buldun canım," dedi çatlak sesiyle.

"Evet," diye cevapladı Küçük Bo-Peep, hıçkırığı bastırmakta zorluk çekerek; "ama
bak, anne! Hepsi kuyruklarını geride bıraktı!"

"Neden, öyle!" diye haykırdı yaşlı kadın; ve sonra sanki bir şey onu memnun etmiş gibi gülmeye başladı.

"Sence kuyruklarına ne oldu?" diye sordu kız.

"Ah, birileri muhtemelen onları kesmiştir. Kışın güzel ipler
olur, bilirsin;" ve sonra çocuğun başını okşadı ve
vadiden aşağı doğru yürüdü.

Bo-Peep, sevgili koyunlarının başına gelen kayıptan dolayı çok üzgündü ve bu yüzden onları önünde sürerek, kayıp kuyrukları bulup bulamayacağını görmek için etrafta dolaştı.

Ancak güneş tepelerin üzerinden batmaya başladı ve gece bastırmadan önce koyunlarını eve götürmesi gerektiğini biliyordu.

Annesine talihsizliğinden bahsetmedi çünkü yaşlı çobanın onu azarlayacağından korkuyordu ve Bo-Peep, kayıplarının hikayesini kimseye anlatmadan önce kuyrukları aramaya ve bulmaya tamamen karar vermişti.

O günden sonra birçok gün boyunca Küçük Bo-Peep, koyunlarının kuyruklarını aramak için tepelerde dolaştı ve onunla karşılaşanlar, tatlı küçük hizmetçiyi bu kadar endişelendiren şeyin ne olduğunu merak ettiler. Ama
her ne kadar şiddetli görünürlerse görünsünler, bütün dertlerin bir sonu vardır ve

Bir gün, Bo-Peep yakındaki bir çayıra doğru
dolaşırken oldu,
Orada kuyruklarını yan yana gördü,
Hepsi kuruması için bir ağaca asılmıştı!

Küçük çoban bu keşif karşısında çok sevindi ve
çubuğuna uzanarak, ağaçtan güzel beyaz kuyruk sırasını
düşürdü ve onları elbisesine topladı. Ama onları tekrar koyunlarına nasıl bağlayacağı sorusuydu ve bir süre bu konuyu düşündükten sonra
cesaretini kaybetti ve kuyruklar bulunmadan öncekinden daha iyi durumda olmadığını düşünerek
ağlamaya ve talihsizliğine ağıt yakmaya başladı.

Ama gözyaşları arasında iğne ve ipliğini düşündü. "Neden," diye haykırdı, tekrar gülümseyerek, "Elbette onları dikebilirim!"
Sonra

Bir iç çekti ve gözünü sildi
Ve tepeden ve vadiden koştu, oh,
Ve elinden geleni denedi
Bir çobanın yapması gerektiği gibi,
Her koyuna kuyruğunu takmak için, oh.

Ama gördüğü ilk koyun kuyruğu dikmesine izin
vermedi ve ondan kaçtı ve diğerleri de aynısını yaptı, böylece
sonunda tamamen cesareti kırıldı.

Tekrar ağlamaya başlamıştı ki, daha önce tanıştığı aynı yaşlı kadın topallayarak yanına geldi ve sordu,

"Kedi kuyruklarımla ne yapıyorsun?"

"Kedi kuyruklarınla!" diye yanıtladı Bo-Peep şaşkınlıkla; "Ne demek istiyorsun?"

"Neden, bu kuyrukların hepsi beyaz kedilerden kesilmiş ve onları
kuruması için ağaca koydum. Sen onlarla ne yapıyorsun?"

"Onların koyunlarıma ait olduğunu sanıyordum," diye cevapladı Bo-Peep, hüzünle;
"ama eğer bunlar gerçekten senin kedi kuyruklarınsa, koyunlarıma ait olanları bulana kadar avlanmalıyım."

"Canım," dedi yaşlı kadın, "seni kandırıyordum; koyunların hakkında her şeyi bildiğini söyledin ve sana bir ders vermek istedim.
Çünkü ne kadar akıllı olursak olalım, bu dünyada hiç kimse hiçbir şey hakkında _her şeyi_ bilmez. Koyunların uzun kuyrukları yoktur - bir kuyruğa karşılık gelen sadece küçük bir kütük vardır. Tavşanların, ayıların ve diğer birçok hayvanın da kuyruğu yoktur. Ve eğer gözlemliyor olsaydın, koyunların arkalarında kuyruklarını sallayacağını söylediğimde tüm bunları bilirdin,
ve o zaman bulunamayacak bir şeyi aramakla
geçirmezdin. Şimdi, küçük, kaçıp eve git ve gelecekte daha düşünceli olmaya çalış. Koyunların kuyrukları asla özlemeyecek,
çünkü hiç olmadılar."

Ve şimdi

Küçük Bo-Peep artık ağlamadı;
Kuyruk hikayem burada sona eriyor.
Her kedinin bir kuyruğu var,
Ama koyunların hiç yok;
Bu da sonuçta tuhaf!

[İllüstrasyon: Tommy Tucker'ın Hikayesi]

Tommy Tucker'ın Hikayesi

Küçük Tommy Tucker akşam yemeği için şarkı söyledi.
Ne için şarkı söyledi? Beyaz ekmek ve tereyağı için.
Bıçak olmadan nasıl kesebilirdi?
Karısı olmadan nasıl evlenebilirdi?

KÜÇÜK TOMMY TUCKER sokaklarda yaşayan bir çocuktu.
Bir babası, annesi veya kendisine bakan
biri olduğunu hiç hatırlamıyordu ve bu yüzden
kendisine bakmayı öğrendi. Ne bulabilirse onu yiyordu ve
gece onu nerede bulursa orada uyuyordu - eski bir fıçıda, bir mahzende veya
talih ona güldüğünde, kaba bir pansiyonda bir karyola için bir peni ödüyordu.

Sokaklardaki hayatı ona küçük yaşta tuhaf işler yaparak geçimini nasıl sağlayacağını öğretti ve konuşmasında keskin ve yaşının ötesinde akıllı olmayı öğrendi.

Bir sabah Tommy gece boyunca içinde uyuduğu bir kutudan dışarı çıktı ve aç olduğunu gördü. Son yemeği bir
ekmek kabuğundan oluşuyordu ve iştahı olan büyüyen bir çocuktu.

Birkaç gündür para kazanamamıştı ve bu sabah hayat ona çok kasvetli görünüyordu. İş aramaya veya kahvaltı dilenmeye çıktı; ancak şans ona karşıydı ve başarısız oldu.
Öğlene doğru eskisinden daha fazla acıkmıştı ve uzun süre bir fırının önünde durup, pencere camlarının arkasındaki güzel şeylere hüzünle baktı ve tüm kalbiyle bir çörek almak için yarım peni olmasını diledi.

Ve yine de Küçük Tommy Tucker için aç olmak yeni bir şey değildi ve
umutsuzluğa kapılma fikrini hiç düşünmedi. Bir kaldırım taşına oturdu ve
yapılması gereken en iyi şeyin ne olduğunu düşündü. Sonra şehrin dışında bulunan kulübelerden birinde sık sık yemek
dilediğini hatırladı ve adımlarını o yöne çevirdi.

"Ne kahvaltı yaptım ne de akşam yemeği," dedi kendi kendine, "ve
mutlaka bir yerde akşam yemeği bulmalıyım, yoksa bu gece fazla uyuyamam. Aç olmak hiç eğlenceli değil."

Böylece, iyi bir topluluğun çimenlikte ve bir verandada oturduğu bir eve gelene kadar yürüdü. Güzel bir yerdi ve o gün evlenen şişman bir belediye meclisi üyesinin eviydi. Belediye meclisi üyesi neşeli bir ruh halindeydi ve Tommy'nin kapının dışında durduğunu görünce ona seslendi,

"Buraya gel, oğlum, ve bize bir şarkı söyle."

Tommy hemen araziye girdi ve şişman belediye meclisi üyesinin
utanan gelininin yanında oturduğu yere geldi.

"Şarkı söyleyebilir misin?" diye sordu belediye meclisi üyesi.

"Hayır," diye cevapladı Tommy içtenlikle, "ama yiyebilirim."

"Ho, ho!" diye güldü belediye meclisi üyesi, "bu çok sıradan bir
başarı. Herkes yiyebilir."

"Eğer hoşunuza giderse, efendim, yanılıyorsunuz," diye cevapladı Tommy, "çünkü bütün gün
yemek
yiyemedim."

"Peki neden?" diye sordu belediye meclisi üyesi.

"Çünkü ağzıma koyacak hiçbir şeyim olmadı. Ama şimdi
bu kadar nazik bir beyefendiyle tanıştığıma göre, iyi bir akşam yemeği yiyeceğimden eminim."

Belediye meclisi üyesi bu kurnazca cevaba tekrar güldü ve şöyle dedi,

"Şüphesiz akşam yemeği yiyeceksin; ama önce şirket için bir şarkı
söylemelisin ve böylece yemeğini kazanmalısın."

Tommy üzgün bir şekilde başını salladı.

"Ben şarkı bilmiyorum, efendim," dedi.

Belediye meclisi üyesi bir hizmetçiyi çağırdı ve kulağına bir şeyler fısıldadı. Hizmetçi aceleyle uzaklaştı ve kısa süre sonra bir tepsi üzerinde kocaman bir beyaz ekmek ve tereyağı dilimiyle geri döndü. O günlerde beyaz ekmek nadir bir ikramdı, çünkü neredeyse herkes çavdar veya arpa unundan yapılmış siyah ekmek yiyordu.

"Şimdi," dedi belediye meclisi üyesi tepsiyi yanına koyarak, "bize bir şarkı
söylediğinde ve bir şartı yerine getirdiğinde bu beyaz ekmek ve tereyağı dilimini yiyeceksin."

"Peki bu şart nedir?" diye sordu Tommy.

"Şarkıyı duyduğumuzda sana söyleyeceğim," diye cevapladı şişman belediye meclisi üyesi, çocuğun pahasına biraz eğlenmeye karar vermişti.

[İllüstrasyon: Tommy Tucker]

Tommy tereddüt etti, ancak beyaz ekmek ve tereyağına baktığında
kendi isteği dışında ağzı sulandı ve başka bir şarkı
söylemeyi bilmediği için bir şarkı bestelemeye karar verdi.

Bu yüzden şapkasını çıkardı ve topluluğun önünde durarak
şöyle şarkı söyledi:

"Bir yaban arısı, bir sabah duşunun yağmuruyla
ıslanmış bir hatmi çiçeğine kondu.

Balını yudumlarken
sol ayağı kaydı,
Ve yarım saat boyunca tekrar uçamadı!"

"İyi!" diye bağırdı belediye meclisi üyesi, topluluk Tommy'yi nazikçe alkışladıktan sonra. "Ne hava ne de kelimeler için fazla bir şey söyleyemem; ama
o kadar da kötü değildi. Bize bir kıta daha ver."

Tommy bir an düşündü ve sonra tekrar şarkı söyledi:

"Bir örümcek ağını öyle yükseğe fırlattı ki
Bulutlu bir gökyüzündeki aya takıldı.
Ay döndü,
Ve yere doğru
Ağı düşürdü ve büyük mavi bir sineği yakaladı!"

"Ne güzel!" diye kükredi şişman belediye meclisi üyesi. "Devam ettikçe gelişiyorsun, o yüzden bize bir kıta daha ver."

"Daha fazlasını bilmiyorum," dedi Tommy, "ve çok açım."

"Bir kıta daha," diye ısrar etti adam, "ve sonra ekmeğin ve tereyağın olacak, şu şartla."

Tommy şu kıtayı söyledi:

"Büyük bir kurbağa sümüklü bir bataklıkta yaşıyordu,
Ve korkunç bir sisin içinde üşüttü.
Soğuk daha da kötüleşti,
Kurbağanın sesi kısıldı,
Ta ki bir polliwogu korkutana kadar!"

"Sen tam bir şairsin," diye ilan etti belediye meclisi üyesi; "ve şimdi beyaz ekmeğin olacak, bir şartla."

"Nedir bu?" Tommy endişeyle söyledi.

"Dili dört parçaya böl."

"Ama bıçağım yok!" diye itiraz etti çocuk.

"Ama şart bu," diye ısrar etti belediye meclisi üyesi. "Ekmeği istiyorsan kesmelisin."

"Ekmeği bıçak olmadan kesmemi beklemiyorsun herhalde!" dedi Tommy.

"Neden olmasın?" diye sordu belediye meclisi üyesi, şirkete göz kırparak.

"Çünkü bu yapılamaz. Size sorayım efendim, karınız olmadan nasıl
evlenebildiniz?"

"Ha, ha, ha!" diye güldü neşeli belediye meclisi üyesi; ve Tommy'nin yerinde cevabından o kadar memnun oldu ki, hemen ona ekmeği ve kesmesi için bir bıçak verdi.

"Teşekkür ederim efendim," dedi Tommy; "şimdi bıçağım olduğuna göre ekmeği kesmek yeterince kolay ve artık sizin güzel karınızla
olduğunuz kadar mutlu olacağım."

Belediye meclisi üyesinin karısı bunun üzerine kızararak kocasına fısıldadı. Belediye meclisi üyesi başını sallayarak karşılık verdi ve Tommy'nin akşam yemeğini yemesini dikkatle izledi. Çocuk ekmeğini bitirdiğinde -ki bunu çok hızlı bir şekilde yaptığından emin olabilirsiniz- adam şöyle dedi:

"Benimle yaşamaya ve hizmetçim olmaya ne dersin?"

Küçük Tommy Tucker sık ​​sık böyle bir yerin özlemini çekmişti, her gün üç öğün yemek yiyebileceği ve geceleri uyuyabileceği iyi bir yatağın olabileceği
bu yüzden şöyle cevap verdi:

"Çok hoşuma giderdi, efendim."

Böylece belediye meclisi üyesi Tommy'yi hizmetçisi olarak aldı ve ona şık bir üniforma giydirdi; ve çocuk kısa süre sonra parlak tavırları ve itaatkarlığıyla kendisine gösterilen her türlü nezaketi hak ettiğini gösterdi.

Efendisi kasaba toplantılarına katıldığında genellikle belediye meclisi üyesinin perukunu takardı ve iyi bir adam olan şehrin belediye başkanı onun zeki
yüzünden çok etkilenirdi. Böylece bir gün belediye meclisi üyesine şöyle dedi,

"Uzun zamandır bir oğul evlat edinmek istiyordum, çünkü kendi çocuğum yok;
ama henüz bana uygun bir oğlan bulamadım. Oğlanınız zeki ve akıllı görünüyor ve üstelik iyi huylu bir çocuk gibi görünüyor."

"Söylediğiniz her şey o," diye karşılık verdi belediye meclisi üyesi, "ve onu evlat edinirseniz sizin için bir onur olur."

"Ama bir oğul evlat edinmeden önce," diye devam etti belediye başkanı, "ben gittiğimde paramı iyi değerlendirebilecek kadar hem akıllı hem de kurnaz olduğundan emin olmak istiyorum. Hiçbir aptal benim işime yaramaz; bu yüzden karar vermeden önce çocuğun zekasını test edeceğim."

"Bu yeterince adil," diye cevapladı belediye meclisi üyesi; "ama zekasını nasıl test edeceksiniz?"

"Yarın onu evime getirin, göreceksiniz," dedi belediye başkanı.

Ertesi gün belediye meclisi üyesi, Tommy ve efendisinin çok sevdiği küçük bir terrier köpeğiyle birlikte belediye başkanının büyük evine gitti. Belediye başkanının da kendisine çok düşkün olan ve nereye giderse gitsin onu takip eden küçük bir terrier köpeği vardı.

Tommy ve belediye meclisi üyesi belediye başkanının evine vardıklarında belediye başkanı onları kapıda karşıladı ve şöyle dedi:

"Tommy, ben sokaktan yukarı çıkıyorum ve belediye meclisi üyesi ters yöne gidiyor. Köpeklerimizin bizi takip etmesini engellemeni istiyorum; ama bunu onları tutarak yapmamalısın."

"Pekala, efendim," diye cevapladı Tommy; ve belediye başkanı bir yöne, belediye meclisi üyesi ise diğer yöne doğru giderken mendilini çıkardı ve iki köpeğin kuyruklarını birbirine bağladı. Elbette her köpek efendisini takip etmeye başladı; ancak aynı boyutta ve güçte olduklarından ve her biri farklı bir yöne doğru çekildiğinden, sonuç olarak tek bir yerde kaldılar ve ne bir yöne ne de diğer yöne hareket edemediler.

"İyi yapılmış," dedi belediye başkanı tekrar geri dönerek; "ama söyle bana,
arabamı atımın önüne koyup beni ata bindirebilir misin?"

"Elbette efendim," diye cevapladı Tommy; ve belediye başkanının ahırına giderek,
at koşumunu atına taktı ve sonra onu her zamanki gibi geriye doğru itmek yerine, başı önde olacak şekilde şaftlara doğru götürdü.
Şaftları ata bağladıktan sonra, hayvanın sırtına bindi ve
at arabasını atın önünde iterek yola koyuldular.

"Bu kolaydı," dedi Tommy. "Eğer siz efendiler arabaya binerseniz, sizi ata bindiririm." Ancak belediye başkanı, Tommy'nin bir zorluğu çözmeye hazır olmasından memnun olmasına rağmen ata binmedi.

Bir an düşündükten sonra Tommy'nin kendisini eve kadar takip etmesini söyledi,
ona bir bardak su verdi ve şöyle dedi,

"Bu bardak suyu içmeni sağlayayım."

Tommy bir an tereddüt etti, çünkü belediye başkanının onu yakalamaya çalıştığını biliyordu; sonra odanın bir köşesine giderek bardağı bıraktı ve
köşede başının üstüne dikildi. Şimdi bardağı dikkatlice dudaklarına götürdü ve bardak boşalana kadar yavaşça suyu içti. Bundan sonra ayağa kalktı ve belediye başkanına nazikçe eğilerek şöyle dedi,

"Su içildi, efendim."

"Ama bunu yapmak için neden başınızın üstüne dikildiniz?" diye sordu belediye meclisi üyesi,
bu hareketi şaşkınlıkla izlemişti.

"Çünkü aksi takdirde suyu aşağı doğru içerdim, yukarı doğru değil," diye yanıtladı Tommy. Belediye başkanı artık Tommy'nin kendisine saygı gösterecek kadar kurnaz olduğundan emindi, bu yüzden onu hemen evlat edindiği oğlu olarak büyük evde yaşamaya götürdü ve şehrin sunduğu en iyi öğretmenler tarafından eğitildi.

Ve Tommy Tucker sonraki yıllarda sadece büyük değil, iyi bir adam oldu ve ölmeden önce şehrin belediye başkanı oldu ve Sir Thomas Tucker adıyla tanındı.

[İllüstrasyon: Pussy-cat Mew]

Pussy-cat Mew

"_Pussy-cat, Pussy-cat, nereye gidiyorsun?"
"Londra'ya, sarayı ziyaret etmeye, biliyorsun."
"Pussy-cat Mew, tekrar geri dönecek misin?"
"Ah, evet! Tüm gücümle ve anamla kaçacağım!_"

PUSSY-CAT MEW yola koyuldu,
Çok yumuşak adımlarla ve oldukça neşeli hissederek. Yol pürüzsüzdü, bu yüzden rahatça seyahat etti,
Güneşin ısısıyla ısınmış ve esintinin yellediği.

Tepelerin üzerinden aşağıdaki vadilere,
Yumuşak yosunların yetiştiği derin ormanların içinden,
Düğün çiçekleriyle benekli tarlaların kenarından,
Cesur Kedimiz hızla dörtnala koştu.

Yaklaştığı bir köye dikkatle göz kulak oldu,
Çocuklar ve onların yaramazlıkları Kedimiz için korkutucuydu.
Çoğu zaman çok derin çimenlerin arasından gizlice
Uyuyan bir köpeğin yanından geçmek için.

Bir keresinde, tatlı yonca tarlasında yürürken,
Yanında bir şey korkuyla ciyakladı,
Ve yolundan hızla uzaklaştı
Yumuşak gri bir kürkü olan minik bir tarla faresi.

"İşte," diye düşündü Kedimiz, "bir akşam yemeği fırsatı;
En hızlı koşan kesinlikle kazanır!"
O kadar çabuk fareyi kovalamaya başladı,
Ve yoncanın üzerinden büyük bir yarış koştular.

Ama tam da Pussy kazanacak gibi göründüğünde,
Fare bir delik gördü ve hemen içeri daldı;
Ve böylece kaçtı, çünkü delik çok küçüktü
O Pussy-cat oraya hiç sığamazdı.

Bu yüzden, yumuşak bir şekilde çömeldi ve gözleri kocaman ve yuvarlaktı
Oldukça kararlı bir şekilde yerdeki o küçük deliği izledi.
"Bu fare gerçekten benden kaçtığını düşünüyor," dedi,
"Ama başını çıkarırsa onu kesinlikle yakalarım!"

Ama zavallı farenin durumunu izlerken,
Arkasından gelen derin bir homurtu onu korkuyla sıçrattı;
Büyük bir çığlık attı ve sonra koşmaya başladı
Bir silahtan atılan kurşun kadar hızlı!

"Miyav! Ah, miyav!" dedi zavallı Kedimiz;
"Hav-vay!" diye bağırdı köpek, çok uzakta değildi. Çayırlar ve hendekler üzerinden hızla koştular,
Çitler ve çalılıklar üzerinden yarışı sürdürdüler!

Sonra Kedicik Mew önünde bir ağaç gördü,
Ve güvenli bir sığınak yerinin burası olacağını biliyordu;
Ağacın o kadar yukarısına sıçrayarak çıktı,
Ve büyük köpeği aşağıda homurdanmaya bıraktı.

Ama şimdi, şans eseri, o yoldan bir adam geldi,
Ve itaat etmek zorunda kalan köpeğe seslendi;
Ama Kedicik, adam ve köpeğin görüş alanından çok uzakta olduğunu anlayana kadar ağaçtan aşağı inmedi.

Yolunu takip ederek, akşam vakti geldi
Londra'ya, adını iyi bildiğiniz bir kasabaya;
Ve ara sokaklarda dolaşırken,
Tuhaf bir Kedicikle karşılaştı.

"İyi akşamlar," dedi Kedicik Mew. "Söyleyebilir misin
Kraliçe'nin şu anda hangi evlerde yaşadığını?
Ben kasabada yabancıyım ve gerçek bir Kraliçe'nin
nasıl biri olabileceğini görmek için endişeliyim."

"Dostum," dedi diğeri, "gerçekten bilmelisin
Yabancıların davet edilmedikleri sürece sarayın
içine girmelerine izin verilmez,
Ve başıboş Kedicikler hor görülmeye müsaittir.

"Ancak, şans eseri,
Sarayın
hiçbir zaman korunmayan bir merdivenle
gidildiğini gayet iyi biliyorum; bu yüzden benimle gel,
Ve Kraliçe'yi kesinlikle bir anlığına göreceksin."

Puss yeni arkadaşına teşekkür etti ve birlikte
Sarayın arkasına gizlice gittiler,
Çitteki bir delikten
sürünerek geçtiler ve sessizce
Yabancı Kedicik'in orada olduğunu söylediği merdivene geldiler. "Şimdi seni burada bırakmalıyım," dedi garip Kedi,
"Bu yüzden korkma kedi, dümdüz ilerle,
Ve tesadüfen görülürsen telaşlanma,
Çünkü insanlar senin Kraliçe'ye ait olduğunu düşünecekler."

Böylece Kedi-kedi Mew kendisine söylendiği gibi yaptı,
Ve sarayda çok cesur bir tavırla yürüdü
Kraliçe'nin görkemli bir şekilde oturduğu odaya çok geçmeden ulaştı,
Lordlar ve çok büyük hanımlarla çevriliydi.

Ve orada, köşede Kedimiz oturdu,
Ve asaya baktı ve tacına göz kırptı,
Ve Kraliçe'nin mor ve altın rengi elbisesine baktı;
Bu kesinlikle görülmeye değer güzel bir manzaraydı.

Ama aniden irkildi, çünkü
Küçük gri bir fare vardı, tam sandalyenin altında,
Majestelerinin oturduğu yerde ve Kedi çok iyi biliyordu
Eğer fare görüş alanına girerse korkuyla çığlık atacaktı.

Böylece Kedicik'imiz sandalyeye doğru yürüdü,
Ama fare onun geldiğini gördü ve deliğine doğru koştu;
Ama Kedicik peşinden koştu ve yarış sırasında
Harika, korkunç bir panik yaşandı!

Hanımlar hepsi endişeyle sandalyelerine atladılar,
Lordlar onları zarardan korumak için kılıçlarını çektiler,
Ve Kraliçe çığlık attı ve bayıldı--
Çok onur kırıcı bir hareket, söylemeliyim.

Ve biri "Hırsızlar!" diye bağırdı ve biri "İhanet!" diye bağırdı.
Ve biri "Cinayet!" diye bağırdı ama hiçbiri nedenini bilmiyordu;
Ve biri "Yangın! Evi yakıyorlar!" diye bağırdı.
Ve biri "Sessizlik! Bu sadece bir fare!" diye bağırdı.

Ama Kedicik Mew çok korkmuştu
Bağırış ve çığlıklardan artık
Odada kalmaya cesaret edemiyordu; bu yüzden daha fazla gecikmeden
Saraydan fırladı ve kaçtı!

Tüyleri diken diken ve kalbi hızla atan,
Sonunda eve giden yola geldi.
"Ne işi var," diye düşündü, "zavallı bir kır kedisinin
Böyle delilerin olduğu bir şehri ziyaret etmesi?

"Doğrudan eve gideceğim, iyi beslendiğim yere,
Hanımın nazik olduğu ve yatağımın yumuşak olduğu yere;
Diğer kediler gezmek istiyorlarsa seyahat etsinler,
Ama ben artık evde kalacağım."

Ve şimdi tepeler ve vadiler üzerinden koştu,
Ve bir Kedi yavrusu kadar hızlı yolculuk etti;
Ta ki günün şafağı sökerken
O, güvenli bir şekilde evde, sessizce içeri süzüldü.

Ve ateş vardı, üzerinde tencere kaynıyordu,
Ve orada mavi kareli başlığı olan hizmetçi vardı,
Ve orada Kedi yavrusunun sık sık güneşlendiği köşe vardı,
Ve orada hanım vardı, hevesle sordu:

_"Kedi yavrusu, Kedi yavrusu, nerelerdeydin?"
"Kraliçeyi ziyaret etmek için Londra'ya gittim."
"Kedi yavrusu, Kedi yavrusu, orada ne yaptın?"
"Küçük bir fareyi sandalyesinin altında korkuttum!"_

[İllüstrasyon: Dilenciler Şehre Nasıl Geldi]

Dilenciler Şehre Nasıl Geldi

Dinle, dinle, köpekler havlıyor,
dilenciler şehre geliyor:
Bazıları paçavralar içinde, bazıları etiketlerle,
Ve bazıları kadife elbiseyle.

Küçük Prens Lilimond çok güzel ve tatlıydı ve çok az kişi onun yumuşak, yalvaran
sesine ve nazik mavi gözlerine karşı koyabilirdi. Ve o, babası Kral'ın huzurunda dururken ve Majesteleri'nin önünde zarifçe
dizini bükerken, bu hareket o kadar nazik ve onurluydu ki
sarayın en yaşlı asilzadesini bile onurlandırabilirdi.

Kral çok sevindi ve bir süre sessizce oğluna baktı
ve görünüşünün her ayrıntısına dikkat etti, narin fırfırları ve yakasıyla koyu kadife takımdan
küçük ayakkabılardaki elmas tokalara ve tekrar parlak, çocuksu yüzünün etrafında kümelenen akan buklelere kadar.

Herhangi bir baba bu kadar erkeksi ve güzel bir çocukla gurur duyabilirdi ve
Kralın kalbi, varisine bakarken içinde kabardı.

"Borland," dedi Prens'in arkasında mütevazı bir şekilde duran öğretmene,
"çekilebilirsin. Majesteleri ile özel olarak konuşmak istiyorum."

Öğretmen eğilip ön odada kayboldu ve Kral
sevecen bir şekilde devam etti,

"Buraya gel, Lilimond, ve yanıma otur. Sanırım bu sabah fazla ciddi görünüyorsun. "

"Doğum günüm Majesteleri," diye cevapladı Prens, babasına yavaşça itaat edip tahtın zengin işlemeli yastıklarına
yanına otururken. "On iki yaşındayım."

"Çok yaşlıyım!" dedi Kral, kendisine doğru kaldırılan küçük yüze gülümseyerek. "Ve seni üzen yılların ağırlığı mı?"

"Hayır Majesteleri; yılların geçmesini, bir adam olmayı ve dünya işlerinde rolümü almayı özlüyorum. Beni rahatsız eden ülkemin üzücü durumu."

"Gerçekten de!" diye haykırdı Kral, oğluna keskin bir bakış atarak. "O zaman siyasetle mi ilgilenmeye başladın; yoksa dikkatini çeken ciddi bir saray görgü kuralı ihlali mi var?"

"Siyasetten ve saraydan pek az şey biliyorum, efendim," diye cevapladı
Lilimond; "Beni endişelendiren halkın sıkıntısı."

"Halk mı? Kesinlikle, Prens, benden daha iyi bir yerdesiniz,
çünkü halk ve işleri hakkında hiçbir şey bilmiyorum.
Çıkarlarını gözetmek için memurlar atadım ve bu nedenle
kendi başıma onlarla temasa geçmem için hiçbir nedenim yok. Ama sorun ne?"

"Açlıktan ölüyorlar," dedi Prens, babasına çok ciddi bir şekilde bakarak; "ülke, yiyecek temin edemedikleri için sadaka dilenen dilencilerle dolu."

"Açlıktan ölüyorlar!" diye tekrarladı Kral; "kesinlikle yanlış bilgilendirilmişsiniz. Lord
Chamberlain bana bu sabah halkın sadık ve
memnun olduğunu söyledi ve Hazine Bakanım tüm vergilerin ve ondalıkların ödendiğini ve kasamın dolduğunu bildirdi."

"Lord Chamberlain'iniz yanılıyor efendim," diye karşılık verdi Prens; "öğretmenim,
Borland ve ben son birkaç gündür bu dilencilerin birçoğuyla konuştuk ve sizi zenginleştiren ondalıkların ve vergilerin
karılarından ve çocuklarından ekmeği aldığını gördük."

"Öyleyse!" diye haykırdı Kral. "Bu konuyu araştırmalıyız." Yanındaki bir zile dokundu ve bir hizmetkar belirdiğinde
Chamberlain'ine ve Hazinedarına hemen kendisine hizmet etmelerini söyledi.

Prens başını eline koydu ve sabırla bekledi, ancak
Kral gerçekten de sarayın üst düzey görevlileri önünde durana kadar çok sabırsızdı. Sonra Kral, Chamberlain'ine hitaben şöyle dedi,

"Efendim, halkımın Adaletsizliğime mırıldanarak. Bu doğru mu?"

Memur, Prens'e sorgulayıcı bir bakış attı, Prens onunla ciddi bir şekilde göz göze geldi,
cevap vermeden önce,
"Halk her zaman mırıldanır, Majesteleri. Çok sayıdalar ve hepsi
memnun olamaz, bu kadar bilge ve adil bir Kral tarafından yönetilse bile. Her ülkede
ve her çağda yasalara karşı isyan edenler vardır ve az sayıdaki kişinin itirazları, çoğunluğun memnuniyetinden daha fazla duyulur."

"Bana," diye devam etti Kral, sert bir şekilde, "ülkemin, vergilerimizle onlardan aldığımız
ekmeğin eksikliğinden muzdarip dilencilerle dolu olduğu söylendi. Bu doğru mu?"

"Majesteleri, her ülkede her zaman dilenciler vardır," diye cevapladı
Maazacı, "ve kendi talihsizlikleri için başkalarını suçlamak onların geleneğidir."

Kral bir an derin derin düşündü; sonra Hazine
Bakanı'na döndü.

"Fakirleri vergilendiriyor muyuz?" diye sordu.

"Herkes vergilendiriliyor, efendim," diye karşılık verdi Hazinedar, endişeden solgunlaşmıştı, çünkü Kral daha önce hiç böyle bir soru sormamıştı, "ama zenginlerden çok, fakirlerden çok az alıyoruz."

"Fakir adamdan aldığımız azıcık bir şey onu üzebilirken, zengin tebaa asla kaybını hissetmez. Neden fakirleri vergilendiriyoruz ki?"

"Çünkü Majesteleri, fakirleri vergiden muaf ilan edersek,
tüm tebaanız hemen fakir olduklarını iddia edecek ve kraliyet
hazinesi boş kalacaktır. Ve hiç kimse bu kadar zengin değilken, daha zengin olanlar varken, adalet içinde kimin zengin, kimin fakir olduğunu nasıl belirleyeceğiz?"

Kral, Kraliyet Hazinedarının sözlerini düşünürken yine sessiz kaldı. Sonra elini sallayarak onları gönderdi ve
Prens'e dönerek,
"Danışmanlarımın bilgece sözlerini duydunuz, Prens. Cevap olarak ne söyleyeceksin?"

"Eğer beni affederseniz Majesteleri, halkın işlerini başkalarına bırakmanın yanlış olduğunu düşünüyorum. Onları benim kadar iyi tanıyor olsaydınız, doğal olarak sizin öfkenizden tebaanızınkinden daha fazla korkan danışmanlarınızın sözlerine güvenmezdiniz."

"Eğer öfkemden korkuyorlarsa halkıma haksızlık yapmamaya dikkat ederler. Elbette vergileri kendim toplamamı bekleyemezsiniz," diye devam etti Kral, giderek artan bir rahatsızlıkla. "Memurlarım bana hizmet etmekten başka ne işe yarıyor?"

"Size hizmet etmeliler, doğru," diye cevapladı Prens, düşünceli bir şekilde, "ama halka da hizmet etmeliler."

"Saçma!" diye cevapladı Kral; "bu tür konuları doğru düzgün anlamak için henüz çok gençsiniz. Ve gençliğin bunu hayal etmesi, yaş ve deneyimin birleşiminden daha akıllıcadır. Yine de, konuyu daha fazla araştıracağım ve yoksullara adalet sağlandığından emin olacağım."

"Bu arada," dedi Prens, "birçoğu açlıktan ölecek. Bu zavallı dilencilere hemen yardım edemez misin?"

"Hangi şekilde?" diye sordu Kral.

"Onlara dolu kasalarından para vererek."

"Saçma!" diye haykırdı Kral, bu sefer gerçek bir öfkeyle; "Şu
Kasabanın ne dediğini duydun: Her zaman dilencilerimiz olur ve şimdiye kadar hiçbiri açlıktan ölmedi. Ayrıca, parayı önümüzdeki ayki büyük balo ve turnuva için kullanmalıyım, çünkü saraydaki hanımlara
olağanüstü ihtişamlı bir karnaval sözü verdim."

Prens buna cevap vermedi, fakat sessiz düşüncede kaldı,
krallığın yoksulları arasında her yandan var olduğundan korktuğu acıyı hafifletmek için ne yapabileceğini merak etti.
Kralı bu dilencilere yardım etmeye ikna etmeyi
ummuştu, fakat saray görevlileriyle yaptığı görüşmeden
sonra cesaretini kaybetmiş ve kraliyet
babasını herhangi bir şekilde
etkilemekten umudunu kesmişti.

Birdenbire Kral konuştu.

"Bu konuyu kapatalım, Lilimond, çünkü bu sadece ikimizi de
üzmeye yarar ve bundan hiçbir hayır gelmez. Neredeyse doğum günün olduğunu unutturuyordun. Şimdi dinle oğlum: Senden çok memnunum ve
Tanrı'ya bana tacım için böyle bir halef verdiği için şükrediyorum, çünkü
zihninin kişiliğin kadar güzel olduğunu ve
zamanla ülkeyi bilgelik ve adaletle yönetmeye uygun olacağını algılıyorum. Bu nedenle
doğum günün şerefine, dile getirebileceğin her türlü arzuyu yerine getireceğime söz veriyorum, yeter ki bu benim gücüm dahilinde olsun. Ayrıca, sizin yargınıza güvenerek
vermekten mutluluk duyabileceğim bir hediye seçmek için daha fazla koşul öne sürmeyeceğim."

Kral konuşurken, Lilimond aniden fakirlere yardım edebileceği bir fikirle
etkilendi ve bu nedenle şöyle cevap verdi,

"Babam, sarayın hanımlarını ve beyefendilerini çağırın ve hepsinin önünde sözünüze sahip çıkacağım."

"İyi!" diye haykırdı Kral, oğlunun isteğinde biraz eğlence arayarak; ve hemen sarayın toplanmasını emretti.

Hanımlar ve beyefendiler, kabul odasına girdiklerinde,
Prens'in babasının yanında tahtta oturduğunu görünce şaşırdılar,
ama şaşkınlıklarını belli edemeyecek kadar iyi yetiştirilmiş olduklarından, sadece Majestelerinin onlar için ne gibi bir eğlence planladığını merak ettiler.

Herkes toplandığında, Prens ayağa kalktı ve onlara hitap etti.

"Yüreğinin nezaketini ve asil alçakgönüllülüğünü
hepinizin çok iyi bildiği Majesteleri Kral, şimdi ben, doğum günüm olduğunu
görerek, tercih edebileceğim herhangi bir isteği yerine getirebilirim. Bu doğru değil mi, Majesteleri?"

"Doğru," diye cevapladı Kral, oğluna gülümseyerek ve
onun saraya bu kadar ciddi ve bu kadar erkeksi bir tavırla hitap ettiğini görmekten memnun olarak;
"Prens ne isterse onu özgürce yerine getireceğim."

"O zaman, ah efendim," dedi Prens, tahtın önünde diz çökerek, "bir gün boyunca sizin yerinize Kral olarak hüküm sürmemi,
tüm kraliyet gücünün emrimde olmasını ve
taca bağlılık borcu olan herkesin itaatini sağlamayı istiyorum!"

Bir süre sarayda tam bir sessizlik oldu, Kral dehşet ve utançla
kıpkırmızı oldu ve saraylılar merakla
cevabını
beklediler. Lilimond hala tahtın önünde diz çökmüş halde duruyordu ve
Kral ona baktığında kraliyet sözünü bozmasının
imkansız olduğunu fark etti. Ve bu olay ona her şeye rağmen eğlence vaat ediyordu, bu yüzden
hızla nasıl cevap vereceğine karar verdi.

"Kalk, ey Prens," dedi neşeyle, "isteğin kabul edildi.
Hangi gün
hüküm sürmekten hoşlanırsın?"

Lilimond ayağa kalktı.

"Bundan sonraki yedinci gün," diye cevapladı.

"Öyle olsun," diye karşılık verdi Kral. Sonra, kraliyet habercisine dönerek, "Krallığın her yerine, bundan sonraki yedinci
günde Prens Lilimond'un gün doğumundan gün batımına kadar Kral olarak hüküm süreceğini ilan et. Ve emirlerine itaatsizlik etmeye cesaret eden
herkes vatana ihanetle suçlanacak ve ölümle cezalandırılacak!" diye ekledi.

Mahkeme daha sonra dağıldı, herkes bu harikulade kararnameye hayret ediyordu
ve Prens, öğretmeni Borland'ın
endişeyle onu beklediği kendi dairesine döndü.

Şimdi bu Borland iyi kalpli ve çok zeki bir adamdı, ama
dünyanın yollarına tamamen alışkın değildi. Son zamanlarda, Prens'le birlikte dışarı çıkarken sadaka isteyen dilencilerin sayısını çok üzülerek fark etmişti ve kesesi boşalana kadar cömertçe sadaka vermişti. Sonra
Prens'le krallıktaki bu şok edici
durum hakkında uzun ve içten bir şekilde konuştu, kendi cömertliğinin şehrin tüm dilencilerini kendisine çektiğini ve onları her zamankinden daha cesur olmaya teşvik ettiğini hiç düşünmemişti.

Böylece genç ve yumuşak kalpli Prens tüm bu dilencileri öğrendi ve bu yüzden onların durumu onu üzüntüyle doldurdu ve babası Kral'la bu kadar cesurca konuşmaya yöneltti.

Kral'ın kendisine bir gün krallığı yönetme izni verdiği haberiyle Borland'a döndüğünde, öğretmen çok sevindi ve hemen ülkenin tüm yoksullarını o bir günde rahatlatmanın yollarını planlamaya başladılar.

Öncelikle, krallığın her yerine özel haberciler göndererek, karşılaştıkları her dilenciye o gün Prens'e gelmelerini ve isteklerini gidereceğini, isteyen her yoksul kadına veya erkeğe büyük bir altın parçası vereceğini söylediler.

Çünkü Prens, kraliyet kasalarını dolduran altını bu amaç için harcamaya karar vermişti; ve Kral'ın planladığı büyük balo ve turnuvaya gelince, aç insanlardan çok daha iyi dilenebilirdi.

Prens'in tahta çıkacağı günden önceki gece, şehrin içinde büyük bir gürültü karmaşası vardı, çünkü krallığın her yerinden dilenciler gelmeye başladı, her biri bir altın parçası alma olasılığıyla sevinçle doluydu. Sürekli bir ayak sesi, ayak sesleri ve köpeklerin büyük havlamaları vardı, çünkü o günlerde tüm köpekler gördükleri her dilenciye havlamak üzere eğitiliyordu ve şimdi onları engellemek zordu. Dilenciler şehre tek tek ve ikili üçlük geldiler, ta ki yüzlercesi yarını beklemek üzere orada olana kadar. Birkaçı çok acınasıydı, yaşlılıktan ve hastalıktan güçsüz ve bitkindi, paçavralar ve etiketler giymişti ve büyük bir sıkıntı içinde görünüyorlardı. Ancak görünüşte daha çok sayıda güçlü ve dinç kişi vardı; ve bunlar tembel olanlardı, çalışmaya istekli olmadıkları için geçimlerini sağlamak için yalvarıyorlardı. Ve ipek çoraplar ve kadife elbiseler giymiş olan bazıları, tüm utancı unutarak ve altına heveslenerek, Prens'in kendilerini dilenci olarak tanıtma teklifiyle, kendilerine zahmet veya maliyet olmadan servetlerine zenginlik katmak için yönlendirilmişlerdi. Ertesi sabah, güneş olaylı günün üzerine doğduğunda, Prens'i babasının tahtında otururken buldu, ermin ve mor bir cübbe giymişti, dalgalı saçlarının üzerinde bir taç ve Kral'ın asası küçük elinde sıkıca tutulmuştu. Saray dışındaki kalabalığın gürültüsünden biraz korkmuştu, ancak arkasında duran Borland fısıldadı,

"Ne kadar çok yardım ederseniz, şanınız o kadar büyük olacak ve halkınızın kalbinde, acılarını dindiren nazik Prens olarak yaşayacaksınız. İyi olun Majesteleri, çünkü her şey yolunda."

Sonra Prens, Hazinedar'a kraliyet
sandıklarını önüne getirmesini ve her dilenciye bir parça altın sunmaya hazır olmasını emretti.

Hazinedar bunu yapmaya çok isteksizdi, ancak reddederse
ölüm cezasıyla karşı karşıyaydı ve böylece sandıklar ortaya çıkarıldı.

"Majesteleri," dedi Hazinedar, "dışarıda gürültü yapanların her biri bir parça altın alacaksa, bu sandıklarda herkese yetecek kadar
altın olmayacak. Bazıları alacak ve diğerleri reddedilecek, çünkü daha fazla altın stoğu olmayacak."

Bu haber üzerine Prens hem şaşırdı hem de endişelendi.

"Ne yapacağız?" diye sordu öğretmene; ama Borland bir
çözüm
öneremedi.

Sonra yaşlı Chamberlain öne çıkıp küçük Kral'ın önünde eğilerek şöyle dedi,

"Majesteleri, sanırım zorluğunuzda size yardımcı olabilirim. Siz sadece
gerçekten acı çeken ve ihtiyaç içinde olanlara bir parça altın
vaat ettiniz, ama insanlığın açgözlülüğü o kadar büyük ki,
dışarıdan gelenlerin çoğu hiçbir şeye ihtiyaç duymadan, sadece sizin
pahasına kendilerini zenginleştirmeye çalışıyor. Bu nedenle, size sunulan her vakayı dikkatlice incelemenizi ve dilenci sadaka ihtiyacı içinde değilse onu
boş ellerle geri çevirmenizi, çünkü bir sahtekâr ve şarlatan olduğunu düşünmenizi öneriyorum."

"Tavsiyeniz akıllıca, ey Chamberlain," diye cevapladı Prens, bir an düşündükten sonra; "ve sahtekârları geri çevirerek ihtiyaç sahipleri için yeterli
altın elde edeceğiz. Bu nedenle muhafızlara dilencileri tek tek kabul etmelerini söyleyin."

İlk dilenci önüne geldiğinde Prens sordu,

"İhtiyacınız var mı?"

"Açlıktan ölüyorum Majesteleri," diye cevapladı adam, sızlanan bir tonda.
Kötü giyinmişti ama güçlü ve sağlıklı görünüyordu ve Prens onu bir an dikkatlice inceledi. Sonra adama cevap verdi,

"Açlıktan ölüyorsanız, gidip parmağınızda taktığınız altın yüzüğü
satın. Ben sadece kendilerine yardım edemeyenlere yardım edebilirim."

Bunun üzerine adam öfkeyle mırıldanarak uzaklaştı ve saraylılar
Prens'in bilgeliğini onaylayarak mırıldandılar.

Bir sonraki dilenci kadife giymişti ve Prens onu sert bir
azarlamayla
gönderdi. Fakat üçüncüsü yaşlı ve güçsüz bir kadındı ve
kurumuş elinde sıkıca tuttuğu geniş bir altın parayla neşeyle topallayarak uzaklaşırken Prens'i kutsadı.

Bir sonraki kadın o kadar acıklı bir hikaye anlattı ki o da bir altın para aldı;
ama Prens arkasını döndüğünde cüppesinin altında ayakkabılarının gümüş tokalarla tutturulmuş olduğunu gördü ve bu yüzden muhafızlara altını alıp Kralını aldatmaya çalışan adamı cezalandırmalarını emretti.

Ve ona layık olmayan o kadar çok kişi geldi ki sonunda muhafızlara bekleyen herkese layık olmayanların kırbaçlanacağını ilan etmelerini emretti.

Bu ferman sahtekarları o kadar korkuttu ki hemen kaçtılar ve sadece gerçekten ihtiyaç içinde olan birkaç kişi Kralın önüne çıkmaya cesaret edebildi.

Ve işte! Bir gün için çok büyük görünen görev birkaç saat içinde tamamlandı ve tüm ihtiyaç sahiplerine yardım sağlandığında, kraliyet kasalarından sadece biri açılmıştı ve o da neredeyse boştu!

"Ne düşünüyorsun, Borland?" diye sordu Prens endişeyle, "doğru
yaptık mı?"

"Öğrendim, Majesteleri," diye cevapladı öğretmen, "dilenenlerle ekmek eksikliğinden
acı çekenler arasında büyük bir fark var. Çünkü yardıma ihtiyacı olan herkes gerçekte dilenciyken, tüm dilencilerin yardıma ihtiyacı yoktu; ve bundan sonra sadece gerçekten ihtiyaç içinde olduklarını
bildiklerime sadaka vereceğim."

"Akıllıca söylenmiş, dostum," diye karşılık verdi Prens, "ve babamın danışmanlarının bilgeliğinden şüphe ettiğim için kendimi yanlış hissediyorum. Git, Borland ve
Kral'a bana burada nezaketle eşlik edip etmeyeceğini sor. "

Kral geldi ve kendi yerine
hüküm sürmesi için atadığı Prens'in önünde gülümseyerek eğildi ve çocuk hemen ayağa kalktı ve
babasına asa ve tacı sunarak şöyle dedi,

"Kralım, sizin yönetiminizin bilgeliğinden şüphe ettiğim için beni affedin.
Çünkü güneş henüz batmamış olsa da, sizin yerinize oturmaya
hiç layık olmadığımı hissediyorum ve bu yüzden gücümü gönüllü olarak
daha becerikli ellerinize bırakıyorum. Ve cahilliğim yüzünden, değersizlerin yararına boşaltmaya karar verdiğim
sandıklar hala neredeyse
dolu ve karnavalın masrafları için fazlasıyla yeterli. Bu nedenle beni affet, babam, ve gelecekte senin yönetiminin adaletinden bilgelik öğreneyim."

Böylece Prens Lilimond'un kral olarak saltanatı sona erdi ve babasının ölümünden sonra ancak yıllar sonra tekrar tahta çıktı.

Ve gerçekten de krallıkta hiçbir zaman çok fazla acı olmadı, çünkü
müreffeh bir ülkeydi ve iyi yönetiliyordu; çünkü herhangi bir ülkede dilenci ararsanız çok sayıda bulursunuz, ancak yalnızca hak eden yoksulları ararsanız daha az sayıdadır ve bunlar yardıma daha çok layıktır.

Keşke iktidardaki herkes küçük Prens Lilimond kadar iyi kalpli olsa ve muhtaçlara yardım etmeye hazır olsa, çünkü o zaman dünyada daha fazla hafif yürek olurdu, çünkü "vermek almaktan daha iyidir."

[İllüstrasyon: Tom, Kavalcının Oğlu]

Tom, Kavalcının Oğlu

Tom, Tom, kavalcının oğlu,
Bir domuz çaldı ve koşarak uzaklaştı;
Domuz yendi ve Tom dövüldü
Ve Tom ağlayarak sokaktan aşağı koştu.

Shrewsbury'de yaşlı Barney adlı kavalcıdan daha kötü bir serseri yoktu. Kaval çalmak dışında hiçbir iş yapmazdı ve o kadar kötü çalardı ki kesesine birkaç peni bile giremezdi. Yaşlı Barney'nin pek dürüst olmadığı, ama o kadar sinsi ve dikkatli olduğu, hiç kimsenin onu çalarken yakalamadığı,
her ne kadar yaşlı adamın yoluna çıktıktan sonra birçok şeyin kaçırıldığı
fisıldanıyordu.

Barney'nin Tom adında bir oğlu vardı; ve köy sokağının sonunda küçük bir kulübede tek başlarına yaşıyorlardı,
çünkü Tom'un annesi o daha bebekken ölmüştü. Tom'un çok iyi bir çocuk olduğunu düşünmeyebilirsiniz,
çünkü çok tuhaf bir babası vardı; ama o da çok kötü biri değildi ve en büyük hatası, Barney'nin akşam yemeği için bir tavuk veya kahvaltı için bir tencere patates çalmasını istediğinde babasının isteklerine uymasıydı. Tom çalmayı sevmezdi ama ona dürüst olmayı öğretecek kimsesi yoktu ve bu yüzden babasının rehberliğinde kötü yollara saptı.

[İllüstrasyon: Tom, Kavalcının Oğlu]

Bir sabah

Tom, Tom, kavalcının oğlu,
Gün başladığında açtı;
Bir çörek istedi ve istedi,
Ama kısa süre sonra olmadığını öğrendi.

"Ne yapacağız?" diye sordu babasına.

"Aç kal," diye cevapladı Barney, "eğer benim kavalımı alıp köyde çalmak
istemiyorsan. Belki sana bir peni verirler."

"Hayır," diye cevapladı Tom başını iki yana sallayarak; "Kimse bana
oynadığım için bir kuruş vermez; ama Çiftçi Bowser, evine gidersem
oynamayı bırakmam için bana bir kuruş verebilir. Geçen hafta gitti, biliyorsun."

"Denesen iyi olur," dedi babası; "aç olmak
çok rahatsız edici."

Böylece Tom babasının kavalını aldı ve tepeyi aşarak Çiftçi Bowser'ın evine yürüdü; çünkü bilmelisin ki

Tom, Tom, kavalcının oğlu,
Gençken çalmayı öğrendi;

Ama çalabildiği tek melodi
"Over the hills and far away" idi.

Ve bu melodiyi babasının kendisi kadar kötü çalardı, öyle ki
insanlar onu duyduklarında rahatsız oluyorlardı ve sık sık durması için
yalvarıyorlardı.

Çiftçi Bowser'ın evine geldiğinde, Tom kavalını çalıp
tüm gücüyle çalmaya başladı. Çiftçi odunluğundaydı,
odun kesiyordu, bu yüzden kaval sesini duymuyordu; ve çiftçinin karısı
sağırdı ve onları duyamıyordu. Fakat evin önünde
dolaşan küçük bir domuz sesi duydu ve büyük bir korkuyla
domuz ahırına kaçtı. Sonra, Tom çalmanın işe yaramadığını görünce, o da şarkı söylemeyi düşündü
ve bu yüzden avazı çıktığı kadar bağırmaya başladı,

"Tepelerin ötesinde, çok da uzakta değil,
Sıçan boğmacadan öldü!"

Çiftçi dinlenmek için tam o sırada kesmeyi bırakmıştı; ve şarkıyı duyduğunda kulübeden fırladı ve Tom'u büyük bir
odun
çubuğuyla kovaladı.

Çocuk babasının yanına geri döndü ve üzgün bir şekilde, çünkü eskisinden daha
açtı,

"Çiftçi bana sadece azarladı; ama bahçede çok güzel bir
domuz koşuyordu." dedi.

"Ne kadar büyüktü?" diye sordu Barney.

"Ah, tam da senin ve benim için güzel bir akşam yemeği yapmaya yetecek kadar büyük."

Kavalcı yavaşça başını salladı;
"'Uzun zamandır bir domuz beslemedim,
Ve çalmanın yanlış olduğunu düşünsem de,
Kızarmış domuz çok güzeldir," dedi.

Tom bununla ne demek istediğini çok iyi biliyordu, bu yüzden boruları bıraktı
ve çiftçinin evine geri döndü.

Yaklaştığında çiftçinin tekrar odunlukta odun kestiğini duydu ve bu yüzden yavaşça domuz ahırına gidip uzandı ve
küçük domuzu kulaklarından yakaladı. Domuz elbette ciyakladı, ama
çiftçi o kadar çok ses çıkarıyordu ki duymadı,
ve bir dakika içinde Tom domuzu kolunun altına aldı ve
koşarak eve geri döndü.

Kavalcı domuzu gördüğüne çok sevindi ve Tom'a,

"Sen iyi bir oğulsun ve domuz çok güzel ve şişman.
Bir krala layık bir akşam yemeği yiyeceğiz." dedi.

Kavalcı çok geçmeden domuzu öldürüp parçalara ayırdı
ve tencerede kaynattı. Sadece kuyruk dışarıda kalmıştı, çünkü Tom
kuyruğu düdük gibi çalmak istiyordu ve kuyruktan başka yiyecek bol olduğu için
babası ona kuyruk verdi.

Kavalcı ve oğlu o gün güzel bir akşam yemeği yediler ve açlıkları o kadar fazlaydı ki
küçük domuzcuk tek öğünde tamamen yendi!

Sonra Barney uyumak için uzandı ve Tom kapının dışındaki bir banka oturdu
ve çakısıyla domuzun kuyruğundan düdük gibi çalmaya başladı.

Çiftçi Bowser odunu kesmeyi bitirdiğinde,
domuzu beslemenin zamanının geldiğini anladı, bu yüzden bir kova yem aldı ve
domuz ahırına gitti. Ama ahıra vardığında ortalıkta domuz yoktu ve
bir saat boyunca her yeri aradı ama bulamadı.

"Domuzcuk, domuzcuk, domuzcuk!" diye seslendi ama hiçbir domuz gelmedi ve sonra domuzunun
çalındığını anladı. Gerçekten çok öfkeliydi çünkü domuz
çok büyük bir evcil hayvandı ve onu çok büyüyene kadar beslemek istemişti.

Bu yüzden ceketini giydi ve beline bir kayış geçirdi ve
domuzunu kimin çaldığını bulmak için köye indi.

Sokakta yukarı aşağı, patikalarda girip çıktı ama domuzun
hiçbir izine rastlayamadı. Ve bu çok da şaşırtıcı değildi çünkü
domuz o zamana kadar yenmiş ve kemikleri temizlenmişti.

Sonunda çiftçi, kavalcının küçük kulübesinde yaşadığı sokağın sonuna geldi ve orada Tom'un bir bankta oturup
domuz kuyruğundan yapılmış bir düdüğü çaldığını gördü.

"O kuyruğu nereden aldın?" diye sordu çiftçi.

"Buldum," dedi yaramaz Tom, korkmaya başlayarak.

"Bana göster," diye talep etti çiftçi; ve dikkatlice baktığında bağırdı,

"Bu kuyruk benim küçük domuzuma aitti, çünkü ucundaki kıvrımı çok iyi biliyorum! Söyle bana, serseri, domuz nerede?"

Sonra Tom titredi, çünkü kötülüğünün ortaya çıktığını biliyordu.

"Domuz yendi, efendim," diye cevapladı.

Çiftçi tek kelime etmedi, ama yüzü öfkeyle karardı ve
belindeki kayışı çözerek başının etrafında salladı ve şak! kayış Tom'un sırtına geçti.

"Aman, şak!" diye bağırdı çocuk ve sokakta koşmaya başladı.

Çatır! şak! kayış omuzlarına düştü, çünkü çiftçi
sokağın yarısına kadar onun peşinden gitti ve Tom'a güzel bir dayak atana kadar kayışı esirgemedi. Ve Tom o kadar korkmuştu ki
köyün sonuna gelene kadar koşmayı hiç bırakmadı ve
tüm yol boyunca şehvetle bağırdı ve her adımda sanki çiftçi hala arkasındaymış gibi bağırdı.

Eve geri dönmeden önce hava kararmıştı ve babası hala uyuyordu; bu yüzden Tom kulübeye gizlice girip yatağa girdi. Ama iyi bir ders almıştı ve bundan sonra yaşlı kavalcı onu asla çalmaya
ikna edemedi.

Tom dürüst olma niyetini davranışlarıyla gösterdiğinde, kısa sürede yapılacak bir iş buldu ve çok geçmeden geçimini daha kolay ve çok daha dürüst bir şekilde kazanabildi,
akşam yemeği almak için domuzu çaldığında ve ceza olarak ağır bir dayak yediğinde olduğundan daha.

Tom, Tom, kavalcının oğlu
Artık domuz çalma işi bitmişti,
Oyun oynamak yerine bütün gün çalışırdı,
Ve turta ve kuş üzümü çörekleriyle yemek yerdi.

[İllüstrasyon: Humpty, Dumpty]

Humpty Dumpty

Humpty Dumpty bir duvarın üzerine oturdu,
Humpty Dumpty çok kötü düştü.
Kralın tüm atları
Ve kralın tüm adamları
Humpty'yi bir daha bir araya getiremezler.

Ahırdaki samanlığın en tepesinde, Benekli Tavuk
yuvasını yapmıştı ve on iki gün boyunca her gün
içine güzel bir beyaz yumurta
yumurtlamıştı. Benekli Tavuk, kimse gelip onu rahatsız etmesin diye bu ücra yerde yuvasını yapmıştı, çünkü yumurtalar civciv olana kadar
üzerlerinde oturmak niyetindeydi.

Her gün, yumurtalarını bırakırken kendi kendine kıkırdayarak şöyle diyordu,
"Bu zamanla güzel bir civciv olacak, vücudu yumuşak, tüylü ve dünyaya hayretle bakan parlak küçük gözleri olacak. Çocuklarımdan biri olacak ve onu çok seveceğim."

Her yumurtayı, yumurtladıkça, civciv olduğunda ona vermesi gereken isimle adlandırdı, ilki "Cluckety-Cluck" ve diğeri "Cadaw-Cut" ve benzeri; ve on ikinci yumurtaya geldiğinde ona "Humpty Dumpty" adını verdi.

Bu on ikinci yumurta dikkat çekici derecede büyük ve beyazdı ve çok güzel bir
şekle sahipti ve yuva artık çok dolduğundan onu
kenara oldukça yakın bir yere koydu. Ve sonra Benekli Tavuk, işine gururla baktıktan sonra,
yiyecek bir şeyler aramak için neşeyle gıdaklayarak ahır avlusuna gitti.

Gittiğinde, yuvanın ortasında olan ve en yaşlı yumurta olan Cluckety-Cluck öfkeyle bağırdı,

"Bu yuva kalabalıklaşıyor; oraya doğru hareket edin, bazılarınız
dostlar!" Ve sonra kendisinden yukarıda olan Cadaw-Cut'a bir tekme attı.

"Diğerleri kıpırdamazsa ben kıpırdayamam; beni sıkıştırıyorlar!" dedi
Cadaw-Cut; ve hemen üstündeki yumurtayı tekmeledi. Ve böylece
birbirlerini tekmelemeye ve yuvada yuvarlanmaya devam ettiler, ta ki biri Humpty Dumpty'yi tekmeleyene kadar ve yuvanın kenarında yatarken tekmelendi
ve samanlıkta yuvarlanarak en dibe yakın bir yerde durana kadar.

Humpty bundan pek hoşlanmadı, ama bu kadar genç biri için parlak bir yumurtaydı ve sarsılmasından kurtulduktan sonra
nerede olduğunu görmek için etrafına bakmaya başladı. Ahır kapısı açıktı ve
ağaçları, çalıları ve içinden gümüş bir derenin aktığı yeşil çimenleri
gördü. Ve dalgalanan tahılları ve püsküllü mısırları
ve her yeri kaplayan güneş ışığını gördü.

Sahne genç yumurta için çok cezbediciydi ve Humpty hemen
yuvaya geri dönmeden önce bu büyük dünyadan bir şeyler görmeye karar verdi.

Samanların arasında dikkatlice ilerlemeye başladı ve oldukça iyi gidiyordu ki bir sesin,
"Nereye gidiyorsun?" dediğini duydu.

Humpty etrafına baktı ve içinde kahverengi bir yumurta olan
çok güzel küçük bir yuvanın yanında olduğunu gördü.

"Konuştun mu?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı kahverengi yumurta; "Nereye gittiğini sordum."

"Sen kimsin?" diye sordu Humpty; "Bizim yuvamıza mı aitsin?"

"Ah, hayır!" diye cevapladı kahverengi yumurta; "Benim adım Coutchie-Coulou ve Kara Bantam yaklaşık bir saat önce beni yumurtladı."

"Ah," dedi Humpty gururla; "Ben de Benekli Tavuğa aitim."

"Gerçekten öyle!" diye karşılık verdi Coutchie-Coulou. "Bir süre önce onu geçerken gördüm ve o, Kara Bantam'dan çok daha büyüktü. "

"Evet, ve senden çok daha büyüğüm," diye cevapladı Humpty. "Ama dünyayı
görmek için dışarı çıkıyorum ve eğer benimle gelmek istersen sana
iyi bakarım."

"Yumurtaların kendi başlarına dolaşması tehlikeli değil mi?" diye sordu
Coutchie, çekinerek.

"Belki de öyledir," diye cevapladı Humpty; "ama yuvada da tehlikeli;
kardeşlerim tekmeleriyle beni parçalayabilirlerdi. Ancak, dikkatli olursak çok fazla zarar göremeyiz; Hadi gel, küçüğüm, ben sana
bakacağım."

Coutchie-Coulou ona elini uzatırken, o da yuvadan çıkmasına yardım etti,
ve birlikte samanların üzerinden sürünerek ahırın tabanına geldiler.
Birbirlerinin elini sıkıca tutarak hemen kapıya yöneldiler,
ve çok geçmeden onlara çok yüksek görünen eşiğe geldiler.

"Atlamalıyız," dedi Humpty.

"Korkuyorum!" diye bağırdı Coutchie-Coulou. "Ve ilan ediyorum! İşte annemin sesi geliyor ve buraya geliyor."

"O zaman acele et!" dedi Humpty. "Ve böyle titreme yoksa
karışacaksın; yumurtaları sallamak yumurtaları iyileştirmez. Atlayacağız, ama bana çarpmamaya dikkat et yoksa kabuğumu kırabilirsin. Şimdi,--bir,--iki,--üç!"

Birbirlerinin elini tuttular ve zıpladılar, güvenli bir şekilde yola indiler. Sonra, annelerinin onları görmesinden korkan Humpty, Coutchie ile birlikte bahçedeki bir gül çalısının altına saklanana kadar
olabildiğince hızlı koştu.

"Korkarım ki kötü yumurtayız," diye soludu Coutchie, biraz nefes nefese.

"Ah, hiç de değil," diye cevapladı Humpty; "biz daha bu sabah yumurtladık, bu yüzden
oldukça tazeyiz. Ama şimdi, dünyada olduğumuz için, macera arayışına başlamalıyız. Yanımızda bizi bir yere veya başka bir yere götürecek bir yol var; Hadi gel, Coutchie-Coulou ve korkma."

Kahverengi yumurta uysalca ona elini uzattı ve birlikte yol boyunca yürüdüler, ta ki tepesinde keskin dikenler olan yüksek bir taş duvara gelene kadar. Duvar çok uzun bir mesafeye kadar uzanıyormuş gibi görünüyordu ve
yumurtalar durup merakla baktılar.

"Duvarın arkasında ne olduğunu görmek istiyorum," dedi Humpty, "ama üzerinden
tırmanabileceğimizi sanmıyorum."

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı kahverengi yumurta, "ama tam önümüzde, yere yakın duvarda küçük bir delik görüyorum; belki oradan
geçebiliriz."

Deliğe koştular ve içeri girmelerine yetecek kadar büyük olduğunu gördüler. Bu yüzden kendilerini kırmamak için çok dikkatli bir şekilde
sıkıştırdılar ve kısa süre sonra diğer tarafa geldiler.

Şimdi çok güzel bir bahçedeydiler, bol miktarda ağaç ve parlak renkli çiçekler ve neşeli su fışkırtmalarını havaya
fışkırtan güzel çeşmeler vardı. Bahçenin ortasında, parlak altın kuleleri ve kubbeleri ve güneş ışığında elmasların ışıltısı gibi parıldayan birçok penceresi olan büyük bir saray vardı.

Zengin giyimli saray mensupları ve çekici hanımlar patikalarda geziniyorlardı ve saray kapısının önünde, binicilerini bekleyen, neşeyle
süslenmiş bir düzine dörtnala koşan at vardı.

Herkesi büyüleyecek kadar parlak bir sahneydi ve iki yumurta
büyülenmiş bir şekilde duruyordu, gözleri bu sıra dışı manzaraya bakıyordu.

"Bakın!" diye fısıldadı Coutchie-Coulou, "yüzen bazı kuşlar var
oradaki
suyun içinde. Hadi gidip onlara bakalım, çünkü biz de bir gün
kuş olabiliriz."

[Resim]

"Doğru," diye cevapladı Humpty, "ama omlet veya
melek yemeği olma olasılığımız da aynı. Yine de kuşlara bir göz atacağız."

Böylece gölete doğru giderken yolu geçmeye başladılar,
Kral ve saraylılarının saraydan çıktığını ve şimdi dörtnala giden atlarının üzerinde
yolun aşağısına doğru geldiklerini fark etmediler. Tam
yumurtalar yolun ortasındayken atlar hızla geçti ve
Humpty, çok endişelenerek, çimenlere doğru olabildiğince hızlı koştu. Sonra durdu ve etrafına baktı ve işte! Zavallı
Coutchie-Coulou atlardan birinin nalıyla şekilsiz bir kütleye
ezilmişti ve altın kalbi yavaşça araba yolunun beyaz çakılları üzerinde yayılıyordu!

Humpty çimenlere oturdu ve acı içinde ağladı, çünkü arkadaşının ölümü
onun için büyük bir darbeydi. Ve hıçkırırken, bir ses ona
"Ne oldu, küçük yumurta?" dedi.

Humpty başını kaldırdı ve üzerine eğilmiş güzel bir kız gördü.

"Atlardan biri Coutchie-Coulou'ya bastı," dedi; "ve şimdi o öldü ve dünyada hiçbir arkadaşım yok."

Kız güldü.

"Üzülme," dedi, "çünkü yumurtalar en iyi ihtimalle kısa ömürlü yaratıklardır ve Coutchie-Coulou en azından onurlu bir şekilde öldü ve
bir tavada kızartılmaktan veya kendi kabuğunda haşlanmaktan kurtuldu. Bu yüzden
neşelen, küçük yumurta, ve ben senin arkadaşın olacağım - en azından
taze kaldığın sürece. Bayat bir yumurtaya asla tahammül edemem."

"Ben daha bu sabah yumurtladım," dedi Humpty gözyaşlarını silerek, "bu yüzden
korkmana gerek yok. Ama bana 'küçük yumurta' deme, çünkü yumurtalar arasında oldukça büyüğüm ve kendi adım var."

"Adın ne?" diye sordu Prenses.

"Humpty Dumpty," diye cevapladı gururla. "Ve şimdi, eğer gerçekten arkadaşım olacaksan, lütfen bana araziyi ve sarayı gezdir; ve ezilmememe dikkat et."

Böylece Prenses Humpty'yi kollarına aldı ve onunla birlikte tüm arazide yürüdü, ona çeşmeleri ve sularında yüzen altın balıkları, zambak ve gül yataklarını ve kuğuların yüzdüğü havuzları gösterdi. Sonra onu saraya götürdü ve ona Kral'ın yatak odası ve büyük fildişi tahtın bulunduğu oda da dahil olmak üzere tüm muhteşem odaları gösterdi.

Humpty zevkle iç çekti.

"Bundan sonra," dedi, "başıma gelebilecek her kaderi kabul etmekten memnuniyet duyarım, çünkü benden önceki hiçbir yumurta bu kadar güzel manzara görmemiştir."

"Bu doğru," diye cevapladı Prenses; "ama şimdi sana göstereceğim bir manzara daha var ki diğerlerinden daha görkemli olacak; çünkü Kral yakında tüm atları ve adamları sırtında eve dönecek,
ve seni kapılara götürüp geçmelerini sağlayacağım."

"Teşekkür ederim," dedi Humpty.

Böylece onu kapılara taşıdı ve Kral'ın gelişini beklerken yumurta şöyle dedi:

"Beni duvara koy, Prenses, çünkü o zaman senin kollarında olduğundan çok daha
iyi görebileceğim."

"Bu iyi bir fikir," diye cevapladı; "ama düşmemeye dikkat etmelisin."

Sonra yumurtayı taş duvarın tepesine, küçük bir çukurun olduğu yere nazikçe koydu; ve Humpty çok sevindi, çünkü yüksekteki
tüneğinden Prenses'in kendisinden çok daha iyi görebiliyordu.

"İşte geliyorlar!" diye bağırdı; ve gerçekten de Kral, krallığın karşılayabileceği en iyi atlara binmiş bir şekilde, birçok saray mensubu, asker ve vasalla birlikte, yol boyunca at sırtında geldi.

Kapıya gelip hızlı bir tırısla içeri girdiklerinde, Humpty,
tehlikeli konumunu unutarak, onlara bakmak için hevesle eğildi. Bir sonraki anda Prenses yanında keskin bir çatırtı duydu ve
aşağıya baktığında, düştüğü keskin taşların arasında ezilmiş ve
parçalanmış bir şekilde yatan zavallı Humpty Dumpty'yi gördü!

Prenses iç çekti, çünkü yumurtaya oldukça düşkündü; ama
onu tekrar toplamanın veya meseleyi herhangi bir şekilde düzeltmenin imkansız olduğunu biliyordu ve bu nedenle düşünceli bir şekilde saraya geri döndü.

Şimdi, bu akşam, krallığın birkaç genç adamı, hepsi yüksek rütbeli, Kral'dan Prenses'in elini istemeye karar verdiler; bu yüzden taht odasında toplandılar ve
Kral'dan kızıyla evlenmeye en layık olanı seçmesini istediler.

Kral bir ikilemdeydi, çünkü tüm talipler zengin ve güçlüydü ve seçilen kişi dışında hepsinin
düşmanı olacağından korkuyordu. Bu yüzden bu konu üzerinde uzun uzun düşündü ve sonunda şöyle dedi,

"Herkes layık olduğunda, Prenses'in elini en çok kimin hak ettiğine karar vermek zordur. Bu yüzden zekanızı test etmeyi düşünüyorum. Bana
tahmin edemeyeceğim bir bilmece soracak olan, kızımla evlenebilir."

Bunun üzerine genç adamlar düşünceli göründüler ve Majestelerinin
tahmin edemeyeceği bilmeceler
düzenlemeye başladılar. Fakat Kral kurnaz bir
hükümdardı ve kendisine sunulan bilmecelerin her birini
kolayca tahmin etti.

Talipler arasında Prenses'in de doğal olarak
gözdesi olan biri vardı. İnce, sarı saçlı, hayalperest mavi gözleri ve pembe teni olan bir gençti ve Prenses'i çok sevmesine rağmen
Kral'ın
tahmin edemeyeceği bir bilmece bulmaktan
ümidini kesmişti.

Fakat duvara yaslanmış bir şekilde dururken Prenses ona yaklaştı
ve kulağına az önce aklına gelen bir bilmeceyi fısıldadı. Anında
yüzü aydınlandı ve Kral, "Şimdi, Usta Gracington,
sıra sizde," diye seslendiğinde, tahta doğru cesurca ilerledi.

"Bilmecenizi söyleyin, efendim," dedi Kral neşeyle; çünkü bu gencin de başarısız olacağını ve bu nedenle Prensesi bir süre daha yanında tutabileceğini düşünüyordu.

Ama Usta Gracington, gözleri yere dönük bir şekilde tahtın önünde diz çöktü ve
şöyle konuştu:

"Bu benim bilmecem, ah, Kral:

"Humpty Dumpty bir duvara oturdu,
Humpty Dumpty büyük bir düşüş yaşadı. Kralın tüm atları
Ve Kralın tüm adamları
Humpty'yi tekrar bir araya getiremezler!"

"Bunu bana oku, efendim, ve sen de oku!"

Kral uzun bir süre ciddi bir şekilde düşündü ve başını tokatladı,
kulaklarını ovuşturdu ve büyük adımlarla yerde yürüdü; ama
bilmeceyi tahmin edemedi.

"Siz bir sahtekârsınız, efendim!" diye haykırdı sonunda; "böyle bir bilmecenin cevabı yok."

"Yanılıyorsun, efendim," diye cevapladı genç adam; "Humpty Dumpty bir
yumurtaydı."

"Bunu daha önce neden düşünmedim!" diye haykırdı Kral; ama
Prenses'i gelini olması için genç adama verdi ve birlikte mutlu bir şekilde yaşadılar.

Ve Humpty Dumpty, ölümünde bile, ona bir yumurtanın nadiren görebileceği manzaraları
gösteren güzel kızın nezaketini ödedi.

[İllüstrasyon: Bir Ayakkabı]

Bir Ayakkabıda Yaşayan Kadın

Yaşlı bir kadın vardı
Bir ayakkabıda yaşayan,
Çok sayıda çocuğu vardı
Ne yapacağını bilmiyordu;
Onlara biraz çorba verdi
Ekmeksiz,
Ve hepsini sertçe dövdü
Ve onları yatağa gönderdi.

UZUN ZAMAN önce dört kızı olan bir kadın vardı ve bunlar
zamanla büyüdüler, evlendiler ve ülkenin farklı yerlerinde yaşamaya gittiler. Ve kadın, bundan sonra, tek başına yaşadı ve kendi kendine şöyle dedi, "Dünyaya olan görevimi yaptım ve şimdi hayatımın geri kalanında
sessizce dinleneceğim. Bir kişi dört çocuklu bir aileyi büyüttüğünde ve hepsiyle mutlu bir şekilde evlendiğinde, kalan günlerini huzur ve rahatlık içinde geçirmeye kesinlikle hakkı vardır."

[İllüstrasyon]

Bu resme benzeyen tuhaf, küçük bir evde yaşıyordu. Gördüğünüz evlerin çoğuna benzemiyordu ama yaşlı kadın
kendisi yaptırmıştı ve beğenmişti, bu yüzden ne kadar garip olduğu onun için önemli değildi. Küçük bir tepenin üzerinde duruyordu ve arkasında bir bahçe ve önünde beyaz çakıl yolları ve birçok parlak renkli çiçek tarhı olan güzel yeşil bir çimenlik vardı.

Yaşlı kadın orada çok mutlu ve memnundu ta ki bir gün kızı Hannah'nın öldüğünü ve beş çocuklu ailesini bakılmak üzere büyükannelerine gönderdiğini söyleyen bir mektup alana kadar.

Bu talihsizlik yaşlı kadının tüm huzur hayallerini mahvetti; ama ertesi gün çocuklar geldi -üç erkek ve iki kız- ve o da bunu en iyi şekilde değerlendirdi ve onlara bir zamanlar kendi kızlarının işgal ettiği yatakları ve kendi karyolasını verdi; ve kendisi için salondaki kanepede bir yatak yaptı. Gençler diğer tüm çocuklar gibiydi ve arada sırada yaramazlık yapıyorlardı; ancak yaşlı kadın çocuklarla çok deneyimliydi ve onları çok iyi bir şekilde düzene sokmayı başardı, çocuklar da ona itaat etmeyi çabucak öğrendiler ve genellikle emredildiği gibi yaptılar.

Ancak onları yeni evlerine yerleştirmeyi başaralı çok olmamıştı ki, kızlarından biri olan Margaret öldü ve dört çocuğu daha bakılması için annesine gönderdi.

Yaşlı kadın, ağılına gelen bu yeni sürüyü nerede tutacağını bilemiyordu, çünkü ev zaten doluydu; ancak konuyu düşündü ve sonunda evine bir ek yapması gerektiğine karar verdi.

Bu yüzden bir marangoz tuttu ve kulübesinin sağına "eğik çatı" adı verilen bir şey
yaptı, böylece ailesinin dört yeni üyesini barındıracak kadar büyük oldu. Tamamlandığında evi, bu
resimde görüldüğü gibi görünüyordu.

[Resim]

Evinin yeni bölümüne dört küçük karyola koydu ve sonra memnuniyetle iç çekti ve "Şimdi tüm bebeklere bakıldı ve büyüyene kadar rahat olacaklar." dedi. Elbette dokuz küçük çocuğu idare etmek beş çocuktan çok daha zordu; ve sık sık birbirlerini yaramazlıklara sürüklediler, böylece çiçek tarhları çiğnenmeye başladı ve yeşil çimenler küçük ayakların sürekli ayak izleri altında aşınmaya başladı ve mobilyalarda çok sayıda çizik ve çürük oluştu.

Ancak yaşlı kadın, üçüncü kızı Sarah da ölünceye ve üç çocuk daha büyükannelerine büyütülmek üzere gönderilene kadar onlara elinden geldiğince bakmaya devam etti.

[Resim]

Yaşlı kadın ailesine katılan bu yeni üyeyi duyduğunda neredeyse dikkati dağıldı, ancak umutsuzluğa kapılmadı. Tekrar marangozu çağırdı ve resmin gösterdiği gibi evine başka bir eklenti daha yaptırdı. Sonra yeni bölüme bebeklerin uyuması için üç yeni karyola koydu ve geldiklerinde bezelye kadar rahat ve konforluydular.

Büyükanne yıllarından birinde hareketli yaşlı bir kadındı, ama şimdi zamanının tamamını on iki küçük torunu için yemek pişirmekle, giysilerini onarmakla, yüzlerini yıkamakla, geceleri soyunup sabahları giydirmekle meşgul buluyordu.
Artık sadece bir düzine bebek vardı ve onların da aynı yaşlarda olduğunu düşündüğünüzde yaşlı kadının ne kadar büyük bir ailesi olduğunu ve zamanının hepsine bakmakla ne kadar meşgul olduğunu anlayacaksınız.

Ve şimdi, durumu daha da kötüleştirmek için, Abigail adındaki dördüncü kızı aniden hastalandı ve öldü ve ayrıca bir şekilde bakılması gereken dört küçük çocuğu daha vardı.

Diğer on iki çocuğu da yanına alan yaşlı kadın, bu küçük yetimleri de evlat edinmeyi reddedemezdi.

"Bir düzine kadar değil de on altı tane olabilir," dedi iç çekerek; "her neyse, bir gün beni deli edecekler, bu yüzden birkaç tane daha olması hiç önemli olmayacak!"

[İllüstrasyon]

Bir kez daha marangozu çağırdı ve eve üçüncü bir
ek yapmasını söyledi; ve tamamlandığında, halihazırda kullanılan
düzineye dört tane daha karyola ekledi. Ev şimdi çok
tuhaf görünüyordu, ama bebekler rahat olduğu sürece bunu umursamadı. "Tekrar inşa etmek zorunda kalmayacağım," dedi; "ve
bu bir memnuniyet. Artık ölecek ve bana çocuklarını bırakacak daha fazla kızım yok ve bu yüzden yaşlılığımda bana verilen on altı çocukla
elimden gelenin en iyisini yapmaya karar vermeliyim."

Evin etrafındaki tüm çimenler çiğnenmeden,
ve yürüyüş yollarındaki beyaz çakıllar kuşlara fırlatılmadan ve
çiçek tarhları sabahtan akşama kadar koşan otuz iki küçük ayak tarafından
çizilip şekilsiz yığınlara dönüştürülmeden çok uzun sürmedi. Ama yaşlı kadın bundan
şikayet etmedi; zamanı bebeklerle o kadar doluydu ki
çimleri ve çiçekleri özleyemezdi. Onları giydirmek o kadar çok paraya mal oluyordu ki, hepsini aynı giydirmeye karar verdi, böylece sıradan bir yetimhanenin çocukları gibi görünüyorlardı. Ve onları beslemek o kadar çok paraya mal oluyordu ki, onlara en sade
yiyecekleri vermek zorundaydı; bu yüzden kahvaltıda ekmek ve süt, akşam yemeğinde süt ve ekmek, akşam yemeğinde ekmek ve et suyu vardı. Ama bu iyi ve sağlıklı bir diyetti ve çocuklar bununla gelişip şişmanladılar.

Bir gün yoldan bir yabancı geldi ve yaşlı kadının evini görünce gülmeye başladı.

"Neye gülüyorsunuz, efendim?" diye sordu büyükanne, kapısının önünde oturmuş, on altı çift çorabı tamir ediyordu.

"Evinizde," diye cevapladı yabancı; "dünyanın en büyük
ayakkabısına benziyor!"

"Bir ayakkabı!" dedi şaşkınlıkla.

"Evet, öyle. Bacalar ayakkabı kayışları, basamaklar topuk ve tüm bu eklemeler ayakkabının ayağını oluşturuyor."

"Önemli değil," dedi kadın; "bu bir ayakkabı olabilir ama bebeklerle dolu ve bu onu diğer ayakkabılardan farklı kılıyor."

Ama yabancı köye gitti ve karşılaştığı herkese
bir ayakkabının içinde yaşayan yaşlı bir kadın gördüğünü söyledi; ve kısa süre sonra ülkenin her yerinden insanlar garip eve bakmaya geldiler ve genelde gülerek
gittiler.

Yaşlı kadın buna hiç aldırmadı; öfkelenmek için çok meşguldü.
Çocukların bazılarının başları sürekli çarpılıyor veya kaval kemikleri morarıyordu,
ya da düşüp kendilerini incitiyorlardı ve bunların teselli edilmesi gerekiyordu.
Ve bazıları yaramazdı ve kırbaçlanmaları gerekiyordu; ve bazıları kirliydi ve
yıkanmaları gerekiyordu; ve bazıları iyiydi ve öpülmeleri gerekiyordu.
"Büyükanne, bunu yap!" ve "Büyükanne, bunu yap!" sabahtan akşama kadar, böylece zavallı büyükanne neredeyse dikkati dağılmış oluyordu. Tek huzurunu, hepsi güvenli bir şekilde küçük karyolalarına girip
derin derin uykuya daldıklarında buluyordu; çünkü en azından o zaman, endişeden kurtuluyordu ve
dağılmış aklını toplama şansı buluyordu.

"Çok fazla çocuk var," dedi bir gün fırıncıya, "ki
çoğu zaman ne yapacağımı gerçekten bilmiyorum!"

"Eğer benim olsalardı, hanımefendi," diye cevapladı, "onları yoksullar evine gönderirdim, yoksa onlar beni deliler evine gönderirdi."

Çocuklardan bazıları bunu söylediğini duydu ve onun kötü huylu konuşmasına karşılık ona bir şaka
ya karar verdiler.

Fırıncı her gün ayakkabıcıya gelir ve çocukların süt ve et suyuyla birlikte yemeleri için kucağında iki büyük sepet ekmek
getirirdi.

Böylece bir gün, yaşlı kadın ayakkabı almak için kasabaya gittiğinde,
çocuklar yüzlerini boyadılar, Kızılderililerin savaş yolundayken yaptıkları gibi görünmeleri için; horozları ve hindiyi yakaladılar ve
kuyruklarından tüyler çekip saçlarına taktılar. Sonra
erkekler kızlar için tahta tomahawk'lar ve kendi kullanımları için ok ve yaylar yaptılar ve sonra on altısı da dışarı çıkıp tepenin
üstüne yakın çalılıklara saklandılar.

Bir süre sonra fırıncı, her iki kolunda birer ekmek sepetiyle
yavaşça patikaya geldi; ve çalılıklara ulaştığında, kulaklarına çok
dünya dışı bir savaş çığlığı geldi. Sonra çalılıklardan bir ok uçuşu geldi ve kör olmalarına ve ona zarar verememelerine rağmen,
vücudunun her yerine çarptılar; ve biri burnuna, diğeri çenesine isabet etti,
birçoğu ise ekmek somunlarına saplandı.

Fırıncı adam hep birlikte çok korkmuştu; ve on altı küçük Kızılderili çalılıklardan fırlayıp tomahawklarını salladığında, topuklarına bastı ve olabildiğince hızlı bir şekilde tepeden aşağı koştu!

Büyükanne döndüğünde, "Akşam yemeğin için ekmek nerede?" diye sordu.

Çocuklar şaşkınlıkla birbirlerine baktılar, çünkü ekmeği tamamen unutmuşlardı. Sonra içlerinden biri itiraf etti ve ona fırıncıyı, onları yoksul evine göndereceğini söylediği için nasıl korkuttuklarının hikayesini anlattı. "Siz on altı çok yaramaz çocuksunuz!" diye haykırdı yaşlı kadın;
"ve ceza olarak çorbanızı ekmeksiz içmelisiniz ve
sonra her biri sağlam bir kırbaçlamayla cezalandırılacak ve yatağa gönderilecek."

Sonra bütün çocuklar birden ağlamaya başladı ve öyle bir
kargaşa çıktı ki büyükanneleri işitme duyusunu kaybetmemek için
kulaklarına pamuk tıkamak zorunda kaldı.

Ama sözünü tuttu ve onlara çorbalarını ekmeksiz içirdi; çünkü gerçekten de onlara verecek ekmek yoktu.

Sonra onları bir sıraya dizdi ve soyup, her birinin
geceliğini giydirirken sağlam bir kırbaçlamayla cezalandırdı ve yatağa gönderdi.

Elbette bazıları ağladı ama cezayı hak ettiklerini çok iyi biliyorlardı ve çok geçmeden hepsi derin bir uykuya daldı.

Fırıncıya daha fazla oyun oynamamaya dikkat ettiler ve
yaşlandıkça doğal olarak çok daha iyi davrandılar.

Yıllar geçmeden çocuklar komşu çiftçiler için çalışabilecek yaşa geldiler ve bu da kadının ailesini epey küçülttü. Sonra kızlar büyüdü ve evlendiler ve kendi evlerini buldular, böylece tüm çocuklar zamanında iyi bakıldı.

Ama hiçbiri onlara çok iyi bakan nazik büyükanneyi unutmadı ve sık sık çocuklarına yaşlı kadınla bir ayakkabı içinde yaşadıkları ve fırıncıyı neredeyse tahta tomahawk'larıyla korkuttuklarını anlatırlar.

[İllüstrasyon: Küçük Bayan Muffet]

Küçük Bayan Muffet

Küçük Bayan Muffet
Bir pufta oturdu,
Yoğurt ve peynir altı suyu yedi.
Büyük bir örümcek geldi
Ve yanına oturdu
Ve Bayan Muffet'i korkuttu.

KÜÇÜK BAYAN MUFFET'İN babası büyük bir şehirde büyük bir bankacıydı ve
o kadar çok parası vardı ki yaşadığı ev neredeyse bir kral sarayı kadar güzeldi. Granit ve mermerden yapılmıştı ve paranın satın alabileceği her lüksle zengin bir şekilde döşenmişti. Evin etrafında bir hizmetçi ordusu vardı ve birçoğunun tek görevi Bayan Muffet'e hizmet etmekti, çünkü küçük kız tek çocuktu ve bu nedenle büyük önem taşıyan bir kişiydi. Saçını tarayan bir hizmetçisi ve onu yıkayan bir hizmetçisi, masada ona hizmet eden bir hizmetçisi ve ayakkabı bağcıklarını bağlayan bir hizmetçisi ve yanında birkaç hizmetçi vardı. Ve sonra tüm hizmetçilere bakan ve görevlerini düzgün bir şekilde yapmalarını sağlayan Hemşire Holloweg vardı.

Çocuğun babası günlerini ofisinde, akşamlarını kulübünde geçirirdi; annesi toplumda bir liderdi ve bu nedenle sabahtan akşama ve geceden sabaha kadar tamamen meşguldü; bu yüzden Küçük Bayan Muffet anne ve babasını nadiren görürdü ve onları gördüğünde de onları pek tanımazdı.

Hangi isimle vaftiz edildiğini hiç bilmiyorum. Belki de kendisi bilmiyordu çünkü hatırlayabildiğinden beri herkes ona "Bayan Muffet" derdi. Hizmetçiler ona saygıyla Bayan Muffet diye hitap ediyorlardı. Bayan Muffet zaman zaman, "Bu arada, Hemşire, Bayan Muffet nasıl?" derdi. Ve Bay Muffet, yürüyüşte veya koridorda küçük kızıyla karşılaştığında, durur ve ona ciddi bir şekilde bakardı ve "Demek bu Bayan Muffet. Peki, sen nasılsın, küçüğüm?" derdi. Ve sonra, onun cevabına aldırmadan uzaklaşırdı.

Belki de her türlü lüksle çevrili ve ona hizmet eden bir düzine hizmetçiyle Bayan Muffet'in mutlu ve memnun olduğunu düşünüyorsunuz; ama durum böyle değildi. Koşmak ve eğlenmek istiyordu ama ona bunun hanımefendilere yakışmadığını söylediler; diğer çocuklarla oynamak istiyordu ama hiçbiri onunla uygun bir arkadaş olabilecek kadar zengin değildi; bahçedeki toprağı
kazmak için can atıyordu, ancak Hemşire Holloweg bu düşünceden bile şok olmuştu. Bu yüzden
Bayan Muffet somurtkan ve sinirli oldu ve etrafındaki herkesi
azarladı ve çok mutsuz bir hayat yaşadı. Ve yemekleri çok zengindi ve ona
hazımsızlık veriyordu, bu yüzden zayıf ve solgun oldu ve geceleri iyi uyuyamadı. Bir öğleden sonra, bir saatliğine evde olan annesi,
aniden küçük kızını düşündü; bu yüzden zili çaldı ve
Hemşire Holloweg'i sordu.

"Bayan Muffet nasıl, Hemşire?" diye sordu hanım.

"Çok kötü, hanımefendi," diye cevap verdi.

"Kötü! Ne demek istiyorsunuz? Hasta mı?"

"Hiç iyi değil, hanımefendi," diye cevapladı Hemşire, "ve her geçen gün daha da kötüleşiyor."

"Pekala," diye cevapladı hanım; "Doktoru onu görmeye çağırmalısınız; ve
bana ne dediğini bildirmeyi unutmayın. Hepsi bu, Hemşire."

Tekrar romanına döndü ve Hemşire uzaklaştı ve doktoru çağırmak için bir
hizmetçi gönderdi. O büyük adam geldiğinde başını ciddi bir şekilde salladı ve şöyle dedi,

"Bir değişiklik yapması gerek. Onu mümkün olan en kısa
zamanda kırsala götürün."

"Ve bu çok iyi bir tavsiyeydi," diye belirtti Dadı hizmetçilerden birine; "çünkü kendimin de bir değişikliğe ihtiyacım olduğunu hissediyorum."

Konuyu Bayan Muffet'e bildirdiğinde anne şöyle cevap verdi,

"Tamam; Bay Muffet'i göreceğim ve ona bir çek yazdıracağım."

Ve böylece bir hafta sonra Küçük Bayan Muffet kırsala gitti,
ya da daha doğrusu, Dadı Holloweg'e şiddetle tavsiye edilen
yazlık bir otelin olduğu küçük bir kasabaya; ve onunla birlikte hizmetçiler dizisi ve bir vagon dolusu kutu ve sandık da gitti.

Gelmelerinden sonraki sabah küçük kız çimenliğe çıkmak istedi.

"Pekala," diye cevapladı Hemşire Holloweg, "Sarah seni yarım saatliğine dışarı çıkarabilir. Ama unutma ki koşmayacaksın ve ısınmayacaksın, çünkü bu ten rengini bozar; ve karşılaştığın sıradan çocuklardan hiçbiriyle konuşmayacaksın, çünkü annen itiraz eder; ve ayakkabılarını tozlandırmayacaksın, elbiseni kirletmeyeceksin ve Sarah'a hiçbir şekilde itaatsizlik etmeyeceksin."

Küçük Bayan Muffet çok öfkeli ve somurtkan bir şekilde dışarı çıktı.

"Kırsalda olmanın ne faydası var," diye düşündü, "eğer şehirde yaptığım gibi davranmak zorundaysam? Hemşire Holloweg'den, Sarah'dan ve diğerlerinden nefret ediyorum! Ve eğer cesaret edebilseydim sadece -- sadece kaçardım."

Gerçekten de, birkaç dakika sonra, Sarah büyük bir gölge ağacının altındaki bir bankta uyuyakaldığında, Bayan Muffet hayatında bir kez gerçekten kaçmaya karar verdi ve nasıl göründüğüne baktı.

Yakınlarda, gölgeli ağaçların arasından kırsala doğru uzanan güzel bir patika vardı ve Sarah'nın yanından yavaşça uzaklaşan küçük kız, gidebildiği kadar hızlı koştu ve nefes nefese kalana kadar hiç durmadı.

Dinlenirken ve bundan sonra ne yapabileceğini düşünürken, boş bir araba
sürerek bir çiftçi geldi.

"Arkadan yetişirim," dedi Bayan Muffet neşeyle, "tıpkı şehirdeki çocukların yaptığını gördüğüm gibi. Eğlenceli olmaz mı!"

Böylece koştu ve arabanın ucuna yetişti ve aslında içine
tırmandı, dibinde yatan samanların üzerine yığıldı. Ama
bu ona hiç zarar vermedi ve bir sonraki dakika çiftçi atlarını
hızlandırdı ve onlar da patika boyunca dörtnala koştular, Bayan Muffet'i nefret ettikleri Hemşire Holloweg ve korkunç hizmetçilerden
gittikçe daha da uzağa taşıdılar.

Etrafına yeşil tarlalara ve dalgalanan tahıllara baktı ve
temiz kır havasını derin derin içine çekti ve küçük hayatında neredeyse
ilk kez mutlu oldu. Çok geçmeden samanların üzerine uzandı
ve uykuya daldı; ve onun arabasında olduğunu bilmeyen çiftçi
birçok mil yol kat etti, sonunda küçük bir ahşap çiftlik evinin önünde durdu ve yere atladı.

Bir kadın onu karşılamak için kapıya geldi ve ona şöyle dedi,

"Eh, anne, yine evdeyiz, görüyorsun ya."

"Anlıyorum," diye cevapladı kadın; "ama bakkaldan aldıklarımı getirdin mi?"

"Evet," diye cevapladı adam, atları çözmeye başlarken; "arabadalar."

Böylece arabaya geldi ve içeri baktı ve hala
uyuyan Bayan Muffet'i gördü.

"Küçük kızı nereden buldun?" diye sordu çiftçinin karısı şaşkınlıkla.

"Hangi küçük kız?" diye sordu.

"Arabadaki."

Arabaya geldi ve içeri baktı, karısı kadar şaşırdı.

"Ben kasabadan ayrılırken arabaya tırmanmış olmalı," dedi;
"ama onu uyandır, karıcığım, ve ne söyleyeceğini duyacağız. "

Böylece çiftçinin karısı kızı kolundan sarstı ve Bayan Muffet arabada doğruldu
ve gözlerini ovuşturdu ve nerede olduğunu merak etti.

"Arkamda nasıl oldun?" diye sordu çiftçi.

"Arkasından yetiştim ve bindim," diye cevapladı kız.

"Adın ne ve nerede yaşıyorsun?" diye sordu çiftçinin karısı.

"Benim adım Bayan Muffet ve büyük bir şehirde yaşıyorum, ama nerede bilmiyorum."

Ve onlara söyleyebildiği tek şey buydu, bu yüzden kadın sonunda şöyle dedi,

"Birisi gelip onu alana kadar onu saklamalıyız ve peynirleri yapmama yardım ederek geçimini sağlayabilir."

"Bu güzel olur," dedi Bayan Muffet gülerek, "çünkü Hemşire
Holloweg hiçbir şey yapmama izin vermiyor ve birinin bir şey yapmasına yardım etmek isterim."

Böylece onu eve götürdüler, çiftçinin karısı merakla elbisesinin
ince dokusuna baktı ve boynundan sarkan
altın zincire hayran kaldı.

"Birisi mutlaka onu almaya gelecektir," dedi kadın kocasına,
"çünkü zengin giyinmiş ve önemli bir aileye mensup olmalı."

Yine de, Küçük Bayan Muffet'in
harika bir iştahı olan akşam yemeğini yediklerinde, kadın onu mandıraya götürdü ve
sütü pıhtılaştırmada ve peynir presi için
hazırlamada ona nasıl yardım edebileceğini anlattı.

"Aman, çalışmak gerçekten eğlenceli," dedi kız, ilk başta, "ve ben
her zaman burada yaşamak istiyorum. Umarım Hemşire Holloweg beni bulmaz."

Ancak bir süre sonra yoruldu ve dinlenmek istedi; ancak
kadın henüz peynir yapımını
bitirmemişti, bu yüzden kıza
işlerine devam etmesini söyledi.

"İş bittiğinde dinlenmek için yeterince zaman var," dedi, "ve eğer benimle kalırsan, yemeğini hak etmelisin. Bu evde hiç kimse boş durmamalı."

Böylece Küçük Bayan Muffet, ağlamak istiyormuş gibi hissetmesine ve çok yorgun olmasına rağmen,
en sonunda her şey bitene ve son peynir
preslenene kadar işine devam etti.

"Şimdi," dedi çiftçinin karısı, "bu kadar iyi çalıştığın için sana akşam yemeğinde bir tabak lor ve peynir altı suyu vereceğim ve sen de meyve bahçesine gidip ağaçların gölgesinde yiyebilirsin."

Küçük Bayan Muffet daha önce hiç lor ve peynir altı suyu yememişti ve tadının nasıl olduğunu bilmiyordu; ama çok açtı, bu yüzden tabağı aldı ve
meyve bahçesine gitti.

Önce oturacak bir yer aradı ve sonunda
kırsal alanda tuffet denilen küçük bir çimenli tepecik keşfetti ve üzerine oturdu. Sonra lor ve peynir altı suyunu tattı
ve çok iyi olduğunu gördü.

Ama yemek yerken ayaklarına baktı ve
doğruca ona doğru gelen büyük siyah bir örümcek gördü. Kız
daha önce hiç bu kadar büyük ve iğrenç görünümlü bir örümcek görmemişti ve
o kadar korkmuştu ki çığlık attı ve
tüfekten geriye doğru devrildi, bunu yaparken
lor ve peynir altı suyunu elbisesinin her yerine
döküldü. Bu onu her zamankinden daha çok korkuttu ve ayağa kalkabildiği anda
olabildiğince hızlı bir şekilde çiftlik evine doğru koştu, koşarken acı acı ağladı.

Çiftçinin karısı onu rahatlatmaya çalıştı ve Bayan Muffet hıçkırıkları arasında "dünyanın en korkunç, en büyük, en siyah örümceğini" gördüğünü söyledi!

Bu, kadını güldürdü çünkü örümceklerden korkmuyordu.

Kısa bir süre sonra yolda tekerlek sesleri duydular ve yakışıklı bir araba kapıya doğru hızla geldi.

"Küçük bir kızın kaçtığını gören oldu mu?" diye sordu Hemşire Holloweg, arabadan dışarı eğilerek.

"Ah, evet," diye cevapladı Küçük Bayan Muffet; "işte buradayım, Hemşire." Ve dışarı
çıktı ve arabaya atladı, çünkü ona
bakacak ve peynir yapımında çalışmasını
istemeyecek olanlara geri dönmekten çok mutluydu.

Şehre geri dönerlerken Hemşire şöyle dedi,

"Bana söz vermelisin, Bayan Muffet, bir daha asla kaçmayacaksın. Beni neredeyse histerik bir şekilde korkuttun ve kaybolsaydın annen
çok hayal kırıklığına uğrardı."

Küçük kız bir süre sessiz kaldı; sonra cevap verdi,

"Diğer çocukların yaptığı gibi oynamama izin verirsen kaçmayacağıma söz vereceğim. Ama koşmama, koşmama ve
toprağı kazmama izin vermezsen, kaçmaya devam edeceğim, ne kadar korkunç örümcek
beni korkutmaya gelirse gelsin!"

Ve değerli yükünü neredeyse
kaybetmekten gerçekten çok korkan Hemşire Holloweg, Bayan Muffet'in
şartlarını kabul etmenin akıllıca olduğunu düşündü.

O da sözünü tuttu ve Küçük Bayan Muffet şehirdeki
evine döndüğünde yanakları güller kadar kırmızıydı ve gözleri sağlıkla
parlıyordu. Ve zamanla, güzel bir genç hanım oldu ve
güzel olduğu kadar sağlıklı ve güçlüydü. Bunu gören doktor, küçük kızın
kırsal alana götürülmesini tavsiye ettiği için faturasına fazladan büyük bir ücret koydu; ve Bay Muffet itiraz etmeden bunu ödedi.

Bayan Muffet büyüyüp evlendikten sonra bile, kaçtığı
günü, akşam yemeğinde yediği lor peynirini ve peynir altı suyunu,
onu korkutan
büyük örümceği asla unutmadı. tuftan.

[İllüstrasyon: Gotham'ın Üç Bilge Adamı]

Gotham'ın Üç Bilge Adamı

Gotham'ın Üç Bilge Adamı
Bir kase içinde denize açıldılar.
Eğer kase daha güçlü olsaydı
Benim hikayem daha uzun olurdu.

Gotham'ın büyük şehrinde, kuzey kapısının karşısında, çok bilge bir görünüme sahip ama başka pek bir şeye sahip olmayan
bir adam yaşıyordu. Uzun boyluydu
ve zayıftı ve tepesi kel ve pürüzsüz, kulaklarının arkasında beyaz saçlardan oluşan bir çember olan güzel, büyük bir kafası vardı. Sakalı bembeyazdı ve
beline kadar uzanıyordu; gözleri küçük, koyu ve o kadar keskindi ki
her düşüncenizi okuyor gibiydi. Kaşları çok ağırdı
ve sakalı kadar beyazdı. Ortasından kuşak geçen uzun siyah bir pelerin giyiyordu ve yavaş ve görkemli bir şekilde yürüyordu
ve mecbur olduğundan fazla konuşmuyordu.

Bu adam görkemli yürüyüşüyle ​​sokaktan geçerken, halk
hepsi şapkalarını çıkarıp büyük bir saygıyla önünde eğildi ve
kendi içlerinden şöyle dediler,

"Bu büyük adam çok bilge; o ikinci bir Sokrates."

Ve kısa süre sonra tek adı bu oldu ve Gotham'daki herkes onu "Sokrates" olarak tanıyordu.

Elbette bu adam gerçekten bilge değildi.
Gerçeği fark etmiş olsalardı, tanıştığı hiç kimse Sokrates'ten daha fazlasını bilmiyordu; ama onun saygıdeğer
görünüşü kesinlikle büyük bir bilgeliğe işaret ediyordu ve hiç kimse şeylerin nadiren
göründüğü gibi olduğunu hatırlamıyor gibiydi.

Sokrates başını eğip kollarını arkasında kavuşturarak etrafta dolaşırdı ve şöyle düşünürdü:

"Aman Tanrım! Bu insanlar beni ne kadar da bilge sanıyor. Herkes güzel sakalıma hayran. Yüzlerine baktığımda gözlerini indiriyorlar. Ben gerçekten harika bir adamım ve hiçbir şey söylemezsem
bilgelikle dolu olduğuma inanacaklar. Ah, işte okul müdürü geliyor;
kaşlarımı çatacağım ve onu fark etmeyi reddedeceğim, çünkü o zaman o da aldatılacak ve
çok önemli konular üzerinde düşündüğümü düşünecek."

Gerçekten, bu Sokrates'in tek bilge yanı sessiz kalabilmesiydi. Çünkü tek kelime etmeden
cehaletini ele vermesi imkansızdı.

Garip bir şekilde, Gotham'ın güney kapısının yanında, Sokrates'e çok benzeyen başka bir bilge adam yaşıyordu. Beyaz sakalı biraz daha uzundu ve siyah bir yamayla kaplı sol gözünü kaybetmişti; Ancak diğer tüm şekillerde kişiliği diğerininki kadar bilgeliğe işaret ediyordu.

Tembel olduğu ve rahatını tercih ettiği için ortalıkta dolaşmıyordu; fakat tek odalı küçük bir kulübede yaşıyordu ve insanlar tüm dertleriyle ilgili olarak ona danışmaya
geliyordu.

Ona Sofokles adını vermişlerdi ve bir şey ters gittiğinde,

"Hadi gidip Sofokles'e danışalım, çünkü o çok bilgedir ve bize ne yapacağımızı söyleyecektir." diyorlardı.

Böylece, komşusunu mahkemede dava eden bir adam, meselenin sonucu konusunda endişelendi ve bilge adama danışmaya geldi.

"Söyle bana, ey Sofokles!" dedi, bir tabağa bir miktar para bırakırken, "davamı kazanacak mıyım, kazanamayacak mıyım?"

Sofokles bir an düşünüyormuş gibi göründü ve sonra tek gözüyle soru soran kişiye baktı ve şöyle cevap verdi,

"Eğer aleyhine karar verilmezse, davanı kesinlikle kazanacaksın. "

Ve adam memnundu ve parasının iyi yatırıldığını hissederek
gitti.

Başka bir zamanda ikiz bebeklerin annesi büyük bir sıkıntıyla yanına geldi.

"Ey bilge Sofokles!" dedi, "Çaresizim! Çünkü ikiz kızlarım birbirine benziyor ve birini ayırt edebilmek için
birine taktığım kurdeleyi kaybettim. Bu yüzden hangisinin Amelia, hangisinin Ophelia olduğunu belirleyemiyorum ve rahip onları doğru adlarıyla vaftiz ettiği için onları yanlış çağırmak günah olur."

[İllüstrasyon: Gotham'ın Üç Bilge Adamı]

"Rahip söyleyemez mi?" diye sordu bilge adam.

"Kimse söyleyemez," diye cevapladı kadın; "ne rahip ne de babaları ne de ben, çünkü ikisi de birbirine benziyor. Ve henüz kendi adlarını
hatırlayamayacak kadar gençler. Bu nedenle sizin büyük bilgeliğiniz bizim tek
kaynağımızdır."

"Onları bana getirin," diye emretti Sofokles.

Ve getirildiklerinde onlara dikkatle baktı ve şöyle dedi,

"Bu Ophelia ve bu Amelia. Şimdi Ophelia'nın bileğine kırmızı bir kurdele bağla ve Amelia'ya mavi bir kurdele tak ve onları taktıkları sürece onları ayırt etmek için uğraşmayacaksın."

Herkes Sofokles'in çocukları kendi annelerinden daha iyi tanımasına çok şaşırmıştı, ama o kendi kendine şöyle dedi,

"Kimse benim yanıldığımı kanıtlayamayacağına göre, kesinlikle haklıyım;" ve böylece bilgelik ününü korudu.

Gotham'ın merkezine yakın küçük bir ara sokakta Deborah Smith adında yaşlı bir kadın yaşıyordu. Evi sefil bir kulübeydi, çünkü yoksuldu ve sokaklarda dilenerek kendini ve kocasını geçindiriyordu.
Kocası tembel, kısa boylu, şişman bir ihtiyardı, bütün gün kulübede yırtık bir
battaniyenin üzerinde yatıyor ve çalışmayı reddediyordu.

"Ailede bir dilenci yeter," diye homurdanırdı, karısı onu azarladığında, "ve ben gerçekten çalışmak için çok yorgunum. O yüzden beni yalnız bırak,
Deborah'ım, bir şekerleme daha yapmak üzereyim."

Söyleyebileceği hiçbir şey onu harekete geçiremezdi ve sonunda
istediğini yapmasına izin verdi.

Ama bir gün sokakta yürürken Sokrates'le karşılaştı ve onu bir süre izledikten sonra onun bir aptaldan başka bir şey olmadığına karar verdi. Diğer
insanlar kesinlikle onu bilge sanıyordu ama o kurnaz yaşlı bir kadındı ve
sadece bilge görünebilecek kadar iyi görebiliyordu. Ertesi gün dilenmek için
şehrin güneyine gitti ve orada Sofokles'i duydu.
İnsanlar onun bilgece sözlerini tekrarladığında,

"İşte bir aptal daha, çünkü herkes bu adamın bildiklerini anlatabilir." diye düşündü.

Yine de Sofokles'i görmeye gitti ve tabağına bir peni düşürerek,

"Söyle bana, ey bilge adam, kocamı işe nasıl götüreceğim?" diye sordu.

"Onu aç bırakarak," diye cevapladı Sofokles; "eğer onu beslemeyi reddedersen "Kendini beslemenin bir yolunu bulmalı."

"Bu doğru," diye düşündü, uzaklaşırken; "ama herhangi bir aptal bana bunu söyleyebilirdi. Bu bilge adam bir sahtekâr; hatta kocam bile onun kadar
bilge."

Sonra aniden durdu ve elini alnına vurdu.

"Neden," diye haykırdı, "Kocam Perry'yi Bilge Adam yapacağım ve
o zaman çalışmadan para kazanabilecek!"

Bunun üzerine kocasının yanına gitti ve şöyle dedi,

"Kalk, Perry Smith ve kendini yıka; çünkü seni
Bilge
bir Adam yapacağım."

"Yapmayacağım," diye cevapladı.

"Yapacaksın," diye ilan etti, "çünkü keşfettiğim
en kolay para kazanma yolu bu."

Sonra bir sopa aldı ve onu öyle şiddetli dövdü ki sonunda ayağa kalktı ve
söylediğini yapmayı kabul etti.

Uzun sakalını kar kadar beyaz olana kadar yıkadı ve
kel ve saygıdeğer görünmesi için kafasını tıraş etti. Sonra ona
ortasında kuşak olan uçuşan siyah bir cübbe getirdi; ve giydirildiğinde, işte! Sokrates veya Sofokles kadar bilge görünüyordu.

"Yeni bir ismin olmalı," dedi, "çünkü hiç kimse Perry Smith'in
Bilge Bir Adam olduğuna inanmayacak. Bu yüzden sana bundan sonra Perikles diyeceğim,
Gotham'ın En Bilge Adamı!"

Sonra onu sokaklara götürdü ve karşılaştıkları herkese,

"Bu Perikles, dünyanın en bilge adamı." dedi.

"Ne biliyor?" diye sordular. "Her şey ve daha fazlası," diye cevapladı.

Sonra bir arabacı geldi ve Perikles'in eline bir miktar para koyarak sordu,

"Lütfen bana bilgeliğinden bahset, kısrağımda ne var?"

"Nereden bileyim?" diye sordu Perikles.

"Her şeyi bildiğini sanıyordum," diye karşılık verdi arabacı şaşkınlıkla.

"Biliyorum," diye ilan etti Perikles; "ama bana semptomlarının ne olduğunu söylemedin."

"Hiçbir şey yemeyi reddediyor," dedi arabacı.

"O zaman aç değil," diye karşılık verdi Perikles; "çünkü ne insan ne de hayvan
açken yemek yemeyi reddeder."

Ve onu duyan insanlar fısıldaşarak dediler ki,

"Bu kesinlikle akıllı bir adam, çünkü arabacıya kısrağında ne olduğunu
söyledi."

Birkaç gün sonra Perikles'in sözlerinin ünü hem Sokrates'in hem de Sofokles'in kulağına geldi ve onu görmeye karar verdiler, çünkü her biri kendisinin
saçma sapan
olduğunu bildikleri için kendilerinden daha bilge olacağından korkuyorlardı. Böylece bir sabah üç bilge adam Perikles'in kulübesinin dışında bir araya geldiler ve birbirlerine bakarak taburelere oturdular, bu sırada büyük bir kalabalık da dudaklarından dökülen bilgelik sözlerini duymak için etraflarına toplandı.

Ama bir süre üçü de sessiz kaldı ve birbirlerine endişeyle baktılar, çünkü her biri kendine ihanet edebileceğinden korkuyordu.

Sonunda Sofokles bir gözünü diğerlerine kırptı ve ciddi bir sesle,

"Dünya düzdür; çünkü bazı aptalların dediği gibi yuvarlak olsaydı, tüm insanlar yüzeyden
kaybolurdu." dedi.

Sonra onu hevesle dinleyen insanlar ellerini çırptılar ve

"Sofokles en bilge kişidir. Onun söyledikleri gerçektir." diye mırıldandılar.

Bu, Sokrates'i çok sinirlendirdi, çünkü itibarının tehlikede olduğunu hissediyordu; bu yüzden kaşlarını çatarak şöyle dedi,

"Dünya sığdır, bir tabak gibidir; düz olsaydı su
tamamen taşardı ve okyanuslarımız olmazdı."

Sonra halk öncekinden daha yüksek sesle alkışladı ve haykırdı,

"Sokrates haklı! O, hepsinden daha bilgedir."

Perikles, bunun üzerine, sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı, çünkü meseleyi
cesaretle tartışması gerektiğini biliyordu, aksi takdirde şöhreti ondan gidecekti. Bu yüzden, ciddi bir şekilde düşünerek şöyle dedi,

"Yanılıyorsun, dostlarım. Dünya, bir hindistan cevizinin kabuğu gibi
boştur ve hepimiz kabuğun içindeyiz. Üstümüzdeki gökyüzü
çatıdır ve okyanusa açılırsan, hangi yöne gidersen git, gökyüzünün ve suyun birleştiği bir yere geleceksin. Bunun doğru olduğunu biliyorum, çünkü ben
denize gittim."

Halk buna yüksek sesle tezahürat etti ve şöyle dedi,

"Çok yaşa Perikles, bilgelerin en bilgesi!"

"Ben haklı olduğumu kabul edeceğim," diye itiraz etti Sofokles, "Perikles ve
Sokrates benim haksız olduğumu kanıtlayana kadar."

"Bu yeterince adil," dedi halk.

"Ben de haklı olduğumu kabul edeceğim, ta ki onlar beni haksız çıkarana kadar," diye ilan etti Sokrates kararlı bir şekilde.

"Ben haklı olduğumu biliyorum," dedi Perikles, "çünkü sen beni haksız çıkaramazsın."

"Bir tekneye binip denizin üzerinden yelken açabiliriz," diye belirtti Sokrates, "ve
kıyıya geldiğimizde gerçeği öğreneceğiz. Gidecek misin?"

"Evet," diye cevapladı Sofokles; ve Perikles, reddetmeye
cesaret edemediği için o da "Evet" dedi.

Sonra deniz kıyısına gittiler ve halk onları takip etti.
Hiçbir yerde tekne bulunamadı, çünkü balıkçıların hepsi
suyun üzerindeydi; Ama kıyıda duran büyük bir tahta kase vardı,
balıkçıların balıklarını pazara taşımak için kullandıkları.

"Bu yeterli," dedi Perikles, çünkü en ağır olanıydı,
üçünün en aptalıydı.

Böylece bilge adamların hepsi kasenin içine oturdu, ayaklarını birleştirdiler ve
insanlar onları suya ittiler.

Gelgit kaseyi yakaladı ve denize doğru yüzdürdü ve çok geçmeden
bilge adamlar karayı göremez hale geldiler.

Hepsi çok korktular, çünkü kase eski ve çatlamıştı ve
su yavaşça sızıyordu, ta ki ayakları örtülene kadar.
Elleriyle kenarına tutundular ve bembeyaz yüzlerle birbirlerine baktılar. Perikles dedi ki,

"Bu kaseyle denize geldiğim için aptaldım. "

"Ah," diye belirtti Sokrates, "itiraf ettiğin gibi bir aptalsan, o zaman
akıllı bir adam olamazsın."

"Hayır," diye cevapladı Perikles, "ama yakında ölü bir adam olacağım."

"Ben de bir aptaldım," dedi Sofokles, tek gözünden ağlayarak ve
tüm vücudu titreyerek, "çünkü karada kalsaydım
boğulmazdım."

"İkiniz de kabul ettiğinize göre," diye içini çekti Sokrates, "itiraf edeceğim ki
ben de bir aptalım ve her zaman aptaldım; ama o kadar akıllı görünüyordum ki
halk her şeyi bilmem konusunda ısrar etti!"

"Evet, evet," diye inledi Sofokles, "halk bizi öldürdü!"

"Tek pişmanlığım," dedi Perikles, "karımın yanımda olmaması. Keşke
burada olsaydı"--

Söylediklerini bitiremedi, çünkü tam o sırada kase ikiye
ayrıldı. Ve insanlar hala üç bilge adamın geri dönmesini bekliyorlardı.

[İllüstrasyon: Küçük Tavşan]

Küçük Tavşan

"Ah, Küçük Tavşan, çok yumuşak ve çok utangaç,
Söyle bakalım, büyük, yuvarlak gözünle ne görüyorsun?"
"Noel'de biz tavşanlar," diyor çok utangaç Tavşan,
"Noel Baba'nın dörtnala geçmesini izlemek için tetikte olalım."

KÜÇÜK DOROTHY hayatının birkaç yılını kırsalda geçirmişti ve çiftlikteki tek çocuk olduğu için istediği gibi
çayırlarda ve ormanlarda dolaşmasına izin veriliyordu. Parlak yaz sabahlarında
Dorothy'nin annesi kızın çenesinin altına bir güneş başlığı bağlar ve sonra
kendi tarzında eğlenmek için tarlalara doğru koşardı.

Büyüyen her çiçeği tanıdı ve onlara ismi,
ve her zaman üzerlerine basmamak için çok dikkatli adımlar atardı, çünkü
Dorothy iyi kalpli bir çocuktu ve yoluna çıkan güzel
çiçekleri ezmekten hoşlanmazdı. Ayrıca tüm
hayvanlara çok düşkündü ve onları iyi tanımayı ve hatta çok az insanın
yapabildiği dillerini anlamayı öğrendi. Ve hayvanlar da Dorothy'yi
seviyordu, çünkü aralarında onun kendilerine
zarar vermeyeceğine güvenilebileceğine dair bir söz dolaşıyor. Çünkü Dorothy'nin sık sık nazikçe okşadığı yumuşak burnu olan at, ineğe nezaketini anlattı ve inek
köpeğe anlattı ve köpek kediye anlattı ve kedi kara kedisine anlattı ve kara kedi de bir gün şalgam tarlasında karşılaştıklarında
tavşana anlattı.

Bu nedenle, tüm hayvanların en ürkek ve
tanışması en zor olanı olan tavşan, bir gün ormanın kenarındaki küçük bir çalılıktan dışarı baktığında ve Dorothy'yi biraz uzakta dururken gördüğünde, her zamanki gibi kaçıp gitmedi, ama çok hareketsiz oturdu ve
kalbi her zamankinden biraz daha hızlı atsa da, onun tatlı gözlerinin bakışlarıyla cesurca buluştu.

Dorothy, onun onu korkutup kaçıracağından korktu, bu yüzden
bir süre çok sessiz kaldı, sessizce bir ağaca yaslandı ve
ürkek arkadaşına cesaret vermek için gülümsedi, ta ki tavşan rahatlayana ve büyük gözlerini ona düşünceli bir şekilde kırpana kadar. Çünkü o, küçük kıza onun kendisine olan ilgisi kadar ilgi duyuyordu, çünkü bir insanla yüz yüze görüşmeye ilk kez cesaret ediyordu.

Sonunda Dorothy konuşmaya cesaret etti, bu yüzden çok yumuşak ve yavaşça sordu,

"Ah, Küçük Tavşan, çok yumuşak ve çok utangaç,
Söyle, büyük, yuvarlak gözünle ne görüyorsun?"

"Birçok şey," diye cevapladı tavşan, kızın kendi dilinde
konuştuğunu duyduğuna memnun olmuştu; "Yazın
beslenmeyi sevdiğim yonca yapraklarını ve çiftçinin bahçesinin sonundaki
lahanaları görüyorum. Düşmanlarımdan saklanabileceğim serin çalıları görüyorum ve
köpekleri ve adamları, onlar beni görmeden veya yakınımda olduğumu bilmeden çok önce görüyorum ve bu yüzden onların yolundan çekilebiliyorum."

"Gözlerinin bu kadar büyük olmasının sebebi bu mu?" diye sordu Dorothy.

"Sanırım öyle," diye karşılık verdi tavşan; "Görüyorsun ya, kendimizi savunmak için sadece gözlerimiz,
kulaklarımız ve bacaklarımız var. Savaşamayız ama
her zaman kaçabiliriz ve bu, hayatımızı
savaşmaktan çok daha iyi bir şekilde kurtarmanın bir yoludur."

"Evin nerede, tavşan?" diye sordu kız.

"Ben toprağın altında, ormanın ortasında kazdığım serin, hoş bir çukurun derinliklerinde yaşıyorum. Çukurun dibinde hayal edebileceğiniz en güzel küçük oda var ve orada geceleri dinlenmek için yumuşak bir yatak yaptım. Bir düşmanla karşılaştığımda deliğime koşup içeri atlarım ve tüm tehlike geçene kadar orada kalırım."

"Yazın ne gördüğünü bana anlattın," diye devam etti Dorothy, tavşanın kendisiyle ilgili anlattıklarına çok ilgi duyuyordu, "peki kışın ne görüyorsun?"

"Kışın biz tavşanlar," dedi utangaç Tavşan, "Noel Baba'nın dörtnala geçmesini izlemek için nöbet tutarız."

"Peki onu hiç görüyor musun?" diye sordu kız, hevesle.

"Ah, evet; her kış. Ondan veya ren geyiklerinden korkmuyorum.
Ve onun koşarak gelmesini, kırbacını şaklatmasını ve ren geyiklerine neşeyle seslenmesini izlemek çok eğlenceli, çünkü onlar bizden
daha hızlı koşabiliyorlar. Ve Noel Baba beni gördüğünde bana her zaman başını sallayıp gülümser, sonra ben de ona ve çocuklara taşıdığı kocaman oyuncak yüküne bakarım, ta ki dörtnala gözden kaybolana kadar. Oyuncakları görmeyi severim, çünkü çok parlak ve güzeller ve her yıl aralarında yeni bir şey çıkar. Bir keresinde Noel Baba'yı ziyaret ettim ve oyuncakları yaptığını gördüm."

"Ah, anlat bana!" diye yalvardı Dorothy.

"Noel'den sonraki bir sabahtı," dedi tavşan, Dorothy'den korkusunu yendiği için konuşmaktan hoşlanıyor gibiydi, "ve Noel Baba boş kızakla geri döndüğünde ben yol kenarında oturuyordum. Eve gittiği kadar hızlı gelmiyor ve beni gördüğünde bir kelime etmek için durdu.

"'Bu sabah çok güzel görünüyorsun, Tavşan Tavşan,' dedi neşeli bir şekilde; 'Sanırım bebekler seninle oynamaktan çok hoşlanırlar.'

"'Hiç şüphem yok, sayın yargıç,' diye cevapladım; 'ama beni korkutup öldürmeseler bile, elle tutulursa beni hemen öldürürler; çünkü bebekler oyuncaklarına karşı çok
serttirler.'

"'Bu doğru,' diye cevapladı Noel Baba; 've yine de siz o kadar yumuşak ve güzelsiniz ki, bebeklerin sizi alamaması üzücü. Yine de, canlı bir
tavşana
saldırdıkları için, onlara zarar veremeyecekleri oyuncak tavşanlar yapmayı düşünüyorum; bu yüzden benimle kızakla atlayıp birkaç günlüğüne şatoma
giderseniz , tıpkı sizin gibi oyuncak
tavşanlar yapıp yapamayacağıma bakarım.'

"Elbette kabul ettim, çünkü hepimiz yaşlı Noel Baba'yı memnun etmeyi severiz ve bir dakika sonra onun yanındaki kızakta atladım ve şatosuna doğru tam hızla
sürünüyorduk. Yolculuğun
çok tadını çıkardım, ama şatoyu çok daha fazla sevdim; çünkü hayal edebileceğiniz
en güzel yerlerden biriydi. Yüksek bir
dağ tepesinde duruyordu ve altın ve gümüş tuğlalardan yapılmıştı ve pencereler
saf elmas kristalleriydi. Odalar büyük ve yüksekti ve her katta yumuşak bir
halı ve etrafa
birini eğlendirmek için dağılmış birçok garip şey vardı. Noel Baba orada tek başına yaşıyordu, sadece yaşlı Anne
Hubbard hariç; o da onun için yemek pişiriyordu; ve dolabı asla boş kalmıyor
şimdi, size söz veriyorum! Kalenin tepesinde büyük bir oda var
ve orası da Noel Baba'nın oyuncakları yaptığı atölyesi. Bir tarafta
bir sürü testere, çekiç ve çakı bulunan çalışma tezgahı; diğer tarafta ise her renkten boya ve her boy ve şekilden fırça bulunan boya tezgahı var. Ve diğer yerlerde büyük raflar var,
oyuncaklar kurumaya bırakılıyor ve Noel gelene kadar
yeni ve parlak kalıyor ve hepsini kızaklarına yükleme zamanı geliyor.

"Anne Hubbard bana güzel bir akşam yemeği verdikten ve şimdiye kadar tattığım en lezzetli yoncalardan bazılarını yedikten sonra, Noel Baba beni çalışma odasına aldı ve masaya oturttu.

"'Eğer senin kadar güzel tavşanlar yaratabilirsem,' dedi, 'küçükler çok sevinecek.' Sonra büyük bir pipo yaktı ve içmeye başladı ve kısa süre sonra bir köşedeki raftan yumuşak bir kürk rulosu aldı ve onu bir tavşan şeklinde kesmeye başladı. Çalışırken sürekli sigara içip ıslık çaldı ve benimle öyle neşeli bir şekilde konuştu ki, tamamen hareketsiz oturdum ve kulaklarımı ve bacaklarımı ölçmesine izin verdim, böylece kürkü uygun şekilde kesebildi. "'Aman, senin burnun çok uzun, Tavşan,' dedi bir keresinde; ve kestiği kürkten biraz kesti, böylece oyuncak tavşanın burnu benimki gibi olacaktı. Ve tekrar dedi ki, 'Aman Tanrım! Kulaklar
tamamen çok kısa!' Bu yüzden bir iğne ve iplik alıp kulaklara daha fazla kürk dikmek zorunda kaldı, böylece doğru boyutta olabilirlerdi. Ama
bir süre sonra her şey bitmişti ve sonra kürkü talaşla doldurdu ve düzgünce dikti; sonra oyuncak tavşanı harika bir şekilde canlı gibi gösteren birkaç cam
göz koydu. Her şey bittiğinde onu yanımdaki masaya koydu ve ilk başta canlı tavşan mı yoksa oyuncak tavşan mı olduğumu anlayamadım, birbirimize çok benziyorduk.

"'Çok iyi bir iş,' dedi Noel Baba, başını bize doğru hoş bir şekilde sallayarak; 've bu tavşanlardan çok yapmam gerekecek, çünkü küçük
çocuklar kesinlikle çok memnun kalacaklardır.'

"Bunun üzerine hemen bir tane daha yapmaya başladı ve bu sefer kürkü tam doğru boyutta kesti, böylece ilk tavşandan bile daha iyi oldu.

"'İçine bir gıcırtı koymalıyım,' dedi Noel Baba.

"Bunun üzerine raftaki bir gıcırtı kutusu aldı ve dikmeden önce
bir tanesini tavşana taktı. Her şey bittiğinde oyuncak
tavşanı başparmağıyla bastırdı ve o kadar doğal bir şekilde gıcırtı çıkardı ki
ilk başta yeni tavşanın canlı olduğundan korkarak
masadan atladım. Yaşlı Noel Baba buna
neşeyle güldü ve ben de kısa sürede korkumdan kurtuldum ve bebeklerin böylesine güzel oyuncaklara sahip olacağını düşünmekten memnun oldum.

"'Bundan sonra,' dedi Noel Baba, 'sizi bir model olarak kullanmadan
tavşan yapabilirim; ama istersen birkaç gün daha 
kalemde kalıp eğlenebilirsin.'

"Ona teşekkür ettim ve kalmaya karar verdim. Bu yüzden birkaç gün boyunca onu her türlü oyuncağı yaparken izledim ve ne kadar çabuk
oyuncak yaptığını ve kaç tane yeni şey icat ettiğini merak ettim.

"'Keşke çocuk olsaydım,' dedim bir gün, 'çünkü o zaman benim de
oyuncaklarım olurdu.'

"'Ah, yaz kış bütün gün koşturabilirsin ve kendi tarzınla eğlenebilirsin,' dedi Noel Baba; 'ama zavallı küçük çocuklar
kışın ve yazın yağmurlu günlerde
evde kalmak zorundalar ve o zaman onları eğlendirecek ve mutlu edecek oyuncaklara ihtiyaçları var.'

"Bunun doğru olduğunu biliyordum, bu yüzden sadece hayranlıkla,

"'Sen dünyadaki en hızlı ve en iyi işçi olmalısın, Noel Baba,' dedim.

"'Sanırım öyleyim,' diye cevapladı; 'ama sonra, görüyorsun ya, yüzlerce yıldır oyuncak yapıyorum ve o kadar çok oyuncak yapıyorum ki
beceri
olmam şaşırtıcı değil. Ve şimdi, eğer eve gitmeye hazırsan,
ren geyiğini bağlayıp seni tekrar geri götüreceğim.'

"'Ah, hayır,' dedim, 'kendi başıma koşmayı tercih ederim, çünkü
yolu kolayca bulabilirim ve kırsalı görmek istiyorum.'

"'Eğer durum buysa,' diye cevapladı Noel Baba, 'sana takman için
sihirli bir tasma vermeliyim, böylece hiçbir zarar görmeyeceksin.'

"Böylece, Mother Hubbard bana şalgam ve
dilimlenmiş lahanadan oluşan güzel bir yemek verdikten sonra, Noel Baba sihirli tasmayı boynuma geçirdi ve ben
eve doğru yola koyuldum. Yolculuğumda acele etmedim, çünkü hiçbir şeyin
bana zarar veremeyeceğini biliyordum ve buraya tekrar dönmeden önce
bir sürü garip manzara gördüm."

"Peki sihirli tasmaya ne oldu?" Dorothy sordu, tavşanın hikayesini soluk soluğa bir ilgiyle dinlemişti.

"Eve döndükten sonra," diye cevapladı tavşan, "boynumdan tasma kayboldu ve Noel Baba'nın onu tekrar kendine çağırdığını biliyordum.
Bana vermedi, görüyorsunuz; sadece beni korumak için yolculuğumda yanımda götürmeme izin verdi. Bir sonraki Noel'de, Noel Baba'yı görmek için yol kenarında beklerken, yüklü kızaktan dışarı çıkan çok sayıda oyuncak
tavşanı fark ettiğimde memnun oldum. Bebekler de onları sevmiş olmalı, çünkü onları oyuncakların arasında gördüğüm her yıl.

"Noel Baba beni asla unutmaz ve her geçtiğinde neşeli sesiyle,

"Sana mutlu Noeller, Tavşan Tavşan! Bebekler seni hala çok seviyor." diye seslenir.

Tavşan durakladı ve Dorothy tam başka bir soru sormak üzereydi ki
Bunny başını kaldırdı ve bir şeyin geldiğini duydu. "Nedir bu?" diye sordu kız.

"Çiftçinin büyük çoban köpeği," diye cevapladı Tavşan, "ve o beni görmeden önce gitmeliyim, yoksa hayatımı kurtarmak için kaçmak zorunda kalacağım. Öyleyse hoşça kal, Dorothy; umarım tekrar görüşürüz ve o zaman sana maceralarımın daha fazlasını memnuniyetle anlatırım."

Bir sonraki anda ormana atlamıştı ve Dorothy'nin onun hakkında görebildiği tek şey ağaçların arasında ileri geri hareket eden gri bir çizgiydi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MOTHER GOOSE IN PROSE***


******* This file should be named 5312.txt or 5312.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/5/3/1/5312



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
