*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Herd Boy and His Hermit (Sürü çocuğu ve münzevi)
Yazar: Charlotte M. Yonge
Yayın Tarihi: March, 2004 [EBook #5313]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5313
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Herd Boy and His Hermit, by Charlotte M. Yonge

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Herd Boy and His Hermit

Author: Charlotte M. Yonge

Release Date: March, 2004 [EBook #5313]
Last Updated: August 15, 2012

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HERD BOY AND HIS HERMIT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sandra Laythorpe tarafından üretildi






Sürü çocuğu ve münzevi

Charlotte M. Yonge tarafından




     Henry, kutsal doğum sen,
     Sen, Windsor'un kime verdiğini
     Doğuş ve isim ve mezar
     Ağır bir şekilde başının üzerine
     Ataların suçları ziyaret edildi.
     Kalbinde uysal ve tanımsız,
     Sabırla ruhu istifa etti,
     Kutsama, çubuğu öperken,
     Kurtarıcı ve tanrısı.
                              Southey




İçerik Listesi


I. yosunda

İi. Kar fırtınası

III. Moor üzerinde

IV. Sporting Prioress

V. Anne ve oğlu

VI. Temkinli bir üvey baba

Vii. Derwent bankalarında

VIII. Münzevi

İx. Windsor'dan Henry

X. Dağların Bilgini

Xi. Kırmızı Gül

Xii. İhtiyatlı bir resepsiyon

Xiii. Diğer gezginler

Xiv. Yolculuk

Xv. BLETSO

Xvi. Kuledeki keşiş

Xvii. Esir Kral

Xviii. Minörler'de

Xix. Garip bir Paskalya Arifesi

Xx. Barnet

Xxi. Tewkesbury

Xxii. Fındık Kahverengi Hizmetçisi

Xxiii. Brougham Kalesi





Sürü çocuğu ve münzevi




Bölüm I. - Moss'ta



     Seni alçaktan yönetebilirim
     Ama güvende olabileceğiniz sadık yazlık
     Daha ileri göreve kadar.-Milton.


Koyun ve keçilerin dağıldığı bir alt yamaçta
kayalar, sırtında genç bir delikanlı yatıyordu, şişman bir tuval cassock
Derecik paltosu ve ahşap ayakkabılar üzerinde şişmanlık tozluk.
Alacakaranlık hızla devam ediyordu; sadece mor ışığın bir parıltısı
Doğu tepelerinin tepesinde, ama gökyüzü olsa da yavaş yavaş kayboluyordu
batıya doğru hala yardımla biraz soluk altın ışığı korudu
azalan hilal ayının.

"Git, Boynuzlu Ay," diye mırıldandı çocuğu. Yıldızlarımın geldiğini görmek istiyorum
Hob beni eve çağırmadan önce dışarı çıkıyor ve keçiler kalkıyor
çoktan. Ay, ay, daha hızlı gidebilirsin. Daha uzun zamana sahip olacaksın
yarın-ve gökyüzünde daha yüksek, daha büyük ve daha büyük
Yıldızımı geceye bakayım! Ah! Gün batımında bir yüksek, soluk var
Ve adil, ama benim değil! Bu akşam yıldızı-gezginlerden biri.
Sabah Betimes, sahip olmadığımızda geldiği gibi mi?
Geceleri mi? Bunun gibi sabit ışık ve parıldayan parlıyor. BEN
Bu biliyor muydum! Orada! Benimki, kendi yıldızım, uzak, sadece paling
Güneş parlayan gökyüzünde parlarken; Benimki, o uzaktan
Charles'ın Wain'deki yıldızları kullanıyor. Oraya geliyorlar, iyi eski
Üç kişilik parıldayan takım ve dördü Wain! Eski Billy Goat bilir
Onlar da! Yukarı alır ve hepsi "ha-ha-ha" ın ardından arar ve
Dadılar cevap. Ay, ve koyunlar da yükseliyor! Ne kadar beyaz görünüyorlar
Moonshine'da! Piers-Sağır olduğu gibi-müziklerini uyandırıyor. Ba, onlar
Kuzuları ara! Hayır, bu koyun ya da keçi çağrısı değil! Bir çocuk
Ağlıyor, hepsi yoldan çıkıyor! Ha! Hilloa, neredesin? Ben gelene kadar katran!
Taşın, ya da bataklıklarda ve yosunlarda olabilirsiniz! Gel, izle '-
Büyük hantal Collie Puppy-'Onu bulalım.'

Zayıf bir çukur ses ona cevap verdi ve
Cevap, o, koruyan kayalar ve diken zımbalar arasında dolaştı
Tepenin eğimi, kalın yosunla kaplı bir vadiye, örtme
Batmanın kolay olduğu hain bataklık zemin.

Çığlık, bir dağ deresinin gücüne sahip olduğu ileri taraftan geldi
Bataklıkta mücadele etmek için yeterli. Basamak taşları vardı
Çocuğun bildiği dere ve birinden yola çıktı
diğer, neşeyle çağırmaya başladığı küçük figüre
solma ışıkta farklılık ve ona tonlarla cevap verdi
Girlish, 'Ey gel, gel, çoban! İşte buradayım! Ben kayboldum ve lorn! Onlar
Seni ödüllendirecek! Oh, hızlı gel! '

Hepsi iyi zaman, Lassie! Acele burada iyi değil! Bakmalıyım
temel. '

Şu anda gezgin tarafındaydı ve bunun olduğunu görebiliyordu
Bir şekilde karanlıkta bile, on veya on iki yaşında bir kızlık,
o vahşi dağın birkaç sakinlerinden birinin havası değildi
semt. 'Kayıp sanat, kız,' dedi, yanında dururken; Nerede
Evin? '

`` Greystone Priory'deyim, '' diye yanıtladı kız. Günümüzde hawking dışarı çıktım
anne prioress ve geri kalanı ile. Midcim olduğumuzda benimle düştü
bir balıkçıldan sonra binmek. Kimse beni görmedi ya da duymadı ve midilli dörtnala koştu
Ev. Hiçbirini görmedim ve mil ve mil dolaşıyorum! Ah
Beni geri al, iyi delikanlı; anne prioress sana verecek ... '

`` Seni geceye geri götürmek için çok uzak, 'dedi. Birlikte gelmelisin
HOB HOGWARD'a, bebek sana akşam yemeği ve yatak verecek ve yapacağız
Sabah ev et. '

`` Asla bir Hogward'ın evinde uzanmam, '' dedi.

'Belike, ama barındırılacak daha kötü noktalar var. Burada taşımalıyım
Yanık üzerinde, aşağıda genişliyor! Hayır, 'sıçramaya çalışmanın faydası yok
Karanlıkta, sadece içeri gireceksin. Orada! '

Ve onu kollarında kaldırırken, giysisinin dokunuşu hassastı,
Ve yanında konuşmasının, jestlerinin ve dokunuşunun olmadığını hissetti
Rustik çoban bir çocuğun; Ama olanana kadar hiçbir şey söylenmedi
küçük dar akıştan ve onu oldukça firmaya koyun
Diğer tarafta çim yığınları. Sonra sordu, 'Ne sanatsın,
Lad?-Kim sanat? '

'Bana Hal diyorlar,' cevaptı; Ama bu soru için zaman yok.
Ayaklarına, hizmetçiye bak ya da bir bataklık deliğinde olacaksın,
Seni neredeyse hiç dışarı sürüklemiyor. '

Elini tuttu, çünkü onu zorlukla taşıyabiliyordu, çünkü o
neredeyse kendisi kadar uzun ve daha dolguntu; Ve geri kalanı
Biraz uzun süre konuşma 'Orada!' 'Nerede?' 'Ah,
Neredeyse düştüm! ' 'Dikkat edin; Bana diğer elini ver! Sıçramalısın
Bu!' 'Ah! Ne yer! Çok daha fazlası var mı? ' 'Fazla değil! Gelmek
Cesurca! İyi bir hizmetçi var. ' "Ah, nefesimi almalıyım." Yapma
hareketsiz dur. Bu batmak demektir. Sıçramak! Sıçramak! Bu doğru. Hayır, o değil
Yol, büyük merdivene dön. ' 'Aah!' `` Bu benim cesur wench'im! Çok uzak değil
Şimdi.' 'Ben düştüm, düştüm!' 'Yukarı! Burada, bu güvenli! O beyaz
taş! Şimdi, işte ses alanı! Hark! ' Nerede garip bir şekilde yaydı
Wild Whoop ve ekledi, 'Bu hob beni aramak için dışarı çık!' O Holloaed
Tekrar. `` Yakında evde olacağız. Ana Doll's Light var! O
Aşağıdaki ışık, yukarıdaki yıldız, 'diye ekledi kendine.

Bu zamana kadar, iki gencin daha fazlasını görmesi çok karanlıktı
Birbirlerinin loş şekilleri, ama çocuk hala tuttuğu elin
yumuşak ve narin biriydi ve kavrayanların
ve onu ülke işçileri ile sertti. Onu iddia etmeye başladı
haysiyet ve tekrar söyle, 'Sen kimsin, delikanlı? Seni iyi guerdon yapacağız
Bana yardım ediyor. Lord St.John babam. Ve sen kimsin? '

'BEN? Oh, ben Hob Hogward'ın delikanlısıyım, 'Garip bir ses tonuyla cevap verdi,
Gelecek Hob'un bağırışlarına cevabını tekrar boğmadan önce
daha yakın.

'Çok açım!' dedi küçük bayan, zayıf, ünlü bir tonda. Hast
Yemek yemek için mi? '

'Cüzdanımı bitirdim, daha fazlası üzücü!' ' çocuk dedi, 'ama asla
korku! Tutun ama birkaç adım daha fazla ve Mother bebek sana ısırık verecek
ve sup ve yatak. '

'Alack! Çok daha fazla! Ayaklarım! Çok ağrılı ve yorgunlar ... '

'Zavallı kızlık, seni taşıyayım!'

Hal onu tekrar aldı, ama daha yavaş gittiler ve bir
onlardan önce uzun boylu figür ve 'nasıl şimdi, Hal Boy, Hast
Bulun mu? Orada ne var? '

'Çok yorgun küçük bir bayan, baba hob, hawking halkından kayboldu
Priory, 'diye cevap verdi Hal, Burthen'i yere koyarken biraz nefes nefese,
Ve Hob'un daha güçlü kolları onu aldı.

Hal daha sonra sürünün iskeleden geri dönüp dönmediğini sordu,
ve hepsinin güvenle evde olduğunu ve '
Masal 'Hob onu bulmak için yola çıkmıştı. 'Şimdiye kadar başıboş olmalısın', o
söz konusu.

'Hizmetçinin ağladığını duydum ve peşinden gittim,' dedi Hal, '
Blackreed yosun ve yaylar ve 'Twas zor geçiyor
bataklık. '

"Gerçekten ikiniz de yutulmadınız," dedi Hob; Tanrı ol
Seni getirdiği için övgü! Zavallı çiş bairn! Uzaktan gelsin!
O zamandan beri dediler mi? '

'Greystone Priory'den,' dedi yorgun bir şekilde başını aşağı inen kız
Hob'un omzu ve orada uykuya dalmaya hazır görünüyordu.

'Atı onunla düştü ve sporlarına dikkat etmek için çok eğildiler
onu, 'açıkladı, hob ve suçunun yanında dolaşırken,
'Bu yüzden iyi bir şekilde inlediğini duyduma kadar yürüyerek dolaştı.' '

'Ay, onu özlediği için gece nadir bir bobin olacak' dedi
Hob; 'Ama söyledim duydum, hanımım öncelikli Hawks'a daha fazla dikkat ediyor
Onun rahibeleri! Ama onun olabileceği, onun evine sahip olacağız ve ana bebek
onu görecek, çünkü emin o, zavallı Bairn. O uyuyor
çoktan.'

Yani, başı çobanın boynuna yuvalanmıştı, ne de
Bir milden fazla bir serseri sonra, katlanmış olanın bleatinglerini uyandırdığında
Koyun neredeyse geldiklerini ve alçak kapıda olduğunu açıkladı
Bir ışığı parladı ve ışıkta beyaz bir şekilde anne bir form duruyordu
yün kaput ve karanlık serge elbise. Olduğu gibi yorgun, Hal ona koştu,
'Her şeyi iyi, anne bebek mi?'

'Ah iyi!' 'İyi tanrıya teşekkür ederiz! Senin için korkuyordum
erkek çocuk! Bu baba ne? Küfürlü bir kuzu mu? '

'Hayır, anne, ama başıboş bir kızlık! Beni bu kadar uzun tutan iki. Yapmak zorundaydım
Onu Blackreed'deki yanmadan taşıyın ve elimden gelenin en iyisini sürükle,
Ve yıpranmış ve yorgun. '

`` Ay, '' dedi Hob, ortaya çıkarken. 'Şimdi nasıl, bit lassie?' Onu koyarken
yerleşmeye oturan karısının uzanmış kollarına
Onu al, hala yarı uyanık değil.

Hal, `` O hemen hemen clemmed, '' dedi. '
gün, midilli onun a hawking ile düştüğü için ve hepsi çok sıcaktı
Hiçbiri onu dikkate almayan kovalamaca. '

Ana Doll'un acımasız ünlemleri boldu. Bir su ısıtıcısı vardı
Turba ateşine et suyu ve kızı bir köşeye yerleştirdikten sonra
yerleşti, ikisi daha önce yerleştirdiği üç ahşap kaseyi doldurdu
Hal ve Çoban, beklemek için ağır kaşlı iskelelere işaretler çıkarır;
Ve yıpranmış misafirinden cevap alamadı, onu kollarına aldı,
ve onu tahta bir kaşıktan besledi. Net uyanma olmadan, ağız dolusu
kase tekrar doldurulana ve daha önce ayarlanana kadar yutuldu
İskeleler.

'Orada, bu gün yeterli olacak!' dedi iyi Dame. Zavallı Bairn!
'TWAS Scurby Tedavisi. Şimdi onu yatağa koyacağız ve sabah biz
Onunla nasıl başa çıkacağını görecek. '

Hal, küçük hanımın kendi yatağına sahip olması gerektiğinde ısrar etti-bir
Geride girintilerde yünlü bir halı ile kaplı saman-doldurulmuş yatak
Projecting Hearth-bir çiftlik çocuğu için garip bir lüks; ve bebek verildi
Komuta terk eden bir tonda konuştuğunda çok isteksizce.
Tüylü iskeleler zaten bir köşede kıvrılmış ve gitmişti
uyumak.




Bölüm II. -kar fırtınası



     Yine de kal, adil bayan, bir süre dinlen
     Yazlık duvarın altında;
     Bakın, alıçlardan soğuk rüzgarı esiyor,
     Ve çiseleyen yağmur düşüşü.-Eski şarkıcı.


Hal, önceki gece çok yorgun olmasına rağmen ve sadece
Saat ile kıvrılmış bir yığın saman, kendi yatağını vererek
Garip misafir, güneşten önce uyanıktı, çünkü
yıl ve şafak erken değildi.

O ilk uyanık değildi-hob ve iskeleler zaten meşguldü
dışarıda ve Ana bebek, neredeyse yapan kutu yatağından ortaya çıkmıştı
ayrı bir daire ve yeniden canlandırmak için turba bir araya geliyordu
uyuklama ateşi. Hovel, çünkü çok daha fazla değildi,
pürüzlü taş ve sazlarla sazdan, büyük taşlarla korumak için
Yüksek dağ patlamalarında çatı aşağı. Sadece bir oda vardı, toprak
zemin ve mobilya olmadan büyük bir sandık, kaba bir masa, bir yerleşim
Ve birkaç dışkı, büyük su ısıtıcısı ve birkaç güveç ve ahşap
kaseler. Yine de her şey temizken, bir rahatlık havası vardı ve
mahalledeki kabinlerin ötesinde medeniyet, daha fazla
özellikle de
Oda ve bunun arkasındaki niş içinde küçük kız onun içinde yatıyordu
Giysiler, hızlı uyuyor.

Çok genç ve çocukça uzanırken görünüyordu, dudakları kısmen kaplanmamış,
Koyu saçları elinin ötesine geçiyor ve siyah kirpikleri üzerinde duruyor
Hassas esmer yanakları, uyku ile hafifçe yıkandı. Hal yapabilir
bir tür merakla ona bakan bir dakika boyunca yardım etmeyin
Merak, Ana Doll'un sesi tarafından canlandırılana kadar.

`` Yollarını yıkamak için yoluma git. İşte tarak. Yapmalıyım
Çoban geri gelmeden önce Lassie'yi kaldırın, ancak '
Onu uyandırmak için üzücü! Orada, karıştırıyor! En iyisi seninle kapalı
Bonnie Lad. '

Hemşirenin tonunda anne'den daha çok konuşuldu
Oğul için, hala Mistress'den daha az çiftlik çocuğuna; Ama Hal sadece itaat etti, sadece
'Ona bak' ı gözlemliyorum.

'Ay, benim güzelim, ben olmayacağım,' diye mırıldandı yaşlı kadını, çocuk döndüğünde
Yastığı üzerine yuvarlak, bir el koy, gözlerini ovuşturdu ve bir
Bir çift uykulu kahverengi küre, baktı ve 'Bu nedir?
Bu kim? '

'' Tis Hob Hogward'ın kulübesi, Bonnie Lamb, tam hoş geldiniz!
Burada, ılık sütün bir kısmını alın. '

`` Şimdi bana dikkat ediyorum, '' dedi kız, oturup ellerini tutarak
kase için. Hepsi beni terk etti ve delikanlı beni getirdi-harika bir lubber
kaba adam--'

'Hayır, nay, metresi, onu gündüz gördüğünüzde kıt olacaksın-bir
İyi büyümüş gençlik, kendini herhangi biriyle taşıyabileceği gibi. '

"O nerede?" diye sordu kıza bakarak; Beni almasını istiyorum
geri. Burası benim için bir yer değil. Kız kardeşler beni arayacak! Ah,
Ne bobin içinde olmalılar! '

`` Seni geri alacağız, bairn, iyi adamım seninle geldiğinde,
Ama şimdi seni kaldırıp giydirirdim, ay ve yıkandım, o ve hal
Gelin. Sonra et ve duadan sonra gitmeye hazır olacaksın. '

`` Greystone manastırına, '' döndü. 'Evet, sana sahip olurdum
Bilin, 'diye ekledi, çıplak ayaklarının üzerinde droly oturan küçük bir haysiyetle
ve yataktan kalkarken düzensiz saç ve şapka, 'o kız kardeşler
benim için sorumlu. Ben Lady Anne St. John'um. Babam bir Lord
Bedfordshire'da, ama bordodaki savaşlara gitti ve verildi
Ben yurtdışındayken York'ta bir manastırda ben, ama anne onu düşündü
Kraliçe Greystone'daki hücrede olsaydım ev daha güvenli olurdu
Margaret ve Red Rose kuzeye geldi. '

"Ve bu seni güvende tutma biçimleri mi?" diye sordu hostes, kim
Bu arada, Lady Anne bilseydi ona katılıyordu.
Bu, kendi hemşiresinin evdeki gendesi gibiydi,
Kaba köylü kadın.

'Oh, hepimiz kovalamayı seviyoruz ve annenin yeni bir şahin kadrosu vardı
Uçmak istedi. Bir balıkçıl çıktı ve yenisini attı
bir ve kariyeri ve yukarı-gittikçe peşinden gittik ve sadece
Kuş aşağı atlamak üzereyken, bir dyke içine midilli, imp ve
Onlardan biri görmedi! Bertram Selby, kız kardeşler ne de damat değil,
Greystone'dan çıkan Rabble Rout; Ve almadan önce
Ücretsiz onlar kapalı; ve midilli, onun kötülüğünün impi, öğrenmedi
Beni ya da sesimi tanımak ve onu yakalamama izin vermezdi ama caned
Kapalı-ya diğer atlardan veya manastırdan sonra. Nerede olduğumu bilmiyordum
oldu ve kendimi boğuk, ama kimse duymadı ve ben de devam ettim
Ve yolumu kaybettim! '

Lady Prioress'in şahinlerini ondan daha fazla düşündüğünü duydum
Saatler, 'dedi Ana Doll.

`` Bu yatıştırır '' dedi Lady Anne, kendini kanıtlamaya başladı
sohbet kutusu. 'Merlins'in kız kardeşlerden daha iyi davlumbazları var; ve
Saatlere, gece kimsenin nocturns ve hatta
Matins ama yaşlı kız kardeşi Scholastica ve Mayıs ayı kadar katı ve çapraz
olmak. '

Burada güven akışı, Hal'in dönüşü ile kesintiye uğradı.
Hevesle, utanç verici bir şekilde, konukta bir
Ewe sütü kasesi. On, ince ve yatan iyi büyümüş bir kızdı
Kendisi yüksek bir yetiştirilmiş ve sınır dışı edilme konusunda iyi eğitilmiş gibi; Ve yüzü
ince işaretli kaşlarla zeytin cildine hassas bir şekilde renklendirildi ve
Koyu parlak gözler ve onun küçük av elbisesi ve kaputu,
Çok arkaya yerleştirilmiş, alttaki halkalarda kıvrılan koyu kilitler oldu.

İnce bir delikanlı gördü, koyu saçlı ve koyu gözlü, kabarık ve işlemeli
dağ güneşi ve hava ile; ve ondan önce eğildiği yay
Rustik lout bir şey ve onun üzerinde belli bir utangaç vardı
Bu ona hitap etmesini engelledi.

'Öyleyse, Shepherd,' dedi, 'Beni Greystone'a geri götürdüğünde?'

'Baba bunu düzeltir,' ev hanımını müdahale etti; Bu arada,
En iyi yulaf lapanızı yiyin. İşte baba, ineklerle çok iyi
süt.'

Sağlam geniş omuzlu çoban, selamlamasını usulüne uygun olarak yaptı.
genç bayan ve kara bulutun olduğu bilgisini söyledi,
Kar gibi, güneybatıdaki düşüşlerin üzerinden gelmek.

"Ama Greystone'a geri dönmeliyim!" dedi küçük hanım. '
Benim için ne oldu güçlü bir bobin. '

Kemiklerinizi kar altında bulurlarsa daha kötü bir bobin içinde olurlardı
çelenk.'

Hal kapıya gitti ve sanki haberler daha çok
onun için aksi halde daha hoş. Goodwife titredi ve uzandı
deklanşörü kapatmak için ve pencerelere cam yok, tüm
İçeri giren ışık çenelerden geçti.

`` Bana daha iyi düşünmediği için onlara hizmet eder, 'dedi kızlık
besteci. 'Hayır, burada Greystone'da olduğu kadar neşeli, kız kardeşi ile
Margaret kişinin broidery'sini seçiyor ve Peder Cuthbert bir gözenek yapıyor
Crabbed parşömenleri üzerinde. '

`` Ah, bu baba Latince öğretiyor mu? ' diye bağırdı Hal istekli bir ilgiyle.

`` Tabii ki o doth! York'taki anne her neyse öğrenmem gerektiğine söz verdi
Yüksek dereceden bir küçük hanım oldu 'dedi kız kendini yukarı çekerek.

'Bana öğretirdim!' Çocuğu iç çekti.

'Hızlı kır ve koyunlarına bak,' dedi yaşlı kadın, sanki
Tehlikeli zemine girmesinden korkuyordu; ve kaseyi yerleştirerek
Kaba masadaki yulaf lapası, 'Benedicit, delikanlı ve
düş. ' Sonra, nimetleri söylerken, konuğa sordu.
Ewes'in sütü veya inek sütünü tercih etti, lüks başka kimse
İzin verilen, hepsi bir tutam tuz, ocak
yetersiz nezaket göstererek, misafirinin rütbesi yapıldığından bu yana daha az
bilinen.

Bittikleri zaman, kar taneleri-sonbaharın başlarında bir fırtına-
deklanşöre karşı sürüklenmek ve kara bulutun üzerinde bir kara bulut azalıyordu
tepeler. Hob ağır bir kar yağışı önceden haber verdi ve Hal'a yardım etmeye çağırdı
O ve iskeleler sürüyü daha güvenli bir şekilde katlar, uykulu saat ve eski
Uzun saçlı Collie annesi aynı çağrıda yükseliyor. Lady Anne fırladı
Aynı zamanda, gitmesi ve fakirleri beslemesi gerektiğinde ısrar ederek
Koyun, ama onun iradesine karşı, Anne Dolly tarafından çok fazla tutuldu,
Karın onun için hiçbir şey olmadığını ve bu iyi bir şeydi
onu bir araya getiren kız kardeşlerin ulaşamayacağı bir
Hücre, Messan köpeği gibi. Ancak, izleyerek çok eğlendirildi,
ve yardım ettiğini düşünerek, Anne Dolly'nin koyu süt için hazırlıkları
peynir yapımı; Ve Hal geldi, karı sallayarak
Koyun derisi detek paltosunu giymişti. Hob onu göndermişti
Hava onun için çok kötüydü ve o ve Anne tam tersine çömeldi
Kendini kururken ve ısınırken geniş ocağın kenarları
Anne'nin okşamaya çalıştığı kedi, ancak karar verdi
Büyük arkadaş için tercih.

“Greystone'daki baudronlarımız beni bundan daha iyi seviyor,” dedi Anne. 'O
Bana kız kardeşi Scholastica'dan bile daha erken gelecek! '

'TIB'm buraya geldiğimizde bizimle geldi. Ay, Tib! En iyisi için! ' o gibi
Parmaklarını onun üzerinde tuttu ve pürüzsüz kafasını ona ovuşturdu.

'Sıçrayabilir mi? Baudrons, eğim bahçesindeki bir at gibi sıçradı. '

`` O değil! Orada, leyh kedi, memnun etmek için ne yapabileceğini göster
demoiselle, 've kollarını sıkılmış ellerle ileri tuttu, böylece
Gri kedi üzerlerine yayılabilir ve Lady Anne
zevk.

Performans tekrar tekrar tekrarlandı ve kedi indüklendi
Önünde sarkan bir ipin ardından dans etmek, devrilmek ve oynamak
Bir fare gibi bir yün puluyla görünen ecstasy
oyuna tam dostluk içinde katıldı. Anne Dolly, distaffıyla meşgul,
Milini korumak zorunda kaldığı dışında, baktı, hoşnutsuz değil
Yavru kedi şakaları, ama çocuklar başladığında daha az mutlu oldu
konuşmak.

'Bir eğim avlu gördün mü?'

'Evet, gerçekten,' diye cevapladı rüya. Zavallı Squire yaralandı-yaptım
Beğenmek! Korkunç. '

`` Ah, hayır! Bu asil bir spor! Bletso'da eğim bahçemizi sevdim. İki
Şövalyeler, sanki dışarıdaymış gibi listelerde birbirlerine dörtnala koşabilirler
avcılık. Ah! Lances'ın kalkanlara karşı yüzüğünü duymak
Kalp sıçradı! Seninki neredeydi? '

Burada Dolly aceleyle kesintiye uğradı, 'Hal, delikanlı, kulübeye çete ve
Biraz daha çim çim getirin. Yangın düşüyor. '

'İşte bir mağaza, anne-dışarı çıkmam gerek yok,' dedi Hal, bir yığıntan geçiyor
köşede. 'Seni görmesi çok karanlık.'

"Ama kalenin neredeydi?" kıza devam etti. Eminim var
bir kalede yaşadı. '

İki çocuğun birbirlerine hitap etmesinde duyulamaz bir şekilde değişti.
Daha az gramer daha kibar olan sade tekil zamir
Kişi çoğul. Çocuk güldü, başını salladı ve "Sen bir
Küçük Cadı. '

Evde yaptığımız gibi konuştuğunu duyacak harika büyücülük yok
Bedfordshire, bu Kuzey Beşleri gibi değil, bu da olabilir
İskoçlar! '

'Ben Bedfordshire'dan değilim,' dedi delikanlı, ona çok eğlendirilmiş görünüyordu
şaşkınlık.

O zaman kimin sensin? Dikkatle ağladı.

'BEN? Sana daha önce söylediğim gibi çoban çocuğum. '

'Çoban değil sen değilsin! Gel, söyle bana doğru. '

Dolly müdahale etme zamanının geldiğini düşündü. Hayali bir karık duydu ve
Hal'a sorunun ne olduğunu görmek için emretti, kızı zorla engelleme
ondan sonra koşmaktan, çünkü kar daha büyük pullara iniyordu
her zamankinden daha. Yine de, kocası dışarıda duyulduğunda bir
Başının üstüne pelerin ve onunla konuşmak için acele etti. O hizmetçi
Dostumuzu kendisine ihanet et, başka bir saat başının üstünde! '

'Bunu nöbetçi mi yapıyor?' diye sordu çoban ağır bir şekilde.

'Hayır,' bu guile yok, ama her çocuk diğerinin nazik olduğunu görüyor
kan ve kadın zekâları keskin ve meraklı olabilir ve hizmetçi asla
Kim olduğunu soluyana kadar dinlen. '

'Bana asla söylemememe söz verdi, ne de bildiğine söz verdi.'

'Sana! Eski bir hogherd'in hestleri,
Genç hizmetçi! '

`` Lord Hal onun sözünün bir delikanlısı. Lordlarınız ve bayanlarla barış, kadın,
Bir kerede okçular var. '

'Nazik kanın bir sırrı yok-Bletso'dan St. John.'

Huzurlu bir beyaz gül çok! Onları çok fazla koku alacağız
Günler başımızın üzerinde! Aynı karda şanssız bir şans, yoksa yapmalıyım
Greystone'a bir kelime değiştirebileceklerdi. '

`` Fırtınaya yakalanırsın. Hizmetçinin sahip olması için
Bir sürüklenmeye düştü! '

'Hiç çıkmadıysa delikanlı için!' Gruff'u mırıldandı
Eski Çoban. O zaman dili hala kaldı ve clacking
York'taki Wenches-her biri yoorkistler. '

Anne Dolly'nin gözleri büyüdü. "Dikkat et, ocak!" dedi; 'Ben Ken thy
Kabuk senin ısırıktan daha kötü, ama sen bunu bilecektim
Bu ve Greystone arasındaki hizmetçi olmak, seni tutacağım-ve öyle
Leydim-faul bir işin haklı mı? '

'Stripling'in babasında yapıldığından daha fazla fouler yok,' diye mırıldandı
çoban. Seni içeri al eş! Bu ikisinin ne olabileceğini kim bilebilir
Sonra sanat uzaktayken? Dikkat et, eğer hizmetçi kimin bir mürekkebini alırsa
Çocuk, onun için daha kötü olacak. '

'Ah!' Goodwife'ı mırıldandı, 'Bir keresinde iskelemizin orada olması gerektiğini inledi
Sağır ve çok aptal olun, ama şimdi Tanrı'ya şükrediyorum! Korku yok
tehlikeli kelime onun içinden dışarı çıkıyor ya da ben fakirimi tutmadım
Kız kardeşin oğlu! '

Ana bebek, kocasının asla ayrılacak kalbi olmayacağına güvendi
Karda oldukça koyu saçlı kız, ama bulmaktan rahatladı
Hal, biraz odun kömürü ile geniş düz ocak taşına işaret ediyor,
Gözlemlediği tüm yıldızlar. `` Hob o plough-bu yedi! '
dedi; 'Charles'ın wain diyorum!'

'Methinks bunu gördüm!' 'Kış ve yaz' dedi.

`` Ay, o mafsal bir koca, o Charles! Ve buraya bakın! Bu
Takımın orta kısrak yanında küçük bir tay var '-
Bizimin merkezi yıldızı için duran işaretin yanında küçük bir nokta
Ayının kuyruğunu arayın.

'Bunu hiç görmedim!'

'Hayır,' bu sadece açık bir parlak gecede görülüyor. Gördüm ama
Hob onunla alay ediyor. Wain'in tek kullanımının kuzeyi bulmak olduğunu düşünüyor
Yıldız, oranın ötesinde, pulluğun arkasına işaret ediyor ve yanından geç
Kaybolduğunuzda. '

North Star'ı bulmak ne işe yarar? Bana yardımcı olmazdı
Ev beni bulamamış olsaydın! '

Buraya bak, Lady Anne! Greystone hangi yönden yalan söylüyor? '

'Nasıl anlatmalıyım?'

'Moor'u geçerken güneş hangi yöne yalan söyledi?'

Anne ilk başta hatırlayamadı, ama bunu hatırladı
Tıpkı kaçak midilli ararken gözlerini göz kamaştırdı; ve hal
Manastırın güneyinde olması gerektiğini kanıtladı.
düşüşünün yeri; Ama Astronomi, hevesle gösterse de,
Onu Greystone'a geri getirmesi muhtemel değildi. Hala bebek
Güvenli konu için minnettardı, çünkü ne olduğunu işaret etmeye devam etti
kışın görmesi gerektiğine söz verdi-parıltı solucanları,
Pleiades dediği gibi; ve 'Our Lady's Rock', yani Distaff,
Orion için kuzey adı; Ve sonra yıldızlardan bahsetti
Asla yerlerinde kalmayan gezegenleri, onu şaşırttı.

Anne Dolly'nin çalışması, su ısıtıcısı bittiğinde ateşin üzerindeydi,
Ve kendi dönmesini çıkarabildi, doldurmak için denedi
Onlara uzun süre anlatarak, eski hikayeler ve balladlar
Minstrel'den âşete, hemşireden hemşireye kadar ve oturdular
Büyülenmiş, hikayeleri dinlemek, Hal'in bile onun
ve dinlerken elin yanında tutmak.

Bu arada kar sona ermişti-sonbaharın başlarında bir iplikti
Dağlar-Güneş, onun önünde parlak eğimli kirişlerle çıktı
Ayar, yumuşak bir güney rüzgarı vardı; Ve os, içeri girdiğinde hırladı
çözüldüğü ve hizmetçiyi alabilmesi gerekiyor
Sabah. Akşam yemeği sırasında kaşlarınıp sessizce oturdu ve
Hal'e keskin sertlikle sipariş ettim, onu katılmak için gönderdi
Sığır çöpü, her şey bitmeden ve açıkça tedavi edilmeden önce
onu çobanın çocuğu, evin drudge ve tehdit ediyor
Kısa süre sonra kendini takip ederse, bir personelle. Anne Dolly
küçük bayanı geri dönmeden önce yatağa koyma konusunda ısrar etti,
ve manastır tarafından yazılmış Anne, bunu görmek için mülklere yeterince saygı duyuyordu
haline geliyordu. O gece daha fazla duymadı.




Bölüm III. - Moor üzerinde



     En alçakgönüllü, en basit alışkanlık kaplı,
     Ama bunların hepsi benim içindi.-Kuyumcu.


'Hal! Adın ne?'

Hovel'in kapısında durdu, yükselen güneş onu aydınlatıyor
Parlak karanlık gözler ve hal iken saçlarının kıvırcık halkalarında gülümsüyor
yanında durdu ve onları sınırlandırdı.

`` Duydun, '' dedi, yarı gülümseyerek ve yarısı utandı.

'Hal! Bu isim değil. '

Harry, senin gibi daha iyi.

'Harry ne?' Ayağının küçük bir damgasıyla.

Harry Hogward, gördüğünüz gibi ya da Shepherd, lütfen seni. '

`` Sen de Hogward ne de çoban değilsin! Bu halk sana akraba değil, yapabilirim
Görmek. Gel beni seviyorsun, söyle bana doğru! Sana kim olduğumu söyledim, kırmızı
Olduğunu görsem de gül! Neden bana aynı güvenmiyorsun? '

`` Bayan, kesinlikle Ken hiçbir isim Harry'yi kurtar. Sana güvenirdim, aslında ben
olurdu, ama kendimi bilmiyorum. '

'Sanırım! Sanırım!' Ağladı, ellerini çırparak ama şu anda
Dolly omzuna bir el koydu.

`` Tahmin etme kızlık '' dedi. Eğer kötülük getirmezsen
Seni bulan delikanlı ve seni koruyan çatı, tahmin etme, evet,
Ve bir kelime değil, bir çoban kulübesinde yatmak.
Hepsini unut, sanki tepedeki kalede uyudun
O günden uzaklaşıyor. '

Aceleyle sona erdi, çünkü kocası kaba bir midilli ile geliyordu
elinde yular. Bir arama yapmam için acele ediyordu.
Kayıp çocuk meskenine uzanabilir ve kasvetli hoşnutsuzluğu ve
Kötü maskeli tedirginlik, onun huzurunda her birini susturdu.

`` Yukarı ve uzakta, Lady Wench! ' dedi. Olacaksan kaybetmek için zaman yok
Greystone ere gece! Sen hallıyorsun, tembel lubber, iskelelerle git ve
koyun--'

'Seninle gideceğim,' diye yanıtladı Hal, ciddi bir çözünürlük tonuyla. 'BEN
Sadece manastırın görünümüne girecek, ama seninle gideceğim. '

Kararlı bir otorite tonuyla konuştu ve Hob Hogward mırıldandı
Kendisine çok az, ama verdi.

Hal, genç bayana monte edilmesine yardım etti ve pist boyunca yola çıktılar
yosunların önündeki inekleri, koyunları ve keçileri sürmek-çok değil
Önemli bir sayı-Till başka bir kulübeye geldiler, çok daha küçük ve
Ana Bebek'i terk ettiklerinden daha kaba.

Piers, vahşi, tüylü saçlı bir delikanlı, üzerinde bir koyun derisi
omuzlar ve bacaklar diz altında çıplak ve ona göre
Sürü, açıkça anladığı işaretlerle ve
'Ay!' Üçü yola çıktı
kısmen heather, holly ve huş ağacı ile giyinmiş bir tepenin yamaç
Yosunun üzerinde yükseldi. Hob midilli yönetti ve içinde bir şey vardı
Keşifli hava ve iki genç arasındaki herhangi bir konuşmayı engelleyen şekli
insanlar. Sadece Hal zaman zaman genç bayan için bir çiçek topladı,
Sırık ve küre çiçekler ve bir zamanlar çok pembe bir vahşi gül, karıştı
beyaz olanlarla. Lady Anne onları anlamlı bir gülümsemeyle aldı ve neşeli
Hareket, sanki Hal'in yüzünü yapraklarla fırçalayacak gibi.
Hal güldü ve 'Onları dökeceksin' dedi.

`` İyi ve iyi, anlaşmazlıklar dökülür, '' dedi Anne, daha fazla anlamla
Hal belki daha çok anladı. 'Ve beyaz kırmızının üstesinden gelir.' '

'Kırmızı olabilir, baharla yoluna girecek-'

Ama orada ocak onlara baktı ve hırladı, '
Bu çılgınlık! Güller ve Frippery ile yapması gereken bir sürü çocuğu ne var?
Lady's dizgininden uzaklaşın. Kendini itmek için aşırı sanat yapıyorsun
onun üzerine. '

Yine de, Hal geri döndükçe, karanlık gözler bir bakış attı
ona ve parti sessizce devam etti, bunun dışında
Hal'da Hal'de vahşice işlemek için çaba gösterdiği bir emir başlattı
aşağılayıcı ve sert, böylece Lady Anne, 'Hayır,
Zavallı delikanlı zarar vermiyor. '

'Yeterince korkutun,' diye yanıtladı Hob. `` Mümkünse her zaman hasta olacak.
Ona dikkat et, bayan, onu sadece daha malapert yapıyor. '

'Malapert,' tekrarladı Anne, biraz alay etmeye direnemiyor
Grim Eskort; `` Bu, Dales'in bir kelimesi. Bu daha çok
silahlı adam. '

Bu ocak duymazdı ve eğer yapsaydı, kaba bir tartışma yarattı
midilli üzerinde ve anahtarıyla keskin bir kesim.

Başka bir yanıktan geçtiler, yosundan seyahat ettiler ve monte ettiler
başka bir tepenin kaşına, gökyüzüne karşı, üstte
başka bir yükseklikten, sığır değil, hareketli figürler görülecekti, ama
Anne onları hemen tanıdı. 'Silahlı erkekler! Kamarlar! Lances! Arama
Benim için parti! Önceden müdürün kulesine göndermiş olmalı. '

"Seninle kapalı delikanlı!" dedi hob, bir kerede Hal üzerinde dönüyor. 'Hasta
Silahlı erkeklerde boşluğa devam etmenize gerek yok! Kapalı diyorum ya da--

Yukarıdaki çocuğu dövmek gibi şişman personelini büyüttü.
Yüzü, tehdidinde çok az alarm gibi, sanki,
genç bayanın yüzüne gülümsedi ve elini uzatırken
'Veda, Hal; Gül yapraklarını breviary'ımda tutacağım, 'O eğildi
ve parmakları öptü.

'Şimdi nasıl! Bu küstahlık geçiyor! Sanki aynı kandan oluşuyormuşsun
küçük hanım! ' Hob'u kayda değer bir öfkeyle bağırdı,
sopa. `` Seninle uzakta, kötü niyetli lubber! Koyunlarına geri dön, tembelsin
Loiterer! Seni git ve seninle whelp! '

Hal, Anne'de ayrılık sırtsız olmasa da itaat etti ve uzaklaştı
Tepenin kenarında, tamamen Hollies ve Birches arasında
onu ve sınırlayıcı köpek yavrusu gizledi.

Hob korkunç bir tonda devam etti: 'Bu loutish bayanların küstahlığı! Görmek
Sen bayan, o sadece yol kenarından çıkardığım bir şerit.
Hayırseverlik ve cennet sevgisi için-sadece söyleyebileceğiniz gibi bir döküm,
Ve böyle varsayıyor! '

'Bir dökümhane, sen?' dedi Anne, ona alay etmeye direnemiyor
az ve kendi merakını tatmin etmeye çalışmak.

'Ay, öyle diyebilirsin! Sonuçta bu yetimler var
Toprağa kötü şans, her yol kenarına alınmak için. '

'Towton Moor'da, Mayhap,' dedi Anne, Surly Rehberini gördüğü için Deadely
başlangıç. Ama o vesileyle eşitti ve cevap verdi:

'Ay, Ay, Towton Moor; `` Bu kadar kanlı çalışmayı görmek utanç duyuyor; Ve orada
annesiz ve babasız çocuklar, başıboş kuzular, karşılanacak,
küçük kalplerini ağlamak ve bazıları olmadıkça açlıktan ölmek
İyi Hıristiyan onlara acıdı. '

Hal bunlardan biri miydi? diye sordu Lady Anne.

Sana söylüyorum bayan, ağlayan bir kiliseye baktım
ve acımasız korku olan kadınlar ve çocuklar, kadınlar ve çocuklar,
Kanlı fikirli York Folk ve Martın Rabbi Kral
Edward şimdi, onun üzerinde bir Murrain! '

`` O halkın bunu söylemeni duymasına izin verme! '' güldü Lady Anne. '
Siyah bir hain için seni çekmek ya da seni asmak için hiçbir şey düşünmeyin
Seni taşıyacak kadar ilk ağacın üzerinde. '

Yarı yaramaz bir şekilde söyledi, ama tek etki bir homurdandı ve
Omuzlarını çalkalayan omuz silkme, ne de başka bir kelimeyi kefil etmedi
Vadiden gelmeden önce yolun geri kalanı ve alçaktan
Bankada Brushwood ve Arama Partisi'ni görüyordu,
Onu algılamak için hoş bir hoş geldiniz.

En iyi monte edilmiş ve silahlı genç bir adam, açıkça bir esquire,
İleri, haykırıyorum, 'İyi tanış, adil bayan Anne! Büyük oldu
Anne Prioress'in sizin için korkuları ve o ülkenin yarısını çağırdı
yan, Redesdale Robin'in eline düşmelisin, ya da
Diğer bazı Lancastrian haydutu. '

'Hawk ve Heron ile karşılaştırıldığında beni çok kulak verdi!' Anne cevap verdi.
'Dikkatin için teşekkürler, Usta Bertram.'

`` Senden ayrılmalıyım ve sağlam midilli. Kullandığınız için teşekkürler, '
Ekledi, Squire onu midilliden almaya devam ederken. Olurdu
onu kaldırdı, ama sadece eline hafifçe dokundu ve fırladı
yere, sonra boynunu okşadı. Tekrar teşekkürler, iyi midilli. BEN
Sana çok bakıyorum, gaffer hob! Bir an kal. '

Hayır, bayan, seni Archie'nin arkasına monte etmek iyi olurdu. Onun canavarı
Bir bayanı taşımak için en iyisi. '

Archie yaşlı bir adamdı, şişman ama aktif, hizmetine bağlı
manastır. Sardı ve bir kemer takıyordu ve düzenledi
Damsel için bir ped, 'Seni kaybettik, küçük hanım! Seni gördüm
düşme. '

'Ay,' döndü Anne, 'Merlin seni çok daha fazla büyüledi. Usta Bertram,
Çantanızın kredisi. Beni barındıran dürüst adamı ödüllendirirdim. '

Bertram güldü ve dedi ki, ona asılan küçük çantayı fırlatarak
kuşak, 'sence, adil bir hanım, zayıf bir sınır squire taşıdı
Altın ve gümüşte largesse hakkında? Palyaçonun bizimle birlikte gelsin
Greystone, ve bu nedenle prioress'in ona verebileceği şeyleri var, çünkü
Zavallı hizmetçinizin dünyaları yapması için bir bulgu. '

"Duyun, ocak?" dedi Anne. Bizimle manastıra gel ve sen
Shalt senin guerdon var. '

Ancak ocak başını çizdi,
tezahür etmeden önce ve bir inek hakkında bir şey mırıldandı
dikkat ve tüm için sürüden zaman ayıramadığını
Prioress'in ona vermek gibi olduğunu.

`` Bunu al, '' dedi Anne, boynundan altın bir tokayı bırakarak,
Ve ona vermek. 'Goodwife'a taşıy ve bana hatırla
dualarında. '

'Gelip senden kurtaracağım, sen sanat gibi somurtkan Carle,' dedi
Bertram. `` Bu tür mücevherler yağlı püresi beslenen ev hanımları için değildir. Çırpmak
Seni, benim için hazırla! Uzun süredir var olacağım '-Anne olarak
Koltuğuna kaldırıldığında Hob'a el salladı.

Ama Hob çoktan geri döndü ve Anne, Archie's tarafından tutulduğu gibi
Leathern kemer, eşcinsel tonunda onu beyan ederek savunmaya başlamıştı
Bu yulaf lapası ve gres birlikte gitmedi, bu yüzden takma ad değildi
Haklı olarak nazik goodwife verildi.

'Ay! Rabbinin kızıl geyiğinden yağlı, 'dedi Bertram,' ya da lekeli
koyun eti. Bu sürülerden birine güvenin ve bir koyun o zaman lekelenir
İyi bir akşam yemeği istiyor. Beni tapınıyor ama o şişman adam şehvetli görünüyor ve
İyi yaşıyormuş gibi yeterince doyurucu. '

“İyi ve naziktiler ve bana iyi davrandılar,” dedi Anne. Ben olmalıyım
Beni başarmamış olsaydı öldü. '

'Marvel, kulübelerinin kokusuyla ölmediğin ve
yemeğinin faulü. '

Anne, `` Çok iyi yiyeceklerdi-karışıklık, et ve yulaf lapası, '' diye yanıtladı Anne.

'Muhteşem, diyorum!' Bertram'ı ani bir düşünceyle ağladı. 'Değil miydi
bu hain Lancastrian halkından bazıları olduğunu söyledi
Dağlar ve Fells hakkında gizleniyor mu? Rogue'un yatağı vardı
Silahta bir adam, sadece bir sürüden çok daha fazla. Öyle değilsin
Archie? ' Genç küçük hanımdan önce giden yaşlı adama.

'Çobanlar burada çeyrek personel ile iyi. Nasıl duracağını biliyorlar
İskoçlara karşı ve Midland Serf'lerimiz gibi eğilmeyin '
Anne'de, Archie cevap vermeden önce, ki
Snarl, Bertram biraz jeeringly güldü ve hanımefendi olduğunu ilan etti
Anne yumuşak kalpli olmuştu. Güllerine baktı, ama
Kırmızı gülün yaprakları yüzmüştü
uzakta ve hiçbir şey kalmadı, içine kapalı ince bir pembe tomurcuk kurtar
Karanlık bir kaliks.

Archie, sert baskı, 'Yoksul arkadaşlar var.
Burada ve orada, ama aramızda kötü kan bitti. Hakkında Ferret'e gerek yok
onlar için. '

'Eh! Kralı başı için bir delikanlı olabileceği zaman değil ve
Kardeşleri ağırlığını altın soylu olarak verir mi? '

Anne bu konuda biraz titredi, ama diye bağırdı, 'Utanç, usta
Bertram Selby, eğer cesur bir düşmanın başı için bir fiyat alırsan!
Sen, şövalye olmayı arzuluyorsun! '

'Hayır, bayan, Archie'ye ve diğer damatlara işaret ediyordum, buradaki,
Korumalarını nasıl doldurabilirlerse. Gerçekten inanıyorum
Biraz gizlenen bir yer, tartışmak için çok isteneceksin! Yapmadım mı
Görünüşe geldiğimizde kimin yapıldığı seninle bir başkasını görün? Söylemek! O muydu
Kan lekeli bir Clifford? Bunlarda evlendiğini duydum
parçalar. '

Anne, 'Hob Hogward'ın sürü oğluydu,' diye cevapladı Anne
yapabilir. 'Onu koyunlarını akla getirdi.'

Anne de başka bir kelimenin griden çıkarılmasına izin vermez
Greystone manastırının duvarları önünde yükseldi ve
Kapı, Archie'nin arkasına bindiğini görmek için sevinç için çığlık attı.




Bölüm IV. - Sporting Prioress



     Yine de hücrede hiçbir şey sert değildi
     Ve rahibeler abbess'lerini iyi sevdi.-Scott.


Güllerin Savaşları günleri, disiplini için kötü zamanlardı
tüm batı kilisesiyle birlikte muzdarip olan manastırlar
İtalyan prensleri ile papaların kan davası.

Küçük uzak evler, kızları veya yardımcıları olarak kullanılır
manastırlar, özellikle gevşek bir duruma düşmeye yatkındı ve gerçekte
Greystone'un küçük manastırı, yarım düzine kız kardeşi ile
Lady Agnes Selby'nin bakımı altında yerleştirildi çünkü çok yüksekti
Keskin ve çok çalkantılı ve yönetilemez
York'taki Sobermed House için. İşte oraya gönderildi,
kuruluşu sürdürmek için derinden dindar ve katı kız kardeşi Scholastica
sırayla ve genç rahibeler ve lay kız kardeşleri ile başa çıkın. Değil
Tamamen İskoç sınırından bir baskının ulaşamayacağı
Daha iyi moss askerleri olmasına rağmen, ürkek için neredeyse bir yer yok
Genellikle manastır evlerinden kurtuldu. Anne St. John'a gönderilmişti
Kraliçe Margaret'i kuzeyde girişimde bulunduğu zaman
York şehri Lancastrian'dı, çünkü anne Abbess onun
Varlık kardeşliğe intikam getirebilir.

Anne Agnes'de büyük bir zarar yoktu, sadece o bir kızlıktı
Aile zorluklarından başka hiçbir şey manastıra zorlayabilirdi
Hayat-canlı, yüksek ruhlu, kapalı bir yaratık,
Kale hayatının ve hatta kırbaçlamanın geleneksellikleri evcilleştiremedi ve
Annesinin ve gizli bardakların umutsuzluğu olan
İlk çocukluğu, bir Lady Abbess hakkında hiçbir şey söylememeye kararlı olmuştu
veya iki. Gerçekten de, Sopwell'in annesinden, Dame Julian Berners, o
Şahin, at ve tazı için şiddetli bir tattan başka bir şey yapmamıştı.
St. Mary, York'un Recluses, yürekten skandal edildikten sonra
alışkanlıklar, onu göndermek için iyi bir bahaneye sahip olduğum için özür dilerim
Onların dış hücreleri, gözlemledikleri gibi, nasıl gösterileceğini bilirdi
Armstrong'ların sınırdan gelmesi durumunda iyi bir yüz.

Lady Anne'nin dönüşünün ilk söylentisinde uçtu, perdesi
Geri döndü, hızı,
Prioress, kolları uzanmış, yüzü, genç veya yakışıklı değil, ama
Güneş yanığı, hava dövme ve sağlıklı ve zevk dolu. 'Çocuğum
Benim nan, işte sen sanat! Ben sadece seni batıda aramaya devam ediyordum.
Bertram, dün sabah gönderdiğimiz yosunları tekrar aradı.
Karda neredeydin? '

'Bir çoban beni kulübesine götürdü, bayan annesi,' diye cevapladı Anne
soğuk bir şekilde.

Palfrey'in bulunduğunda kederimizi ve kederimizi biraz düşündün
Kararlı kapıda binicesiz duruyor ve kız kardeşi Scholastica bize söyledi
Nones'ten beri orada olduğunu! Ve göreve gönderecek hiçbiri yoktu
Ama Cuddie, daha korkutucu. '

'Palfrey'im, Hawk ve Heron'un tam kovalamasıyken benimle düştü.
'Ve hiç kimse bana doğru bir başını çevirmedi ya da aramamı duydu.'

'Zavallı hizmetçi! Ama hiç izlemediğiniz gibi bir kovalamaydı. Üzerinde
Herona gitti, şahin daha yüksek ve daha yüksek monte edilene kadar
Ama bulutlarda bir leke ve Tam Falconer bağırıyor ve dörtnala, deli
Rüzgardan aşağı inmelisiniz. Geri dönecekti
Norroway, faul yeşim! '

Onu yakaladın mı anne? diye sordu Anne.

'Ay, sonunda zirveye çıktı ve hemen hemen heronun üzerinde
gaga! Ama uzun bir yolculuk yaptık ve bizden önce Tyne'de çok iyi olduk.
onu yakalamıştı. Şakalarla dolu, ama asil bir şahin, benim yazacağım gibi
Yolumuza gelen bir sonraki elçinin kardeşi. Ben buna şahin değerinde diyorum
Böyle bir dörtnala götüren eti. '

Ne yapardın, rahip anne, eğer geçmiş olsaydı
Sınır?' diye sordu Bertram.

Ondan sonra sürüldü. Hiçbir Scot kovalamaca bir bayana dokunmazdı, '
Anne Agnes'e cevap verdi, hiç bir anne gibi görünmüyor. 'Şimdi,
Zavallı Anne, aç olmalısın. Usta Bertram ile yemek yiyeceksin ve
Ben Refectory Anon'da. Onu al, Rahibe Joan ve onu hazırlayın
Bizimle hızlı bir şekilde kır. '

Anne hızla odasına gitti. Bir hücre değildi, çıplak
Solmuş yünlü goblen ile asılan taş duvarlar, zemin kaplı
Bir geyik derisi ile, koyu yeşil camla dolu küçük pencere, bir göğüs
Koltuk ve gardırobun çift amacına hizmet etmek ve ayrıca bir yatak asılı
Kalın perdelerle, yerleşik kız kardeşi Joan ile yattığı
daha fazla çeşmeden ahşap bir kase su getirdi
Mahkeme yüzünü ve ellerini yıkayabileceği için. Onu kirli değiştirdi
uzun ve koyu yeşil sıkı bir serge giysisi için binicilik çubuğu
Askılı kollar, Joan tarafından desteklendi, aynı zamanda koyu saçlarını da düzenledi
iki örgü ve beyaz bir peçe koydu, bir çerçeve üzerinde tutturuldu
Çok yakından asmasını engelleyin.

Joan her zaman konuştu, annenin korktuğunu anlattı
Lady Anne'nin kaybı keşfedildiğinde ve nasıl olduğu
İskoç Reivers tarafından ele geçirildiğinden veya karda kaybettiğinden korkuyordu
tepelerde veya Lancastrians tarafından yakalandı.

'Çünkü yosunlarda kırmızı gül rogue'larının birçoğu var-comrades,
'Dedi, Redesdale'den Hırsız Robin'i kaydetti.'

'İyi bir halkla, bir çobanın yearında,' diye yanıtladı Anne.

'Ay, ay. North Hill'de, methinks. '

Hayır. Deadman'ın havuzunun ötesinde, 'dedi Anne. Blackreed Moss tarafından. Buydu
midilli düştü. '

Blackreed Moss! Moor en siyah olan De Vescis'e ait
Lancaster Üyesi! Kızı kırmızı elin dul eşi
Wakefield Köprüsü'nde genç Earl Edmund'u kızdıran Clifford. Onu söylüyorlar
Küçük oğul topraklarında bir yosunda saklanıyor, çünkü kral onu tutuyor
Kardeşinin ölümü için ölümcül kavgada. '

`` O bir bebekti ve bununla ilgilendiğini söyledi, 'dedi Anne.

'Babasının kanından,' diye döndü Rahibe Joan, manastırda
hala gerçek bir Kuzey Ülkesi kadınıydı. 'Ay, Lady Anne, senden sen
Shires, içimizde kan davası ne kadar derin gittiğini biliyor
Sınır! Ay, bayan, benim büyükbabamın Musgrave tarafından öldürüldüğü değildi
Leit Hill'in ve babamın oğlunun intikamını almadı
Solway Firth? Evet, ve şimdi bir graeme bir musgrave ile tanışamaz ama onlar
darbeye gel. '

'Hayır, ama iyi babaların öğrettiği şey bu değil,' diye araya girdi.

Babaların kavgalarını alacak ne civciv ne de çocuğu var. Onlar
Kan için ağlayan kan hakkında boşa bilir! Kral Edward bunu yakalarsa
Clifford'un veleti, kanlı bir şeyden doğacağını bilmesini sağlayacak
ev.'

Anne bir şey söylemeye çalıştı, ama meslekten olmayan kız kardeş onu itti.
'Orada, oraya git-onurun ne gerektirdiği hakkında hiçbir şey bilmiyorsun
Siz! Bir Güney Ülkesi hizmetçisiniz ve ne olduğu hakkında hiçbir fikriniz yok
Onlar yüzünden biri geldi. '

Joan Graeme sadece meslekten olmayan bir kız kardeşti, babası küçük bir çiftçiydi
Moss Trooper; Ama tüm sınır, her iki tarafta, en güçlü olana sahipti
Kalıcı Vendetta'nın fikirleri, hiç mutlu bir şekilde tutulmamış gibi
Celtic'in daha az infüzyonu olan Midland ve Güney İlçeleri
kan. Anne, önerilen doktrine şok oldu.
Görevli kız kardeş, günlük yaşamda hafif, iyi huylu bir kadın, ama
Konuşma şüphelerini doğruladı ve onu olduğu gibi korumasına koydu
Hob'un uyarısını hatırladı. Çoban delikanlıyı çok sevmişti,
ve ona çok minnettardı, onu bırakabilecek bir kelime söylemek
Kanın Revenger'larına.

Dörtgene yol açan taş merdivenlerin dibinde tanıştığı
Şapele giderken siyah roblu, ağır kapüşonlu kız kardeşi Scholastica.
Yaşlı rahibe kollarını uzattı. Güvenli bir şekilde geri döndü, çocuğum! Tanrı Olun
Teşekkür ederim! Sanat Bu saatte bizimkine Şükran Günü'ne katılmaya geliyorsun
nones? '

'Hayır, anne ve usta Bertram ile oruç tutmamı sağlamak zorundayım.'

'Ah! Açılmanız gerekiyor! İyi! Ama yap ama senin
Seni fırtınadan ve faul yapıcılardan koruyan ona teşekkürler. '

Anne iyi kız kardeşten ayrılmadı, ama
Şapel sundurması, kutsal su ile dokunuldu ve dizini bükerek,
Düşük bir sesle onun 'gratias önce', sonra mahkemede acele etti
Prioress'in onu bir kahkaha ile aldığı ve 'çok kız kardeş
Scholastica sana el koydu; Gelmem gerektiğini düşündüm ve
Seni kurtar, orman tavuğu soğutuldu. '

Bertram, nazik bir bardaklar olarak, düşük eğildi ve
Parti yakında kurulda oturdu-tam anlamıyla bir yönetim kurulu, desteklendi
Sacrestes üzerine, sadece prioress, squire ve
Kurtarılan kız, ama narin beyaz napery'de örtülü.

Birkaç kişinin geri kalanından tarandı, burada
Kız kardeşler Komünyon'dan sonra sabah yemeklerini zaten geçirmişlerdi; Ve
Ondan, diğer tarafında Bertram'ın küçük bir bariyer vardı
Selby olmalıydı, ama kurallar öncelikle çok hafif oturdu
Selby. Bertram onun için akraba idi ve itiraf etmek için hiçbir demuru yoktu
onu özel masasına. Aslında, hane halkı bir squire
Montagu Marquess, Kingmaker'ın kardeşi ve
güneye mektuplarla gönderildi. Kuzeninin durdurulmuştu
Priory, yeni Hawks'ı uçurmaya ikna olmuştu ve sonra
önce kar fırtınası tarafından gözaltına alındı ​​ve sonra arayışına katıldı
Kayıp Bayan Anne St. John.

Şüphesiz, nevillerin bağlılıklarında sağlam oldukları ortaya çıkmıştı
Edward IV. Ve sonuç olarak,
Clifford ve bu Selby'nin her ikisi de bir söylentiden heyecan duyuyordu
York'tan Young Edmund'u öldüren baronun dul eşi
Threlkeld'den Sir Lancelot Threlkeld ve en büyük oğlunun evlendi
Çizginin varisi, De Vesci Estates'te bir yere gizlenebilir.

Bertram zaten Prioress'e adamlarının bir delikanlı casusluk yaptığını söylemişti
bayana eşlik eden çobana eşlik eden ve düşünen, düşünen,
Güney Ülke konuşmasının belirli bir twang'ı vardı; Ve daha çabuk oymuştu
Bayanlar için, bir esquire'nin mahkemenin görevine göre,
Silahı kimin bulduğuna ve nerede olduğu konusunda soruşturma başladı.
kaldı. Önceden onu kırmış olan Prioress Agnes, bu arada oturdu
bileğinde favori şahin ve yanında büyük bir köpek ile besleniyor
Onları dönüşümlü olarak orman tavuğu kemikleri ile.

'Gel, hepimize söyle, tatlı Nan! O zamandan nereden çıkmışsın
kar fırtınası? Bir mağarada, soğuk algınlığıyla aç bırakıldı, ha? '

'Nazik eski bir oyunla bir kabinde güvende davrandım.'

'Eh! Ve orada ne kadar kameryadın? Giriyor mu? '

'Hayır, çoban aradığımı duydu.'

Çoban! Ne, seninle gelen churl? '

'Beni kulübeye taşıdı.'

Bertram onu ​​iyi araştırmasına rağmen Anne nöbetçiydi. Sadece orada mıydı
bir çoban mı? Hill tarafında onunla birlikte bir çocuk yok muydu
Bertram onunla tanıştı mı? Sooth'da çoban delikanlı! O'na ne oldu? .
Shepherd onu geri gönderdi, sürüsünden çok uzun süre uzaktaydı. Ne
Adı mıydı? Çoban adı neydi? Onun efendisi kimdi? Anne yaptı
Bilmiyorum-hiçbir isim duymamıştı Hob ve Hal'ı kurtardı, kol görmüyordu,
Southland hiçbir şey duymamıştı. Delikanlı sadece bir sürü çocuktu, sipariş edildi
Süt koyunlarına çıkın ve koyunları eğilin. Kısaca cevap verdi ve
Bazı somurtkanlık ve genç Selby sonunda onu açtı. "Sana bak
Burada adil bayan, yurtdışında kırmızı elin varisinin
Clifford House burada gizleniyor, Kraliçe'yi desteklemek için bakıyor
Margaret ve oğlu. Bizi kokuya koyabilirdin, Kral Edward
Seni tercih eder ve seni büyük bir kızak yapardı ve sana
Mahkeme-Hayır, belki sana Clifford Barony'den geriye kalanları ver. '

'Genç lordlardan hiçbir şey bilmiyorum,' diye homurdandı Anne
Şimdiye kadar evcil hayvanlarıyla meşgul, elini masaya vurdu. `` Sana söylüyorum, Bertram Selby, 'diye bağırdı prioress'
Bu kısımlarda saklanan zavallı babasız bir delikanlı sanat eşyası,
dürüst bir adamın onu yıkımı için aramak için değil,
Ve kurtardığı hizmetçiyi ona ihanet etmeye çalışmak için hala daha az. Tebrikler,
Küçük Anne, dilini nasıl tutacağını biliyorsun. '

'Rahip Anne,' Bertram'ı destekledi ', bazılarının ne olacağını bilseydin
Kurt-cub'un kokusuna girin! '

Bir Selby'nin ne fiyat satacağını bilmiyorum ya da bilmek istemiyorum
Şerefi ve merhamet bağırsakları '' dedi. `` Uzak, Nan;
İyi iş çıkardın. '

Bertram onu ​​daha iyi bir Yorkist olarak düşünmekle ilgili bir şeyler mırıldandı.
Anlamayan kadınlar ve demleme yapabilecek yaramazlık; Ancak
Anne'yi elinden alarak, Bertram
kafası karışmış.

'Ah, anne,' içini çekti Anne, 'sence onun peşinden gidecek mi? O yapacak
Hain olduğumu düşünüyorum! '

“Bana cesaret edip etmeyeceğinden şüpheliyim,” dedi Prioress. Üstelik
Bir arama için günün çok geç ve başka bir kar-shower geliyor gibi görünüyor
tekrar yukarı. Gençliği, akrabamı, kapımdan çeviremem ve o
Burada görevinden daha güvenli, ama senden ya da benden daha fazla görmeyecek
bu akşam. Mart ayının Edward'ın hakkı olduğunu kabul edebilirim, ama bu
Yetim çocuğu avlamak anlamına gelmez. '

'Anne, anne, sen gerçekten iyisin!' diye bağırdı Anne, neredeyse ağlıyor
neşe.

Bertram, incinmiş ve rahatsız olmasına rağmen, akşam ilerlemesi ile zorlandı
Bütün gece hastanede kal, sadece papaz onu taşıyacak
şirket ve Blackpool'u geçmesine rağmen, hayır
Çoban veya Hovel'in izi bulundu.




Bölüm V. - Anne ve Oğul



     Benim, benim, senin eşiğin
     Olmayabilirim, ama dinlen, dinlen ...
     Düşük çobanın hayatı en iyisidir.
     -Wordsworth.


Lady Threlkeld kalesinin alt katında durdu, bir çeşit
kaba bir salon veya kript, yukarı doğru ilerleyen taş bir merdiven
Yukarıdaki gerçek kale salonu, bu onunla tanıştığı bir yer olarak hizmet ederken
kocanın tutucuları ve yoksulları etrafta ve isteklerine uygulandı
kendi elleriyle, evinin kızlıkları tarafından desteklenir.

Çeşitli aç ve hastalıklılar arasında sağlam bir şekilde toplandı
Sırtında bir cüzdan ve geniş gölgeli bir şapka ile dilenci, sanki
hac. Geri kalanlar arasında bir yabancıydı ve bacağına sahipti
Ve ayak bağlandı, şişman bir personele yoğun eğildi.

'İtalya hacı, seni ne rahatsız ediyor?' yaklaşırken bayanı istedi
o.

Alack, asil Dame! Ancak biz zavallı hacılar hiç devam ediyor olmalı
Bu kuzey taşları üzerinde ayak ve uzuv çok fazla şey ”diye cevapladı.
Ve aksanı ve tonu öyle ki, bir heyecanın üzerinden geçiyor gibi görünüyordu
Lady'nin bütün insanı, ama kontrol etti ve sadece 'TRY TARRY
Bunlar sadaka aldılar, o zaman seni görecek miyim ve sakatlığın
ayak. Beklerken ona bir dışkı ver Alice. '

Hanımın yardımını iddia eden çeşitli hastalara katıldı
yemeğe ihtiyaç duyanlar rahatlamıştı ve zaman içinde salon
temizlendi, bayan hariç, yaşlı bir kadın hizmetçi ve ocak
ayağıyla bir tabureye oturmuştu ve sırtına karşı
Duvar, yarısından fazla uyuyakalmak ve uzun yolculuklar
gece.

Sonra Lady Threlkeld ona geldi ve ona yükselmemesi için bir işaret yaptı,
Yüksek sesle, 'İyi gaffer, bacağından neyi rahatsız ettiğini göreyim' dedi. Sonra diz çöküyor
Aşağı ve kendini bandajlarla işleyen, acımasızca baktı
Yüzü, kısmen nefes alan soruşturma, 'Oğlum?'

'Şey, bayanım ve bir delikli bir delikanlı haline geldi', Hob'un cevabıydı.
Kapıda bir göz ve korkunç tonları kadar düşük bir sesle
izin vermek.

Ve bu nedenle? Nedir?' diye sordu endişeyle. Onlar pistte olsun
Zavallı oğlum mu? '

'Olabilirler,' diye cevapladı Hob, 'bu yüzden onu değiştirmeyi iyi gördüm
çeyrek. Hap'ın sahip olacağı gibi, delikanlılar kaybedilen küçük bir wench'e düştü
yosunlar ve bunun için hiçbir şey yoktu.
gece. Gün şafak vaktinde onu uzaklaştırırdım ve soru yok
sordu, ama cadılar ya da faul fiend'in kendisi,
kar fırtınası ve bunun için hiçbir şey yoktu.
Bütün gün, kadınların yapamayacağı gibi dil vermek; Ve o öyle
Bletso'dan Lord St. John'un çocuğu. '

'Hayır, onu kuzeye ne getirmeli?'

'Onu kaybeden Vahşi Prioress Selby ile Greystone'da Wonnnes
Hawking. Babası siyah bir Yorklu. Onu üzenlerinde gördüm
St. Albans'ta Kan! '

"Ama emin oğlum kendini ona duyurmadı mı?" diye bağırdı bayan.

'Trow etmiyorum. İyi uyarıldı ve sözünün bir delikanlısı; ama
Kendilerine bırakılan iki bairn, her birinin
nazik kan ve üreme ve daha ne kadar iyi dostum
söylemek. Hizmetçiyi dün sabah güvenli hale getirildiği anda geri aldım ve gönderdim
Genç Rabbime geri döndü, onun iradesine karşı, Greystone'a yarı yolda. Ve
Peki bunu yaptım mıydı, çünkü bir tombul olduğunda sırtın üzerinde kıttı
Spears onu arayışında göründü ve genç Squire tarafından yönetildi
Selby. '

'Ah! Ve eğer küçük hanım, konuşursa, boşa baksa bile, düşman
Sonuçlarını çıkaracak! ' dedi bayan, ellerini sıkarak. 'Ah,
Onu küçük kardeşleriyle yurtdışına göndermiş miydim! '

'Hayır, o zaman Bletso'nun eline düşmüş olabilir ve
Burgundy'nin şimdi Yorkistler için olduğunu söylüyorlar 'dedi. Bu ne
Yaptım, zarif bayan. İyi kadınımın elinden geleni yapabildiğini söyledi
Homestead'den ve gerisini yak; Ve onun için yapıştığımız için gönderdim
O ve onun batısına akın, her birini aynı şekilde atar
Trysting-Place-Derwent Hill'in altındaki yamaçta, hanımım-when
Düşündüm, eğer senin iradeniz ve iyi şövalye Sir Lancelot'un
Selby klanının sahip olmadığı denize ve Firth'a daha fazla gidebilir
Arayın, Ridley'lerle ölümcül kavgada olmak. Öyleyse kızın dili ise
Hızlı gidiyor ve Prioress, genç Selby ile olan görevi takip ediyor,
acıları için boşa bulacak. '

`` Sen iyi bir koruyucusun, ocak! Ah! Oğlum senin için nereden kurtarılır?
Ve şimdi orman zemininin sınırında bile olduğunu söylüyorsun!
Elbette, onu görmemem ve onu görmemem için bir neden olamaz. Kalbim
çocuklarım için boşluk. Oh, sana gitmeme izin ver! '

'Sir Lancelot--' Hob'a başladı.

`` Müdürün çağrılarından uzak. Bir hafta boyunca geri dönecek
veya daha fazlası. Yapacağım, seninle gitmeliyim, iyi hob. '

'Kendi kişinizde değil, iyi hanımefendi,' diye belirtti hob. Bildiğiniz gibi,
Sir Lancelot'un takipçilerinde kimin çok uygun olabileceği
Gizli ziyaretlerin raporu ve bu manastır halk kadar hasta. '

Daha sonra, bayanın kılık değiştirmesi gerektiğine karar verildi.
Kalede satmak için yumurta ve et getiren ülke kadın
Poster yakınında, bir yol Penrith'e yol açtı.

Oatcake ve çok küçük bir ale taslağı aldıktan sonra hob,
Mahkemeden çıkarıldı ve en kısa sürede uygun bir yer bulabilir
Gorse çalılarının arkasında, kendisini bandajlarından ayırdı ve
Çoban ekose tarafını çok daha eski ve daha fazlasına değiştirdi
hava dövme; ayrıca hacının şapkası için bir tane için şapkası-mavi
Bonnet, daha çok ulusal İskoç baş vites gibi, şapkayı saklıyor
Gorse.

Sonra uzandı ve bekledi, bir pencere görebiliyordu, bu yüzden kırmızı
Kerchief, hanımın ne zaman hazır olacağını göstermek için çırpınacaktı
ona katılmak için. Uzun süre bekledi, çünkü ilk şüpheyi silahsızlandırdı
Hanenin genel yemeğine başkanlık ederek ve gereksiz göstererek
acele. Sonunda, bir kereden fazla uykuya daldı ve
sinyali kaçırdığından ya da karısının ve 'Hal'
Beklerken biraz rahatsızlıktan cazip ol
Öğleden sonra gün batımı ışığında sallayarak ve şu anda örtüldü
Böyle siyah beyaz bir çoban maud'un kendisi ve russet elbisesinde
Kolunda bir sepetle, hanımı öne çıktı ve ona katıldı.

İlk düşüncesi, karanlık olduğunda nasıl tekrar geri döneceğiydi
Başladı, ama onun tek cevabı, 'Heed öyle değil! Çocuğum, görmeliyim. '

Gerçekten de, rehberlik ederken neredeyse çok nefessiz ve aceleyle hevesliydi
onun kaba ve zor yol üzerinde ya da daha doğrusu izini cevaplamak
Bundan sonra ne yapılacağı konusunda soruşturmalar. Ancak onun görüşü kabul etti
onun, ormanlık alanın sınırlarında bir veya iki gün gizlenmeleri gerektiği
Sir Lancelot'un dönüşe kadar, onları bir yere yönlendireceği zaman
Onları kiracılarından birinin koruması altına sokabilirdi.
Manor. Uzun bir yürüyüştü, Hob'un belki de hissettiğinden daha uzun
bayanlar için, bayanlar için yürütmeye başlayan, ancak
O günlerde birçok tehlike, kendi başlarına seyahat etmeye alışık değildi
ayak; Fakat annenin kalbi, anlar olmasına rağmen hiçbir engele dikkat ediyor gibi görünüyordu
arkadaşına yoğun bir şekilde eğilmesi gerektiğinde geldi ve hatta olması gerektiğinde
onu dere veya havuzların üzerinden kaldırın; Ama mutlu bir şekilde güneş onlarken batmamıştı
ahşabın karışıklıklarından geçti ve sonunda daha önce gördüm
Onlara ölü yaprakların, dalların ve dalların ateşinin uygun ışıltısı
Bir köpeğin kabuğu hışırtıyı selamladı, yaptılar.

'Tatlım, sadık!' Sonra hob bağırdı ve başka bir anda orada
ağlamaydı, 'ha! Halloa! Usta hob-orada? '

'Sesi!-Oğlum!' bayanı nefes aldı ve bir an için battı
Sakin köpekken sadık tutucuya karşı ezici bir sevinç, tüylü köpek
ikisine de sıçradı.

'Ay, delikanlı, burada-ve başka biri.'

Çocuk Underwood'dan düştü ve yolda durdu
Anın tereddütü. Anne ve oğul yüz yüze kaldı!

Geçen yıllar, delikanlıyı neredeyse bir bebekten bir
İyi büyümüş güçlü bir çocuk ama anne biraz değiştirildi ve tutulurken
kollarının dışarıda hiçbir kelime boşa gitmediği için onlara fırladı ve yüzü
Eskiden kucaklamasına yol açtığını bildiği zaman boynuna gizlenmişti!

Yoğun Rapturous Beklenmesi kaybedildiğinde, iyiliklerin farkındaydılar
Dolly, sıkılmış ellerle ve akış gözleriyle bakarak, teşekkür eder
Sevgili hanımının ve kocasının suçunun toplantısı için
çok sadakatle tutmuştu.

Anne ve oğlunun etrafında bakmak için boş zamanları olduğunda ve bir
Çocuğun boyu ve gücünden memnun olan memnuniyetle, Goodwife Dolly geldi
Hanımıza yangına gelmesi için yalvarmayı ve gipsy'nin altında dinlenmeyi dört gözle
O ve yeğeni iskeleleri çadır-o _Real_ Sürü-Boy, kaba, tüylü,
Neredeyse aptal ve imbecile delikanlı-şubeler, deriler ve
Tuval, birkaç mülk eşyalarını korumak için. Vardı
için yanan ateş, hangi bebek köpeğin bir tavşan hazırladığı
yakaladı ve Hal'in akşam yemeğini ve onun
Koca zamanında eve gelirse. Bayan ona teşekkür ederken
Çocuk için yaptığı her şey için kaba olanı geliştirmeye niyetliydi
Yemek, uzun yürüyüşünden sonra metresini güçlendirmek ve
geri dönmek. Ancak bayan, oğlundan başka bir şey göremeyebilir ve düşünemezdi,
Gözyaşı bakışlarını açık gözlerle geri döndürürken, eskilerini toplarken
onun hatıraları.

'Anne!' Dedi-yarım izleyen bir tonla,
Altı yaşında ona daha iyi geri döndü ve sonra tekrar içeri girdi
Kolları sanki ilk başta-'anne!'
Ve sonra, onun üzerinde ağlarken, 'Küçük?'

`` Bebek iyi, onu en son duyduğumda York'taki bir manastırda. Sen
onu hatırlıyor musun? '

'Ay-küçük kız kardeşim! Ay, 'dedi, sorgulamayı düşünen bir sorgu
Ses, 'Ona iyi önem veriyorum ve ben de bana binmeyi öğretti.'

Ancak Hob, anımsamaları kesintiye uğrattı.
Anne basmıştı ve bayanın daha uzun süre katlanmaması gerektiğinde ısrar ediyordu.
'O', Hal'i gösteren, yanında ahşaptan yürüyebilir ve böylece
röportajlarını uzatıyor, ancak bildiği gibi, tamamen güvensizdi
kaleden daha uzak kalmak.

Hanımefendi ve hıçkırık ve hıçkırık
Oğlunun yaşlı hemşiresi ve sonra Hal, Hob'dan hırsız bir ipucunda geldi
ileri ve garip bir şekilde eyerine yardım etti. Yanında yürüdü
Ahşaptan, dizginini tutarak, hob, daha önce giderken,
Karışık dalları ve brambles'ı temizlemek için alacakaranlıkta en iyisi
Bu yoldan düştü ve bayana çarpmaya yakındı
O sürerken yüz.

Oğluyla hatırlamaları hakkında konuştu, endişeli
loş hatırlamalarının eski baba kalesinden ne kadar ileri gittiğini bilin
Bedfordshire, bebek kız kardeşi ve erkek kardeşi ve babası. Onun
Çok az hatırladı, sadece kollarında kaldırıldığı, öptü
ve kutsanmış ve onun birliğinden uzaklaştığını görmek,
zırh. Bundan sonra hiçbir şey hatırlamadı, bir
homelier elbise ve hemşire Dolly'nin kucağında bir wain, yukarı ve
Aşağı, sonsuza kadar, son olarak daha net hatırlamalara kadar göründü
onu uyandırdı ve kendini çobanın oğlunun hali olarak tanıyordu.
Etrafında koyun ve üstünde mavi yıldızlı gökyüzü.

"O zamanlar ne dediğinizi hatırlıyor musun?" sordu
anne.

Her zaman Hal'deydim. Küçük olan meg'di 'dedi.

'Yine de oğlum, sevgili oğlum! Ama bundan daha fazlasını bilmiyor musun? '

'Methinks, Methinks bana genç diyen hizmet adamları vardı
Tanrım. Ay,! Ama hemşire tüm bunları unutmam gerektiğini söyledi. Anne canım
Bu kız gelip eğim ve mızraklardan bahsettiğinde
Biraz hatırladı. O zaman babam bir şövalye miydi? '

'Alack! Alack! Çocuğum, bilmiyor olmalısın! '

Hal, 'Anılar o kızın sesiyle ve senin sesiyle geri döndü' dedi.
şaşkın ton. Babam! Daha sonra daha ileri gittiğinde öldürüldü mü? '

'Ah! Sana şimdi seni koruyacak kadar yaşlı olduğunu söyleyebilirim 'o
söz konusu. `` Kutsanmış Lord Assoilzie'miz olan baba
Clifford, Kral'a olan inancı için Towton Field'da vahşi ellerle öldürüldü
Harry! Sen, zavallı oğlum, Clifford'un Baron'u sanat, ancak bu
Zalim House of York iktidarda olsun, onlardan saklanmaya devam etmelisin
Bu kılık değiştirir. Güne değer kederli! '

"Ve ben bir baron muyum-bir efendim?" dedi oğlan. Büyük Lordların kitapları var.
Hall pencere koltuklarında büyük olanlar yok muydu? Kardeş değil mi
Eldred bana mektuplarımı öğretmeye mi başlıyor? Öğrenmeye devam edebilirdim
Daha!'

`` Ah, tüm şövalyeli eğitim alıp öğrenebilirdim
Kılıç ve Lance'i cesur baban gibi kullanın! '

Hayır, ama fakir bir adamın atından düştüğünü ve yaralandığını gördüm, yapmıyorum
Bu zor, acımasız yollar istiyorum. Ve babam öldürüldü. Bir Rab gitmeli
savaş?'

`` Oğlum oğlum, Clifford kanına inanmayacaksın, 'diye bağırdı bayan
'Gidecek bir aklımda yok dediğinde arttı şaşkınlık
Dışarı ve öldürülür ya da öldürülür. Yıldızları işaretlemiştim ve eğilimliydim
koyun.'

'Alack! Alack! Bu, şirketi koyunlarla tutmak geliyor. Benim
Oğul ve Rabbimin Oğlu, koyun doğası ile enfekte olmalı! '

`` Asla korkma, hanımefendi, '' dedi Hob. Durum geldiğinde ve güç
Büyümüş, kanı kendini gösterecek. '

'Eğer ona sadece şövalye üremesi verebilseydim!' ' bayan içini çekti. 'Sayın
Lancelot yolu bulabilir. Onun sadece çoban büyüdüğünü göremiyorum
erkek çocuk.'

`` İçerik, hanımefendi, '' dedi Hob. Asla bir çoban çocuğu görmedim
Bilgelik ve bu kıvırcık pate'de olduğu düşüncesi! '

'Bilgelik! düşünce!' bayanı mırıldandı. `` Bunlar iyi kralımızı kurtarmadı,
Sadece onu aziz yaptı. Çocuğun kılıç ve mızrak konuşmasını duymuştum
kitap ve yıldızların pruvesi! Ve o wench, bizim talihsizliğimiz
Buldun! Ona ne söyledi? '

'Ona boşa söyledim, anne, çünkü söylemeyi boşaldım.'

`` Yine de gizemi kokladı, '' dedi Hob. 'Sürü çocuk olmadığını gördü.'

Hayır? Her ne kadar kendini bir lout eğitimsiz gibi tutuyor! Yapabilir miydim
Seni elinizden al, oğlum, seni cesurca bastırmak için buluşmak için
Babanın adımları! Ama şimdi, Koyun Yoldaşı Sanatsın ve benden korkuyorum
Wilt asla ol! Ama o hizmetçi, senin içinde hiçbir şey algılamadığına inanıyorum
Yatak mı yoksa konuşma mı? '

Hal Stoutly, `` Algıladığı her şeye ihanet etmeyecek, '' dedi.

Odun bu zamana kadar neredeyse geçmişti ve ayrılma anı
Gelmek. Bayan küçük gri taşa yürüyerek karar vermişti
Düşük kare kulesi başka bir kaya gibi yükselen kilise.
O ekose içinde onarabilir ve onu atabilir ve
Kendi karakterinde kaleye geri dön, sanki ileri gitmiş gibi
oraya ibadet etmek. Shaggy midilli kaldırıldığında kollarını attı
yuvarlak hal, onu tutkuyla öptü ve asla bir kelime nefes almaması
onun, ama asla bir baron olduğunu unutma ve iyi olmak zorunda
Cesur Şövalye, babasının ölümünün intikamını almak için uygun!

Hal, Dolly'nin son zamanlarda yaptığı açıklamalardan anlamaya geldi.
Donode, büyükbabası Baron de Vesci'nin mülkündeydi.
Londesborough, ama annesi o zamandan beri Sir Lancelot Threlkeld ile evlendi,
ve oğlunun en kısa sürede kaldırılması gerektiğini söyledi
uygun olabilir ve bu nedenle Yorkshire Moor'daki ev
parçalandı.




Bölüm VI. - temkinli bir üvey baba



     Gizli ve dinlenmenin ağacı
     Bu genç kuş için rahatsız edici.
     -Wordsworth.


Bir baron-iyi bir şövalye olmak ve babamın ölümünün intikamını almak için!
Her şey ne anlama geliyor? ' Hal'i sırtına uzanırken kendine mırıldandı
Sabah güneş ışığı, tepede, arkasındaki odun ve önce
Düz gizemli ile biten dalgalı zemine uzaklık
Hob Hogward'ın ona deniz olduğunu söylediği mavi-gri hattı.

'Baron! Lord Clifford, babam gibi! Çelik zırhlı bir adamdı; BEN
Nasıl çaldığını ve onun gorget'sinin nasıl-evet, bu bir şey buydu
Boğazı-beni öpmek için beni kaldırdığında bana nasıl zarar veriyor ve nasıl
Ağladığım için beni suçladı. Ay, ve karanlık, donuk, bir kalede yaşadı,
dar odalar, hepsi bir serseri olan salonu kurtar ve
bir istiridye ve sıcak yanan et ve at kokusu ve her türlü
ve et ve şaraplarının üzerine oturdular ve oturdular ve içtiler
Kral Harry ve Red Rose'a sağlık. Şimdi nasıl bağırdıklarını düşünüyorum ve
kükredi ve nasıl gidip merdivenlere saklanmak istedim ve babam
Onlarla bağırmamı ve York'a karışıklık içmemi
ve beni salladı ve ağladığımda beni kelepçeledi. Ah! Biri böyle olmalı
Şövalye mi olmak? Bu özgür yeşil tepelerde yaşamak tercih ettim.
üstümdeki temiz mavi gökyüzü ve yoldaşım için iyi eski koyunum '-ve o
Ona gelen eski bir koyun yüzünü okşamak için düştü,
İnce ve narin uzuvlara sahip beyaz, dağ ağartmış bir koyun. 'Evet,
Seni seviyorum, iyi, nazik, küçük koyun ve seni sadık saat, '
Genç bir Collie ona bastırdı, uzun bir burnu eline itti,
'Bu büyük Baying Hounds'dan veya şiddetli gözlü şahinlerden çok daha iyi
Bu sadece öldürmek istiyor. Eğer bir baron olursam, bu tür olmalı mı?
Çekin! Çekin! bu ne anlama gelir? Goodwife Dolly'sinde olduğu gibi mi
Balladlar, öldürmek için mi gidiyor? Neden yapmalıyım? Onların olmasına izin verdim!
Hark! Evet, izle, 'Köpek kulaklarını dikerken ve zarifini kaldırırken
Kafa, sonra fırladı ve derin ağızlı bir kabuk söyledi. Koyun dart
arkadaşlarına uzakta ve Hal ayağa kalktı, köpek başlarken
Kuyruğunu salla ve ocak uzun boylu, mezar görünümlü bir
beyefendi. İşte o, efendim. Hal, gelsin ve senin nimetini sor
Şövalye üvey baba. '

Hal çağrılara itaat etti ve öne çıkan bir diz yere koydu,
Sir Lancelot Threlkeld geleneksel nimetleri söylerken,
'Adil oğlum, seni gördüğüme sevindim. Daha iyi olabilir miyiz
Tanıdım, ama korkuyorum, gelip eğitilmesinin güvenli olmadığı
Zavallı evimdeki şövalyelik için. İyi yetişkin bir delikanlısın, seviniyorum
Bakın, güçlü ve doyurucu hiç şüphem yok. '

`` Efendim, o güçlü, ben wis; Onun için elimizden gelenin en iyisini yaptık '
Hal utangaç ve utanç verici dururken hoba cevap verdi; Ama vardı
Sir Lancelot'un gözlemlemesini sağlayan bir şey, 'Ay, ay,
Annesinin bana korktuğu için ne geldiğini gösteriyor. Sadece yapmalısın
Slouch değil, adil oğlum. Kafanı daha fazla kaldır. Omuzlarını geri koy.
Bu yüzden! Bu yüzden! Hayır. '

Zavallı Hal, yüzüne monte edilen renk itaat etmeye çalıştı, ama o
Sadece dik olmaya çalıştığında gittikçe daha sert oldu ve onun
İfade öyle oldu ki Sir Lancelot diye bağırdı, 'Vizeye koyma
Kendi koyunlarından birinin! Ah! layık olmak için ne kadar eğitileceksin
şövalye? Seni benim evine götüremem, çünkü orada olabilir erkeklerim var
Kral Edward'a annenizin seni barındırdığını bildirin. Ve yapamazsam
Önce Montagu veya Salisbury ile ilgilenir, bu senin ölümün olurdu,
Benim değilse. '

Çocuğun buna söyleyecek hiçbir şeyi yoktu ve utangaç dururken
Üvey baba tasarımlarını Hal'e açıkladı. Kaldırmak gerekliydi
Büyük bölümün şüphesinden mümkün olduğunca genç baron
Sir Lancelot Threlkeld'in evi ve şimdiki dinlenme yeri,
Bu nedenle kalesinin bir yürüyüşünde güvensizdi; Bunun yanında,
Freebooters başka bir tehlike olabilir, bu yüzden ahşabın eteklerine yakın,
Moor ve Wood'un kuzey bölgeleri hiçbir şekilde açık olmadığından
Yarışan orduların kalıntıları, genellikle
Soymak istediklerinin karşısında parti.

Ama Derwent kıyısında, denize düşüşünden çok uzak değil, efendim
Lancelot, De Vescis'in eski bir hizmetçisine görev vermişti,
metresini talihsizliklerinde takip etmişti; Ve topraklarında hob
Hogward, ailesiyle birlikte sürülerin koruyucusu olarak kurulabilir,
bu hiçbir şüphe uyandırmaz. Dahası, gençleri eğitebilir
Baron dövüş egzersizlerinde, ona uymanın tek yolu onun
Kardeşi gibi Fransa'ya veya Burgundy'e gönderilemedikçe istasyon;
Ama bunun yanı sıra yolculuk bir zorluktu, her zaman belirsizdi
Bir veya başka tarafın intikamlı sürgünleri olup olmayacağı
Partilerinin yanlışlarını yaratabilecek krallarının hizmeti
Clifford'un en büyük oğlu. Sahilde bir keşiş olduğu bildirildi,
Kim, eğer bir bilim adamı olsaydı, genç beyefendiyi öğretebilir. Efendim
Lancelot'un sürpriz, üvey oğlunun yüzü bu konuda daha fazla aydınlandı
Silahlarda eğitilmiş olmaktan daha fazla öneri.

Hob bu şekilde hiçbir şey yapmamıştı, ona öğretmeye bile başlamadı
Çeyreklik, gençliğe neden olduğunda bunu avladı
Lord, Craven değildi, Clifford'dan daha fazlası değil-o zaman
bazılarının üzerine düştüğünde bir kurt olduğunu söylediği büyük tazı sürdü
sürü, ya da hiç kimse onu devin aşağısına tırmanmasını tutamazsa
Düşen kuzudan sonra uçurum. Korku yok ama yeterince kalbi vardı
Elini kendi veya diğer insanların kafalarını koruyun.

`` Bu iyi, '' dedi Sir Lancelot, delikanlıya bakarak duran
ellerini, indüklenen suskun sessizce bükmek
tartışma konusu; 'Ama benim hanımım gibi daha iyi olurdu
sadece bir palyaço gibi kendini taşımamayı öğrenebilirdi. '

Ancak, silahlı eski adam Simon Bunce için daha fazla zaman yoktu
Sir Lancelot'un onunla buluşmak için atadığı kimler görünerek geldi
Ağaçlar, eski bir gri savaş atına binerek,
Her ikisinin de hırpalanmış ve güçlü ve etkili havası. Aşağı yaymak,
Yaşlı adam genç barondan önce çok alçakta eğildi, verirken şapkasını kaldırdı
Cennete efendisinin oğlunu görmesine izin verdiği için teşekkürler. Sonra, sonra
Mevcut efendisine saygı duyuyor, o ve hevesle ellerini eski gibi salladı
Bir daha asla buluşmayı düşünen yoldaşlar ve arkadaşlar.

Sonra tekrar genç Noble'a dönerek, sevgisini, bağlılığını döktü
ve sevgili Rabbinin asil oğluna hizmet edebildiğiniz için minnettarlık;
Zavallı Hal ile çevrili olma rahatsızlığı altında dururken
Ona ne söyleyeceğini ve yapacağını tam olarak bilen arkadaşlar, üstünlükleri,
Kendisi tamamen bir kayıptayken, kendini zarif mi yoksa
Yapması gerektiğini bildiği için minnettarım. Sir Lancelot'ta bir rahatlama oldu
'Yeter, iyi Simon! O iken şimdiki zaman için asaletini unut
Burada Halbert Halstead'e sürü çocuğu olarak Derwentside'a gidiyor; sadece
Her iki isimlerini de unutmalı ve onları sadece Hal ve Hob olarak tanımalısın. '

Bir itaat jestiyle Simon, daha sonraki yönleri dinledi,
Ve bu Güney Ülkesi milletinin gönderildiğini nasıl açıklayacak
sahip olmak istediği özel bir bayan sürüsünden sorumlu
Derwent'in nispeten korunaklı vadisinde. Belki de
Genç Baron'un eğitimine ilişkin talimatlar daha sonra eklendi, ancak
Hal onları duymadı. Piers bulmaktan vazgeçmekten mutluluk duyuyordu ve
Yenilerine yolculuğa hazırlanmak için koyunları bir araya getirin
çeyrek. Yine de üvey babasının iç çektiğini duyamadı
ayrılma selamlamasının karakterinde çok fazla olduğunu belirtti.
sürü çocuk.




Bölüm VII. - Derwent bankalarında



     Korku bulutu altında yatıyorsa
     Bir çoban çoban gri ile kaplı.
     -Wordsworth.


Simon Bunce, yeni kiracılarını meskenlerine yönlendirmek için geldi. BT
açık derenin acele ettiği hoş bir yerdi, bir dağ geçidi
Sularını okyanusunkilerle karıştırmak için. Kayalar ve
Brushwood, kaba bir taş durduğu açık bir glade yaklaşımını örttü
Hovel, yeterince kaba, ama iki odaya sahip, bir ocak ve baca,
ve böylece demirlemede bırakılan kulübeden daha üstün. Vardı
Etraftaki sığırlar için kulübeler ve çim taze ve yeşildi, böylece
Koyun, keçi ve inek midilli gibi hevesle beslenmeye başladı
Hangi Hal ve Piers boşalıyordu.

Bir tarafta, Mor Tepelere yükselen açık demirlemeyi uzattı, sadece
karla dokundu. Öte yandan Derwent'in ormanlık vadisi vardı,
Denizde kayalar ortasında dehşetten önce daha geniş büyüyor. .
Goodwife, bir kerede yakın zamanda yerleşim olduğunu keşfetti ve
Orada eski sakinlere ne olduğunu sordu.

'Kadın şirket için korktu,' dedi Simon, 've korkunun içinde olduğuna söz verdi
İskoçlardan, bu yüzden onun yoluna girmesine ve kasabaya inmesine izin verdim. '

Kuzey Ülkesi Partisi'ndeki kasaba sadece küçük bir köy ve ocak anlamına geliyordu
Nerede yattığını sordu.

Simon'un kendini yaşadığı iki akışın kavşağına yakındı
Biraz güçlendirilmiş bir çiftlik evinde, oldukça güvenli olacak kadar yüksek
sel gelgitlerinden. Yeni gelen kiracılarına çok fazla olmasını tavsiye etmedi
Konuşabilecek insanların olduğu bu yerde görüldü. Onlar
hariç, günlük ihtiyaçlarını neredeyse kendileri sağlayabilir
yemek ve ale için ve kendisi bunun sağlandığını görecekti
sahilde daha uzak bir çiftlik, hob ve iskelelerin ziyaret edebileceği
Pony ile zaman zaman.

Goodwife Dolly, kiliseye güvenli bir şekilde gidip gidemeyeceklerini sordu.
Hareket halindeyken her zaman mahvolmuştu. 'Bu yüzden
Hem biz hem de delikanlı için hasta 'dedi.

Simon şüpheli görünüyordu. 'Ruhunu onsuz kurtaramazsan', o
dedi ki, 'Bir bayram gününe gidebilirsin, böyle bir kalabalık olduğunda
fark edilemeyeceğiniz ve bir anda uzaklaşan halkın
Boşta clavers'ı buraya çağırdıkları için durdurmak. '

`` Kadın halkının kiliseleri ile istedikleri bu 'dedi
Bir sırıtma ile ocak.

`` Şimdi koca, sen biliyorsun, '' dedi Dolly, yaralandı, ancak daha fazla
onu kızdırmak niyetiyle konuştuğunu fark ederek. Bütün bunları yaşamadım mı
Seni ve kutsanmış bayanları kurtarmak için konuşmayacak hiçbir şey olmadan ve asla
mırıldandı. '

'Dilin konuşma isteği için ağrıyor olsa da!' ' güldü hob, 'sen
İyi bir eş, Dolly ve belki de sadakatiniz kadar çok şey anlatacak
Kiliseye giderken ruhunu kurtarmak. '

`` Hayır, ama '' dedi Hal hevesle, 'bir rahip yok mu?'

Rahip beyaz bir gül evinden geliyor-ona güveniyorum. Ay, Goodwife,
Kendini ona göstermeye dikkat edin. Ona aidatlarımı veriyorum, sahip olabilir
Bana ya da Sir Lancelot'a karşı bir fırsat yok, ama onu gözetlemezdim
onu ilgilendirmeyen bilgiye. '

Sir Lancelot, öğrenebilecek bir şekilde bilimsel bir keşiş demedi
Bilmem gerektiğinde ben? ' diye sordu çocuk.

Asla korkmazsın efendim! İşte Hob Halstead ve ben,
Genç asil onu en çok bilmesi gereken şeyde. '

'Evet, silah ve sporda. Öğrenilmeliler biliyorum, ama asil bir ihtiyaç
Booklore de, 'dedi. Aynı keşiş bana yardım edemez mi? Sayın
Lancelot-- '

Simon Bunce keskin bir şekilde kesintiye uğradı. Sir Lancelot,
Kiş! O-o-kutsal bir adam. '

'Bir rahip,' Dolly'de kırıldı, 'bir rahip!'

`` Böyle bir şey yok, Dame, hiç katip yok, sana söylüyorum. Ve sen bayanların en iyisi vardı
Onu taciz etmiyor! Dualarıyla sonsuza dek meşgul ve hiçbiri istemiyor
Yakın. '

Hal hayal kırıklığına uğradı, çünkü zihni egzersizlere çok daha azdı.
bilgi edinme arzusundan daha genç bir şövalye, bu çalışma
Anne St. John'un isteksiz kulaklarına atılmış gibi görünüyordu.

Hanıyla ve kocasıyla temas ederek ocak uyanmıştı.
Eski yoldaşta olduğu gibi, Simon Bunce, eğer varsa bunu algılamak için
Genç Lord Clifford'un gerçek pozisyonunu kurtarma şansı
İzin verilmesine ve iskeleler hakkında eğilmesine izin verilmemeli ve o
sürekli olarak onu sipariş etmeye çağırıyor, oturup dik durmasını sağladı
Kalede yapmaya zorlanan genç sayfaları görmüştü, nasıl yapılacağını öğrenmişti
Bir kılıçla başa çıkın ve yerine geçen uzun çubuğu kullanın
Lance, ve bir şövalyenin yapması gerektiği gibi eski midilli üzerine monte etmek ve oturmak
Zavallı Hal'in huzuru yoktu ve Piers ile Moor'dan kurtulmaktan mutluluk duyuyordu
ve onu eleştirecek kimsenin olmadığı koyun ya da
On kanıtlandıysa hiçbir şey onu ismini onurlandırmazdı
Bir baron.

Bunce gelip daha uzun bir at getirdiğinde hala daha kötüydü ve
Genç Rab'bin öğretilebileceğini düşündüğü gibi gerçek silahlar
kullanın ve içinde tasarlanmış, küstah audies ve keskin reprooflar vardı
Komün olarak saygılı ifadeler, neredeyse yanına gelene kadar
Böylece işkence görmek ve bir baron olmayı asla duymak istemeye hazır olmak.

Onun rahatlaması Moors üzerinde dolaşacak, ışıkları izlemek ve
Harika dağlardaki gölgeler veya nehrin kıyısında hayal edin,
Deniz kıyısına gidebileceği, sonsuz bir yer
Merak ve tefekkür, suların neden aktığını ve
tekrar geri çekildi, beyaz tepeleri ve camsı ruloları izledi
Dalgalar, zihninin ve özleminin bir şeyle gerildiğini hissetti
Aynı şekilde, gökyüzüne baktığında bile ve ötesinde Star'ı gördü
Yıldız, parlaklık içinde birbirinden farklı. O beyaz vardı
Kuşlar da, gördüğü tüm gece jars ve ploverlerden farklı
Moor, şimdi dalgaların üzerinde yüzüyor, şimdi yukarı ve uzakta, sanki sanki
çok gökyüzüne yükseliyorlardı. Oh, onları takip edebilirdi,
Ve onlarla birlikte bu büyük gri veya beyaz bulutların ne olduğunu bilmek için,
Ve bu mavi genişliklerde yukarıda veya altında olan! Ve nereden geldi
Suyun ayaklarına uzun sürdüğü tüm bu garip şeyler,
kahverengi, ıslak flamalar veya görülebilen hassas kırmızı oyma
Temiz havuzlar, bazen bu topakların çiğ et gibi
Kapalı, ama hangileri çiçeklere açıldı? Veya salyangoz gibi şeyler
Heath, ama salyangoz değil ve atlayan tüm garip yaratıklar
suda mı dans ettiniz?

Neden kimse ona böyle bir şey açıklamaz? Hayır, herkes ne yazık
Bu yüzden ilgilenmek için sadece çocukça çılgınlık olarak muamele etti! Onlar yaptılar
Onu bunun için dövmeye cesaret edemeyin-bu bir baron olmanın bir kullanımı idi.
Gerçekten, bir gün Simon Bunce onu keskin ve sert bir şekilde vurduğunda
Eve sürüklemek için omuzlar çok sayıda deniz yemi parçası
Üzerinde meraklı yaratıklar, Goodwife Dolly acele etti ve böyle bir
Esquire'ın kendisini mazeret etmeyi engellediğini,
Rabbimin bir büfe nasıl büküleceğini bilmesi ve cevap vermesi gereken zamandı.
Karşılığında inme ile tanışmak için hazırdı ve mutluydu! 'Hadi efendim!'

Ve Hob, çocuğun eline şişman bir mızrak koyarken Simon dururken
ondan önce. Hob, silahı inert elinde ayarladı ve
Ona nasıl ve nereye çarpacağını anlattı. Ama 'Yatıştırmada değil. İstemiyorum
Usta Simon'a zarar vermek için, 'dedi çocuk güldükçe ve yine de
darbesi zayıf ve belirsiz kaldıkça hoşnutsuzluk.

'Bu bir farenin kuyruğu mu?' diye bağırdı Simon.

`` Gel, efendim, tekrar dene, '' dedi Hob. Black Bull'da yaptığın gibi grev
aşağı indi. Neden şimdi, karıncalandığın gibi yapamıyorsun
Bunce'nin inme? '

'Ah! Sonra boğanın iskeleye düşeceğini düşündüm 'dedi Hal.

Hadi, şimdi düşün, efendim. Kalbimi iyi yapmak için bir darbe ve sana göster
ön ayaklarının kolunu al. '

Böylece teşvik edildi, Hob ona Grace'in kalbini almaya çağırırken
Simon, Anne Dolly'yi yenmeye çalışmaktan bir şey yaptı, Hal ileri başladı
ve Simon'un ağlaması için yeterli bir darbe aldı, 'ha, iyi vuruldu,
Efendim, eğer daha iyi bir mızrak kavrama olsaydı! Hatta hissediyorum
Buff ceketim. '

Bir öpücük gibi konuştu; Ama! Ve Alack! Neden bunlardı
Kaba ve kasvetli bu koruyucuların tümü-evet ve hatta efendim
Lancelot ve annesi-öyle olduğunda öğrenmeye değer düşünülür
zevkini ve ilgisini uyandıran çok daha fazlası? Gerçekten çocukça muydu
Bunlara dikkat mi? Yine de genç, gelişmemiş beynine bile
sanki gökyüzünde ve denizde gizemler olmalı, çözülmesi
hayatı, darbelerin verilmesinden ve alınmasından daha değerli hale getirir,
Tüm dikkat ettikleri buydu.




Bölüm VIII. - Hermit



     Hermit E'er yok, bu yüzden hoş geldiniz Crost
     Woodland'da bir çocuğun yalnız yolu kayboldu.
     -Koble.


Hal, çağrıdan çıkmayı umarak olmadığından daha uzakta dolaşmıştı
Simon ona şövalye sporlarında bir ders vermek için geldiyse. Buldu
kendisi daha küçük akarsuların aşağısından birinin yamacında
Derwent'e katılmak için ıslak havada koştu. Bir çınlama sesi vardı
Su ve öne eğilen Hal, küçük bir suyun düştüğünü gördü
eğrelti otları ve taşlar arasında. Bununla erkekçe düşük, yumuşak bir ilahi
Ses, suyun damlasıyla karışıyor.

Sözler onun için garipti &&


          Lucis Creator Optime,
          Lucem Dierum proferens &&


Ama çok tatlıydılar ve arasına bakmak için öne eğilerek
Rowan dalları ve daha fazlasını duyup daha fazla gör, ayağı kaydı ve izle
Onun etrafında havladı, çaresizce kayadan aşağı indi ve kendini buldu
uzun boylu hafif saçlı bir adamdan önce, koyu bir elbiseyle,
Onu yetiştirerek, 'Sanat incindi, çocuğuma mı?' Diye sordu.

`` Ah, hayır, efendim! Kapalı, kapalı, izle! ' Köpek kimseye kızmak üzereyken
efendisine dokunmak. 'Kutsal Efendim, teşekkürler, harika teşekkürler', uzun bir fuar olarak
El ona ayaklarına yardım etti ve kirli giysisini fırçaladı. `` Yaralanmamış, anlıyorum, '' dedi o tatlı ses. Yolunu kaybettin mi? İyi
Köpek, efendini seviyorsun! Sak yapıyorsun? '

'Hayır, efendim, teşekkür ederim, eve giderken biliyorum.'

'Derwentside'da çobanla yaşayan çocuk, Bunce'nin
zemin?'

`` Ay, Hob Hogward'ın sürü çocuğu, '' dedi Hal. 'Ah, efendim, sen kutsal mısın
Derwent Vale'in münzevi? '

'Ben nonce için bir keşiş,' bir gülümseme ile cevaptı
istekli yüze duyarlı.

`` Ah, efendim, bana bakmak ya da benimle konuşmak için çok kutsal değilseniz! Eğer
Bana daha iyi bilgiye yardım edersin-sadece kılıç değil
tek çubuk! '

'Daha iyi bilgi, çocuğum! Tanrı'nın? ' dedi münzevi, tatlı bir bakış
Yüzüne yayılan sevinç.

Goodwife Dolly bana onu söyledi ve bana Pater ve Credo'mu öğretti,
Ama biz çok uzakta yaşadık ve o kiliseye gidemedi
haftalarca ve yıllarca. Ama uzun zaman sonra bana ne anlama geldiğini söylemek
Bu-gibi deniz ve yukarıdaki tüm yıldızlar. Ve bana bir diyecekler
Bunlar gibi işaretleme için basit ve sadece nasıl kulak vermemi istiyorum
Bir ok atın veya bir başkasına zarar verecek kadar sert bir vuruş verin. Öyle yapmak
Yalnız kaba işler, bir boğa veya meslek olarak bir koç için uygun, yapımına gidin
bir şövalye, adil efendim? '

`` Şövalyenin kendi tutmasına, başkaları için gitmesi gereken diğerleri için
Savunmak için, 'dedi Hermit ne yazık ki; Seni öğrenir ve pratik yapardım
onlara. Ama geri kalanı için, bilirsiniz, elbette, yıldızları kim yaptı? '

`` Ah evet! Hemşire Dolly bana söyledi. Hepsini uzun bir gizemde gördü
Ago-bir el çıktığında ve yıldızlara, güneşe ve aya koy. '

"Kimin elini orada bulduğunu biliyorsun, çocuğum?"

'Tanrı'nın eli,' dedi Hal, kapağını kaldırarak. Gösterecek kıvılcımlar
Onun ihtişamı! Ama neden bazıları diğerlerinin yanı sıra hareket ediyor-biri büyük bir
Boğa yüzünden bir kışın yarıya doğru hareket eder. Ve
Akşam Sabah Yıldızı Bir? '

'Ah! Ptolemy ve Almagest'i bilmelisin, 'dedi
Gülümseyen, 'o gezgin yıldızların devrelerini anlamak için-Coeli
Enarrant Gloriam Dei. '

`` Bu Latince, '' dedi çocuk ürküyor. "Rahip misin efendim?"

'Hayır, ben değil-layık değilim,' cevaptı, ama bazı şeylerde yapabilirim
Sana yardım et, ben böyle yapmakta kutsanacağım. Dualarınızı söyleyemem? '

`` Ah, evet! hemşire yatarken ve aldığımda onları söylememi sağlıyor
Yukarı-Credo ve Pater. Eski papazın onlara kendimizi öğrettiğini söylüyor
Onlar için dil, ama hemen hemen unutmuş. Bana söyler misin kutsal
Adam?'

'Bu, tüm kalbimle,' diye cevap verdi münzevi, uzun sürdü
Hal'ın kafasında hassas el. "Seni bana gönderen kişi kutsanmış!"

Çocuk münzevi ayaklarına oturdu, birinin hevesiyle dinliyor
Kimin ruhu ve zihni açlık altında olan ve zaman nasıl geçti
İkisi de bir hışırtı ve bir adım olana kadar bilmiyordu. İzle fırlat,
Ama başka bir anda, elindeki kapak Simon Bunce, kulübenin önünde durdu,
'nasıl şimdi efendim?'

Beşici, sanki bir işaret yapmak gibi elini kaldırdı, '
Konuk al, iyi arkadaşım. '

Bunce 'Oh! Genç Rab! Sessizliğe yemin et, güveniyorum!
Onunla karışmamaya karar verdim, efendim. '

`` O onun iradesine karşıydı, ben de, '' dedi münzevi. O düştü
şelalenin yanında rock, ama o burada olduğu için ona cevap vereceğim
Kelime ya da tapu ile zarar vermez! '

'Asla, Kutsal Efendim!' hevesle Hal diye bağırdı. Hob Hogward yapabileceğimi biliyor
Ağzımı kapalı tut. Ve tekrar gelebilir miyim? '

Simon başını sallıyordu, ama münzevi 'memnuniyetle
Seni hoş karşılayacak mıyım, adil çocuğum, ne olursa
Yorgun eski Anchoret'e! Şimdi yolun! Yoksa kaybettin mi? '

Hayır, efendim; Ben ormanlık Ken ve yakında evde olabilir '' diye yanıtladı Hal;
Sonra, dizini yere koyarak, 'Kutsal kutsama alabilir miyim?
Adam?'

`` Alack, sana rahip olmadığımı söyledim '' dedi. Ama benim gibi
Ben, seni tüm ruhumla kutsuyorum, sen babasız delikanlı, '
Elini genç delikanlısı merak eden kaşlarında, sonra onu bedeledi, o zamandan beri
Simon ve kendisinin birbirlerine söyleyecek çok şeyi vardı.

Hal saat çağırdı ve ahşaptan bir yola döndü ve liderlik etti
Sahile doğru, münzevi nasıl bildiğini merak ediyor
Varlığı bu kadar somut bir şekilde gizlenmiş olan. Olabilir mi
Bu kadar kutsal bir adamın kehanet ruhu vardı?

Sessizlik vaadini korudu ve gerçekten de koruyucuları çok
Uzun yolculuklarına alışkın olmadığı için sadece soru yoktu,
Her zaman çalması gereken hob'un hırıltılarından biri
Master Bunce'nin bir adamı yapmaya çalışması şansı.

Ancak, Bunce'nin kendisi kısa bir süre sonra geldi ve Hob'a bunu bildirdi.
Genç insanlar her zaman en az istedikleri yere çekildiğinden ve Rabbim
Anchoret'in den'sinde tutamamış bir şekilde tökezlemişti, kutsal adamın
Ne zaman seçtiğinde oraya gelecek mi? Yazık ve utanç
öyleydi, ama onu her zamankinden daha fazla rahiplik yapardı
Kitaplardan ve çöplerden sonra özlem!

Ladime ve Sir Lancelot'a sahip olup olmadıklarını sormak daha iyi değil miydi?
öyle mi? Threlkeld'e yürüyebilirim! '

'Hayır, hayır, hayır, hayatında hayır,' diye bağırdı Simon, personeline çarparak
Zemin onun yaşamı. Threlkeld'e veya herhangi birine asla bir kelime
Onun akrabası! İyi bırakın! Keşke sadece delikanlı hiç gitmemiş olmasaydı
Orası! Ancak kutsal erkekler, fakir yapsa bile, kazançlı olmamalı
Craven Scholar babasının oğlundan. '

Ve böylece Lord Clifford'a büyük bir memnuniyet zamanı başladı. Orada
Hermitage'ı ziyaret etmediği birkaç gün vardı. Küçüktü
Log kulübesi, ancak biraz dikkatli ve yosun ile hava koşullarına dayanıklı hale getirdi ve
çatlaklarda kil ve biraz olan bir iç daire vardı
Pürüzlü bir ahşap haçtan önce yağ lambası yanıyor, Hal, münzevi ise
Dışarıda değildi, dualarını söylediğini bulacağından emindi. Yemek
Simon'un kendisi tarafından sağlandı ve Hal'in kabulünden beri genellikle taşındı
onun tarafından ve münzevi zamanını ya duada ya da içeride geçiriyor gibiydi
Her zaman yanmasına rağmen, nazik bir rüya gibi bir meditasyon durumu
Arkadaşını yaptığı çocuğun gelişinde animasyon. Hal vardı
İlk başta onu yaşlı düşündüm, tüm münheterlerin olması gerektiği varsayımıyla
Yaşlı, ne de yaşın böyle bir yaşam tarafından tahmin edilmesi muhtemel değildi
bir hayat, ama gri ile dokunulmamış açık saç, pürüzsüz yanaklar ve
Zarif figür bir veya iki yıldan fazla bir süreye ait değildi
kırk. Ve hasta sağlık havası yoktu, ama bu sakin yalnız ikametgahı
Ormanlık vadide ona sonsuz dinleniyor gibiydi.

Hal'in onu merak etmesi için hiçbir bilgisi veya deneyimi yoktu ve kabul etti
Aşırı kutsallığının jetonu olarak münzevi büyük sessiz ve sakin
ve meditasyon gücü. Kendisi her zaman saatle karşıladı
onun yanında ve münzevi konuşmaya ve soru sormaya teşvik edildi
çocuğa en büyük bilgelik gibi görünen şeyle cevap verdi, ama daha eski kafalar
zeki bir adamın değil, ama
O zamanlar oldukça eğitimli, mahkemeler ve kamplar deneyimine sahipti,
ve onun çok ötesinde olan tüm soruşturmalar ve harikalara atıfta bulundu
doğrudan yüce güce. Oğlanın zihni, ilkiyle bu ilişkide çok ilerledi
karşılaştığı ve aslında bir noktaya değindiği ekili kişi
O'nun tüm bu gizemlerini öğretmek ve açıklamak
Zavallı yaşlı dolly sadece körü körüne kabul etti ve ona körü körüne verildi
Hemşap. Gerçek öğretim, hiçbir şey denenmedi. Biraz
Portuary veya hizmetin kısaltılmış kılavuzu, münzevi olan tek şeydi
sahip olduğu, koynunda küçük haçı ile değerli ve elbette
Latince idi. Kilisenin saatleri ezbere ve asla
Onları gözlemleyemedi, genç öğrencisini tekrarda eğitti ve
Ziyaretleri sırasında meydana gelen gibi İngilizce anlamı. O da çok şey anlattı
dünyanın tarihinin bildiği gibi, kilise ve
Azizler, her şeyi emen ve üzerine yansıtan istekli zihne,
Çok derin ve şaşırtıcı olacak yeni sorularla geliyor
Arkadaşı için her zaman her şeyi belirlememiş olsaydı
Tanrı'nın iradesi. '

Biraz Simon Bunce ve Hob Hogward'ın sürprizine, Hal Geliştirildi
Büyük ölçüde, sadece konuşmada değil, yatakta; Böyle bir hoşnutsuzluk göstermedi
veya daha önce olduğu gibi şövalye egzersizlerinde geri kalmışlık; Ve bir zamanlar efendim
Lancelot Threlkeld onu görmeye geldi, kesinlikle tebrik edildi
Genç bir şövalye gibi çok daha fazla bakarken.

'Ayce,' dedi Bunce, tüm değerleri kendine alarak, '
Bir Stripling göstermek için Fransa'daki savaşlarda eğitilmiş eski bir squire olması
Bir mızrak nasıl tutulur. '

Hal, onun için bir kelime söylemek için çok iyi eğitilmişti.
İyileştirme gerçekten, gerçek eğitimden değil, kısmen tarafından
onurlu lütuf ve tavırın izniyle bilinçsiz örnek ve
kısmen, doğan bir adamın iyi olduğu oldukça üzücü güvencelerle
İstasyonu, eğer onu geri kazanırsa, kendini savunabilmelidir
ve diğerleri ve ellerinde çaresiz bir burthen değil. Masallar
Hıristiyan omuru ve Kral Arthur ve Şövalyelerinin yedi şampiyonu
Aynı şekilde, genç Lord Clifford'un kalıplamasında payları vardı.

Büyük arzusu okumayı öğrenmekti, ancak
Hermit, ne de mevcut herhangi bir kitap yoktu.
ve herkese okunaksız olmak için parşömen üzerine sözleşmeli bir şekilde yazılmış
yazmaya, Latince veya hizmetle aşina. Ancak,
Anchoret, ithalatına ulaşmasına izin verdi.
Alfabe, kömürde kapıda izlendi ve daha kutsal olanı tanımladı
Kitaptaki kelimeler-gerçekten de altın, kırmızı ve mavi.

Bundan daha fazlasını ilerletmedi, çünkü öğretmeni içeri girmeye yatkındı
Düşük tatlı tonlarda tekrar tekrar tekrarlayan bir meditasyon hayali
Kutsal ifadeler ve öğrencisi yaptığında kendini her zaman canlandırmaz
bir açıklama veya bir soru sordu. Yine de her zaman kendi başına endişeliydi
Uyandığında dikkatsizlik ve alçakgönüllülük tonundan özür dileriz
Hal'in her zaman kederli hissetmesini ve utanmasından utanmasını sağladı
İthalat. Çünkü münzevi hakkında bir haysiyet ve nezaket vardı
Bu her zaman çocuğun kendi pürüzlülüğüyle kontrastı hissetmesini sağladı ve
ve onu daha kutsal bir dünyadan bir şey olarak saygı duyuyor.

Bir gün Hal, `` Hemşire, onun bir aziz olduğunu düşünüyorum '' dedi.

'Hayır, hayır, benim laddie, azizler bu günlerde cennetten inmiyor
kötülük. '

`` Dualarında ona geldiğinde onu görebiliyordum.
Yüzü, çok uzun zaman önce kalede gördüğüm haçtaki melek gibi
Şapel. '

'Dost o şapeli hatırlıyor musun? Bir bebeği bıraktığımızda yapıyorsun. '

`` Unutmuştum, ama iyi keşişin yüzü hepsini getirdi
tekrar geri döndü ve hizmeti söylediğinde babanın sesi. '

`` Bu çok uzun süre aldırmalısın! Bu keşiş rahip değil mi? '

`` Hayır, layık olmadığını söyledi; Ama elbette tüm azizler rahip değildi,
hemşire.'

'Hayır, tanıdığım Jack rahiplerinden daha değerli olmak kolaydır.
Yine de kiliseye gitmeme izin verirlerdi. Ama buraya bak
Hal, eğer o kadar aziz olsaydın, belki de onu alabilirsiniz
Zavallı iskeleler üzerine bir nimet verir ve ona işitme ve sesini verin. '

Hal, kendi özel azizinin herhangi bir şey için yeterince kutsal olduğundan emindi.
ve buna göre, sessiz arkadaşını getirmesi için iznini istedi
kutsama ve şifa için.

Hafif mavi göz bir an için aydınlandı. O zaman fakir çocuk
Kralın kötülüğünden mi etkisiz? ' Münzevi sordu.

Hayır, cilt ve uzuvda yeterince ses. O da yapamaz
Duyun ne de konuşun ve eğer kutsal efendim, ona elini bırakırsanız ve
Onu çubukla imzalayın ve dua et, kutsallığını mayhap-'

`` Barış, barış, '' diye bağırdı münzevi, elini kaldırarak. Dost
Geri kalanı gibi bir günahkar olduğumu bilmiyorum-değil, daha büyük bir günahkar,
Bu yüzden bana yükselecek ruhum olmadığından bir burthen atıldı, bu yüzden
binlerce günahın günahı ve kötülüğünün benim kravatımdan kaynaklandığı
İki skor yılı için hafif kalp mi? Ey Miserere Domine. '

Kendini sıkıştırılmış ellerle yere attı ve Hal, ayakta durdu
Şaşkınlık içinde, daha fazla tasarruf etmedim,
Elli birinci Mezmurun

Sonunda hatırlamadan uzaklaşmak zorunda kaldı
Arkadaşının namaz ızdıraptan dikkati. Suskunlukla
Bu onun üzerinde büyümüştü, evde tam etkisinden bahsetmedi
onun isteği, ama düşündüğünde daha ikna olmuştu
Arkadaşının büyük bir aziz olduğunu. O azizleri her zaman duymamış olsaydı
Kendilerini büyük günahkarlara inanıyorlardı ve birçok penanstan geçtiler mi? Ve
Neden kralın kötülüğünü iyileştirmiş gibi konuştu? Sordu
Dolly nasıldı ve o sadece hastalık olduğunu söyledi
Kralın dokunuşu iyileşebilir.




Bölüm IX. - Windsor'dan Henry



     Tacım kalbimde, kafamda değil;
     Elmas ve Hint taşlarıyla güverte değil,
     Ne de görülmeyecek.  Tacım içerik arıyor.
     --SHAKESPEARE.


Yaz solmuştu ve erken bir don, eğrelti otu ile renklendirmişti
burada ve orada altın ve münzevi bir pelerin içinde kendisini yakınlaştırdı
Kalın kahverengi kürk ile kaplı.

Simon, onun komutasını almaya çok saygılı bir şekilde alışkındı,
her zaman yakın bir kaya üzerinde yanan bir yangına sahip olması gerektiğinde ısrar etti
Kapısı ve bu iskeleler, Hal olmasa bile, her zaman dikkatli olmalı
Asla dışarı çıkmadı, her çoban çocuğunun nasıl olduğunu bildiği için turba ile boğarak
yapmak için, onu yakmak için veya ihtiyaç duyulması durumunda,
çim.

Bir öğleden sonra, Hal çimlerin üzerine uzanırken,
Alternatif olarak izle oynamak ve gizemlerini çözmeye çalışmak
Münzevi dualarını bitirene kadar altın çubuk çiçeği
Ve ona katılmaya hazır ol, iskeleler ahşaptan geldi, açıkça
bir mesaj gönderdi ve hemen olduğunu anlamasını sağladı
Evde arandı.

Hal ev sahibinin ayrılması için döndü, ancak münzevi gözleri yükseldi
Naught'ı görecek gibi bir tefekkürde ve gerçekten de
şüphesiz, onun varlığını hiç algılayıp algılamadığı
ziyaretçi.

Hal, ateşi düzenlemeye ve acele ederek iskeleleri yönlendirdi.
Atlar olduğu yazlık görünürken bilinçli
önünde durmak ve bir kerede bir ziyaret olması gerektiğini tahmin etmek
Sir Lancelot Threlkeld.

Bununla birlikte, Simon Bunce'di.
O, bremi ağacından çıkarken onunla buluşmaya geldi ve dedi
Gruff fısıltısında, omzunu sert tutarak, 'vermek için bir kelime değil
ipucu! Anne! Hayatının üzerinde durduğundan daha fazlası. '

Daha fazla geçemez, amaçlanan ipucunu açıklamak için,
genç Lord Clifford'un varlığı,
düşünce ya da inziva sakinlerine. Sir Lancelot'un
Neşeli ses, 'İşte öyle, hanımım! İşte oğlun!
Nasıl şimdi genç efendim? Başını tutmayı öğrendin! Ay, ve
Daha iyi bir şekilde eğin, 'olarak, ödenen zarafetle bükülme, Hal bir saniye durakladı
Onu içinde yetiştiren annesinin önünde diz çökmek için acele ediyor
kollar ve onu ateşli sevgiyle öptü. 'Oğlum! benimki benim canım
Evlat, nasıl büyüdün! Bir şövalye taşıyan bir şey var! ' o
diye bağırdı. `` Usta Bunce senin tarafından iyi bir şekilde çıktı. '

`` İyi kan çıkacak, hanımım, '' Quoth Simon, övgüsünden çok memnun.

'Onundan başka bir eğitimi yok mu?' dedi Sir Lancelot, tam bakarak
Simon.

'Hiçbiri, Sir Knight, Halstead'in dürüst olmadığı sürece.'

'Glen'deki bir keşiş duydum,' diye koy.

O bir aziz! ' iki veya üç ses ilan etti, sanki bu onun
daha fazlası olmak.

'Bir aziz,' tekrarladı bayan. 'Anchorets her zaman azizdir. Ne doth
O?'

'Dua,' diye yanıtladı Simon. Asla bir adam gelmez ama o
dualar. 'Bu her zaman bir saat ya da başka!'

'Ay?' dedi Sir Lancelot, sorgulayıcı. Sen de öyle mi? O yaşlı mı
Adam?'

Simon, Hal konuşmadan önce sözünü verdi: 'Erkekler çok vurulur
Bu savaşlarda yaşlarını tahmin etmiyor. Kendim de düşünmeliyim
Zavallı haydutun kafasında onu şaşırtan bazı nüfuzları vardı ve
Onu dualarını söyleyerek kurtarmaya uygun hale getirdi. '

Burada efendim Lancelot Simon'u bir kenara bıraktı ve onu uzaklaştırdı,
Anneyi ve oğlunu birlikte yalnız bırakın.

Lady Threlkeld, gözlerin rengini yakından sorguladı ve
saç ve münzevi genel görünümü ve Hal,
Şüphe, gözlerin mavi olduğu, saç, düşündüğü bir ışık
Renk, çerçeve uzun boylu ve hafif, zarif olsa da; O vardı
İlk başta münzevi yaşlı, çok eski olması gerektiğini düşündüm, ama o zamandan beri
farklı bir sonuca varın. Elbisesi gibi düz kahverengi bir elbiseydi
bir ülke. Onun gibi kimse yoktu, Hal'ın bu kadar sevdiği kimse yoktu ve
saygıdeğer ve annesinin yanında dururken yardım edemedi
Hermit'e olan tüm hissi ve bilge hasta sözleri
Arada ve sonra ondan düştü, örneğin 'Sabır zırh ve
tanrısalların fethi; ' veya, 'Bir adam cezalandırılmasından şikayet edecek
günahları? ' `` Henüz, '' dedi Hal, 'Anchoret'in ne günahları olabilir? Asla
Bir adamın burada yeryüzünde çok kutsal olabileceğini biliyor muydum. Ben olduğunu düşündüm
sadece cennetteki azizler için. '

Bayan çocuğu öptü ve dedi ki, 'Harika bir zevk aldın
onur, çocuğum. '

Ama ne olduğunu söylemedi ve kocası onu çağırdığında,
Sonbaharda tuttukları Penrith'e tamir etmek için ona katıldı
bir manastırda emeklilik ve eskortlarını terk etmeye devam etmişti ve
Bu keşif gezisini yoluna koyun.

Simon, Hal'ı annesine söylediklerini yakından inceledi, içini çekti
ağır bir şekilde ve ona karşı uyarıldığında onu hazırladı,
Ama çocuklarla ve kadınlarla uğraşmaktan gelen buydu.

'Acı ne olabilir?' diye sordu Hal. Sir Lancelot kim olduğumu iyi biliyor! HAYIR
Onun içinde ihtiyat eksikliği erkekleri benim pistime koyardı. '

"Onu duy!" diye bağırdı Simon; ``
Lordship'ten daha orman! '

Münzevi! Oh, Simon, o kim? '

Ama Simon Hob Hogward'a bağırmaya başladı ve daha fazla duymazdı
Hal'in görebildiği kadarıyla, tersine doğru, tersine doğru yola çıkmadan önce
inzivaya yön. Ama ertesi gün tamir ettiğinde
Sesler ve atların damgası ile ürküttü ve o
Ağaçların arasından uzanan yarım düzine kaba görünümlü adam gördü,
Yaylar ve oklar, buff ceketleri ve çelik korumalı kapaklar-
inandığı gibi soyguncular.

İlk düşüncesi, nazik münzevi için zarar demekti ve onun
Dürtü, onun korunması veya yardımına doğru ilerlemekti, ancak
Yabancılardan biri diye bağırdı: 'Nasıl şimdi! İşte
kendini içeri iten bir çoban. Sırt, delikanlı veya 'dimi daha kötü olabilir
Sen.'

Münzevi! Münzevi! Onunla karışmayın! O bir aziz, 'diye bağırdı
Hal.

Ama konuşurken bile, 'Bekle,
Sayın; Geri, Giles; Bu onun kadar saklanmaya ihtiyaç duyan bir şey
Yonder. Gel, sen geldiğin için efendim, çünkü alamayız _him_
Orada size mesaj olmadan uzakta ve '
Sleuth hounds kokuya girebilir. '

'Ne! Nerede! DSÖ?' şaşkın çocuğu istedi, kırıldı,
Arkadaşı o anın kapısında ortaya çıktı, artık değil
Kahverengi Anchoret'in elbisesinde ama binicilik dişlisinde, kısmen savunuldu
Hafif zırhla ve kafasında bir kapakla,
daha önce yaptığından daha genç.

Çocuk, sanat orada mısın? İyi; Kıt olabilirdim olmadan gitebilirdim
sana veda etmek için, 'dedi tatlı sesiyle; Sen canım
yalnızlığımın arkadaşı. '

"Efendim efendim, ve gidiyorsunuz?"

'Evet, bu yüzden sahip olacaklar! Bu iyi arkadaşlar beni korumaya geliyor. '

'Ah! Seninle gidemez miyim? '

Hayır, adil oğlum. Ben gibiyken annenin kanadının altında sanatsın
dağlarda keklik olarak avlanan biri. '

'Nerede, oh nerede?' Hal nefes aldı.

Bilmiyorum! Bu iyi adamların göğüslerinde
Cesur karım tarafından beni bakımlarında tutmak için suçlandı. '

'Ah! Efendim, efendim, sensiz ne yapmalıyım? Bana yardım eden sen ve
Bana öğretti ve bilmem gereken her şeye benimki gözlerini açtı. '

'Sus, sus; Sen olabildiğimden daha iyi bir usta
En ihtiyaç. Ancak, 'Sabırsızlık jetonları kendilerini ortaya koydukça
kaba eskort, 'Bunu al', ona küçük servis kitabını veriyor,
Onu almak için diz çöktü, nedenini bilerek. Bir gün yapabileceksin
Oku. Zavallı çocuk! kimin babasız ve topraksız olması kimin
Ben ve benim, senin için daha fazlasını yapabilirdim. '

'Ah! Hepsini yaptın, 'hıçkırık Hal.

'Hayır, şimdi, ama bu bizim antlaşma bizim oğlum! Eğersan ve benimki varsa
Oğlum ikisi de kendine geliyor, ona gerçek ve sadık bir adam olacaksın,
Babanız benim için olduğu gibi ve Yüce Tanrı onu daha iyi hale getirsin
ikinizle ikinizle. '

'Yapacağım, yapacağım! Yemin ederim kutsal olan her şeye! ' Hal Clifford,
Bir algı parıltısı, diz çöktü.

'Gel, benim yalan, geceye gitmek için çok var. Daha fazla ayrılık için zaman yok
kelimeler ve iç çekerler. '

Hal, ellerin kafasına atılmış olması dışında daha fazlasını bilmiyordu ve
Çok sevmeyi öğrendiği ses şöyle dedi: 'Tanrı'nın kutsaması
Baba senin üzerinde ol, sen babasız oğlum ve seni ödüllendirebilir
Babanız için yedi kat, bana sadakati için ölen,
Bir günahkar! Seni iyi, oğlum. '

Hal'in hararetle öpüştüğü el, ondan çekilirken
Yüzüne battı, bir kalp kırılmış olarak ağladı. Kıttı duydu
montaj sesleri ve ayakların çiğnenmesi ve onu kaldırdığında
Kafa yalnızdı, ormanlar ve kayalar terk edildi.

O fırladı ve çiğnenmiş yoldaki en üst hızında koştu,
Ama ondan ortaya çıktığında sadece karanlık bir parti görebiliyordu,
Bir ya da iki süvari, şimdiye kadar geçmenin umutsuz olduğu yol
onlara.

Yavaşça ıssız kulübeye döndü ve tekrar kendini attı
Zemin, acı ağlayan. Şimdi arkadaşının ve efendisinin sahip olduğunu biliyordu
Kaçak kral Windsor Henry'den başka bir şey değildi.




Bölüm X. - Dağların Bilgin


     Gururlu pompada ne de mahkemeliğe değil;
     Kendi düşünceleri yükseldi,
     Utangaç girinti en mutlu.
     -Wordsworth.


Kral Henry'nin ayrılması tüm entelektüelin kapanmasıydı
ve genç Lord Clifford'a açılan dini dünya. İle
kendi mahkemesinin adamları, dünyanın pratik adamları, zamanlar vardı
Zavallı Henry neredeyse embesil göründüğünde ve şüphesiz saldırısı
atalarının miraslarının en üzücü olan melankolik delilik
karar ve eylem güçlerini parçaladı; Ama o uzakta gören biriydi
kutsal zeminde, 've insan öğrenmesinde iyi okunan bir adamdı
Dış dünyada yaşamaya devam etme konusunda sıradan bir deneyim sahibi olmak,
Her şekilde arkadaşlığı düşünceli bir çocuk için keyifli,
ırkının içgüdülerini uyandırıyor.

Koyun toplumuna, aptal iskelelere bırakılmayı düşünmek ve
Köylü ailesi, başlayan birine aşırı derecede korkunçtu
Sohbet gibi bir şey bilmek ve sayısız sorusunun olması
cevaplandı veya katılan herhangi bir oranda. Buna ek, derin bir
onu tanımadan çok önce azizine kişisel aşk ve saygı
Zulmü Kralı ve dolayısıyla üzüntüsü derin olabilir,
ve bilinçsiz olduğu için terör tarafından daha akut hale getirildi
Annesine açıklama ihanet olmuş olabilir!

Artık ağlamayana kadar ağladı ve içinde yere yattı
Karanlık gelinceye kadar umutsuzluk ve iskeleler geldi ve onu yukarı çekti,
jestler ve kaba seslerle göstererek eve gitmesi gerektiğini gösteriyor. İyi niyet
Dolly endişeyle onu arıyordu.

`` Laddie, sonunda sensin! Benden korkmaya başlamıştım
Soyguncu çetesi seni tutmuştu. Sadece Hob, Usta Simon'u gördüğünü söyledi
onlarla. Seni yanlış kullandılar mı, benim kendi delikanlı hemşirenin sevgilisi mi? Sen
oldukça perişan görünüyor. '

Hal'in cevabı başını kucağına saklamak ve bir bebek gibi ağlamaktı,
Olsa da, tüm okşamalarıyla, ondan hiçbir şey ortaya koymaz ama
onun münzevi gitmişti. Hayır, hayır, kanun kaçakları ona zarar vermemişti, ama onlar
onu götürmüştü ve asla geri dönmeyecekti.

'Ay, ay, onu sevdin ve o kutsal bir adamdı, şüphesiz, ama biri
Bu günlerde gerçek bir şövalyeye sahip olacaksın ve bu bir genç için daha iyi
Baron, Cennet için bir Aziz Fitter'dan daha fazla yer alacak! Gelmek
Şimdi ayağa kalk ve akşam yemeğini ye. Hob'un içeri girmesine ve seni bulmasına izin verme
kundaklı bir bebek gibi ağlıyor. '

Goodwife Dolly'nin hangi dünyevi teselli ve teşviklerle getirdiği
Yutamamasına rağmen, Pottage kasesini yükseltip kabul etmesi için
çok ve yakında bir kenara koydu ve yatağını aradı.

Ertesi gün geç saatlere kadar Simon Bunce'nin sürdüğü görülmedi
Moor üzerindeki kaba midilli. Hal ona bir kerede tamir etti
Nefessiz soruşturma, 'O nerede?'

Güvenli ellerde! Asla korkmayın efendim! Ama en iyi bilir. '

'Ey Simon, mıydım? Ona herhangi bir Scathe yaptım mı?-Ben-Sadece bilmiyordum-
Leydi anneme bunun bir aziz olduğunu söyledi. '

'Ay, ay, delikanlı, daha fazla, kraldan daha aziz olduğu üzücü! Eğer benim
Lady tahmin etti, babanızın karısı olduğu için sadık olacaktı ve
Methinks, zorlanması gerektiğinden korkmaya zorlanmayacak
gerçeğin farkında olun. '

"Ama efendim Lancelot?"

'Toplayabildiğim kadarıyla,' diye açıkladı Simon, 'Sir Lancelot
Hath her iki tarafta da iyi kaldı ve böylece bir koruyucu olabilir. Ancak
York ve mürettebatından Kral Harry'nin bildirildiği emirler geldi
Bu demirlerin bazılarında gizleniyor ve Kontes Clifford onun
Karısı, onu barındırma şüphesi altında kaldı. Hayır, biraz vardı
Kendi evinde tehlikeli konuşma, böylece konuyu anladığım gibi,
Hiçbir şey bilmediğini gösterebilme ihtiyacını gördü; veya eğer o
Kralın bu topraklarda yaşadığını, ona bir
Uyarı orada olduğunu avlıyor. Bu yüzden söylenenleri okudum
Ben.'

Benden hiçbir şey bilmiyordu! Ne o ne de benim bayan annem, 'dedi
Hal. Beni sakladığımda, annem tarif ettiğimde beni kısa kestiğinden eminim
Münzevi çok yakından, şüphesiz kim olduğunu tahmin etmeli. '

'Gibi! Kalbinde sadık bir Lancastrian olan leydim gibi olurdu
Korumasının korunması gerektiğinde kocasını rahatsız etmemek için çok eğilmiş olsa da
senden çekilecek. '

'Daha iyi-o, bin kat daha iyi!-Bana kraldan vazgeçti!'

'Hush! Bu ne işe yarar? Senin gibi bir çocuk mu? Seni almadıkça
Sizi bir hain yapmak için elinde ve eğer yaparsan size topraklarınızı sundu
Kendini çağırırken Kral Edward'a bağlılık yemin ediyor. '

'Asla, ben de mahallelere kesilmiş olsam da!' Halk Hal, şiddetli
jest, personelini sıkıştırıyor. Ama kral? Nerede ve ne var
onunla bitti mi? '

`` Bilmemek en iyisi, efendim, '' dedi Simon. Sooth'da kendim bilmiyorum
Nereye gitti, sadece arkadaşlarıyla. '

Ama kim-ne oldular? Outlaws gibi görünüyordu! '

Yani onlardı; Birçoğu iyi bir adam Redesdale'in treninin Robin'i.
Fells and Woods'u, hepsi kırmızı gül adamlarını rahatsız eden puanları var.
Kral üzerinde bir saat tutarak, 'diye yanıtladı Simon. Aklımızı oluşturmuştuk
tek bir yerde yeterince uzun olduğunu ve almış olması gerektiğini
Bu kavramları fark ettiğimde kışın sığınmak
Lancelot ve hemen daha da önce onu uzaklaştırmaları için onlara kelime gönderdi
ondan geldi. '

'Ah! Neden onunla gitmeme izin vermedin? Onu kurtarırdım, beklerdim
Onun için onun için savaştı. '

'İyi dövüş-bir mızrakla başa çıkmanızı sağladığında,
Sanki bir saz ile bir pudok sürmek istiyordunuz! Olsun olsa da
Daha iyi geç kaldı, münzevi sana öğretecek adam gibi görünüyordu. '

'Doğru olduğunu ve bir adam olduğunu söyledi! Onunla mıydım! O benim
Gerçek Kral! Nerede olduğunu bildiğin zaman ona gitmeme izin ver, iyi Simon. Ben, ben
Onun gerçek ve sevgi dolu Liegeman, onunla birlikte olmalı. '

'Ay! Kafasını ve kendi başına tutacak bir adam olduğun zaman. '

"Ama onu bekleyebilirim."

'Bir yerine ikisiyle ilgilenmek için bizi en iyi şekilde mi gördün?
Üstelik bayan, oğlu hakkında bir poter içinde ve Sir Lancelot
Bir renk tonu yap ve daha fazla ağlıyor musunuz? Hayır, hayır, efendim, kasada huzur içinde
Korunaklı olduğunuz ve bir erkek olmayı öğrenin,
Egzersizler ve zamana kadar olabilir. '

'Bir erkek ve şövalye olacağım ve onun içinde Derring-Do-Dolar yapacağım
Çünkü, 'diye bağırdı Hal.

Ve uyaran onu Simon'un
Varsayılan, genellikle çıtalarla temsil edilen kılıç veya mızraklı mızraklara;
Ve bunlar yapılamadığında, oklar yapıyor ve pratik yapıyordu
Onlarla birlikte, yabani ördekler ve diğerleri için bir terör olmak için
Wolds'daki komşular, büyük kazlar ve garip kuşlar
Soğuk havada denizden. Uzağa gitmek mümkün olmadığında
Donlarda ve karlardan uzakta, Kral Henry'nin limanını bağladı,
yazılı kelimeleri kalbinden bildiği kişilerle tanımlamak ve bazen
Kar üzerindeki harflerin şekillerini bir çubukla izlemeye çalışmak;
Dağları da ziyaret etmek ve limpit gri sulara bakmak
Göller, Tides'de Deniz yükseldiğinde,
hala vardı. Her zamankinden daha fazla, yıldızlı gökyüzü onu doldurdu mu?
tefekkür ve merak, astronominin hurdalarında yaşarken,
Astroloji ve Oracle'dan topladığı bağlılık
inziva, ve geri dönme zamanı için gittikçe daha fazla özlem duydu
Öğretmeni, aziziyle ve kralı ile tekrar tanışmalı.

Ne yazık ki! O zaman asla gelmeyecekti. Yasadışı partizanları
Red Rose'un zekayı hızla yayan gizli iletişimleri vardı
Ülke genelinde ve Sir Lancelot ve onun hanımı bilmeden çok önce,
Ve böylece Simon Bunce, kanun kaçakları aracılığıyla fakir
Kral Henry ihanet tarafından ihanete uğramış ve John Talbot tarafından ele geçirilmişti
Lancashire'daki Waddington Hall'da. Derin kanun kaçaklarının lanetleri
söylenen ve eğer Talbot'a karşı tehditlerdi
Kendini Cumbrian Moors'a götürmelidir; Ve hala sıcaktı
Gazap, çoban Lord'un gözyaşları, daha fazla
Warwick Earl'ün nazikçe getirdiği haberler alındı,
Tekrar tekrar beceriksizce yemin ettiği zararsız prens Londra'ya
Ayakları üzücü bir yeşim ve erkekler ağlayan üzenözlere bağlı olarak
Ondan önce, 'hain bak!'

Uysal ve hasta kralının hepsine dayanacağı kesinlik
Onu adımlarına götüren utanç ve kınama konusunda sevinçli
Usta, sadece hikayeyi duyurken Hal'in sefaletine eklendi; Ve yatıyor
kulübesinden önceki yerde, dişlerini öfke ve özlemle taşıyor
Warwick, Edward, Talbot'tan intikam almak için-kimin-ve
Kayalarda sanki kulenin taşları gibi kavramak
Sevgili azizini yıkmak ve kurtarmayı özlemiş.

O zamandan itibaren, edinme veya pratikte herhangi bir gevşeklik yoktu
Şövalye egzersizlerinde tüm beceri.




Bölüm XI. - Kırmızı Gül



     Edward kardeşinden kaçtı
     Ve o zamandan beri duyduğu gibi, Burgundy'ye kaçtı.
     --SHAKESPEARE.


Yıllar geçti ve yine de Henry Clifford çoban olmaya devam etti.
Konular hala çok huzursuzdu ve çok fazla Yorkist vardı
kuzey, ailenin ölümcül nefretini korumak
Clifford, kendini açıkça göstermesi için güvenli olması için. O bir
uzun boylu, iyi yapılmış, güçlü gençlik ve üvey babası,
Burgundy'de savaşı öğrenin; Ama sadece annesi onu istemekten korkmadı
orada, ama bir umut vardı İngiltere'den ayrılmaya dayanamadı
esir kralın davasında çalışmak, ancak kırmızı gül asılı
dallarda solmuş.

Kral Edward ve Earl of Warwick arasındaki yanlış anlamaların raporları
Zaman zaman geldi ve Kraliçe Margaret ve oğlu meşguldü
Umutu sürdüren denizlerin ötesinde; Ve bu arada Hal büyüdü
tüm ülke irfanının, sürü ve ahşabın bilgisi ve hepsine onun
Kendi kapı dışı dünyanın, güneş, ayın ve yıldızların kendi ciddi sevgisi,
Deniz ve tepeler, canavar ve kuş. Bir
iyi eğitimli, iyi okunan adam, önceki günlerinde ona
on beşinci sıraya inen doğal bilimlerin çerçevesi
Kutsal Yazılara en derin inançla desteklenen yüzyıl; Ve
Bu çıkarımlar ve bu felsefe uzak bir akuter yönetmek için yeterliydi
ve daha fazla gözlem fırsatına sahip daha yetenekli akıl, çok
Kralın her zamankinden daha fazla gizeminin tarlalarında
gitmiş.

Hiçbir şey söylemedi, çünkü bir kelimeyi anlayan biriyle tanışmamıştı
Fortune anlatmak dışında, kraliyet öğretmeni hariç,
O özlem duydu; Ama izledi, gözlemledi ve hayal etti ve geldi
Sonuçlar Kralının isim kuzeni, Portekiz Enrique,
Discoverer, St. Vincent'taki gözlemevinde kazanmış olabilir.
Simon Bunce'nin kanun kaçağı için bir friar kardeşi Brian
Kesinlikle cevap ve friar tuck olmayan, kabuğuna rağmen
hayat, dolly'ye dini olarak çok rahatlık verdi, bazılarını sürdürdü
Hal'in özlem duyduğu eğitim ve ona astroloji öğretmeye çalıştı. Bazı
Genç ruhunun özlemlerinden dolayı memnun kaldı, ama onlar
erkekliğe yaklaştıkça daha uzatılmış ve günde birçok kişi durdu
gözler denizin üzerinde ufkun loş çizgisine gerilmiş
Silahlar bir an için deniz martının uçuşuna katılıyormuş gibi yayıldı
çok uzakta, uzakta yüzer, sonra göğsünün üzerine bir çeşit
bir noktaya bağlı olmak için umutsuzluk, sonra daha sıkı baskıya bastı
Zamanı ne zaman hapsedilen kralı için savaşmanın güçlü amacı
Gelmek.

Bunun için tek başına ya da sadece yay ve yayla çalıştı veya sadece
Piers ile ve Simon Runce veya Giles'ın tüm kollarının tüm özelliklerini öğrendi
Spearman ona öğretebilirdi. Spearman açıkça başarılı bir şövalyeydi
veya esquire; Fransa'da olduğu gibi ev savaşlarında da savaşmıştı ve
Aşırı ağırlığın olduğu bir çağda savaşın tüm iyileştirmelerini biliyordu
Zırhın eğitim ve beceri iki kat gerekli hale getirildi. Mızrakçı
açıkça onun gerçek adı değildi ve biraz olduğu açıktı
Hal'in gerçek rütbesi hakkında bilgi, ancak başkalarından asla bahsetmese de
isim veya başlık. Büyük dezavantaj atların isteğiydi. Küçük
Dağ midilli eğitimli savaşhaları yeterince temsil etmedi
muazzam bir yük altında şarj etmek ve buff jerkins ve çelik
Outlaws'ın göğüs plakaları, nasıl hareket edeceğini göstermekten eşit derecede uzaktı
'Milan Steel'in posta ve tabakları' altında. Sir Lancelot da Threlkeld
borç verin veya ihtiyaç duyulan şeyi ver. Gerçekten de, her zamankinden daha temkinliydi,
Ve gerçekten alarmlı görünüyordu ve ne kadar uzun ve erkeksi görünce şaşırdı
Üvey oğlu büyüyordu ve babası nasıldı. Duymazdı
Lady Clifford'a rağmen, herhangi bir kılık değiştirme altında Threlkeld ziyareti
Başarısız Sağlıkta, ne de genç Rab'bin ileriye dönük
Şövalye eğitim. Aslında, sadece sessiz kalmak istedi ve
Mümkün olduğunca gözlemlenmemiş, çünkü her şey en huzursuzdu ve
tehlikeli durum ve en güvenli kursunun ne olduğunu bilmiyordu
Hiçbir şekilde hayatı kaybetmeye veya herhangi bir davada toprakları kaybetmeye hazırlanmamıştır.

İngiltere'nin kaderinin şimdiye kadar olduğu büyük Earl of Warwick
Menteşed, evliliği için Kral Edward'ı asla affetmediği bildirildi.
Dame Elizabeth Gray ile ve ayaklanma meditasyon yapmak. Cesaretlendirilmiş
Bununla birlikte, Yorkshire'da köylülerin büyük bir yükselişi vardı.
Redesdale'den Robin ve Giles Spearman ve onun bir mesaj getirildi.
Onlara katılmak için takipçiler, ama o ve kardeşi Brian Demured ve Haberler Yakında
Montagu Marquess'in yükselişi yendiği ve başını çektiği geldi
Redesdale.

Sir Lancelot üvey oğlunu almak için çok geç kaldığı için tebrik etti
kollar ve tek güvenli politikanın hiçbir şey yapmamak olduğunu iddia etti,
Yaşa uygun olan planın gençlikten çok daha iyi.

Hala hob ve iskelelerle yaşadı ve kulübede uyudu, ama gitti
Tepeler ve yosunlar arasında daha fazla ve daha fazla
Companion Tasarruf İzle, böylece kesintisiz olarak izleyebilir
açık akarsular ve çeşmelerini neyin doldurduğunu ve neden deniz
Asla dolu değil veya gelgitleri incelerken deniz kıyısında durun ve
onlar hakkında bir teori inşa etmeye çalışmak. Kral Henry memnun kaldı
'Şimdiye kadar geleceksin ve daha ileri gitmezsin' ama bu kararnameyi verdi
Bu yüzden onları etkilemek için doğada bir neden veya kural koymuş olmalıdır. Olabilir
Ay mı? Dalgalar, aydaki değişikliklere kesinlikle uydu ve
Hal, yumuşak bir çubukla işaretlenmiş vuruşlarda rekor kırmaya çalışıyordu
bir kural oluşturmak için toprak veya çakıl sıraları. 'Evet, evet,' Quoth
Hob. `` Zavallı adam, keşişten çok daha akıllı değil. Nasıl o
Çakıl ve taşlarla oynar. Onu rahatsız edeceksin, iyi yetişkin delikanlı
olduğu gibi. Neden, yarım günde şaşkın ve moustruck oturacak ve tüm
Gece, yıldızlara onları sayıyormuş gibi bakıyorum! '

Böylece, genç adama işaret eden Simon Bunce'ye şişman çoban konuştu,
uzunluğunda, çimlerin oranlarını hesaplayan
Taşkın gelgitinin ve bu saatlerin ilişkilerini işaretleyen taşlar
ayın yüksekliğinin. Yukarıda ve ötesinde,
Hermit ve
Friar ona vermişti.

'Ha şimdi efendim, senin için nadir haberlerim var.'

Unbonned unvan, Hal'in alışılmamış kulaklarına çarpmadı ve o
Dudaklarını hareket ettirmeye devam etti, 'yüksek öğlen, bahar gelgit.'

'Orada, gördün mü?' Dedi Hob, 'Hiçbir şeye kulak vermiyor. Ben ve ben benim için
Bir mooncalf yetiştirmiş olmalıydım! İşte Hal, Simon'u bilmiyor musun? Duymak
Onun haberleri! '

'Dirings enow! Kral Henry serbest bırakıldı, Kral Edward kaçtı. Rabbim
Warwick, ona karşı iyi ve her şey için döndü. Kral Henry
Tüm pazar yerlerinde ilan edildi! Kendi kulaklarımla duydum
Penrith! ' Ve örnek, örneğin
Hob izledi, 'Tanrı Kral Henry'yi kurtardı ve sen benim efendim
Clifford. '

Ses, bir ses patlaması ile yankılandı ve aniden frenden çıktı
Giles Spearman başkanlığındaki tüm kanun kaçakları grubu durdu, ama Hal Still
Biri şaşkın gibi durdu. 'Kral Harry, Hermit, özgür ve tahtında,'
Bir rüyada olduğu gibi mırıldandı.

'Ay, her şey üzülüyor ve tersine çevrilecek,' dedi Spearman, el ile
Omzu. Şimdi sürü çocuk yok, ama Clifford Lordum. '

'Krallığına gel,' tekrarladı Hal. 'Kendi Kral Harry Hermit! BEN
Yüce gidip onu görecekti. '

'Öyleyse, cesur gençliğim ve ona saygı ve benimkini taşıyın,'
dedi Spearman. Beni destekleyen zavallı Giles Musgrave için beni tanıyacak
Birçok kanlı alanda standardı. Sir Lancelot'a gideceğiz
Threlkeld şimdi! Delik ve köşeler politikasına rağmen, şimdi olmayacak
ne olduğun için sana sahip olmayı redded, evet ve
şövalye.'

'Tanrı ona verebilir!' mırıldandı Bunce, 'onun ve ha olmadan ve sallanıyor
Bu şekilde ve bu hiç hareket etmeyene kadar! Dikkati aralarında,
Ve bu delikanlı moustruck yolları, senden önce adil bir kursun var efendim
Giles! Bak, delikanlı şimdi ne yapıyor? '

Delikanlı, daha büyük beyaz çakıl taşlarını kesiyordu
hesaplamasında onlarca temsil etti ve sayıları mırıldandı
durdu. 'Anlayacak,' dedi neredeyse kendine, ama
Parti ile Threlkeld'e gitmeye hazır olduğunu gösterdi, sadece durakladı
Birkaç ihtiyaç duyulu ekipman almak için Hob'un kulübesinde. Bir derisinde
Tavşan, özenle hazırlanmış ve daha sonra ipeksi bir karchief'e sarılmış,
ve saman yastığı altında tutuldu, münzevi limanıydı,
Hal tarafından dikkatli ve sessizce kendi koynuna aktarıldı. Sir Giles
Musgrave, şehir veya kampta izlemeye itiraz etti ve Hal
Onu Goodwife Dolly ve Piers'a bırak.

Her biri ile acımasız bir ayrılıktı, çünkü Dolly bir anne olmuştu
neredeyse tüm çocukluğu için ve hassasiyeti sağladı
Annesinin korkuları ve Sir Lancelot'un önlemleri onu
Threlkeld'de alıyor. Gerçekten onun için bir oğul gibiydi ve ağladı
onun üzerinde, gelse bile onu bir daha asla görmeyeceğini ilan ederek
Mümkün olduğuna inanmadığı ve kimin göreceği
Temiz gömlekleri?

`` Asla korkma, veda, '' dedi Giles Musgrave; O olarak bakılacak
Benimki kendi oğlu. '

'Ve her zaman eğilimli olan nazik bir delikanlı için bu nedir?
o?'

Dikkat et, anne! Rahat ol! Zaten savaşlara gitmiş olmalıyım.
Eğer öyleyse, gelişirim, kendi kalesini benim için göndereceğim, orada hüküm sürecek
Eskiden hatırladığım gibi. Şimdi! Sadece yapabileceğiniz gibi rahat iskeleler. '

Piers, zavallı adam, acı bir şekilde ağladı, sadece bunu anlayabiliyor
Yedi yıllık yoldaşına bir şey olmuştu, bu da onu alacak
Alan ve demirden uzakta. Hal'e yapıştı ve her iki bayan da gözyaşı döktü.
Hob kabaca iskeleleri koparana ve onu teyzesine atıncaya kadar
Hal'den işe yaramaz olsa da, öfkeli olan tehditler, HAL'den müdahale,
Simon Bunce mırıldanıyor olsa da, 'Lief bir delikanlıyı diğeri gibi al!'
Dolly'nin Hemşir'in bilgeliğine karşı kızgın savunması üzüntüyü kırdı
ayrılık.




Bölüm XII. - ihtiyatlı bir resepsiyon



     Öyleyse kalbim beni bu çatışmalarda yanlış anlıyor,
     Ona zarar ve bizimkine ne gelebilir.
     --SHAKESPEARE.


Ormanda parti Threlkeld'in müstahkem evine gitti,
ağ geçidinin herhangi bir saldırıya direnmeye hazır olduğu yerlerde,
Stout Gates ve küçük bir saat kulesi ile.

Sir Giles, çarkı üzerinde uzun bir patlama patladı ve tekrarlamak zorunda kaldı
Bir hamaldan iki kez önce bir küçük kapı açılışında dikkatli bir şekilde dışarı çıkmadan önce
Ağır kapı ve 'kim geliyor?'

'Açık, Porter, Kral Harry adına açık, Clifford Lordlarına açık
ve Peelholm. '

Porter geri dönerek, 'Efendim, af, konuşurken, konuşurken
Efendim Sir Lancelot Threlkeld. '

Biraz gecikme ve bazı konuşma sesleri duyuldu, o zaman
Sir Giles'in Boynuzu'nda yenilenen ve sabırsız patlama, Sir Lancelot Threlkeld
Kendisi küçük kapıya geldi ve ince endişeli sesi duyulabilir
'Bu ne çılgınlık?'

Sir Giles, 'Delilik geçmiş, sağlamlık geldi' 'diye yanıtladı. 'Kral
Harry tahtında, hainler kaçtı ve kendi adil oğlun
yasal egemenliği korumak için uygun kişisinde ortaya çıkar; Ama o
ilk önce hanımefendi annesini görür ve onun nimetini onunla alırdı. '

'Ve onun sabırsızlığı ile kendini yok eder, tüm bakım burtheninden sonra
Ve tüm bu yıllar boyunca benim için olduğu tehlike, 'diye bağırdı Sir Lancelot.
'Ama içeri gel, adil delikanlı. Kapıları aç, Porter. Sana hoş geldiniz, Tanrım
Peelholm Musgrave. Ama bunlar kim? ' Birliğe bakarak ekledi
arkada buff kaplı okçular.

'Onlar kırmızı gülün cesur şampiyonları, döndü Sir Giles,'
benimle wolds'ta yaşadı ve şimdi bizim koruma yolunda
Kralın kavgası. ''

Ancak Sir Lancelot, kanun kaçaklarını kabul etmeyi duymazdı. Genç
Clifford ve Peelholm'un efendisi hoş karşılanmalı veya daha gerçekten o
onları almaya yardım edemedi, ancak okçular dışarıda kalmalı,
Sığır ve ale'deki eğlence, Bunce ve Şef'e bağlı
Gardiyan, iki asilce kale salonuna yapıldı. İçin
Hayatında ilk kez Clifford annesinin evine alındı,
Ve açık bir şekilde kabul etti, çünkü ondan kutsama sorması için diz çöktü. Para cezası,
Aktif, yakışıklı gençlik, parlak, keskin gözlerle, yakın kıvrılmıştı
Siyah kilitler ve Hardy Tenli, kapı dışı yaşamını anlatıyor ve
uzuvlarının ücretsiz kullanımı ve dik taşıma, yine de daha fazla
Özgür Dağın lütfu, pagedom eğitiminden daha fazla
Squiredom.

Ne kadar olduğunu bilmeden, ona açık ve özgürce konuşamazdı
Kral Henry ile geçmiş ilişkisini ve çabasını söyleyebilir
keşfetmek için; Ve yanında oturdu, ikisi de büyük ölçüde rahat değil,
Gümüş bardak dizisi ile gözlüklerin uzun masasında
ve asalet ve takipçilerini ayıran uzun tuz mahzeni,
ona gençliğinin sahnelerinin loş hatırlamalarını hatırladı.

Kız kardeşini istedi-küçük kardeşinin öldüğünü biliyordu
Hollanda-ve St.
Helen'in ve şimdi Hungerford'un hanımının evindeydi,
onun için iyi bir maç bulmaya söz vermişti. Bir oğlu vardı
Threlkeld Şövalyesi ile birlik ve Hal hiç görmemişti; ne de
Evde, Westmoreland Kontu'nun evinde bir sayfa olarak,
Büyük feodal kalelerinin hakim modasına göre
soylular silah okulları, nezaket ve gençler için öğrenme
Beyler etrafında. Gerçekten de, Lady Clifford en büyük oğlunu inceledi.
Bir veya iki tanesini gözlemlediği için böyle bir üremenin reddedildiği için bir iç çekiş
masa görgü denilecek olan küçük eksiklikler-çok fazla değil
önemli, ama byre yerine büyüdüğünü açıklamak
çok katı ve titiz bir kodun olduğu kale
gençler için kateşizmlerde düşünüldü.

Onu tutmayı ve onu istasyonuna eğitmeyi özlemişti, ama ilkinde
Yer, Sir Lancelot hala güvenli bir şekilde izin verilemeyeceğine karar verdi,
Nevil Evi'nin bağlılığına çok az güven duyduğu için
kırmızı gül için; Dahası Hal'in kendisi kalmayı tamamen reddetti
Krala hizmetini taşımak yerine Cumberland'da gizlenmiş
sevilen.

Aslında, onu kuzeyde bırakma teklifini duyduğunda,
Ayağa kalktı ve ondan beklenenden çok daha fazla enerji ile,
Dedi ki, 'Git yapmalıyım, yasal kralın afişine ve babamın davasına. İle
Kral Harry Saygımı ve elimin yapabileceği her şeyi taşıyorum! '

Böyle bir enerji ifadesi şimdiye kadar rüya gibi gözlerini aydınlattı,
Bakanlar, şaşkınlıkla bakışlarını yüzüne çevirdiler. Sayın
Lancelot tekrar harabesine acele edeceğini itiraz etti.

`` Öyle olsun, '' diye yanıtladı Hal. 'Bu benim görevim.'

'Bana gelme zamanı geliyor,' diye ekledi Musgrave, '
sadece kaybedilen bir nedende olsa da kendini öne koymalıdır. Olumsuz
Başarı uğruna, kendini bir adam ve asil yapmak için çok fazla. '

"Ama ne yapabilir?" Threlkeld'i ısrar etti; 'Eğitimin hiçbiri yok
bir şövalye. Plaka zırhında nasıl eğilebilirsin, asla
Bir Şarj Cihazı BestRided? Bunlar bir delikanlı Du Guesclin'in günleri değil
Byre'den geldi ve önündeki tüm düşmanları yıktı. '

On beşinci savunma zırhı için itiraz zorunluydu
Century, uzun pratik gerektiren bir cumbrousess sahasına ulaşmıştı
Bir erkeğin altında hareket edebilmesi için.

`` Öyleyse lütfen, efendim, '' dedi Hal, 'Ben tamamen vasıfsız değilim. İyi Efendim
Giles ve Simon Bunce bana iyi bir darbe vuracak kadar öğretti
iyi bir amaç için olacak. '

Musgrave, 'At ve kollarla ona yakışıyor,' başladı.

'Burada bağlı olabilecek bir at olduğunu bilmiyorum' başladı
Threlkeld. 'Zırh da takılmalı ve kanıtlanmalıdır.'

İsteksizliğini gösteren tereddüt eden bir sesle konuştu ve Hal
diye bağırdı, 'Longbow'um benimki, ayaklarım da öyle. Sir Giles,
Beni birliğinde bir okçu olarak sahip olacak mısın, burada yapmamaya çalışacağım
Seni mi yoksa adımı mı utandırdınız? '

`` Cesurca konuşuldu, genç Lord, '' dedi Sir Giles yürekten; 'Doğru isteyerek
Şövalyelikte vaftiz babanız olacak mıyım, çünkü bir nigher bulamadığın
Ev.'

'En iyi olabilir,' diye gözlemledi annesi, çünkü gitmeye eğildi.
Böylece adı ve rütbesi,
Warwick ve Montagu'nun efendilerimin düşmanlığı hala fakirimize karşı kalıyor
ev.'

Her iki tarafta da Rab Musgrave'de itiraz etme arzusu yoktu
Peelholm, yarın erken kalkmaya karar verdi. Ev sahipleri
Açıkçası onları yolunda hızlandırdığım için üzgün değil ve onun isteksiz
Misafirperverlik, onu ihtiyaç duyduğundan daha uzun süre korumak için onları endişelendirdi; Ve
De Vescis'in varisinin karar verildiğinde zihni rahatladı
ve Cliffords, Derwentdale'den Harry olarak bilinmelidir.

Sadece, her şey sabah hazırlanırken ve doyurucu bir hizmet vardı
Şapelde söylendi, bayan oğlunu bir kenara bıraktı ve yukarı bakarak
Karanlık gözlerinin içine, düşük bir sesle, 'Rabbimle öfkelenmeme
Kocanın ihtiyatlı, oğlum. Unutmayın, sadece sahip olduğu dikkatle
kafanı ya da benimkini kurtardı ya da kız kardeşinin! '

'Ay, ay, anne, biliyorum,' dedi, belki de ondan daha sabırsızlıkla
biliyordu.

Edgecotield olduğunda hepimizi koruması aynı özenle
savaştı. Chafe ona değil. Şimdi bile minnettar olabilirsin, Mayhap,
Bu haydut ve soyguncu nevil bizim tutarken korunmuş bir barınak bulun
topraklar. '

Seni daha çok korumak zorunda kalıyorum, bayan anne ve seni getirmek
Yine gerçek evin! ' dedi Hal.

Bu arada çocuğum, bu çantayı al ve kendinizi York'ta donat ya da
Ne zaman yapabilirim. Hayır, omuz silkme ve reddetmiyorsun! Nasıl senin gibi
Baba jest, daha zarif ve görünüşte olsaydı.
Ama bu benim, benimki benim, kocamın hiçbiri, olmasına rağmen
hevesli. De Vesci topraklarından geliyor ve bunlar sonra olacak
Ben ve senin Clifford mirasını geri almazsan. Ve oh!
Oğlum, Sir Giles'ın sana nasıl verileceğini öğretmek için can atıyorlar ki
Sanattan değil, bir churl diyebilirsin. '

`` Görgüde olursam, kalpte churl olmama güveniyorum, 'dedi Hal, bakarak
Küçük yapışan annesinde.

'Sadece temkinli ol oğlum. Unutma, ismin sonuncusu olduğunuzu unutmayın,
Ve onu onurlandırmak sizin rolünüz. '

`` Dikkatli olacağım '' dedi.
bir gülümseme. `` Bu babamın yolu değildi. '

'Ah ben! İçinde ruhu var ve nasıl sona erdi? '

'Clifford Lordum,' dedi mahkemeden bir ses, 'beklediniz
için!'

'Ve hatırla,' diye bağırdı annesi, son bir kucakla, 'olacak
Ne zaman ihtiyaç duyacaksın. '

`` Tanrı'nın lütfu ile seni ve kocanı korumaktan çok hoşlanıyorum 'dedi
delikanlı, başka bir öpücük için eğiliyor ve acele ediyor.




Bölüm XIII. - diğer gezginler



     Ve hasta büyük bir disport vardı,
     Ve tam hoş ve sevimli liman;
     Küçük avlardan beslediği
     Kavrulmuş et ve süt ve atel ekmek ile.
     --Chaucer.


Sir Giles Musgrave of Peelholm eski bir kampanyacıydı ve Hal geldiğinde
Threlkeld Fortalice'in kapısının ötesinde, onu incelerken buldu
Birliği; Sir Lancelot'un telaffuz ettiği gibi çok düzensiz bir koleksiyon
Bir küçümseyerek, onlara bakıyor ve üvey oğluna şiddetle tavsiye etmiyor
onlarla birlikte, ama beklemek ve ne olacağını görmek için ve
Nevillerin evini terk etmelerinde ciddi olup olmadıkları
York.

Hal kendini nazik bir izin alacak kadar zorla sınırladı
Prudence ve hoşgörü olan annesinin kocasından gerçekten
çok şey; Yine de, ruhu yeni yetiştirildi ve onun için yanıyor
Kral, tarafsızlıktan sabırlı olmak zordu.

Sir Giles'ın takipçilerini incelemede çalıştığını ve katı bir şekilde buldu.
Eve Düzgün Donatılmamış Yay, Okrolar, Güçlü
bıçak veya pike, buff ceket, baş parçası ve şişman ayakkabılar; ayrıca bir cüzdan
Üç gün hükümler veya belirli miktarda madeni para. O olurdu
Yolda yağmacı yok ve sadece kanunsuz kamp almayı reddetti
takipçisi, böylece pek çok itibarsız görünümlü adamları bertaraf etmek
sonrasında akın etmişti. Sir Lancelot'un görevlisi onu yürekten ikinci
efendisinin hizmetlilerini avlayarak; Ve orada sadece kaldı
Beş ve yirmi-aslında, aslında Yeomen veya oğulları-
Kraliçe Margaret için kollardaydı ve asla sunulmamıştı,
Ama tepelerde mola verilmemiş olarak yaşadı, gerçekten yasadışı, ama içeri girmiyor
Yetkililerle durumlarının sorgulanması için yeterli çarpışma
içine. Bazen Yorkist partilerine saldırmışlardı, bazen direndi
İskoç baskınları, hatta karşılığında bir baskın yaptı ve iyi kullanıldı
kollara. Bunların hepsinin tam ekipmanları vardı ve içinde biraz daha para
Avow'a baktıklarından daha fazla torbalar. Üç veya dördü bir öküz getirdi,
baldır veya koyun veya hükümlerle dolu kaba bir midilli ve
Sürü çocuğu ya da hayatı ve 'savaşları' görmeye hevesli bir oğul. Simon Bunce, iyi
Silahlı, bu partiydi. Hob Hogward, ne görmeye gelmiş olsa da
genç efendisi oldu, çok sert ve katılmak için yaşlandı
artık gerçekten bir birlik denilebilecek, sadece kanunsuz değil
Kaba bayan kalabalığı. Üç eğitimli silahlı adam vardı, düzenli
Sınırlarda küçük bir peel kulesi tutan Sir Giles'in hizmetkarları
Kimsenin onu taciz ettiği ve bunların küçük grubu vurmadığı yerde
adil sipariş.

Güller için bir mevsim değildi, ama bir tüy aynı zamanda
Henry VI. Ve her birinin barret kapağı bir tüy taktı, genellikle
Evde Goodwife'ın Kümes Hayvanları Bahçesinden ödünç alındı, ancak bazen seçildi
Moors üzerinde ve çubuklu siyah ve kahverengi desenleri gösteriyor
Hawk veya Baykuş'un tüyleri. Hal'in üstlendiği bir balıkçılın tüyüydü,
ona eski bir rozet olduğunu söyleyen Sir Giles'in avukatında
Cliffords ve parlak koyu saçları ve kahverengi yüzü iyi oldu.

Gittiler, sadece bakmış olan Hal'a yeni ve harika bir yürüyüş
Bebek, düşmelerin ötesinde herhangi bir şey üzerinde gözler ve çok nadiren girmişti
Biraz Moorland Kilisesi veya bir pazar için yeterince insan gördü
Penrith gün. Sir Giles, kurslarını yanları boyunca yönlendirdi.
Tepeler daha fazla zeka kazanmalı ve nasıl yapacağını bilmeli
alınmak. Çoğunlukla insanlar krala iyi eğilimlidir
Henry, Edward'ın korkusuyla onun adına karıştırmak istememesine rağmen
zulüm.

Ancak,
Köylerden birinde yeni hükümler elde edin ve Hal başlıyordu
daha önceki çocuklukta bildiği ayları tanımak için
Önündeki eski Roma yolunda bir parti algıladı, bu da kanun kaçağı '
Keskin gözler bir kerede kendi empoze edilmiş ticaretlerinin bir şekilde olduğunu keşfetti.
Bir vaggon üzgün, kişilere bağlı ve erkeklerin vızıltısı var gibi görünüyordu.
Üzerinde petek avı etrafında eşekarısı gibi. Kadınlar gibi bir şey
örtülü formlar görülebilir. 'Ha! Sadece soygun. Bu olmamalı. Üzerine
onlara! Biçim! Şarj!' liderin kısa komutları mıydı ve
Kompakt gövde hızlı bir şekilde koştu ama küçük yamaçta düzenlenmiş bir hızda
Bu onlara bir frenle gizleme ile zemin avantajı sağladı
Gorse. Dur! İleri pikler! ' bir sonraki siparişti. Küçük grup
zaten tanımaya başladıkları soygunculara yakındı
Sir Giles'ın sadece ruffians olarak işten çıkarıldığı kişilerden bazıları
Birkaç gün önce. Birliğin düştüğü bir öfke bağırışıyla oldu
Onlarda, Sir Giles, bir atın dizginini kesen keskin bir darbe ile
Bir adam liderlik ediyordu, ama bir ağlama vardı, 'Biz Kral Harry için!
Bunlar Yorkistler! '

Hayır! Hayır! ' devrilenlerin seslerini geri aldı. 'Yardım! yardım! için
Kral Harry ve Kraliçe Margaret! Bunlar bize başlayan rütbe hırsızları!
Kutsal kadınlar burada! '

Bu ünlemler kırıldı ve karışıklık içinde,
hırsızlar için merhamet ve asseverasyonlar için çığlıklar ve şiddetli
Sir Giles'in adamlarından bağırıyor. Hepsi hubbub, havlayan köpekler, bağırıyordu
erkekler ve Hal, iki ya da üçünün farkında olana kadar hiçbir şey bilmiyordu
Görünüşe göre, midillilerinin yanında duran rahibeler, tüccarların
ya da susturmaya çalışan ve korkmuş katırları, vagonlardan yararlanmaya çalışan carters
Lord Musgrave'in ortaya çıktığı genel bir karışıklığın devrildi
Güçlü yetkili ses.

'Kıdalı kiti! Neden seni ağ ağacında hırsızlık için asmam
Hırsız arkadaşlarınızla mı? '

YORKLAR, Efendim! Hepsi iyi bir nedendeydi, 'Somurtkan bir sese cevap verdi,
Grim bir kırmızı ve yaralı yüz gibi, iki kişi tarafından tutulan bir ruffian
okçular.

'Yeşliler yok, efendim!' şişman bir figür başlattı,
Waggon. 'Barışçıl tüccarlarız ve bu kutsal bir Dame ,--'

'Greystone'un Prioress Selby', rahibelerden birini kesintiye uğrattı,
Bileğinde bir şahin ile ileri. Musgrave'in Sir Giles, ben
Sana! Bletso'nun genç küçük hanımını ona götürmek için yoldaydım
Baba, Lord St.John, Londra'da Earl Warwick ile birlikte. Bize gönderdi
eskort, ama onlar arrantlar oldukları gibi, göründüğü gibi, iyi düşündük
aynı tüccarlarla şirkete katılmak için ve böylece
sınırın kanun kaçakları. '

'Bayan, bayan,' mahkumlardan birinden patladı, 'yemin ederim ki
Şirketten olmak için Kutsal Dames değil! Efendim, efendim, hizmet etmeyi düşündük
Kral Harry'nin nedeni ve herhangi bir erkeğin hangi tarafın olduğunu tahmin etmek için nasıl olduğunu
Warwick's dürüst bir adamı geçmiş. '

'Nedeni kendi kesesi olan dürüst bir adam!' Sir Giles iade etti.
'Hepsini yanlış yaratıyor! Ama ben de kıtlıyız.
Yanlış! Eğer bayan prioress böyle bir tür bir kelime söyleyecekse
Sorners, yoluna çıkmana izin vereceğim. '

Bir uyarı aldılar, zavallı haydutlar ve bu
Bu sefer! Hayır, şimdi, arkadaşlarım, solmamı yalnız bırak! Bulamayacaksın
Seni bu kadar kolay bırakacak başka bir Rab, ne
arkadaş. Ben iniyorum diyorum. '

Bir okçu sözlerini bir darbe ile zorladı ve bir şekilde kaba veya
Aksi takdirde, ruffians yırtılıyor, belirli bir miktar sipariş geri yüklendi
Gorse çalıları arasında, uçuşları işaretiyle hızlandı
Pikes ve onlara okların seviyelendirilmesi. Tüccarlar, dalış yaparken
paketleri, genç bir adamın teklif ettiği Ale boynuzları üretti
savunucuları, partinin şefi, portly adamı, kesintiye uğradı
Prioress ve Sir Giles arasındaki bazı medeniyetler onlara dua ederek
Bir fincan Malmsey'e katılın ve olabilecekleri bir katılım eklemek
Şirkete çok cesur bir eskortla katılmasına izin verildi,
Londra'nın fakir bir tüccarı ve içine girmiş olan Hans kasabaları
İskoçya'ya sahip olduğu söylenen genç Kral James'e bir keşif gezisi
adil bir tat. Sanki acılarının ötesindeymiş gibi ellerini salladı
Tanım.

'Yün için gitti ve geri döndü!' dedi prioress, gülerek. 'Kuyu,
Rabbim Musgrave, şirkete katılmamıza izin verdiğin ne diyorsun?-Gördüğüm gibi
grubunuz ayakta, büyük bir gecikme olmayacak ve daha güvenli olursa
o kadar merhamet gibi! İşte size genç hizmetçimi sunayım, bayan
Babasına teslim etmek üzereyken Bletso'dan Anne. '

`` Ve her iki bayana da özel olarak sunmama izin verin, 'dedi Sir Giles,'
Çoban olarak yaşayan Derwentdale'den genç Squire Harry
York yönetimi sırasında tepeler. '

'Ha! Rabbim, bu, bayan arasındaki ilk toplantı olmayabilir
Anne ve sen, sürü çocuğunun kim olduğunu bilmese de
Onun, demirlemede başıboş bir lambkin. '

Gençler birbirlerine tanınma gözleriyle baktı ve
Hal en iyi yayını yaptı, dedi ki, 'Forsooth, bayan, kendimi tanımıyordum
daha sonra. '

Çoban ve karısı bana zarar vermem gerektiğini anlamamı verdi
çok fazla sorarak, 'dedi genç bayan gülümsedi ve onu tutarak
Hal, öpüşmeyi veya sallanmayı bilmiyordu. Umarım
Minim eski Goodwife iyi, beni çok sevgiyle boğan. '

'O gerçekten iyi çalışıyor, bayan, sadece benimle ayrılmak için üzüldü.'

"Şimdi orada," dedi Prioress, "Soygunculardan ayrıldığımız için,
Metter Lorimer'in halkı için bir süre durduğumuzdan daha iyisini yapamayız
Öğleden sonra yemeğimizi yaparken, dişlilerinin mücadelesini düzeltmek için ve
Daha fazla yolculuğumuzu sağlayın. Hostesiniz olmama izin ver
Nonce, Lordlarım. '

Ve Lady's Sumpter katırları ve tüccar mağazaları arasında
aksi takdirde daha görkemli bir yemek üretildi
Lancastrian Partisi'nin payı.




Bölüm XIV. - Yolculuk



     Bu kutsal hizmetçileri görmek için iki tatlı,
      Greenwood tonlarına kaçmış gibi kuşlar gibi,
     -Scott.


Greystone'dan Prioress Agnes Selby,
Bir rahibe başından çok bir kalenin daha zinde bir hanımı. O olurdu
Rabbi için ve onunla birlikte çalıştı, topraklarını onun için savundu, yönetti
ev ve oğullarını yorucu lezzet ve enerji ile yönetti. Ama bir yemin
Ailesi onu York'taki bir manastır hayatına sevk etti, burada
Sadece daha dindar ve mezar alay ederek onun canlılığını çalıştırabilirdi
kız kardeşler ve onurlu bir şekilde daha uzak gri taşına sürüldüğünde,
saha sporlarında ve İskoçlara karşı manastırını güçlendirirken veya
Bir şekilde hayal kırıklığına uğrayan Lancastrians, ona asla saldırmadı.
Hiçbir şikayet veya skandal kendini adına bağlamamıştı ve o
Anne Scholastica'nın rahibeleri yönetmesine ve ibadetleri düzenlemesine izin verin,
Greystone susuz bir savaşçının olabileceği bir yer olarak bilinirken
Sınır baskınlarının masallarının ve baladlarının kabul edildiği yenilenmiş ve
Good Hawk veya Hound'un hor görmediği yer.

Bletso'dan Lord St. John'a küçük kızın
York'ta bıraktığı kişi evlenebilir bir yaşa gelebilir ve vardı
Nevil Evi'nin kuzenlerinden birinin teklifini dinledi
Onunla oğlu arasındaki bir sözleşme için, kuzeye doğru bir eskort göndermek
Ona getirin, düzgün bir şekilde eşlik edin.

Bunca yıl Greystone'da ve hemen prioress olmuştu
Bunun mükemmel bir fırsat olacağına karar verdi.
Güney dünyası ve bir sürü hacca gidiyor
Keşif son derece süslü. Onun gülündeki huzursuz ruh
zevkle ve York'un kardeşliği,
Anne Agnes'in kendisine ve öğrencisini ona yönlendirmesi için iyi bir duyguya olan inanç
Peder Martin'in yardımıyla Bedfordshire'da Kale
onu bekleyebilecek beyaz ve kırmızı güllerden
Gerçek kötülükten kaçınmak için prensip, ancak manastırı korkutabilir
Mülkiyetler.

Hiç şüphe yoktu ama bu konuşma, sahip olabileceği zaman
Bir geyikten sonra dörtnala koşuyordu. Ve orada oturdu
Onun güzel tazı yanında ve bir direk üzerindeki şahin ile değişim
Warwick'in Sir Giles ile Front Değişimi ile ilgili spekülasyon duyguları
Musgrave, Peder Martin ve Usta Ralph Lorimer, tartışırken
Bir macun, kesinlikle ortaya çıkan herhangi bir şeyden çok daha üstün
Penrith mağazaları.

Genç Clifford ve Lady Anne, yakın çimlerin üzerinde oturdular, çok utangaç
tanıdıklarını yenilemek için hediye edin, ancak
Kirpikleri ve gözleri ilk tanıştığında, kız kırıldı
bir gülüşe, ama bu,
Genel bir hırıltı ve sıçrayan bir şekilde ilişkiye girdiler
Büyük Hound'un ve iki büyük olmayan köpekten
Waggon, ıslak, yalın, kıl ama kendinden geçmiş olarak,
Onları ve efendisine düştü.

Dört gün boyunca (ilk başta bağlanmadıkça) iyi köpek sahip olmalı
onu takip ediyor. 'Kapalı! kapalı!' onu geri tutarak prioress ağladı
Ana güçle geyik. 'Kapalı, Florimond! Sana bir desen koyuyor
Sadakat! Sessiz ol ve devoir öğrenin! '

'Ey efendim, onu geri gönderemem!' Hal, aynı zamanda kucaklıyor ve
tüylü boynu okşamak.

Onu geri gönder! Hayır, gerçekten. Rahip annesi gibi, iyiydi
Bazı Earls ve Lordlar örneğini düşünürse 'dedi Sir Giles.

'Burada! İzle, sana iyi bir şekilde önem veriyorum, 'diye ekledi Anne. İşte bir dilim macun
Seni ödüllendirmek için. Ah! Çok açsın, 'büyük ağız cıvataladığı gibi
tüm.

'Neredeyse ünlü, zavallı haydut!' dedi Hal, bir kemik uygulayarak. Ne kadar uzak
Koşuyorsun, benim kendi delikanlı! Sanat Üstat ile gelip görmek
münzevi? '

"Gitmelisin," diye homurdandı Simon Bunce, bayan köpeği yapmazsa
Seni sonu! 'Bu, ortaya çıkan değersiz.'

“Florimond kendini doğru olarak gösterirdim,” dedi Prioress.
Dişlerini gösterme efendim! Saat onurlandırabilirim, ama seni seviyorum. '

Tüccar, `` Bu kıskançlık, inanç üzüldüğü için, '' dedi. 'Hound
Gururlu kafası ile şövalye canavarı, ama bir odun görmüyor
sürünme. '

'Hayır, ya da bir beaufort!' Sir Giles önerdi.

'Treason yok, Lord Musgrave!' dedi prioress, gülerek.

'Ah, hanımefendi,' diye cevap verdi Sir Giles, 'ihanet nedir?'

'Ona karşı en iyisine sahip olan her şey,' diye gözlemledi usta
Lorimer. `` Bu, fakir bir satıcının işi değil
atlı ve deri işi. Köprelerinin hangi yönde olduğunu sormaz
dönüş! Şimdi nasıl, tepsi ve karat fiili? Asla hırıltı ve kuşu. Senin yok
Yüzbçuğunun parçası! '

Çünkü zincirlendiler ve sadece şampiyon, havlar ve uluyabilir,
Florimond ve Watch birbirini ters çevirdi ve çekilmesi gerekiyordu
zorla geri döndü, bir yandan Hal, diğer yandan anne tarafından
Agnes, kendisi dışında kimsenin Florimond'a dokunmasına izin vermedi. Sonrasında
Bu, iki köpek silahlı tarafsızlığa düştü ve yavaş yavaş
Sadık arkadaşlar.

Merakla bestelenen cavalcade güneye doğru ilerledi. .
Sir Giles'ın sahip olduğu ince kestane atına prioress monte edildi
kurtarıldı. Ona bir rahibe, kız kardeşi Mabel ve bir kız kardeşi katıldı,
hem kendisi kadar dayanıklı hem de sağlam dağ midilli binmek; Ama o
Papaz, kötü bir öksürüğe sahip ince bir hassas görünümlü adam, sadece girişim
sağlam bir eşek üzerine; Anne St.John oldukça küçük bir beyaz Palfrey ve
Silahlı iki adam. İki damat vardı, vatandaşlar, kaçmış
Hırsızların başlangıcı, ama tekrar gizlice geldi, sağlam bir şekilde
onları tekrar eve göndermekle tehdit eden veya
Onlar iyi ovuldu, ama sonunda güldü ve affetti.

Tüccar, Usta Lorimer-öncelikle her türlü atla ilgilenen
mobilya, ancak şövalyeler ve silahlı erkekler için deri çalışması eklendi,
Ve tüm bunlar zırh ticaretine çok fazla dokunmadı-
İskoç tarafından yapılan bir saldırıda bir tane kaybetmiş üç sağlam görevli
Sınırlar ve dört büyük Flaman atı vardı,
Edinburgh'daki satışlarla hafifletilmiş yükleri için daha iyi,
burada ağırlığı telafi edecek kadar kaplamaları neredeyse hiç almamıştı.
Merkezi, bronzlaştıktan beri Barnet'te olduğunu söyledi ve
Ayrı bir lonca olsa da, çalışmaları için gerekli deri giyinme,
Kelimenin tam anlamıyla Londra Vatandaşlarının burun deliklerinde.

Bunlara Sir Giles Musgrave'in yirmi okçusunu ekledi ve çok
adil birlik, nerede ilerleyecek ve prioress gitmemeye karar verdi
York'a. Bir röportaj için özellikle endişeli değildi.
Emrinin abbess'i ve önemli ölçüde uzatırdı
hem Musgrave hem de Lorimer
mümkün olduğunca. Aynı şekilde ülkeye devam etmeyi tercih ettiler, yani
Hala açık ve vahşi, tüm kaderi ile fabrikalarda
Yine de, ara sıra böyle kasabalar, köyler ve
hükümlerin ve konaklamaların alınabileceği yollarda manastırlar.

Medeniyetin her yeni sahnesi Hal Clifford için yeni bir harikti,
ve Moorland'daki hayatı olsa da, Anne St. John için neredeyse hiç daha az
Manastır, olduğu kadar genç olmadığında başlamıştı.
Londesborough tepelerine götürüldü. Sadece iki ya da üç kez olmuştu
Basit ve çıplak olan Threlkeld'deki kilisede ve tam
Manastır kilisesinin sergisi mutlak bir şaşkınlıktı ve onu diz çöküyor
Kraliyet Hermit'in söylediklerini hatırlayarak neredeyse huşu ile nefessiz, huşu ile nefessiz
o. Hizmeti takip edemeyecek kadar okuma yazma bilmiyordu, ancak müzik ve
tezahüratların görkemli akışı onu boğdu ve elleriyle dinledi
Yüzünün üzerinden sıkıştırıldı, gözlerini göz kamaştırıcı altına kaldırmaya cesaret edemedi
Sunağın, sayısız balmumu konusuyla aydınlatılmış.

Prioress eğlendirildi. 'Sanat şaşkın, dostum? Bu fakir
ülke hücresi; Size ulaştığımızda size çok daha ince bir şey göstereceğiz
Derby. '

Hal uzun bir nefes aldı. 'Bu cennetteki azizler gibi mi?'
dedi. "Orada şarkı söyleme şekli mi?"

`` Umarım Latinlerini daha iyi telaffuz ederler, '' diye yanıtladı
Önceki, kim korkulabilir, oldukça hafif fikirli bir kadındı. Herhangi bir
Hal üzerinde herhangi bir yönlendirmesini engelleyen bir ürperti vardı
geleceğe yönelik sözleri veya soruları. Papaz ona söyledi
Bilmek istediği şeyden bir şey, ama en çok sempati ile tanıştı
Lady Anne'den.

'Hangisi, sence en uygun tapınak ve ibadet mi?' dedi; onlar gibi
Bir sabah erken hizmeti duyduktan sonra birlikte dışarı çıktı
aceleyle ve acele bir yemeğin katılımı. Güneş doğuyordu
Derbyshire Tepeleri, Kırmızı Moru Boya, Keskin Bir
yanan bir gökyüzüne karşı, burada ve orada pembe bulutlarla flecked ve
Yüksek yükseldikçe derinleşen maviye solmak. Elms ve Kayınlar
manastır tarlalarını sonbaharlarına koymaya başlamıştı
üniforma ve burada sarı yapraklar ve yakalanan kıvılcımlar vardı
Altın Işık.

Hal, muhteşem manzaraya saygı gösterdiği gibi şapkasını çekti.

'Ah, sorun değil!' Dedi Anne, 'Kendi Moors'ımızın üzerine güneşin doğuşu gibi,
Kişi özgürce nefes aldığında ve bulutlar gri yerine beyazlaşır. '

'Ah!' Hal dedi, 'Eskiden yüksek yere giderdim ve duayı söylerdim
Münzevi bana öğretti-"Jam Lucis" başladı. Bunun hakkında olduğunu söyledi
sabah ışığı. '

`` "Jam Lucis" `'' Dedi Anne; 'Kız kardeşler bunu Prime'da söylüyor ve
Kardeş Scholastica, ışığın gelmesinin nasıl anlama geldiğini düşündürüyor ve
Bizim hastalardan uzak tutulmamız, 've ilk ayetin tezahüratını mırıldandı.

'Bence bu mavi gökyüzü ve kraliyet güneşi ve geceleri ay ve yıldızlar,
Tanrı'nın büyük övgü salonu mu, 'dedi Hal, hala kapağını uzak tutuyor
Anne'nin övgü ilahisi ile yapmıştı.

'Şüphesiz öyle! Yüce Tanrı'nın tapınağı, cennetin yaratıcısı ve
Dünya, Credo'nun dediği gibi, 'yanıtladı Anne', ama belki de yaklaşıyoruz
Biz kilisede olduğumuzda Oğul Tanrı'da hala O'na. '

'Bilmiyorum. Koyu tonozlu çatı ve loşluk beni eziyor gibi görünüyor
Aşağı, 'dedi dağ delikanlı,' şarkı bazen beni kaldırsa da,
Diğerlerinde de ağlayan bir gust gibi geliyor, hepsi kederli ve üzgün! Eğer
Sadece anlayabiliyordum! Kraliyet Hermit'im bana ne zaman gelebileceğimi söylerdi
ona. '

'Sizce, şimdi yine bir kral, dikkate alabilecek
Sen?'

`` Beni önemsediğini biliyorum, '' dedi Hal güvenle.

Ah evet, ama onunla ilgili halk seninle konuşmasına izin verecek mi? Bende
Hear, ellerinde bir kukla olduğunu söyledi. Evet, sen harikasın
Tanrım, bu doğru, ama o büyük ustaca Earl Warwick sana izin verecek mi
O'na, ya da onun ve senin bu düşünceleriniz olduğunu söyle
Babes? '

'Simon Bunce böyle şeyler mırıldandı ve bizden biri o kadar büyüktü.
Diğeri gibi masum, 'dedi Hal,' ama keşişimin sevgisine güveniyorum. '

'Ay, sevdiğin ve seni seven birine gideceğini biliyorsun,'
Anne'yi iç çekti, 'Ama benimle nasıl olacak?'

'Baban?' Hal önerdi.

Babam! Benden ya da benden ne bilir? Sana söylüyorum Harry
Clifford, sekiz yaşındayken beni York'ta bıraktı ve ben de var
O zamandan beri hiç görmedim. Topraklarında bir kuyumcuya bir suçlama yaptı.
Yutkumum için ödeme yapmak için York ve daha fazla düşünmediğine inanıyorum
Ben Messan köpeği olmasam. Flanders'da bir bayanı evlendirdi ve
Bir oğlu ya da ikisi vardı, ama onları hiç görmedim ya da üvey adımı görmedim; Ve şimdi
Mektubu Prioress'e getiren Gilbert, diyor
O öldü ve doğumu beni kimseyi yapmayan küçük varis
Gent'te bir manastır okulu. Ama Redgrave Lordu benim yapmalı
Oğlu ya da kendisi için babamın benim için tetiklenmesi Gilbert
Söyleyemem. Bu yüzden babam beni bir nişan için geri getirmeye gönderiyor. .
İyi Prioress benimle gidiyor. O, eski Rab ise,
Tiptoft'un kendisi, kasap gibi bir isimle şiddetli bir yaşlı haydut,
Lord St.John'a nedenini bilmesini sağlayacak! Ama ne olacak
bakım? '

`` Hanımefendiğimi önceden duymamak zor olurdu! '' dedi Hal, bakıyor
kararlı siyah figüre geri dön, efendim ile konuşurken gesticing
Giles.

Anne güldü, yarısı ne yazık ki, 'Yani sence! Ama hiç görmedin
Bletso'da korkunç yüzler! Bir kadın ve rahibe olduğunu söyleyecekler ve
Warwick Lordu'nun bir arkadaşı ile ittifak için sözleri nelerdir? Ah!
O kaleye geldiğimde bu kalpsiz bir umut! '

'Hayır, Anne, eğer kralım bana yer verirse &&

Leydi Anne! Bayan Anne! ' Sir Giles Musgrave, 'Anne Prioress
Önde çok fazla kalmanın güvenli olmadığını düşünüyor. Olabilir
çalılıklarda kötü niyetli. '

Anne Perforce dizildi, ancak Hal aniden olduğu fikrini besledi
ona parladı.




Bölüm XV. - Bletso



     Evlilik meselesi bana verdiği suçlamaydı.
     --SHAKESPEARE,


Biniciler barındırdığı için süvari çok hızlı bir şekilde gitmedi
kendileri yürüyerek. İçeri girdiklerinde kasabalardan kaçındılar
Daha fazla yer alan ülke, prioress daha küçük pansiyonları tercih ediyor
Hacılar ve gezginler için ve şüphelenilen manastırlar
Rahibeler, bayanların konuşacak hiçbir şeyi olmadığını söyledi ama
Yolculuğuna merak ediyorum ve sığınakta kalacak tavsiyeler
kış havası. Bu arada hala iyi bir sonbahardı ve parlak
Geyik, tavşan, tavşan veya keklikte yer alan ormandaki renkler
Hounds, metreslerini söylememek için, ama onları tasma içinde iyi tuttu ve
Hood ve Jesses ile şahin, çok iyi beslenmedi
bazıları dışında, kovalamacının katı yasalarının iyi farkında olun
İyi huylu keşiş ona izin verdi ve ona eşlik etti-genel olarak
Dinislerden daha fazla ülke squires olan Augustinyalılar. Kol saati
tasma gerekmez-ara sıra dışında, efendisine yakın tutulur
Hal'in kolayca kolayca olabileceği küçük bir amatör çobanlığa cazip
onu çağır. Büyük Stag Hounds açıkça onu ve lanetleri hor gördü
Waggon ondan nefret ediyordu ve yanlarına ne zaman geldiğinde hırladı, ama
Prioress ona saygı duydu ve münzevi kralın sahip olduğuna inanabilirdi
onu sevdi. 'İyi Kral Harry'ye uyacak erdemleri vardı,'
dedi, 'dayanıklılık ve zararsızlık'.

Prioress, partinin hayatıydı, onun droll açıklamalarıyla
Partinin erkekleri vardı, onu alan rahibelerin yolları
Dışarıdaki pansiyondan memnun olmak. Sir Giles ve Usta Lorimer,
Her iki tarafına binmek, genellikle onunla güldüğünü duyabilir. .
Gençler, özellikle daha az ve az
Gün 'Bletso'ya yolculuklar ve Anne'nin bilinmeyen geleceği
Anne öncesi olmadıkça, şimdiye kadar bildiği her şeyden ayrılma
onunla kalabilmeli.

Ve Harry Clifford'a varlığının kaybı gittikçe daha fazla büyüdü
her günkü arkadaşlık onları birlikte daha yakın çekerken korkmak
sempati ve kralın etkisi hakkında hayali umutlar yaratmaya başladı
Betrothal sözleşmesi olmadığı sürece, Lord St.John'un planları üzerine
aslında yapıldı ve bununla birlikte bakarken belirli bir lezzet geldi
Daha önce hiç hissetmediği gibi olası haysiyet.

Son günün yolculuğu gelmişti. Rehber olarak hareket eden eskort
Tanıdık tarlalarda ve şeritlerde ve bir lider, Lady Anne'ye gitti
ve evinin ağaçları arasındaki gri taslağa işaret ederken
Diğerini acele etmek ve onu duyurmak için gönderdi.

Anne biraz titredi ve Hal ona yakın kaldı. Yapmıştı
yürüyerek yolculuk, çünkü Musgrave'in arasında hesaba katılmayı seçmişti
tam şövalye eğitim alana kadar okçular; Ve ayrıca, o
kendini Anne'nin dizginlerine bağlama ve elimde olmak için daha fazla özgürlüğe sahipti
Zor pasajlarda yardımcı olmak için. Şimdi ona yaklaştı ve o
elini tuttu. Sıcak bir şekilde bastırdı.

Unutmayacak mısın?

Asla, asla! Karda o kırmızı gül-yaprağım var
Breviary. Ve Goodwife Dolly, ona nasıl olduğunu asla unutmayacağımı söyle
Wildered Lamb'ı kesti. '

"Zavallı anne Dolly, onu ne zaman göreceğim?"

'Ah! Eyaletinizi paylaşması ve izlemesi için ona sahip olacaksınız! BEN
Yanımda hiçbirini almayın. '

'Hepimiz Kral Harry'nin davasındaysak, buluşma umudu olacak ve
O zaman eğer-- ''

'Ah! Bir süvari geldiğini görüyorum! Bu benim babam mı? '

Onlarla tanışan, bakım kapağını çıkaran bir süvari idi ve
Prioress'e ve genç bayana eğiliyor, ama seneschal
Kalenin, Anne'nin bu kadar korktuğu baba değil, ama eski bir
Beyefendi, Walter Wenlock, eskiden selamlama olan
arkadaş. Rabbim Warwick Kontu ile Kraliçe Margaret'e gitmişti
Fransa ve kızıyla tanışmak için bir mektupla bir elçi göndermişti
York'ta ve ona Londra'daki fakir Clares'in evine gitmesini söyle
Eve gelmek yerine, 'Ve onu bekliyor.'

Parti tarafından alınan rota,
Elçiyle tanıştıktan sonra,
Londra. Akşam içeri girmeye başlamıştı ve bir gece konaklama
gerekli. Anne biraz haysiyet aldı.

Beni koruyan iyi arkadaşlarım, umarım bana onurunu yaparsın
Babamın kalesinde gece dinlenmek. '

Seneschal eğildi, ama zavallı adam açıkça
Genç hanımının bu kadar kapsamlı bir davetiyle şaşkın
Barış kuruluşunda, Prioress yardım etmek için elinden geleni yaptı
Anne onu rahatlatmak için. İşte efendisi Sir Giles Musgrave
Kral Harry'nin sadık bir arkadaşı olan Sınırlarda Peelholm, bir grupla
Şeytan okçular ve kuzeyden gelen bu beyefendi onunla. ' (Vardı
Clifford isminin yola kadar bahsedilmemesi gerektiğine karar verildi
kuzenlerinden biri verilen Warwick ile hissedilmişti
Kara Lord Clifford toprakları.)

Seneschal Musgrave'tan önce büküldü, mutlu olduğunu söyledi
çok iyi karşılamak ve bir şövalyeye cesur ve takipçilerine dua etti
Ücretleri yetersiz ve sade olsaydı
onur için.

'Ne olursa olsun efendim,' geri döndü Musgrave; 'Askerlere alışkınız' ücretine alışkınız. '

'Ve', 'Anne,' Usta Lorimer burada yalan söylemeli ve onun wops. '

`` Usta Lorimer, '' dedi Prioress, 'kiminle birlikte-
Barnet-Sir Seneschal'ın ilişkileri vardı, 've
Waggon'una geri dönen tüccar.

`` Evet, '' dedi Walter Wenlock açık bir şekilde elini tutarak. 'Sahibiz
mallarını aldım ve kanıtladı, iyi efendim. Hoş geldinizden memnunum
Sen, seni daha önce yüzüne hiç görmeme rağmen. '

Harika teşekkürler, iyi Seneschal. İstediğim her şey lisans olurdu
Dostlarım ve ben ve ben ve ben ve ben ise mahkemenizde durmak için weling'im
Hostelde lodge. '

Bletso'nun misafirperverliği buna acı veremedi ve hem Anne hem de
Seneschal, herkesin kalması gerektiğinden acildeydi, Wenlock bunu yansıtıyorsa
Kış tüketimi için mağaza, hatta domuz bekleyen yutuldu
Öldürmek için kiracılardan taze malzeme alabilir, bu yüzden
Mahkemeye girdi ve Steward, Cooks ve Scullions'ı çağırdı
ellerinden geleni yapmak. Bir kale değildi, sadece bir Castellated evdi,
tehlike zamanında uzun direniş yapamazdı, ama
Mahkeme ve ahırlar hayvanlar ve
Waggons ve erkekler büyük açık salonda verildi ve
Evin tepesi, burada herkesin sup.

Bu arada Seneschal bayanları ve ikisini yürüttü.
Muazzam bir yatağın hazırlandığı küçük bir odanın görevlileri
Steward'ın karısı ve oğlu tarafından ve dört hanımın da
uyku, prioress ve Anne tek yön, diğer iki ayak ayaktan
onlara! Bunu daha önce yapmışlardı, bu yüzden şaşırmadılar ve eksikliği
Mobilya elbette bir meseleydi. Postaları getirildi, bir sürahi
su ve bir kase ve akşam yemeğine hazırlıklarını yaptılar. Anne
korkunç toplantıda yüksek ruhlardaydı ve hala daha korkunç
ayrılmak, ertelenmiş ve oda hakkında atladı,
Eski hatıralarını toplayın. `` Evet, o goblen biraz hatırlıyorum,
ve orada koyunlar arasında duran adam. Kral David mi, düşün
Sen, anne, taşını aslana ve ayıya atmak üzereyim? '

Aslan ve ayı, çocuk! 'Bu üç tanrıça ve Paris
Altın elma vermek için en adil. '

'Bu aslanın yeleğiydi, ama bir yüz görüyorum.'

Lady Venüs, altın kilitlerinin bir
Aslan Yele? '

`` Siyah saçları seviyorum, '' dedi Anne.

`` Zihnini herhangi bir tonda düzeltmese iyi olur! Biz fakir kadınların bir seçeneği yok
Babalar bizim için ne yapıyor. '

`` İyi annem barış! Hepsi Fransa'da ve gerek yok
Ne olacağını düşünerek bu nefes alma süresini bozmak için! İyi
Eski Wenlock! Omzuna binerdim! Onu gördüğüme sevindim
Tekrar! Hal'ı tuzun çok üzerine koyması için ona kulağında söylemeliyim! Mayıs
Ona kulağında kim olduğunu söylemiyorum? '

Kral Harry'nin onun için neler yapabileceğini bilene kadar daha güvenli değil, hizmetçim. Daha iyi
adının kendisi olana kadar yurtdışına girmemesi gerektiğini. '

Büyük bir çan her şeyi yere indirdi ve Anne onun olduğunu görmekten memnun oldu.
Seneschal, Harry Clifford'u yanına yerleştirme hakkında hiçbir soru sormadı.
Peelholm'un efendisinin yanında oturan prioress, yanında oturan
Onur koltuğunda evin genç kızı.

Rahibeler, Usta Lorimer ve sınır olan okçulardan biri
Squire, Usta Wenlock'un yanı sıra, papatyadaki yüksek masayı işgal etti ve
Okçular, damatlar ve hane halkının geri kalanı aşağıdaydı.

Ücret yetersiz ya da asılsız değildi, ama açıkça aceleyle
Hazırlanan, esasen sarılmış sığır eti dilimleri, tuzlamanın sahip olduğu
başladı; Ama arpa bile ekmek eksikliği vardı, ancak
İçki istemiyorum.

Ancak, prioress iyi mizahtı ve tüm mazeretleri öngördü
Gezginlerin yemekleri ve konuklar yolunda sürprizler hakkında jestler ve
Hem o hem de Sir Giles, Wenlock'un durumu hakkındaki haberleri için endişeliydi
şeyler.

İşlerin süresini kuzeydelerinden çok daha fazlasını biliyordu
evler ve yolculuklarında.

`` Diyar bölünmüş '' dedi. Senin gibi Kral Harry'e tutanlar
Gentles yapar, yüksek sevinç içinde, ama saygıyla konuşulan birçok kişi var,
Bu kadar hızlı yüzleşemez ve York için hareketsiz tutamazlar, ancak yanlış hoşlanırlar
Kraliçe'nin akrabası. Londra tüccarları. '

'Öyle mi?' diye sordu Lorimer. 'Kral Edward onlara borç olarak derin olsaydı
Konutlar ve dizgin dizginleri için bana gelince, iyi olmamalı
burun deliklerinde koku. '

'Evet,' dedi Wenlock, ama eğer Burgundy'ye bir dilenci gitmişse ne
Borçları mı oluyor? '

`` Bir puan vermiş olsaydı, çok fazla vermezdim, 'dedi
Prioress. 'Daha derine dalmaktan başka ne yapardı?'

'Bununla birlikte, Royal Demesne'de bir sipariş alma umudu olurdu,
Ya da taç mücevherleri ya da vergiler '' dedi Lorimer. Hayır, bir tane bile tutuyorum
Şimdi geri gelmezse bu israf olacak. '

`` Bu zavallı kral rahiplere ve kitlelere hiçbir şey harcamıyor 'dedi
Wenlock.

Hal öne çıktı, kralını duymaya istekli ve Musgrave, 'Bir
Kutsal adam o. '

"Bir kral için çok kutsal," dedi Seneschal. Bir yün gibi görünüyordu
Warwick Lordu onu Cheapside'a götürdüğünde bir atın karşısında; Ve sadece
Rabble "Long Canlı Kral Harry!" Ama bazıları alay etti ve dedi
Sadece brüt bir keşiş gördüler,
Boncuk yerine bir kılıçla erkeklikle dolu bir prens görün. '

`` Oğlu onları memnun edecek, '' dedi Musgrave. O iyi bir çocuktu, dolu
Ruhun, onu en son gördüğümde. '

'Eğer öyleyse, Fransız kadın, annesi onun içinde değil,'
dedi Wenlock. 'Herhangi bir fareler kadar fakir ve çok gururlu bir
tavus kuşu. '

`` Yeterince zarifti ve sınırda tüm kalpleri kazandı '' diye yanıtladı
Musgrave.

'Gel, gel!' Prioress'e koy, 'Henüz kırılma şansın olabilir
onun adına bir mızrak. Korku yok ama o parlayacak kadar kraliyet
Kral Edward'ın alçak doğumlu aşkı, dul gri! '

`` Ay, hoşnutsuzluğun nedeni var, '' dedi Lorimer; ``
akrabası taşınacaktı. Dick Woodville Chaffer'ı duymak
Düğünken at dişinin blazonlanması hakkında
dört yaşındaki Norfolk Düşesi, biri onun bir
en azından imparator. '

'Dul Gray kocasının davası için bir şeyler yaptı' dedi.
Seneschal, 'onu sonunda sürgününde adil bir oğul getirirken ve
Westminster'daki sığınakta. Londra vatandaşlarına hiç dokunuldu
iyi ses çıkaracak her şeye göre kalpleri hakkındaki tüm yağlar
Bir ballad-the-the-the-the-the-the Ballad-Monger. '

'Kralı, kralım, ne o?' Hal'i prioress kulağında içini çekti,
Ve onun için soruşturmayı yaptı: 'Seni Kral Henry'den ne söyledi, efendim
Seneschal? Esaretinde nasıl ücret aldı? '

"O kadar hasta değil, metinks," dedi Seneschal. '
Tower ve St. Peter, dua etmek için prangalarda, o buydu
en çok dikkat etti; Ayrıca bir Messan köpeği ve uysal bir kuşu vardı. Gerçekten, erkekler dedi
Orada mırıldandığı için çok ete koymuştu; Ve Rabbim
Warwick Efendisi ile onu almak için kim gitti, giysilerinin
Beefited kadar temiz bir şekilde kıt. Onu anlamasını sağlamak zor. Birinci
Ellerini sıktı ve affettiği için ağlayarak başını eğdi
Onu öldürmeye gelenler ve bulduğunda hepsi başka bir yoldu,
Biri şaşkınmış gibi durdu, elinin öpülmesine izin ver ve hala
Lord'un York Başpiskoposunun elinde sanki balmumu gibi
Bir alayda Aziz John'un imajı. '

'Earl ve kraliçe işi yapmak zorunda kalacaklar,' dedi.
'Ve birkaç vahşi şahin yapacağından daha fazla bir arada olmayacaklar
Şirkette av. Onlara ne kadar süredir birbirinizi yırtmalarını sağlarsın
gözler? '

`` Oğul ve kızı onları bir arada tutabilir, '' dedi Musgrave,

'Woodvilles'in nefreti daha çok, fakir bir grup olsa da,'
dedi prioress. Bunlar karıştırma süreleri! Geri dönmeyeceğim
Ben onları neyin işe yaradığını görene kadar benim Anchoress Lodge!
Bu arada, yataklarımıza, tatlı Anne, 'yarın erken bir başlangıç'.

Hal ile sıcak bir şekilde ilgilenen ve bölünmüş olan prioress
Onunla Anne arasındaki duygu, eğer elde edebileceğini düşündü
Warwick'in kardeşi George, York Başpiskoposu'na erişim yapabilir,
Clifford'un adını ve kanla geri dönüşünü temin etmek için onunla başa çıkın,
Ve en azından De Vesci mirası, eğer Dick Nevil, kavrayan
Clifford toprakları, onları bırakmaya teşvik edilemedi.

'George Nevil'i gördüm,' dedi, '
Greystone. Kardeşlerinden daha iyi bir ruh hali ve daha cesur bir
Trencherman ve avcı daha çok. Onu Moors'da tutsaydım ve
Ona kızıl geyikle biraz spor gösterebilirdim, onu döndürebilirim
parmak.'




Bölüm XVI. - Kuledeki keşiş



     Yazık ki yaralarını iyileştirmek için balsam oldu,
     Hafifliğin şişlik kederlerini hafifletti,
     Merhametin sürekli akan gözyaşlarını kurutdu.
     --SHAKESPEARE.


Sabah erkenden, kış güneşi sislerle mücadele ederken,
ve çim ve yapraklar don ile karanlıktı, prioress onun içindeydi
sele. Belki hava daha uzun bir konaklamayı kısıtlamış olabilir, ancak
Wenlock'un hoş geldiniz ne kadar keskin gözlerine açık olduğunu açıktı
Genç hanımefendi yap, çok az hüküm vardı ve hoş karşılanmadı
Sir Giles'ın birliği gibi kapsamlı Lancastrians,
Şüpheli Robin Hood benzeri itibar; Ve ne o ne de Anne diledi
Onlar olmadan ileri gitmek için, hep birlikte devam etmeye karar verdiler
önce.

Ve çok ıslak ve biraz karlı bir yolculuk, 'Karda buluşma
ve karla ayrılmak, 'Hal'in dediği gibi, Anne'nin Bridle-Rein tarafından yürürken,
Midilli, pelerin ve kaputu tutmak için ellerini serbest bırakacak şekilde liderlik etmek
ona yakın.

İç çekti ve bir eline koydu, ama bir rüzgar rüzgar aldı
Pelerin altına girme ve çırpınma fırsatı
Sırtını, böylece onu yakalamak ve kavramak için geri dönmek zorunda kaldı.

Bunu, fırtınaların daha fazla engellemeyeceği bir kehanet olarak alalım
toplantı! Olabilir! Olabilir! Kralımın bizim için ne yapabileceğini kim bilebilir? '

'Sadece bir fırtına bizi bir araya getirebilir! Ama bu olabilir-- '

Cümle bitmeden nefesi tekrar uçtu, eğer
bitmesi gerekiyordu ve Usta Lorimer ısrar etmeye geldi
Prioress'in olduğu kapalı vagonuna sığınan bayanlar
zaten yüklü.

Yağmur ve kar yağışı yoluyla, zamanında Chipping Barnet'e ulaştılar.
Üçüncü günün yolculuğu ve işte tüccardan ayrılacaklardı
WISE. İleri göndermişti ve yakışıklı bir tezahürat sağlandı
Portly karısı duran verandada ahşap ve basted ev,
Oğul, kızı ve damadı ile partiyi karşılamaya hazır, getiriyor
mükemmel oturmadan önce ısınması ve kurutulması için
Mistress Lorimer'ın gurur ve zevk olduğu yemek. Barnet'te küçük bir rahibe vardı, ama çok yakın değil ve prioress
Agnes, karanlıkta onu yoluna sokmaya bağlı olduğunu düşünmüyordu
Ve kar, o yüzden kaldı, en çok hostesi tarafından bekledi ve
o sabah getirilen son haberleri tartıştı
Mistress Lorimer'ın haberi ona getirmek için gönderdiği ustabaşı tarafından
koca.

Bletso'nun efendisinin Warwick ve Kraliçe ile olması muhtemeldi.
Evinde duyulmadığı için. Kral kraliyetteydi
Şansölyenin sorumluluğu altında kulenin daireleri. Earl
Kırmızı gülün istikrarlı bir partizanı olan Oxford, krallığın memuruydu.
ve kuleyi koruyordu.

Bunu duyduktan sonra, Musgrave aynı anda Earl'e tamir etmeye karar verdi,
Hiç değişmediği için güvenin olduğu birkaç adam
bağlılığı ve gençlerin tanınması konusunda öğütlerini almak
Clifford. Kule yolunda prioress ve onu terk ederlerdi
Kardeş Minoresses'de Suite ', Baron'dan haberler duyulabiliyordu
St. John.

Bu yüzden son kez gezginler biraz iyileşti
hava durumu. Harry'nin kalbi, yakında olacak olan özlemle yüksek atış
Genç zihnine çok fazla hayat kapısı açan onun varlığı,
Kimi çok yürekten sevdi ve kim olabilir, ona bunu verebilir
Hissetmeye başladığı hayatının sevinci olurdu.

Depolarda bulunan okçular
Compact Body ve Cheapside'da bir dükkanı olan Master Lorimer karar verdi
Onlara eşlik etmekte, kısmen eylem sahnesinde olmak ve kısmen
girişlerini kolaylaştırın.

Böylece Hal, Anne St. John'un Bridle-Rein'in yanında yürüdü,
tam kalp, anlamadığı duyumlarla şişlik ve hangisi
onu kesinlikle sessiz tuttu, gelenekselliklerde olduğu gibi eğitimsiz
Bu onun için konuşmayı kolaylaştırırdı. Anne de çok daha fazlasına sahipti
Dilin komutası ve tek yaptığı elini üzerinde tutmaktı
onun squire omuz; Ancak çok istemsiz bir anlam vardı.
Bu parmakları özlemiş ve her ikisi de umuduyla beslenen prioress
onlara vermişti.

Noel elinde yakındı ve pazara giderken yağlı sığırlar
yolu engelledi, böylece Hal'in zamanı direksiyonda iyi bir anlaşma oldu
Midilli ve saatin bir savaşa girmesini önlemek
onları koruyan vahşi köpekler. Penrith Market, bir zamanlar vardı
ona böyle bir şey gibi bir şey göstermemişti ve o yapabilirdi
Sir Giles'ın tarafından yürüyen okçulardan mırıldanmış ünlemleri duyun
Atların her iki tarafında çift çizgide siparişler, pikleri uzaklaşıyor
Bullock veya koyunların karma yaklaşımı. Halidome tarafından, eğer
İskoçlar arasındaydı, tüm krallıklarını kurban edebilirler
Domesday! '

Eski St. Paul'ün uzun uçları ve kulenin dört kulesi başladı
Onlara yükselmek ve Usta Lorimer tarafından işaret edilmek için efendim bile
Giles hayatında sadece bir kez şehri ziyaret etti ve
Kuzeyden gelen tüm grup orada olmuştu. Yolla sınırlandı
Ağaçlar tarafından gölgede kalan manastırların yüksek duvarları ve derinlerde
Bu lorimer'den birinin geçidi denilen bir şekilde. Bu evdi
Bayanların kalacağı minörler veya fakir Clares. Altı
Haftalar arkadaşlık sona erecekti ve prioress yürekten
Bunun için özür dilerim. 'Clares'te böyle iyi bir şirketle tanışacağım', '
Lord Musgrave'den ayrılırken gülerek dedi, 'Mayhap ne zaman
Tepelerime geri dönüyorum, iyiliğinin teklifini hatırlayacağım
misafirperverlik, usta lorimer. '

Usta Lorimer düşük eğildi, potansiyel müşteri zevkini dile getirdi ve
Prioress'in elini öptü, ama ağır kapı zaten açıldı,
Ve etkileyici bir drollery ve istifa görünümü ile, iyi bayan
elini geri çekti, aceleyle Benedictine başlığını ve peçesini yakından getirdi
yüzünün üzerinden ve mahkemeye gitti, ardından süitini izledi. Anne vardı
sanki sanki
ağır kapılar birlikte kıkırdarken dünya onu kapadı
Kız kardeşler. Ama genç hayatının önceki sevgisi onun önünde yatıyordu
Sir Giles, güçlendirilmiş Aldgate'e gitti ve bir meydan okumadan sonra
Guard, Lorimer'den bir parol ile cevaplandı ve kim için bir soruşturma
Şövalye tuttu, kabul edildi ve artan bir
kalabalık, Holly ve ökseotunun kuzeye doğru
Kule. Burada Lorimer ile ayrıldılar, dostça selamlar ve
Cheapside'da gelip tezgahını görmeyi vaat ediyor.

De veres'in yıldızı ile birlikte bir silahla adam vardı.
meme ve çelik kapağında kırmızı bir rozet, ama kabul etmeyecek
Sir Giles adını verene kadar yeni gelenler ve
Oxford Kontu'nun garnizonundan bir diğeri.

Şu anda, biraz yağmurda bekledikten ve huşu ile baktıktan sonra
Büyük savunmalar, iki şövalye uzanmış ellerle ortaya çıktı
Hoş geldin. Down Drawbridge'e gitti, portcullis'e gitti, atlar
Hendek üzerinde sıkışmış ve resepsiyon gerçekten doyurucu. 'İyi tanış,
Musgrave Lordum! Yakında kırmızı güllerin büyüdüğü yerde olacağını biliyordum. '

Hoş geldiniz Sir Giles! Kavgadan sonra kaçmış olduğun gibi
Hexham. '

Seninle tanıştığıma sevindim, Cesur Sir John ve sen, iyi efendisi
Holmdale! Kral ile iyi mi? '

'Her zaman olduğu gibi. Constable elinizin altında! Var
Bize şişman bir okçu grubu getirdi, anlıyorum! Onlar için bir kullanım bulacağız
Mart, küstah burnunu burada tekrar göstermeyi seçerse! '

Ve o zaman Lord Constable'ım geliyor! Duymak kalbini sevinir
Böyle bir sadık takip. '

Erken orta yaştaki kıç, mezar bir adam olan Oxford Kontu geliyordu
mahkeme avlusu karşısında ve Sir Giles'ı yürekten aldı
kanıtlanmış ve güvenilir bir müttefikin hoş karşılanması oldu. Birkaç kelimeden sonra,
Musgrave döndü ve ileri, utangaç ve renklendirici Hal'e çağırdı.

'Ha! Genç Lord Clifford! Seni gördüğüme sevindim! Babanı iyi tanıyordum
Ruhunu dinlendirin! Kral benimle sadık bir evin oğluyla konuştu
Moors arasında. '

'Kral benim için çok iyiydi,' diye hevesli Hal, hevesle kırmızı.

'Ay, ay! Sizden sonra göndermedim, burada yapacak kadar var; Ve ayrıca,
Güçlü elimiz var ve o baş akrabası olmadan yapabiliriz
Warwick'ten, haydutu rahatsız etmeniz hasta olacak-onun ne
İsim-Topraklarınızın kime verildiği ve kime karşı dönebileceği
Sebep ve belki de sunduğunuzu biliyorsa belki de hızlı bir son verin.
Şimdiki zamanla Sir Giles danışmanları olarak bilinir. İsmini koymasa iyi olur
ileri, 'diye ekledi Musgrave.

`` Toprakları umursamıyorum, '' dedi Hal, 'sadece kralı görmek için.'

'Onu göreceksin, genç Rabbim ve eğer o onlardan birinde değilse
Trices, seni görmek ve seni hatırlamaktan memnun olacak. Ama o
Kıt yarım adam, 'diye ekledi Oxford, Musgrave'e döndü. 'Naught için umursamıyor
Ama duaları! Saatlerini bir keşiş gibi tutar! Onu zor getiremeyiz
Konseyde otur ve oradayken ne olduğumuzu bilerek kıt oturuyor
söylemek. Kraliçe ve prens geldiğinde inancım
Prens'in adına kuralını yapmak ve onu dualarına yalnız bırakmak için!
Kilisede olacak. 'Nones ya da dedikleri gibi bir saat ve
Birini diğerine uzatır. '

Peter Ad Vincula'nın düşük kemerine girdiler ve Hal
karanlık bir mantoda algılanan bir figür sadece altınla dokundu, diz çökmüş
Şansölye adımının yakınında, neredeyse çömelmiş. Tutumu bilmiyor muydu
sırt eskisinden daha geniş olmasına rağmen? Durakladı, onun gibi
yoldaşlar; Ama duraklamayan ve kalmayacak biri vardı
dıştan. Seeen'ın desenli olmasını izle ve yukarı çıkıyordu, atlıyor ve
yaltaklanan. Bir çağrı vardı 'saat! İşte efendim! ' Ama 'izle! Kol saati!
İyi köpek! Gerçekten misin? ' aynı anda haykırdı ve
İzle, Kral Henry onunla birlikte dönerek ayağa kalktı
Dazed bakış. 'Kralı! Beşili Babam! Affetmek! Aşağı, izle! ' diye bağırdı Hal, düşüyor
Ayaklarında aşağı, bir kol izle tutarak,
yüz ve kralın eli sırayla.

"Sen, çocuğum, çobanım mı?" dedi Henry, elleri delikanlı
KAFA. Seni korusun! Oh, seni korusun, gezinmelerimin çok sevdiği çocuğu! BEN
senden sonra özlem duydu ve senin için dua etti ve şimdi Tanrı sana verdi
Bu türbede bana! Diz çök ve Rab'be en iyi teşekkürler, benim
delikanlı! Ah! Ne kadar uzun sanat! Seni tanımamalıydım Hal, ama
Kol saati.'

'İyi,' diye mırıldandı Oxford'a Musgrave. Onu çok iyi görmedim
Ne de bu gün çok neşeli. Delikanlı onu uyandıracak ve iyi yapacak. '




Bölüm XVII. - Esir bir kral



     Ve kutsal zeminde çok uzak görüyoruz
     Zihinsel görüşümüzü usulüne uygun olarak temizlediyse.-Keble.


Kral Harry Clifford'u Aziz Peter Kilisesi'nden ayrılırken elinde tuttu.
'Çocuğum, çoban oğlum,' dedi ve ondan sonra saat aradı ve
arasında bir tür şüpheli barış kurmakla ilgilenmek
SHAGGY Collie ve kendi 'Minion', Küçük Beyaz Kıvırcık Saçlı Köpek,
Kraliçe Margaret tarafından getirilen bir aileye aitti
Provence.

Görevli şövalyesi Sir Nicolas Romford, Sir Giles Musgrave'e söyledi
kurtuluşundan beri gerçekten bu kadar mutlu görünmüyordu ve efendim
Nicolas, altı yıl önce yakalanmasından bu yana onu beklemişti.
Gençliği kraliyet odalarına götürdü ve ondan sonra yolda sordu.
Koyun ve ona yumurta hediyesi gönderen, sonra
ona dönüşünü sevgi dolu cıvıltıyla karşıladı ve ne zaman
Kafesinden serbest bırakıldı geldi ve omzuna oturdu ve
Saçları, 'Şiddetli bir şahin daha iyi bir evcil hayvan, ha, hal?' dedi.

Harry'nin tüm bu zamanları geçirdiğini düşündüğünü fark ettiğinde güldü
Karanlık bir yeraltı zindanında ayakları üzerinde prangalar.

'Ah hayır!' dedi; `` Onlar nazik jailorlardı. Benimle daha iyi uğraştılar
efendimden daha. '

'Efendim, efendim, Cheapside'dan bu korkunç yolculuk!' dedi Harry. Duyduk
Derwent-Side'da ve Pikes'imizi boğazda tutmayı özlemiştik.
kötü hainler. '

Kral sanki o zalim alayı hatırlamış gibi görünüyordu,
Ayakları üzengilere bağlı olarak üzücü bir yeşim üzerine kuruldu ve
'hain bak!' Diye bağırıyor! etrafında. Sonra tatlı bir gülümsemeyle
Ani hatırlama, 'Ah! Hatırlıyorum ve nasıl sevindiğimi
Rabbimin adımlarında ve çığlıkların nasıl geldiğini yönlendirecek, "
Bu adamın üzerimizde hüküm sürmesini sağla! "Gratias önce, değersiz beni, kendime göre
Hata hüküm süremedi. '

Harry susturuldu, hayrete düştü ve kral onu görmeye götürdü
Beyaz kuledeki eski odası, dolambaçlı bir taş merdiven. Oldu
Kraliyet lojmanlarından çok daha düşük değil, Dais meselesi dışında,
gölgelik ve goblen ve pencere ülkeye baktı,
Kral onu sevdiğini söyledi ve çok mutlu bir düşüncesi vardı
onunla bağlantılı.

Hal onu bir tür sessiz bir merakla takip etti, huşu olmasa da cesur değil
ona tek hecelerde cevap vermek için. Bu tam bir keşiş değildi
Derwentdale. Daha geniş bir adamdı-tam genişliğe sahip değil
Güç, ancak ellili olmasına rağmen yıllardır hareketsizlik ve ilerleme
Yıl sadece son zamanlarda tamamlandı-ve kırmızı kraliyet bornozu dokundu
Altın ile, ona Anchoret'in kahverengi sergisinden çok daha az uygun.
Yüz artık ince, güneş yanığı ve yıpranmış, ama soluk ve onun
Biraz şişirilmiş ve gözleri ve gülümsemeyi, daha garip olanları kontrol eder
eskisinden daha masum mutluluğun görünüşü ve görünüşe göre
genç ziyaretçisine barış ve refah duygusunu geri getirin
Aziz Hermit her zaman ona vermişti.

Lord Oxford ve Sir Giles arasında o akşam danışma vardı
Musgrave. Genç Clifford'un birlikte kalmasına izin vermek daha iyiydi.
Kral olabildiğince, ama adını açıklamadan. .
Kral bunu biliyordu ve gerçekten bilmişti, çocuğu aldığında
Hermitage, ama çok fazla olduğu için unutmuş gibiydi.
Oxford, gerçek yerine getirilebileceğini söyledi
onun için gerekli olan formlar ve daha önce belirlenenleri anladı
O, hafızası ve diğer güçleri çok fazla bozulmuş gibiydi ve
ona yardım edebileceğinden daha fazla aramamak daha akıllıca tutuldu
Kraliçe ve oğlu isteyen enerjiyi tedarik etmeye gelmelidir.
Londralıların sahip olduğu eşcinsel ve parlak görünümü yaparlardı
York'tan Edward'a hayran kaldı ve fakirden alınamayan
Henry.

Gerçek meseleler için hafızası çok bozuldu. Asla iki günlüğüne
Birlikte oğlu ve Warwick'in kızının
evli ve her zaman bir çaba ile oldu
Galler Prensi, en son sahip olduğu sekiz yaşındaki çocuk değildi
görülen. Genç Clifford'a gelince, bazen uzun boylu görünüyordu
On dokuz yaşındaki şerit, çocuğunu terk ettiği yerdi.
On iki ya da on üç ve eğer yaşı algıladıysa, şimdiye kadar kafası karışmıştı
onu kendisiyle karıştıramayacağından emin değildi
Oğlum, sürekli katılım şövalyesi açık olduğundan emindi
o noktada ve sadece öğretisinin çocuğu olarak 'Hal'a baktı ve
dualar.

Ama Harry Clifford onu daha fazlasına girmeye ikna edemedi
Ve daha fazlası genç kalbin yakınında yatıyordu, kurtaran Anne St. John
umutlu olan çok az şey duyuldu; ve elde etmek
onu babasından. Tabii ki Harry kazanamadıkça bu olamazdı
babasının mülkü ve artık kanın atışının altında değil,
De Vescis topraklarına hak talebinde bulunabilmek için
anne; Ama kral nazikçe ilgiyle dinlemesine rağmen
Londesborough Moor'daki çocukların macerasının hikayesi ve
Westmorland'da sonraki toplantı, kanun kaçaklarından kurtarma ve
Birlikte yolculuk, hepsi onun için bir romantizm gibiydi-başını sallardı
başı ve elinden geleni yapabildiğini, ama asla
Birlikte iki gün boyunca hatırladım ve Hal herhangi bir şey üzerine çıktıysa
Baskı gibi, tek cevap 'Sabır, oğlum, sabır olmalı
Onun işi var! Tanrı'nın iradesi, doğru olacak. '

Ve Hal umutsuzluğa ve çalışmaya başladığında ve daha fazlasını yapmaya çalıştığında
Bu kadar pratik olmayan biriyle, Lord Oxford ve Sir Giles onu uyarmak için uyardı
gerçek adını ve iddialarını çok zor, çünkü çok fazla ihtiyacı yoktu
düşmanları ne de Lord St. John ve her ikisini de tutan Nevil'e sahip olmak
Onu yollarından süpürmek için endişeli.

Greystone'un öncesi veya öncesinde hiçbir şey duyulmadı ve
George Nevil'in adı ne zaman, şansölye ve başpiskopos
York, duyuldu, Hal'in kalbi endişeyle yandı ve bayandan korkuyor
Clifford topraklarını tutan Dick Nevil gibi onu unutmuştu
onun süitinde olduğu biliniyordu, onun dışında hareket etmesi muhtemeldi
İhtiyaç.

Hal oturduğunda endişeli sabırsızlığın kargaşası bastırılmış gibi görünüyordu
Kralın önünde bir dışkı, dizine yaslanmış izle. .
Talimat veya meditasyon, olduğu yerde çok fazla alınmış gibi görünüyordu
altı yıl önce ayrıldı, aynı cevapsız sorularla, sadece
Gençlik çok daha fazla düşünmüştü ve münzevi ilerlemişti
Kaba, pratik dünyanınki olmayan bir bilgelik.

Clifford's Day'in bir kısmı, ikisinin
Arkadaşlar ve kendisi, alması gerektiğinden endişeliydi
Yeterlilik ve kolaylık, onun istasyonu olacak, iyileştiğinde
BT; Ve Oxford'un martinet eski bir squire kendini neredeyse zorladı
Simon Bunce her zamanki gibi usta.

Çok neşeli bir gün Regal kapasitesinde Henry'ye geldi. Noel günü
sessizce harcanmıştı. Şehirde çok gürültülü reveling vardı,
Ve kaledeki gardiyanların şölenleri vardı, ama Warwick
Günlük Fransa'dan dönmesi bekleniyor ve ne kardeşi ne?
Başpiskopos, bir kamuoyu oluşturmada çok fazla politika olduğunu düşündü
Bir kukla kralının gösterisi.

Fakat Henry'nin tartışılmayacağı bir tören vardı. O
Westminster Manastırı'ndaki Epifani'nde halka arz olacaktı. O
sunağa kadar çıkacak kadar yaşlı olduğu için bunu yapmıştı ve
teklifleri elinde tutun; Ve kalbi bunu bir kez daha yapmaya hazırdı. Yani
Büyük ve sessiz krem ​​rengi Flaman atı onun için getirildi, o
Mor ve Ermine'de, kapının etrafında bir koronal ile cüppeli
Saçları, hızla beyazlaştı. Tam dizideki treni onu takip etti ve
Sokaklar tahtedildi, ama uğursuz bir alkış eksikliği vardı.
Ve keşişte birkaç sesli jeer bile Jackdaw gibi giyinmiş
Tavus kuşu tüylerinde ve Edward ile karşılaştırmalarda, Sooth A King değerinde
bakıyor.

Henry kulak vermiyor gibiydi. Mavi gözleri yukarı baktı, yüzü
barışçıl tefekkürde yer aldı, dudakları hareket ediyordu ve
Oriente'de 'vidimus enim stellam ejus' un yeterince yakalanmış mırıltıları
et venimus adorare eum. ' Gerçekten uyacak bir kral olabilir
Bu dünyanın krallıkları, diğerinin cennetin krallığına yakın bir ruhu vardı.

Dekan ve koro onu batı kapısında ve aynı rapt ile aldı
Çarşamba, kutsal alana kadar ilerledi ve sandalyenin önünde diz çöktü
Büyük epifani kutlaması gitmişken ona tahsis edildi
Tüm ihtişamıyla ve ses ve görme güzelliğinde ve
Kral sıkıştırılmış ellerle diz çöküyor ve neredeyse parlak bir mutluluk görünümü
o yıpranmış yüze dönüştürmek.

Düzenli marşın söylendiği zaman ayağa kalktı ve
altar. Aldığı ve aldığı bir altın madeni paranın bir selamı sunuldu ve
ciddiyetle sunak üzerine koydu, ancak bir an durdu ve onu kaldırdı
İki eliyle taç, aynı şekilde sunağa yerleştirin ve diz çökmüş
Bir an için kokulu nefes aldığı vazoyu almak için döndü
yangının kokusu; Ve bunu sunmak ve daha sonra diz çökmüş ve
Tıkanmış ellerle eğilirken, yine
Myrrh atıldı. Bu yine sunağa yerleştirdi ve diz çökmüş kaldı
hizmetin geri kalanında yoğun bağlılıkta, sadece bakıyor
'Sursum Corda' da, onun yüzünü görecek kadar yakın olanlar
bu kelimelerin tam olarak ithal edilmesinden önce asla bilmediklerini veya nasıl
Kalp yükselebilir.

Hal Clifford ilk kez tam olarak katıldı
Kilisenin töreninde veya böyle muhteşem bir eşlikte, çünkü
Kule'deki St. Peter'da haklı ritüel vardı,
Uzay sınırlanmıştı ve din adamları az ve bütün, hatta
Noel Günü, daha fazla ya da daha az bir eğitim olmuştu
Şimdi gördükleri ve duyduğu şey. Bu son haftalarda çok toplanmıştı
tüm bunların anlamı, belki de asla tam olarak
öğrettiği çocuktan tam yetişkin gençliği çözdü
Derwentdale, ama belki de bu sebep için gerçekten daha iyi olan
Cehalet, sadelik, gözlem ve aspirasyonun garip karışımı
Çoban Lord.

Kral, Hal's'te daha önce yaptığından daha fazla yardım etmedi
doğal nesneler hakkında araştırma ve meraklar; Unutmuştu
Bir zamanlar okuduğu felsefeler ve ayın sözde devreleri,
Gezegenler ve yıldızlar sadece beynini şaşırttı ve endişelendirdi. Çok daha fazlaydı
Onları sonsuza dek hızlı hale getirdi,
Onlara kırılmayacak bir yasa verdi 've yapamadı
Hal'in bu yasanın ne olduğunu öğrenme arzusunu anlayın ve çok daha az
Gelgitler hakkında hesaplamalar. Denizi neredeyse hiç görmemişti ve
Hareketlerine göre, 'şimdiye kadar geleceksin ve daha uzak olmayan' yeterli
açıklama ve Hal ona yazışmaları göstermeye çalıştığında
Bahar gelgitleri ve tam aylar ya onu salladı ya da uykuya daldı.

Ama zihninin manevi tarafında hiçbir torpor yoktu. Sevdi
Dua duygusunu istekli öğrencisine açıklayın ve anlatmak
Ona müjde hikayesi, uyandırabilecek veya taşıyabilecek her şeye dayanıyor
Hıristiyan hayatı; Ve tiltyard ve hitabet arasında bir
Garip hayat.

Hal'in girdiği yolculukta kendisine meydana gelen bu soru
Kralının önünde yat-'Gerçekten ve gerçekten daha iyi ve daha kabul edilebilir miydi
Tanrı ile yalnız kaldığında onun içinden nefes almaya gelen ibadet
Cennetin Açık Kasası, Üst ve Ötesinde Sonsuz Yıldızlarla veya
rahipler tarafından güzelleştirilen ve yönlendirilen en iyisi, tüm bunlarla
İnsanın cihazları süslemesine cömert olabilir mi? ' Böyle, daha fazla olsa da
Kırık ve tereddüt eden sözler, sürü çocuğunun zorluğuydu ve Henry
Başını geri koy ve bir keresinde 'Adam'ın bir tane vardı, Tanrı
diğerini yönetti, 'Gözlerini kapattı ve Hal onu koyacağından korkuyordu
Ay ve gelgitlerle olduğu gibi bir kenara, ama biraz gecikmeden sonra
öne doğru eğildi ve dedi ki, 'Oğlum, eğer adam her zaman masum olsaydı,
Adem ve Havva'nın ibadet ettiği gibi ibadet-hayır, onlara yeterdi.
Ne kadar masum insan olursa, kalbi o kadar iyi yükselir. Ama günah geldi
dünya ve açıklamaya ihtiyaç vardı, sadece burada değil, aynı zamanda daha önce
Yukarıdaki cennetteki adil Tanrı. Bu nedenle bir zamanlar teklif eden o
Kendisi bizim için fedakarlık içinde, teklifini ebedi olarak cennette sun
Merhamet koltuğundan önce ve zayıf zayıf bizim kadar çaba sarf ediyoruz
Çabalar, yukarıda yaptığı şeye katılabilir ve onu eve getirebilir
Bize cennetin ihtişamını temsil edebilecek her şeyden duyurumlarımız. '

Bunda, kaşını örten Hal'ın ötesine geçen çok şey vardı,
ve daha fazla sorardı, ama kral bir duruma düştü
tefekkür ve hiçbir şey fark etmedi, şu anda ortaya çıkana kadar
Bir Şükran Günü: 'Bana bir kez daha vermiş olan Rabbim Olun
Yine de doğu krallarının adımlarını takip edin, ancak bir rüyada olduğu gibi,
Ve tacımı ve duamı ondan önce bırak. Bir kez daha teşekkür ederim
gerçek kralların kralı ve efendilerin efendisi. '

'Oh, bir kez daha söyleme!' diye bağırdı Hal. 'Tekrar tekrar güveniyorum,
Sayın. Bu rüya değil. Bu gerçek. '

Kral gülümsedi ve başını salladı. 'Hepsi benim için bir rüya,' dedi,
'Yarışmalar ve bütün. Sürmeyecekler! Oh, hayır! Hepsi bu
boş bir gösteri. '

Hal endişeyle baktı ve kral devam etti: 'Peki hatırlıyorum
Günü ne zaman, kıt yürüdü ve cüppelerim tarafından tartıldı, ben
sunağa kadar ve teklifimi yapmaktan ve nasıl benim
O zaman olan Warwick'in efendisi beni kollarına aldı ve bana
Büyük Babanın Mezarında Figürü ve bana böyle bir şey olacağımı söyledi
Kral o gibi! Ne yazık ki! Bu kadar başarısız olduğum kendi hatası mıydı? &&


     Monmouth'da doğan Henry, canlı olarak kısa ve kazanacak,
     Windsor'da doğan Henry yaşayacak ve hepsini kaybedecek. '


'Ah, efendim, efendim, o eski testereden bahsetme!'

Hala kral gülümsedi. 'Gerçek oldu, çocuğum. Her şey kayboldu ve
Ruhum için iyi olabilir, bu yüzden olmalı ve yapmalıyım
Tanrı'nın varlığına girin, kazanılanların yükünden kurtuldu
haksız yere. Elim daha güçlü olsaydı bilmiyorum, yapmalıyım
bu iki alemin Burthen'i doğurmaya çalıştılar, ama onlar
Asla benim olmam ve ataların günahları olsaydı
Çocuklarda üçüncü ve dördüncü nesil ziyaret etti, Marvel yok
beynimin ve mayın kolumun ağırlığın altına batabileceğini. O
Bir kerede vermiştim ve kan dökülmesini ve kutsallığı korudum! Müfettiş
Mei! Oğlum bir cazibe idi. Oh, zavallı oğlum! O varisi mi olacak
Bütün bunlar bana geldi mi? Ona acıyor, Tanrım! '

Hayır, efendim, cesur oğlun seni rahatlatmak için eve gelecek ve sana yardım edecek
Ve her şeyi iyi yap. '

Bilmiyorum! Bilmiyorum! Onu tekrar göreceğime inanamıyorum
Ya da bu suçların ziyaretinin hala gelmeyeceğini! Oğlum, benim
Tatlı Oğul, sadece ruhundan vazgeçmesi için dua edebilirim ve
Suçluluktan daha özgür babasının olabileceğinden daha özgür, yapmam gereken her şeyi hatırladığımda
Vasiyetimi düşünüp kullanabildiğim zaman engelledim! Şimdi, şimdi hepsi ama
bilinç bulanıklığı, konfüzyon! Tanrı benim Fransızca ile yaptığı gibi yargımı aldı
Grandsire ve diğerlerinin sadece istedikleri gibi davranmasına izin verebilirim ve onlar için dua edebilirim
Ve kendim için. '

Hiç bu kadar uzun bir süre konuşmamıştı, ne de ne zaman
öne çıkmam gerekiyordu, sadece yürüdü, sürdü, oturdu veya imzaladı
Ona söylendiği gibi ve kişilerle ilgili sürekli hata yaptı
ona getirilen, genellikle onları babalarının isimleriyle çağırıyorsa
Onları hiç tanıdı, ama yine de en yakın görevlileri ve
Özellikle sevgili sürü oğluna, aynı nazik, sevecenti
Varlık, asla dualarında olduğu gibi asla mutlu ve bazen kutsaldan bahsetmiyor
Bir şey neredeyse ilham aldı.




Bölüm XVIII. - Minoresslerde '



     Bir çalıda kirlenmiş kuş,
     Titreyen kanatlarla her çalı yanlış.
     --SHAKESPEARE.


Bir gün, on ikinci günden kısa bir süre sonra Hal, Sir Giles Musgrave'e eşlik etti
Cheapside'daki Master Lorimer'ın dükkanına veya durağına, geniş bir alan, açık
gündüz ama geceleri kepenklerle kapalı, her türlü yaldızlı ve
İnsan veya at için süslenmiş deri işleri sergilendi ve genç
'Prentices' ne yok? ' 'En yeni markanın eyeri mi?' 'Buff
Black Douglas'ın mızrağını uzak tutmak için ceket uyumu mu? '

`` Tis Master Lorimer'ın kendisi eksik, 'dedi Musgrave iyi mizahlı bir
Gülümseme ve tüccar arkadaki bir odadan ortaya çıktı, bir şey
Bir sayım evi ve bir yatak odası arasında
yoldaşlar ve sahip olan iyi Sherris çuvalını tatmakta ısrar etti
son İspanyol deri kargo ile gönderildi.

`` İyi prioress'imize bir şişe gönderebilirdim '' dedi, '
kalbi. Minoresses'e gittim, bana bastığında, biraz yerleşmek için
Onunla hesap meseleleri ve bazı Ado'dan sonra Rahibe Mabel aşağı indi
salona ve bana prioress'in bir tertian ile çok hasta olduğunu söyledi
ateş ve iyileşmesini yanlış düşünürler. '

'Ve Aziz John'un genç hanımı.'

`` O yeterince iyi, ama ne yazık ki anne prioress için kederli ve
Aynı şekilde Rab Redgrave hakkında ne duyduklarına benzer. Bu yaşlı adam
Hatırladığım gibi oğlu değil, sert ve keskin yaşlı bir adam. O olurdu
Benimle pazarlık, zavallı Rogues katları St. Albans'ta öldürüldü,
Ve doğru kötülük, konuşurken yüzüydü, o zaman kraliçe için
Margaret; Ama sonra Kral Edward'a gitti ve kendini parçaladı
Towton'da katliam ve burada tekrar Red Rose diyor. Kötü niyetli
Ona düşerse zavallı genç hizmetçiye! '

Hal için korkunç bir haberdi ve Musgrave onu tatmin edemedi
Minores tarafından daha fazla haberciliği duymaya çalışarak
Manastır başrahibesi.

Clares için ince sivri mimaride büyük bir binaydı,
Bir zamanlar fakir olmasına rağmen, St. Clara ve St. Francis'in taklitinde
Yoksulluk yeminden toplu olarak dağıtıldı ve tek başına
Mülkiyet tutamayan, toplu olarak önemli bir birikime sahipti.
Kendileri katı bir düzendiler, ancak sık sık lojman verdiler
bayanlar ya geri çekilmekte ya da Londra yakınlarında gözaltına alınan herhangi bir nedenden dolayı.

Sir Giles ve Harry sadece dış mahkemeye kabul edildi, bu yüzden
Portres, sorgulama mesajlarıyla gitti. Uzun süre beklediler
Ve sonra Greystone Lay Lay Rahibe
Yolculuk Portres ile birlikte geri döndü.

'Benedicit, sevgili Gentles,' dedi; 'Oh, sen Sair için bir manzarasın
Een. '

'Ve iyi anne öncesi nasıl ücretler?' diye sordu Peelholm Lordu.

'Alack! Ateş onu aldığında kederli bir şekilde hasta ve boşa harcandı
onu tanımak için uzakta; Ama bu daha iyilerinden biri
Günler ve eğer efendim, salona girecekseniz, seni görecek. O
Ben aşağı inerken kendini diziyordum. Ne sahip olacak ne de tutacaktı
Orada olduğunu duyduğunda ve bir Kuzey Ülke yüzünün olacağını söyledi
Ona tüm kız kardeşlerin iksirlerinden daha iyi! '

Buna göre zarif bir manastır, aşırı büyümüş
Son arka sarmaşık, çıplak bir odaya, mullioned pencereler ve fresklerle
St. Francis'in dilenci tarihi ile duvarlarda dilenci,
Kuşlara vaaz vermek & c.
Odanın yarısı.

Halen prioress, büyük ölçüde kollarına eğildi
Rahibe Mabel ve Anne St.John, kendi yatağı kız kardeşi ve başka bir
onun için bir koltuk yerleştirdi; Ama oturmadan önce yukarı çıkacaktı
Açılışa ve perdesini geri çevirerek, kavramak için bir el koydu.
Seni görmem için memnunum, iyi Sir Giles ve genç Harry. Sen misin
Moors'ımızın sağlıklı rüzgarlarına mı dönüyorsunuz? '

Henüz değil, kutsal anne. Seni bu kadar hasta olduğunu görmek beni üzüyor. '

'Ah! Kuzeyden bir esinti hayatı eski kemiklerime geri getirecekti. Evet,
Giles, burası yaşlı bir kadınımı yaptı. ' Ve gerçekten onun parlak
Kırıltılı yüz mor bir tona solmuştu ve yanakları haggard'ı astı ve
Neredeyse solmuştu, ama ziyaretçileri kederlerini ve sempatilerini ifade ederken,
Kendi tonunda devam etti. Ve bana işlerin nasıl olduğunu söyle
giden. Warwick'ten Doth Richard kendini Kral'a nasıl dönüştürüyor? Hatta
Kralın hüküm sürecek kadar lezzet? Beyaz gül kralım hala yurtdışında mı
Burgundy? ' Ve Sir Giles'ın her soruşturmaya cevap verdiği gibi ve
Siyasi meselelerden yapabileceği tek şey, diye bağırdı: 'Ah! Bu daha iyi
Kara tavuğun bir yumurta bırakıp bırakmadığı duruşmadan mı, yoksa çenesi
Sarı ipek eşleşir. Ben yorgunum, o! Yorgunum. Dahası, Young Hal, ben
meseleler olarak biliyorum, George Nevil'i yüz yüze görebilir miyim?
Onunla biraz yap ve ben bir toplantı elde etme planlarımı attım, ama
bununla, sıkıntı ve yorgunluk ve hava eksikliği ile bu geliyor
hastalık ve ben bir kenara bıraktım ve boşa gidebilirim ama dua edebilirim ve
Bir gün tarlalarda buluşmayı ve bir şahin ne yapabileceğini göstermeyi planlıyor
Yap, sonra masalımı dinlemeye utanç. Ama ses olmalıyım
Önce kadın! Ve belki kardeşi Warwick, sağlam bir beyefendi olmak
Cesur bir adamı seviyor, başa çıkmak daha iyi olacak. Ben günahkâr bir kadınım
Ve belki de buradaki bağlılıklarım duyulmaya daha değerli olmama yardımcı olacak.
Dahası, kralın ile kendi nedenini biraz yapmanızı umuyordum
ve Earl Oxford, 'diye devam etti. 'Bir esquire ceketi var; sen
Topraklarınız için herhangi bir umudu var mı? '

Hal, `` Onları tapularla kazanmaya çalışmalıyım, '' dedi. 'Ve--'

'İyi konuşulan delikanlı! 'Bu erkekçe yol; Ama ilginizi çektiğin gibi
Bu senin bu kralı ile mi, yoksa sadece hizmetler için bir kraliyet hafızası mı? '

O benim için iyi. Evet, en iyi, 'Harry'e başladı.

`` AY, çocuğu seviyor, '' dedi Sir Giles, 'bununla ilgili soru yok; ama onun
Onunla ilgili her şey için hafıza başarısız oldu ve hiçbir şey yok
Kraliçe ve Prens'i beklemek için tasarruf edin,
Babanın hizmetleri göz önünde bulundurulur. '

Ve bu nedenle Fransız kadınları yakıyor? Bu hizmetçinin babası gelecek
onunla bitti. İngiliz mahkemesini kuruyor, ben Trow; Çok az olabilir
İngiltere'nin yanında. '

`` Geldiğinde, '' dedi Harry, Anne'nin gözlerine bakarak
Onlar sarkıyorlar ve yanakları yanıyor, 'O zaman dokunuşa koyalım. Daha sonra
Benimkinin kendim olup olmadığını ve benimkinden daha fazlası olup olmadığını bilmiyor muyum. '

'Kendi,' diye fısıldadı Anne. `` Oh, koyun katlarında yaşamak daha iyi
Bu barondan daha fazla! Düşünceye titriyorum. '

Bu ve bu tür birkaç kelime daha bir yana, prioress
Sir Giles ile konuşmasına devam etti ve onun
Bu duvarlardan çıkana kadar asla iyileşmemesi gerektiğinden emindi ve
Londra dumanından ve Londra kokusundan uzakta ve
hiç şahin ya da hiç uçmamış olan bu iyi rahibelerin yorgun konuşmasını fısıldayın
hayatlarında bir geyik kovaladı ve Florimond'u sadece bir kurt düşündü
Kötü olanın kendisi değil ve zavallı tazı gibi zincirlenmiş
Gyves'teki malefactor, onu ustayla göndermek için yanılana kadar
Lorimer onu tutmak için.

Anne'nin kaderi yerleşene kadar manastırına geri dönmeyecekti
Zavallı Wench için henüz bir şeyler yapma umuduyla; Ama bu arada o
Orada daha uzun süre kalırsa ölmeli ve ortaya çıkması gerekiyordu
Hacca, zaman içinde, iyi bayanları skandal etmeden önce
onları isteyen St. Helen'in Dames'e dedikodu yapmak için yeterli
Benedictines'e karşı bir hikaye elde etmekten çok memnun. Bir yolculuk
Kentish Downs, onun ya da Pitting yapan Anne için tek tedaviydi
Yine de buraya girdiklerinden beri,
Kafası çubuklara yaslanmış olan kız, Sir Giles gibi görünüyordu
Bu yanaklar tarafından yargılanmak için bir çare getirdi.

'Bunun etkili ve kalıcı bir çözüm olacağını umabilir miyiz,'
İç çekti Sir Giles; Ama bu zavallı kral ısrar edemedikçe,
Ya da Warwick Kontu kuzeniyle düştü, pek görmüyorum
delikanlı şans. '

'Baş düşmanı mı yoksa Kral Edward mı Warwick mi?' sordu prioress.

'Kral Edward, şüphesiz, babasının Young Rutland'ı katliamından dolayı
Wakefield. '

`` Bu hasta, '' dedi bayan. 'Topladığım her şeyden, Kral Edward bir
Tiger bir zamanlar canlandırıldığında, ama diğer zamanlarda aynı kaplan gibidir,
mırıldanma ve hareket etmek. Ama bizi Vespers'a uyaran bir çan var.
Greystone'dayken her zamankinden daha sıkı. Ah!
Masallar söylemeyeceksin, Sir Giles! Yakında beni St. Thomas'ta duyacaksın
Canterbury'de tapınak. '

Şövalye ayrıldı. Sevmemek ve acıma
Prioress, dindar rahibeler arasındaki yaşam açıkça onun ötesindeydi
güçler.

Londra Kulesi'nin rüya gibi huzurlu günleri
Zaten insanlar olarak büyük Earl Warwick, The Kingmaker'ın gelişi
onu aradı. Kendi güçlü kuruluşunda ikametgahını aldı.
Paul's yakınlarındaki Warwick House; Ve gelmesinden sonraki gün geldi
Şövalyelerin harika bir takipçisi ile Londra Köprüsü'nün üzerinden geçiyor ve
Kral Henry'ye saygılarını ödemek için squires.

Henry Clifford onunla tanışmak için atılmadı ve sadece izledi
Çekme köprü indirildiğinde bir pencere ve sağlam adam,
Grizzled saç ve işaretli, kararlı özellikler, ağ geçidine girdi,
Oxford Kontu tarafından kabul edildi.

Röportaj uzundu ve bittiğinde iki earl yaptı
savunmaların turu ve Oxford, garnizonunu kuleye çekti
İncelenecek yeşil.

Warwick ayrıldığında Hal, Constable'ın
salon. 'Jogging olmalıyız, genç efendim' dedi. Söylentiler var
Kral Edward'ın tacı için başka bir girişimde bulunması ve efendisi
Warwick gitmemi ve doğu sahilini izleyecekti. Ve sen vardı
En iyisi benimle git. '

'Kral--' Hal başladı.

Kral'a geri döneceksin, eğer öyleyse seni özlüyorsa, ama
Günümüzde her zamankinden daha şaşkındı ve belki de Warwick için iyiydi
Yanında Clifford topraklarını alan Dick Nevil'i getirdi ve
Sizi zindanlardan birinde yoldan çıkarmak için cazip olabilir
Çok kullanışlı yalan. '

`` Kimse Kral Kurtaran Kim olduğumu bilmez, '' dedi Hal, 've
Her gün süren çocuk olduğumu kaydediyor ve bence onu neşelendiriyor
Beni onunla al. Varlet olarak bile onun yanında kalacağım. '

Hayır, efendim, bu olmayabilir. Seni seviyor, ama yapacak
Anon'u unutun ve riske maruz kalmayabilirim. Çok fazla şey biliyor ya da tahmin ediyor. '

Harry Clifford, yapabileceği zaman risk almadığını tekrarladı.
sevgili kralına hizmet ve rahatlat
konu hakkında. Kalanlardan biri olarak önlemler almıştı
garnizonun silahlı erkekleri; Ama Kral Henry'nin kendisi onu şaşırttı
'Clifford'un genç efendisi, sana iyi davran. Sen öne çıkıyorsun
Oxford konsoluyla yarın. Seninle kutsama al, benim
çocuk. Bana hayatı çok tatlı hale getirmem için bana verildi
Geç ve Tanrı'ya şükrediyorum, ama zamanın gelmesi sen ayrılmalısın
Benden. '

`` Ah, efendim, asla! Hiçbiri benim için hiç bu kadar değerli değildi! Weal ya da keder için yapacağım
Seninle ol! Benim en kötü varletim olmamı ve sana hiçbiri olarak hizmet etmem için acı çekiyorum
Diğerleri yapabilir. '

Henry başını salladı. Olmayabilir, çocuğum, kanın da olmasın
Kafamda ol! Oxford ve adamlarıyla git. Çizmeyi öğrendin
Kılıç ve Lance kullanın. Yine de bana hizmet edeceksin
Hangi cennet öngörüyor, davamda ya da oğlumdaki tarlalar. '

Efendim, eğer savaşmalıysam, şövalyelikten daha az kutsal el olmasın
Omzumda, 'hıçkırık hal, diz çökmüş.

Henry gülümsedi. `` Modayı neredeyse unuttum. Ama eğer yapacaksa
Lütfen seni oğlum, bana kılıcını ver, Oxford. Tanrı adına ve
İngiltere Aziz George Dub You Knight. Kilise için, onur için
Tanrı'nın, iyi bir amaç için savaşın. Ortaya, Sir Henry Clifford! '





Bölüm XIX. - Garip bir Paskalya Arifesi



     Ve yedek, o yedek
     Meek gaspçının kutsal kafası.
     --GRİ.


Bir kez daha, sabah hizmetinin kapanışında, hala karanlıkken,
Harry Clifford, Yeni Yapılan Şövalye, Kral Henry'den önce diz çöküp hissediyorum
Elini kafasında nimette. Sonra Musgrave'e katılmaya gitti
ve Oxford Kontu'nun kuleden liderlik ettiği birlik
Doğu Anglia ilçelerini yükseltin ve sahili bir inişe karşı izleyin
Alçak Ülkelerden Kral Edward.

Madorler manastırını çevreleyen duvarları geçerken ve Hal baktı
Özürlü bir şekilde, geniş ağ geçidi açıldı ve bir parti çıktı
Siyah kapalı rahibeler, midilli ve katırlara monte edilmiş, açıkça beklemek
Oxford'un grubu geçti. Harry Sir Giles'ın dikkatini çekti ve onlar
Prioress Selby'yi koruduklarından emin oldukları için devam etti.
Greystone, Hawk, Hound ve hepsi, ileri binmek, neredeyse onu boğdu
kaput ve eski kadar dik değil.

'Ay, işte buradayım!' Dedi, dizginlenirken ve selamlamasını eğdi. 'Burada
Ben hacımdayım! Benedictine başı Peder Ridley
Beni ileri sipariş et. Methinks, kuzey bir köylü olarak, göndermek için memnuniyet duyuyordu
Ben ya da zavallı Clares'in ellerinde ölmeden önce dışarı çıktım ya da onlara
St. Bennet'in bize karşı Fuller Store! Değil ama onlar
Zavallı Vahşi Bir Kuzey Ülke Selby için çok tanrısal ve dindar iyi kadınlar
Benim gibi, havasız yaşayamayan.


          Ey Meşe ve Kül ve Bonny Ivy Ağacı,
          Kuzey ülkelerinde en iyi evde gelişirler.


Flori, Flori, nerede uzakta? Ah! Senin eski arkadaşını buldun. Kuşlar
tüy. Ha? Genç halk da aynı şekilde ayrıldı. Kol saati! Ve
Sen, Sir Knight, neredesin? '

York Dükü'nün kendini göstermesi durumunda Norfolk'a giderken
sahil. Ve seninki, Rahip Anne? '

'Canterbury'ye önce kolay yolculuklarla. Tabard'da geceye uyuyoruz
başka hacılarla tanışacağız. '

Burada Alack! Yolumuz sizinkinden uzaklaşıyor. Veda, kutsal anne, sen
Hacınızda sağlık bulun. '

'Aldığım her nefes sağlık,' dedi zaten
perdesinde bir açıklık manevra yaptı ve en kısa sürede geri atmak için nefes aldı
Çünkü ondansız bir yere ulaşmalı. Çok fazla geliyor
Ve buraya gidiyorum, tüm hava yağlı burun delikleri tarafından kullanılır!
Kuyu! İyi şanslar ve Tanrı'nın kutsaması seninle gider ve sen, Young Hal, ben
Şimdiye kadar diyebilir, hangi taraf olursanız olun, ama yine de York'un var
Doğru ve seninki bir aziz olabilir, ama bir kral değil. '

Hal, Anne ile Prioress'in söylediği gibi 'affetti'
Yeni onurlarına rağmen, üzenasına yakın ve
ona şimdi onun şövalyesi ve 'renkleri' olduğunu fısıldayın
onun için giymekti, eldiveninden sadece küçük bir şerit hurdası vardı,
hançeri ile kesti ve onu giymesi gerektiğini söyledi
Sonra kalbi, ancak açıkça yapamayabilir.

Aşkları daha önce hiç olmadığı kadar ima edildi ve o
Prioress'in onu asla terk etmeyeceğine dair güvenini tekrarladı
İkisi için elinden gelenin en iyisini yapana kadar.

'Ama sen, benim iyi şeritlemem, seni görmekten utanıyorum. Yaptım
Senin için hiçbir şey yok. Başpiskopos'u görmek için mütevazi bir mesaj gönderdim,
Ama cevabı yoktu ve tekrar karıştırdığımda kim gelmeli
Beni ama genç Bertram Selby ve "Kinswoman" ı, "
En iyi sessiz kal. Başpiskopos bana söylentilerin rahat olup olmadığını sordu
Seninki kıttı düzenli bir manastır. "Squire benim için ayağa kalktı ve
dedi, aileden biri haline geldiğinde, o dışarıda bir hücre, burada
İskoçların, hırsızların, sınırların ve benzerlerinin hasta komşuları
kıt görünüyor bir şehir rahibe kadar süs ve hiç kimse
Anne Agnes'in zararı duydum. Ama sonra rahiplerinden biri onu aldı
kulağına fısıldayın ve o kadar ileri gitmememizi istedi
Hainleri Adaletten gizle, Bertram
Bana uyarı vermenin iyi olduğunu düşünmesine rağmen, ama
Şimdiki bir şey denemenin bir faydası yoktu. Başpiskopos
Ofisinin çalışmaları ve Londra Savunması ile son derece meşgul
Edward'ın tehdit altındaki geri dönüşü durumunda; Ama henüz gelmemişti ve hayır
Biri, Kingmaker Warwick'in makul bir şüphe olduğunu düşündü,
muzaffer olmazdı ve kayınpederini taşıydı, dük
Clarence, onunla. ' Kırmızı gülün nedeni kazanıldıktan sonra vardı
Clifford'un hizmetleri hatırlanacaktı. Yani Harry
Clifford, Anne ile ayrıldı ve kendisine ve onun olması gerektiğine söz verdi
De Vesci'nin tanınmasını kazanarak yeni Clifford Services olun
Daha fazla kalmazsa kalıtım.

Bayanlar, Chaucer'ın yaptığı pistte yola çıktılar
Unutulmaz, Kraliçe Margaret ve oğluyla tanışmak için sayılarını koyar ve
Kulaklarını önceden kazanın ve gelmediklerini merak ederek. Kentçe
Breezes kısa süre sonra prioress'i yeniden canlandırdı ve çok garip geçti
Becket tapınağına olan bağlılıklar, korkulabilir,
Anne'nin manevi, bedensel, sağlığı kadar iyileştirirken
kendilerini Harry Clifford'un yapabileceği dualarla çözdü
korunmak ve restore edilmek ve kendisinin kurtarılabileceğini
Korkunç Lord Redgrave.

Solunana kadar Londra'ya dönmediler
Mildred'in tapınağını adayda ziyaret ederek bol miktarda deniz esintisi
Thanet ve Lent başlayana kadar Folkestone'da St. Eanswith ve
Tanıştıkları ilk yeni haberler Edward'ın içeri girmiş olmasıydı
Yorkshire, ama filosu fırtınalar tarafından dağıtılmıştı ve insanlar
ona katılmaya yükselmedi, böylece sadece onun
Babasının dukedomunu miras almaya hakkını savunmaya geldi
York.

Küçüklerin manastırında bir elçinin geldiğini buldular,
Teklif Anne, babasıyla Bedfordshire'daki kalesinde buluşmaya gider. O öyleydi
Kraldan bir konvoy alabildiği zaman kraliçe ile geliyor
Fransa Louis. Lord Redgrave onunla birlikteydi ve evlilik
Geldikleri anda gerçekleşir.

`` Asla korkma, çocuk, '' dedi Prioress; Birçoğu arasındaki kayma
fincan ve dudak. '

Edward'ın ilk savunmasını attığı daha fazla haber verdi,
Warwick'in kardeşi Montagu'yu Pontefract'tan geçti ve o adamlar
Kendi kalıtsal mülkleri kraliyet bayrağına akın ediyordu. Warwick
adamlarını her yöne çağırıyordu ve her iki ordu da ilerliyordu
Londra'da. O zaman 'sahte, geçici, yalancı Clarence' olduğu biliniyordu.
kayınpederini terk etmiş ve kardeşine geri dönmüştü; Ve
Bireysel olarak olduğu gibi değersiz, Lancaster için hasta oldu, ancak
Kingmaker'ın tekdüze başarısında hala umut devam etti. Warwick
Edward'dan yaklaşık yirmi mil önceydi, o kral aslında
Onu geçti ve Warwick kasabasına ulaştı. Hala Earl yazdı
Kardeşine, eğer Londra'yı sadece kırk sekiz boyunca tutabilseydi
Saatler iyi olurdu.

Bir kez daha fakir Kral Henry at sırtına yerleştirildi ve geçit töreni yaptı.
sokaklar. Birader Martin, zavallı Clares papazıyla dışarı çıktı.
ona baktı ve her zamankinden daha fazla olduğunu ilan ederek geri döndüler
Bir alayda taşınan görüntü gibi, oldukça çaresiz ve
Kayıtsız, dedi kardeşi Martin, bir kiliseyi geçtiğinde ve
Sonra kafasını eğirken hala özelliklerinin üzerine geldi;
Ama bakmaya gelen kalabalığın hiçbiri 'Kral Harry'i kurtar!' veya
'Tanrı onu korusun!'

Çeşitli kutsal alanlarda iki veya üç bin Yorklu vardı
Londra ve Kral Edward lehine yükselmeye hazırlanıyorlardı.
Ve sadece birkaç yüzü St. Paul'un kilise bahçesinde toplanıyordu.
Kırmızı gül.

Zavallı Clares, rahibeler ve dindar olmasına rağmen çok terördeydi
Evlere ve gerçekten de savaşçı olmayanlar genellikle saygı görüldü
Bu savaşlardaki her iki tarafta; Ama Greystone'un prioress üzgün değildi
Protegee'nin çağrıları, parti yolunda aradığını
Bedfordshire ve hepsi birlikte öne çıktı.
Master Lorimer'ın Chipping Barnet'teki Hanehalkı İlk Sahneleri
yapmak için nişanlanmıştı.

Niyetleri Londra'daki Lorimer halkına bilgilendirilmişti.
Efendilerine söz gönderen ve iyi adam çıktı
Onlarla tanışmak için, denemede bayanların cesaretine sürpriz dolu
Yolculuk. Ama muhtemelen daha ileri gidemediler. Kral Edward
St. Albans ve Londra'ya gidiyordu ve Warwick Kontu
Somerset ve Oxford'un Earls'ıyla Dunstable'dan geliyor. İçin
Dini emirlerden bile bayanlar, iki ev sahibi arasında binmek için
Açıkça imkansız ve o ve karısı eğlendirmekten çok memnun oldular
Lady, yollar güvende olmalıdır.

Önceden bir şey değildi. O her zaman özgürlüğünden zevk aldı
laik hanehalkı ve sonuncuyu duymaktan memnundu
York ve Lancaster'ın bu büyük krizinde haberler.

“Bir savaş olacaksa hayret ediyorum” dedi. Asla sahip olmadım
Birini görmek veya duymak için iyi şanslar. '

'Ah! Anne, korkmuyor musun? ' diye bağırdı Rahibe Mabel.

'Korkmuş! Neden korkmalıyım, aptal hizmetçi? Sence
Silahlı erkekler seni yakalamak için kurt mu? '

'Ve' mırıldandı Anne, '
Oxford'un insanları. '

Bunlar Lent'in son günleriydi ve bu konuda dikkatlice tutuldu
ev tarafından yiyecek, ama dini gözlemler çok
İçeri giren haberlerden rahatsız oldu. Kral Henry ve Başpiskopos Nevil
Londra Bishop Kemp'in evine sığınmıştı, Urswick
Kayıt cihazı, aldermen rızasıyla kapıları açmıştı
Edward ve Barnet, Mezmurlar ve Dualarda İyi Cuma Hizmetleri
Kilisede, silahlı erkeklerden ve fro'ya koşarak rahatsız edildi ve
Raporlar sürekli geliyor.

Kiliseyi güverte için çiçek toplamak için dışarı çıkamazdı
Ertesi gün, Kral Edward Londra tarafındaydı ve Warwick ile
Ordusu Hadley'nin alçak tepelerine ve çadırlarına ulaşmıştı.
afişler ve zırhlarının parıltısı heathy üzerinde görülebilir
Çitlerle çevrili şerit ve tarlalar arasında yamaç
Barnet vadisinde çitle çevrili. Küçük kasabanın kendisi, yalan söylemesine rağmen
İki ordu arasında, her iki taraf tarafından boş kaldı ve sadece
Silahlı erkekler yağmacı olarak değil, yiyecek almak için içine girdi. Ancak Warwick's Cannon, bütün gece gürledi, çok korkunç bir ses
Bu kadar alışılmamış kulaklar, ama o kadar yönlendirildiler ki suçlamalar uçtu
Barnet'ten uzakta, durumu hakkında yanlış bir izlenim altında
Yorkist güçler.

Mistress Lorimer onları daha önce duymuştu, ancak her rapora eşlik etti
dindar bir dua ile; Rahibe Mabel her birine çığlık attı, sonra katıldı; .
Prioress çok heyecanlıydı ve Master Lorimer ile yürüdü,
Şimdi çatıda, şimdi kapıda, duymaya çalışmaya çalışmaya çalışıyorum. Anne
hayalini kurdu, Hal'in partisi için zafer anlamına geliyordu, ama diz çöktüğünde dua etmeye çalıştı
Dinledi ve köpekler aralıksız havladı. Ve Hal içinde olmalı
Akşam saatinde tahmin ettikleri küçük kasabanın üstündeki ordu
avluya akarak, aç ve çamurlu, ama dolu
eski arkadaşlarının ve sahip olduğu mahallelerin sevecen tanınması
Bilmeyi öğrendim. Gevşek olan Florimond,
eski tarzında ve metresinin can sıkıcı ve alarmına,
İkisi de birlikte kaçtılar ve sağlık üzerinde avlanmış olmalı, çünkü
Gümüş düdüğüne yanıt yoktu.




Bölüm XX. - Barnet



     Ölü bir sus düştü; Ama uyarıcı gün
     Alacakaranlık düşmesine doğru daha fazla büyüdü, geldi
     Kuzeyden temiz ve patladı acı bir rüzgar
     Sis kenara.
     -Tennyson.


Ve Sir Henry Clifford? Yine de Derwentdale'in halıydı,
Tehlikeli gaspçı Sir Richard Nevil, sürekli olarak
Warwick ve Musgrave, gizlemenin en güvenli olduğuna ikna oldu.

Gençler daha sonra Peelholm erkekleriyle kaldı ve iyi bir anlaşma oldu
savaş benzeri işlerde daha fazla pratik yaptı ve kampanyaya alışkın,
Oxford'un doğu kıyısını izlediği üç ay. Bu konuda
Paskalya gecesi, yanında izle tepeye uzanıyor, onun
Çoban ekose onun etrafında, kalbi kendini düşündüğü gibi yükseliyor
Yakın aşkını kazanmak için şöhret ve onur kazandıktan sonra ve
sevgili kralı ya da daha doğrusu hermit için zafer ve güvenlik kazanmak.
Çünkü onun keşişinin yaptığı gibi, bu hafif doğaüstü yüz her zaman ondan önce gelir.
Uzaylı gibi görünen o altın tacı giydiğini düşünemedi
ona, daha ziyade, sırtına uzanırken, eski alışkanlığını baktıktan sonra
Yıldızlarda, kuzey tacını gördü ve tanıdı ya da
Dazed ve uykulu fantezi, o uysallığın üstünde parlak bir yıldızın üzerinde duruyor
çok iyi bildiği ve sevdiği yüzler; Ve aralıklarla olduğu gibi
Cannon patladı ve onu uyandırdı, parlak kuzey haçına baktı
ve haç ve tacı bir araya getirdi.

Paskalya Pazar sabahı şaşkına döndü, ama kimse güneşi görmeye çalışmadı
Dans, sabah donuk ve gri olmasa bile, kalın bir sis
her şeyi kapsayan; Ama boyunca sıkıcı ve ağır bir ses geldi ve
Zırhın Clang'ı. Kendi güçlerine göre bile DE'nin parlak yıldızı
Oxford Earl'ü yükseldiğinde, afişte pek de görülemez
Ve aşağı, adamlarını savaş dizisine koydu. Hal bir okçu olarak yayadaydı,
henüz giymediği mahmuzları hak etmek anlamına geliyor. Ev sahipleri
birbirine yakın ve ilk başta sadece sürekli ok yağmuru
havayı kararttı; Ama güneş doğdu ve iki ordu bir tane gördükçe
Bir diğeri, Oxford'un yıldızı,
Lord Hastings altında karşıt güç. Zafer çığlıkları ile,
Şövalyeler sürdü, okçular Heath'in karşısında her şeyi önlerinde taşıyan,
günün onların olduğundan asla şüphe etmeme, ama nerede olduklarını bilmemek
Trompetler duyulana kadar durdu ve birlikte çekildiler,
En iyi şekilde, önde gelen yıldızlarını yuvarlarlar. Ama ilerledikçe
Beklenmedik bir ihanet bağırması vardı. Oklar kalın geldi
Onlarda, Warwick'in düzensiz personelini taşıyan silahlı erkekler güreşti
Onlara kafa. 'İhanet, ihanet,' her tarafta yankılandı ve
Kulaklarındaki bu ses Harry Clifford kesildi ve altına düştü
Büyük at ve insan ve bir gorse-bush altında anlamsız yatıyordu. Daha fazla bilmiyordu ama atlar ve erkekler her zaman çiğniyor gibi görünüyordu
O ve onu tedavi ediyor ve sonra her şey ona kayboldu-ne kadar süredir
bilmiyordu, ama bir saniye boyunca öfkeli bir şey duyacak kadar gerildi
Saatin hırıltısı ve havlaması, ama şaşkın duyularla düşündü
koyunların üzerindeydi, kendini yetiştirmeye çalıştı, yapamadı, düşündü
ölmek ve tekrar battı.

Bildiği bir sonraki şey 'Burada, Usta Lorimer, bu teçhizatı biliyorsun
Benden daha iyi; Bu tutkunu çözün. Orada nefes alabilir. İçmek
Bu benim delikanlıım. '

Prioress'in sesiydi! Bir vagondan bir sarsıntı hissetti ve açıldı
gözleri. Karanlıktı, ama Lorimer'in eğimi altında olduğunu biliyordu
Devam eden Waggon. Prioress onun üzerinde diz çöküyordu
yan, diğer tarafta lorimer ve başı yumuşak bir turdaydı-nay, sıcak
Yüzüne gözyaşı düştü, tatlı ama boğulmuş bir ses, 'O mu?
Gerçekten daha mı iyi? '

Sonra henüz güvencenin 'sessizce' sesleri geldi; Ve olduğunda
durma ve daha açık bilinç canlandırmaya başladı, nazik eller
Onun hakkında meşgul ve ışıkla boğazından bir samimi döküldü
Dikkatli bir şekilde gösterilen bir fenerden Hal, hissettiği gibi, bir konuşma buldu
Yüzünde uzun yumuşak dil, 'İzle, izle, sen adamım, adamım?'

`` Ay, izle, '' dedi Prioress. Ona teşekkür edebilir misin? Bu
O'na ve iyi Florimond'uma borçlusun. '

"Ama ne-ne-neredeyim?" diye sordu Hal, etrafına bakmaya çalışırken, ama
Her harekette keskin heyecanlar ve ağrı sürgünleri hissetmek.

'Bandajlarını getirene kadar hala yalan söyle, ben de size söyleyeceğim. Nazikçe,
Nan, nazikçe-hıçkırık onu salla! ' Ancak, tutmayı ve basmayı başarırken
Anne'nin eli, prioress devam etti, 'İyi Lorimer'in deposundasın.
Bu nedenle daha güvenli olsa da, çok kokulu olsa da, York'un adamları saygı duymuyor
zafer saatinde sığınak. '

Kelime Hal'i daha da zorladı. 'Zafer bizimdi!' dedi. 'Sahibiz
Driven Hastings'in bayrağı sahadan! Söyle, ihanet çığlığı var mıydı? '

'Yine de oğlum. Usta Lorimer'ın anladığı kadarıyla, Lord Oxford'un
Işınan yıldızın bayrağı, York'un ve erkeklerin güneşi ile karıştırıldı
Warwick'in kovalamacından döndüğünde seni açtı, ama her şey
Tamamen karışıklık. Kimse kimin sadık ve kim olduğunu bilmiyor ve
Tarlalar ve şeritler kan ve katledilen erkeklerle doludur; Ve Edward'ın
Royal Banner piyasa haçında kuruldu ve trompetler geliyordu
etrafında. Ve işte Master Lorimer ve Goodwife bunları bağlamak için
yaralar. '

'Ama Sir Giles Musgrave?' Hala Hal'a sordu.

'Belike Lord Oxford ve adamlarıyla kaçtı,
ihanet, 'cevaptı.

Lorimer karısı ve çeşitli cihazlarıyla geri döndü ve aynı şekilde
Taze haberler. Hiç şüphe yok ki Warwick ve Montagu Kardeşler
katledilmişti. Bulunmuşlardı-Warwick tarafından engellenen bir çit altında
Ağır zırhı ve sahada Montagu. Her beden öyleydi
bir atın üzerine atıldı ve pazar haçında gösterildi; Ve onlar olurdu
Morrow'da Londra'ya taşındı. `` Ve öyle, '' dedi Lorimer, 'iki cesur
ve her zaman yaşadığı gibi açık eller, çok fazla sahip olduğum
dostça anlaşmalar. '

Hal'in duymaya daha fazla olan bir şey-yani nasıl kurtarıldığı. O
Akşam Florimond ile ona geri döndüğünü hatırladım
önce. Muhtemelen birlikte avlanıyorlardı ve
Yolculukta her zaman ona çok düşkündü, saat eşlik etmişti
Barnet'teki zincirine geri dönmeden önce onun tarafı; Ama görüşünü kaybetmişti
sabahları onlardan ve saat bulamadığı için pişman oldu
onun güvenliğini sağlayın. Florimond'un varlığıyla, dedi, dedi.
Barnet'te kim olmalı. Ve ayrıca varlığın loş bir hatırlaması vardı
Watch'in diliyle yattı ve aynı şekilde öfkeli bir duyma
Bir ya da her iki köpek olsun, havlamak, bağırıyor ve hırıltı
Elbette. Savaş çığlıklarının büyüdüğü akşama doğru görünüyordu
Daha zayıf ve güneş batıyordu, Florimond onun üzerinde patlamıştı
metresi, nefes nefese ve kan lekeli-ama kendi kanıyla değil,
Yakında tespit edildi-ve doğru gösteriler yaptı.
Köpek sevgilisi, Prioress onu takip etmesini istediğini algıladı. Ve
Anne, yakasına yakalanan bir parça Hal'ın ekose gördüğünü düşünen,
annenin dediği gibi, ustaya kadar
Lorimer bulundu ve Hound, Ay'i takip etmek ve almak için kabul edildi.
onlarla birlikte. Güvenlikleri konusunda çok fazla rahatsız oldu, ama prioress
dini ile ilgilenmenin bir parçası olduğunu ilan etti
Yaralı ve yeminiyle tutarsız değil. St.
Kulenin Katharine's! Ve onun yorumu geniş olmasına rağmen,
ve kendi abbess ve onu küçükler gibi şok ederdi,
Bunu böyle bir nedenden kabul etmeyi adamıştı; Ama vagonlarına emretti
Wain'i hem bir bahane hem de olası olarak arkaya getirmek için
bayanlar için koruma ve bu da bir nakil olabilir
yaralı.

Florimond, patlayan, havlayan, açılan ve katılımı yapan Florimond
tüm bu zamanlar (anlatıda gerçekte olduğundan daha uzun) onları yönetti, değil
Katliamın merkezi alanından, ancak bir şekilde sola, arasında
Heath-aslında, Oxford sis içinde yolunu kaybetmişti ve
Kendi müttefikleri onu suçlamıştı, ancak yerin çok ötesine takip etmemişti
Hal'in düşüşü, karışıklığı yayan ölümcül hatayı keşfetmek
Onların safları, herkes liderine güvensizdir.

Orada, yorgun ve tehlikeli bir şekilde, korkunç bağırışlarla çeşitlendirilmiş
katledilen yağışçıların, mutlu bir şekilde elinizin altında olmayan ve lorimer olduğunda,
Ama bayanlar için, görevi işe yaramaz olarak bırakacaklardı, onlar
Watch'un kabuğu tarafından karşılandı ve onu ince baş uyarısı ile yatarken buldu
Ve onun anlamsız ustası üzerinde hazır.

Hiç şüphe yoktu ama hem güçlü hem de iki iyi yaratık
Müthiş hayvanlar, onu spoilerden kurtarmış olmalı ve sonra
Hound'un yardım almak için aşağı inmesine izin verecek kadar sagus
Koyun köpeği efendisinin sadık koruyucusu olarak kaldı. Ne kadar onur ve
okşayan onlar pek tarif edilemez, ama hepsi bilir.

Anne'nin bağlılığını bilmenin sevinci ve minnettarlığı ve zevk
İyi köpeğinin sadakati, Hal'ın acı verici süreçte yardımcı olmasına yardımcı oldu
acılarının ele alınması. Cerrahlar, hatta berberler bile tamamen
işgal etti ve Lorimer bir Lancastrian'ın
evindeydi. Karısı ve eski hemşiresi ve prioress,
basit pratik cerrahi hakkında bilgi sahibi oldu; Ve Hal'in felaketleri
Kafada şiddetli bir kesim, omuzda bir eğik çizgi, çeşitli
çürükler ve kırık bir kaburga ve uyluk kemiği, hepsi onların içinde
Üstadın daha güçlü elinden yardım alarak yetenekler. Hiç kimse
York kardeşlerin vahşi doğasının
İntikamlarını antagonistlerinin genel bir katliamında öldürmek; Bu yüzden
Lorimer, Hal'in yatağının depoda vagonda yapılmasına neden oldu,
Muzaffer ordunun olması gerekene kadar tespitten koruduğu yer
Barnet'ten vazgeçti.




Bölüm XXI. - Tewkesbury



     O antik ağacın son çekimi
     Adil olabildiğince adil bir şekilde tomurcuklanıyordu;
       Tomurcukları kırpılar
       Dalları
     Sonra sapsız sapı ölmek için bırakın.
     -Sophocles (Anstice).


Harry Clifford ateşli yatıyordu ve neyin geçtiğinden çok az şey bilmek
Birkaç gün, sadece bazen evdeki sürüsünü mırıldanıyor, bazen
Kraliyet Hermit'in ve bazen silahlı erkeklerin sıkıntısı ile
kime atıldı ve alışkanlıkları ve dili açıkça
Koyun Şirketi tarafından eğitilen masum zihnine büyük bir şok,
ve münzevi. Önceliklerin iyi karısı Dolly's için elini tuttu, ama
Genellikle onu diğerlerinden daha iyi yatıştırabilecek Anne'yi tanıyordu. Usta Lorimer, sahip olmaya gelen savaşçılar tarafından tamamen işgal edildi.
Ekipmanlar yenilendi veya tamir edildi ve günleri dükkanında geçirdi
Londra, ancak haber bütçesiyle uzun akşamları eve döndü. Kral
Henry yine kulede, her zamanki gibi pasifti, ama tam gün
Barnet Kraliçesi Savaşı Margaret oğlu ile Weymouth'a inmişti,
Ve savaş Somersetshire'da yenilenecekti.

Barnet'te biten mahkumları arayın, Hal konuklara kaldırıldı
büyük bir kare yatakta yattığı ev sahiplerinin odası ve
Daha iyi hava iyileşmeye başladı, onun etrafında neler olduğunu anlayın,
Ve arkadaşları için endişeli olun, özellikle Sir Giles Musgrave ve Simon
Bunce. Lorimer, hala ona katıldı, çünkü Lorimer
Pek çok asker dağılırken veya üzerinde kesinlikle güvensiz olmak için yolculuk
Kraliçe'nin ordusuna giden yollar dolaşıyordu ve Burgundians
Edward tarafından getirilen bir İngilizceye saygılı olmayabilir. Oldu
Lord St. John'dan gelen haberleri beklemek daha güvenli,
Ya Bletso ya da Minoresses '.

Böylece Lorimer, bir
Messenger, savaş alanından Kral Edward'dan aceleyle gelmişti
Tewkesbury, tam bir zaferin haberleriyle. Prens Edward,
Lancaster'ın adil ve ruhlu umudu öldürüldü, Somerset ve arkadaşları
Abbey Kilisesi, Kraliçe Margaret ve genç
Prens'in karısı küçük bir manastırda ve hepsinin ötesinde uçuş olmuştu
ve katliam.

Birkaç gün boyunca daha fazla bilinmiyordu, ama sonra daha dolgun ve üzücü geldi
Tidings. Genç prens kuzenleri tarafından vahşice öldürülmüştü,
Edward, George ve Richard, Tiger benzeri vahşilik için heyecanlı oldukları gibi heyecanlı
geç isyan tarafından. Bir gece geçiren kutsal alandaki soylular
bir rahip tarafından önlerinde çizilen bir kordon tarafından korundu,
Sabah sürüklendi ve başı kesildi. Bunların arasında Anne'nin babası vardı,
Blletso'dan Lord St. John ve sahada müjdeciler
talipi Lord Redgrave'in cesedi. Anne'nin akut hissetmesini beklemek
Altı yaşından beri hiç görmediği bir baba için üzüntü,
Ve o zaman ona hiç bakmamış gibi görünmemişti, mümkün değildi.

Ve onun kaderi ne olacaktı? Genç kardeşi, Bletso'nun varisi
Flanders'da yabancı annesiyle birlikte ve ne olabileceğini bilmiyordu
Prioress ve usta olsa da kendi annesi aracılığıyla kendi iddiaları
Lorimer, Seneschal aracılığıyla tespit edilebileceğini biliyordu.
Blletso, eğer efendisi veya York'taki ajanlarla yok olmasaydı
Anne'nin emekli maaşının ödenmesi. Eğer mirasçısı olsaydı
tacın bir koğuşu olacak, kasvetli bir beklenti, çünkü olması gerekiyordu
Mahkemenin bilinmeyen bir minyonuna atıldı.




Bölüm XXII. -fındık kahverengi hizmetçi



     Sorun ve bakım için tüm
       Gittiysen değişmeli,
     Mynde'mde, tüm insanlığın
       Seni seviyorum ama sen yalnızsın.
     --brown hizmetçisi.


Anne St. John, 'Doul' ya da Derin Yasında, Hal'in Kanepesi veya
Mullioned pencerenin derin koyunda uzanırken gözyaşları içinde daybed ve
ona yapılan konsültasyondan bahsetti.

'Ah, sevgili bayan!' Dedi ki, 'Şimdi benimkine sahip olmadığım için üzüldüm
SİZİN İLE DEĞİŞTİRİN! Peki, topraksız çoban olmaz mıydım
senin için.'

'Hayır,' dedi, gözyaşlarına bakarak 've bu yüzden ben
Çobanınızın partisini paylaşmıyor musunuz? '

'Sen! Nan, tatlı nan, ben hiç olmadığı zaman manastırda şefkatle beslendi
kaba bir dayanıklı çoban olarak yaşadı! '

`` Ben hiç bir moorland hizmetçisi oldum, '' diye cevapladı, 'Yumuşak
yollar. Bir kalenin hanımı nasıl olacağını bilmiyorum-çok olacağım
Her zaman sahip olduğum iyi eski dolly gibi daha iyi çoban karısı
sevildi ve kıskanıyor. '

Bizi kışın kar yağdığını hiç görmedin ve neredeyse hiç
bir keçi süt yapabilmek. '

'Bir seferde beş hafta boyunca Greystone'da kar yağmadık mı?'

`` Ay, ama kalın duvarlar ve eldeki bir turba yığını ile, 'dedi Hal,
Kalbi şiddetli bir şekilde atıyor, daha fazla kızın yaptığını hissetti
Jest'te değil, sevginin tam ciddiyetiyle.

'Şüphesiz, beni gördüğüm gibi iyi bir zarif bir Dame için götürdüğünü düşünürdü
Minoress'lerde, en az taze rüzgarın titreyerek değil, değil
Yağmur duşu olsaydı saten ayakkabılarını ıslatmaya cesaret etmek
Manastırlarda. Hepimiz duvarların içinde boğulmadık ve asla
Onlardan çıkana kadar nefes aldı mı? Hayır, Hal, gelecek hiçbir şey yok
Şimdi aramızda. Beni Moors ve Tepelerine götür! Senin iyiliğim olacağım
Ev hanımı ve çoban, ve sizi böyle bir ev haline getirin! Ve öğreteceksin
Ben yıldızlardan, çiçeklerden ve iyiliğinin tüm kutsal lore
Kraliyet Hermit. '

'Ah! Kişam, efendim, onunla nasıl faaliyet gösteriyor? Gidebilir miydim
Ve gör! '

'Hangisini en çok seviyorsun-bana mı, münzevi mi?' diye sordu Anne Archly, kaldırma
Omzunda yatan başının yukarı.

'Seni seviyorum, tüm kalbimle kendi aşkım ve tatlım,' dedi
Elini geri kazanmak, 'ama kralım ve ruhumla efendim; Ve oh! O
Ona verecek herhangi bir gücüm vardı! Onu kutsal şeylerdeki efendim olarak seviyorum
Ve gerçek prenim olarak ve nasıl olduğunu bilmek için ne vermezdim
O ve bu korkunç haberleri nasıl taşıyor! '

Başını eğdi, konuşurken hıçkırıklarla boğuldu ve Anne onunla ağladı,
Yalnız mahkumun resmiyle bastırılan anlık kıskançlığı,
Arkadaşları davasında öldürüldü ve tek çocuğu erkenden kesildi
astar vurmak; Ama kraliçesinin birlikte olmasını umma rahatlığını denedi.
o. Böylece şimdi aşktan, şimdi kederden, şimdi geleceğin, şimdi
geçmişte, prioress onları buldu ve suçlamaya meyilli olduğu için
Anne, hastasının ağlamasına izin verdiği için, kızlık ona baktı ve dedi ki,
'Sevgili anne, tartışıyoruz-aynı Hal
Ayağa kalkıp yürüyebileceği gibi. Sonra onunla birlikte Derwentside'a giderdim
Ve onunla ilgilen. '

Prioress gülerek patladı. Yulaf lapası yap, koyun ve dön
onların yünleri? Ha? Bir Baron'un kızı için işle tanışın! '

`` Ben de söylüyorum, '' dedi Harry. 'Hayatın ne kadar zor olduğunu bilmiyor.'

'Değil mi?' dedi Anne. Bir gece ve gündüz geçirmedim mi, en mutlu
Çocukluğum kulübende biliyor muydu? Hiç bir sevinç rüyası değil mi
o zamandan beri?'

'Ay, bir yaz rüyası!' dedi Hal. 'Ona çılgınlığını söyle.'

`` Beni istemediğine inanıyorum. Topal bacağı olmasaydı, ben
Kralı ile uğraşmaya çalışıyordu! '

`` Bu benim görevim olurdu, '' diye mırıldandı Hal, 'seni daha az sevmeliyim.'

`` Bu erişimin ötesinde bir görev, '' dedi Prioress. Master Lorimer
Hiçbirinin Kral Henry'ye erişimi olmadığını duyar, Tanrı ona yardım eder! Ve o
bir transda, sanki anladığı ve hiçbir şeye dikkat ettiği gibi-hatta
Bu son ağrılı savaştan. '

Tanrı ona yardım! Evet ve onun tersi onunla birlikte, 'dedi Hal, bir fışkırdı
gözyaşları. 'Dünyanın kederine bile değil, yeryüzünü boşa çıkarıyor.'

`` Ama biz hala yeryüzündeyiz ve bizden önceki yıllar var 'dedi
Anne, 'Ve ben benimkini sıkıcı bir kalenin kasvetli hanımefendi harcamayacağım.
Ya geri döneceğim ve manastırına yeminlerimi alacağım, eğer
Hal orada bana sahip olmayı reddetti. '

Nan, nan! Korktuğum her şeyin seni geride kalması olduğunu bildiğinde
kulenin duvarları kadar kalın bir kar duvarı ve
kemik!'

Seninle arkasında tüm masalları anlatıyor. Anne, Prithee ona kanıtlıyor
Clares gibi şekerden yapılmadığımı, ama taze bir şey sevdiğimi
Rüzgar ve Açık Moorlands. '

Önceden güldü ve onu aldı, ama özel olarak kızlık
onu vahşi olsa da, teklifin tam ciddi olduğuna ikna etti ve
Tercih edilen yaşam tarzını tam olarak cehalette değil.

Daha sonra iyi bayan bunu Lorimers ile tartıştı. 'Benim açımdan'
Dedi ki, 'Çocukların yoluna girmesi için boşa gitmeyi görüyorum. Onlar
doğum ve üremede eşittir ve birbirini yürekten seviyorum ve
Zamanlar onları kendi uygun istasyonlarına getirmek için dönebilir. '

'Ama hayatın sertliği ve pürüzlülüğü,'
Lorimer, 'Zarif, manastırlı bir bayan için.'

'Manastırım-Tanrı, affet beni!-Zavallı Clares gibi değil. Biliyorduk
Soğuk ve açlığın ne anlama geldiği yanı sıra ne serbest hava ve dağlar
var. Dahası, hizmetçi bunu düşünmemiş olsa da,
Hayat çok çıplak ve rahat olacak. Delikanlı annesi ona izin vermiyor
İstiyorum ve Vescis aracılığıyla ona gelmesi gereken bir miras var,
Clifford topraklarını asla iddia edemese bile. '

'Ve şimdi tüm Lancaster gittiğine göre, Kral Edward daha az haklı olabilir
Kırmızı Gül'e karşı, 'dedi Lorimer.

"Hizmetçiye sabitlenmiş bir çeyiz olmalı," dedi Prioress. 'İzin vermek
Geç fırtınanın kalıntıları olana kadar sadece bir süre sessizce yatıyorlar
Üflemeli ve hepsi onlarla iyi olacak. Ay ve usta lorimer,
Lady Threlkeld ve kendim, kendimizi tamamen edinecek
Bize misafirperverliğiniz için verildiğiniz ağır suçlamalar. '

Usta Lorimer, ödenen onurdaki tüm zevkini reddetti
zavallı evi ve onu nazikçe ikincil olarak ikiye eden karısına hitap etti,
Belki de yaralı bir şövalyenin masrafları, üç rahibe, asil
Damsel ve atları, sözünü verecek kadar hissedildi
memnuniyet verici.

Yaşlılar konuşurken, mahkemede bir süvari duyuldu ve sordu.
Bletso'nun genç demoisellinin orada olup olmadığı. Bu
Yetkili olarak adlandırılabilecek olan Seneschal Wenlock
Rabbinin ölümünün raporu ve gençlerin bertarafını dikkate almak
bayan, sahip olduğu Greystone'un öncesini bulmaktan memnuniyet duyuyor
aslen babası tarafından işlendi.

Onu çağırmadan önce, küçük bir mülkün öncesi olduğunu açıkladı
annesine ait olmuştu. Gelirleri
Mülk büyük değildi, ancak onu tutmak için yeterli olmuşlardı.
manastır, zamanın ılımlı suçlamalarında. Anne sadece on sekiz yaşındaydı
Ve hayatları hiçbir zaman kadınlar, hatta dullar bile,
kendilerini atın. Doğal olarak tacın bir koğuşu olurdu,
Ve Lord Redgrave öldürüldü, Seneschal gitmek üzereydi ve
Kral Edward'ı durumdan haberdar edin.

`` Ama, '' dedi prioress, 'diye düşündüğünü varsayalım.
Eşit doğumda ve daha da büyük iddiaları olan bir beyefendi
miras? Maç sonuçlanana kadar sessiz olmaz mısın ve
Kralın kırma şansı yoktu? '

"Hizmetçinin onur ve serveti için iyi olsaydı," dedi Seneschal.
'Rahip anne, onun için adil bir evlilik bulduysa,
yalnız bırakmak daha iyi ol. '

Sonra Prioress, genç Clifford'un durumunu ve iddialarını ortaya koydu,
ve kesinlik, ilerlememek daha ihtiyatlı olsa bile
Onları şu anda, ancak Nevil Evi'nin harabesi harika birini kaldırdı
bariyer ve en azından annesinin tuttuğu Vesci mirası gelmeli
ona ve ne zaman ona bir bölüm yapma olasılığı daha yüksekti.
Asil olarak evlendiğini buldu.

Seneschal, prioress'in itiraf etmesine rağmen,
Betrothal aslında gerçekleşmemişti. Aslında rahatlamıştı
Adil bir çocuk olarak bildiği kızlık elinden uzak olmalı ve
Bir ödüle ihtiyaç duyan bazı Yorkist partizanların açgözlülüğünden temin edildi.

Anne, koyu gözleri ve saçları yas tutan peçe ile gölgeli, geldiğinde
aşağı indi ve selamını duymuştu, babasının bu tür detayları
Ölüm ve ailenin durumu ona verebileceği gibi, yükseldi ve
dedi: 'Efendim, Sir Harry Clifford ile pasajlar var ve
Kendim ve ben ondan başkasını kızdırmazdım. '

Seneschal onu da kazanmadı.

İstediği tek şey karar verilen şeyin yapılması gerektiğiydi
Hızlı bir şekilde, müjdeciler veya avukatlar bilgiye getirmeden önce
Woodvilles, küçük hanımında herhangi bir ödülün olduğu
St. John, ve ertesi sabah erkenden Bletso'ya geri döndü,
Konu hakkında hiçbir şey bilmiyor gibi görünebilir.

Prioress, erkeklere kadınlardan çok daha fazla korktu. O
tüm sonuçları taşımaya istekliydi, ama sonra plantagenetler
Bayanlara hain olarak davranma alışkanlığı içinde değil. Ancak, hepsi kabul edildi
en kısa sürede Londra'nın ulaşamayacağı daha akıllıca olacağını,
ve bu romantizmle derinden ilgilenen Usta Lorimer
Wains'ından birini York'a göndermek için düzenlenmiş gerçek aşk, gelinin bulunduğu York'a
Ve damat, ikincisi mümkün olana kadar şüphesiz seyahat edebilir
binmek ve hepsi peşinde koşmak. Prioress böyle giderdi
onlarla uzak, 've sonra! Ve sonra, 'iç çekerek' dedi.
tüm friskinglerime verilen kefaretim! '

'Ama, oh, ne kadar nazikçe friskingler!' diye bağırdı Anne, kendini içine atarak
O ihale kolları.

"Çok az nezaketi kural dışı olarak kabul edecekler," diye iç çekti Prioress.
'Keşke beni Greystone'a geri göndereceklerse, o zaman seni duymalı mıyım
Ve Florimond'u, zavallı tazı veya York'taki kız kardeşleri alsan iyi olur
Onu da kefarete koyabilir! '

Henry Clifford, hala topal olsa da, ne zaman tekrar yürüyebildi.
Yükseliş gününün erken saatlerinde, o ve Anne St. John
Master Lorimer'in evi, güvenilir bir barnet rahip tarafından ve
Öğleden sonra, kilisede Şükran Günü ibadeti gittiğinde
Yolculuğun ilk aşaması için Waggon'da başladılar,
Öncelik ve Usta Lorimer tarafından durma yerinde geçilecek,
bazı işleri bitirmek için Londra'ya binmek zorunda kaldı.

Ve o düğün gününü kederli bir şekilde ortaya koyan haberleri getirdi,
Huzurlu ise, anılar.

Çünkü görmüştü, kule, ucuz taraf boyunca, bier
Kral Henry'nin vücudunu uzattı, elleri göğsüne sıktı, onun
Beyaz yüz, Hal'in bunu bildiği cennetsel ifadeyle yükseldi
Peki, mükemmel bir barış, her zahmet, her keder sonunda geliştirildi.

Alay ilerledikçe kan düşüp düşmüyor, Lorimer
Kesinlikle söyle. Öyle olup olmadığı ya da kim attığı takdirde,
Mutlak dinlenme ve 'uysal gaspçının taçlandırdığı sevinç
kutsal kafa, 'kasvetli yarım yüzyıldan sonra
İki ataların atalarının günahlarının intikası. Hepsi vardı
derin ve kutsal bir güven ve inançla yaşanmış gibi
Kalıtsal deliliği bile,
yas.

Gözyaşları döküldü, acı ya da intikamcı değil. Böyle düşünceler olurdu
Sevginin nazik karşısının anısı ile yerinde görünmüyordu,
İyi niyet ve barış ve Harry ve Anne hizmete katıldıkça
Prioress'in daha önce gün ışığında olmasını talep ettiğini
Başlayarak Hal, çocukluğunun münzevi azizine gerçekte hissetti
kendi kendine borçluydu.




Bölüm XXIII. - Brougham Kalesi



     Ve şimdi ben bir Earlis oğluyum
     Ve sürgün edilmiş bir adam değil.
     --brown hizmetçisi.


Uzun yaz günlerinde kuzeye doğru bu yolculuk,
genç çift. Önceden onları mümkün olduğunca kendilerine bıraktı,
Memnuniyetleriyle tam olarak sevinmeye çalışmak ve ne olabileceğini düşünmemeye çalışmak
onun olduğu ama ailesinin bu yemini için saatlerini koruduğunu
özenle onu bekleyen daha katı kural için hazırlanır.

Ayrıldıklarında Florimond'u yanlarında gönderdi, eğer geri yüklenecek
Greystone'a dönmesine izin verildi ve Anne onunla birlikte ayrıldı
Şimdiye kadar tanıdığı en gerçek anne ve arkadaşı olarak gözyaşları.

Bu zamana kadar Harry binmeyi başardı ve ikisi, birkaç
Escort olarak işe alınan silahlar, Moors, Harry's'in üzerinden geçti
Kafa sevinçle zonklama, çünkü bir sevinç bağırmasıyla, kendi başına selamladı
Mountain-Heads, Helvellyn ve Saddleback, tüm mor bulut benzeri
Majesty.

Önce Dolly'nin evine gitmeyi kabul ettiler, sevgiyle de çizildi
Prudence tarafından olduğu gibi. Kaya ve çalıları işaret etmek için Hal'a sevindim
evinin; Ama iskeleleri ve koyunları göründüğünde, aptal
Çocuk bir terör çığlığına girdi ve baş aşağı koştu, ne de
Watch'un çok önemli pençelerinin ona bağlı olduğunu hissedene kadar dönüyor
Ecstasy.

Saat gerçekten bir öncüldü, çünkü Dolly ve kocası neredeyse hiç
sağlam varlığı ve okşamaları dışarı çıkıp görmek
Uzun şövalyenin ve bayanın hayalet tonları olmadığı, ne de
Şaşkın gezginler, ama bu onların kendi hemşirelik hali oldu,
Simon Bunce, Barnet'te bir gorse-bush altında ölü yattığını bildirmişti.
ve ayrıca sevimli esmer bayanın küçük kayıp çocuk olduğu
Dolly bir gece anneye sahipti.

Mutlu Goodwife onları en iyi şekilde yeniden düzenlerken
Teklif, Hob, Threlkeld'e geldiklerini duyurmaya başladı,
Temkinli Sir Lancelot'un tavsiye edileceği kesin, çünkü
Lancaster Race ölmüştü ve York yükselişteydi.

Beklemek için uzun zaman vardı, ama sonunda Sir Lancelot'un kendisi geldi
ahşaptan binmek, artık üvey oğlunu karşılamaktan korkmuyor
Kale ve yeni gelen gelinden bu yana daha istekli olan kızlık değildi
düşük dereceli, ancak eşit doğum ve tartışmasız haklara sahip bir küçük hanım.

Yani her şey yolundaydı ve bayan artık oğlunu korku içinde kucaklamak zorunda kalmadı
Ve titriyor, ama onu yakışıklı ve düşünceli bir genç adam görmek için
Salonlarında yerini alabildi.

Aslında Kral Edward'a karşı kollarında olduğu için değildi
İddialarını babasının alanlarına iddia etmek için güvenli düşündüm, ama bayan
Ona kendi mirasının bir kısmını Vescis'ten bıraktı,
O ve Anne Yorkshire'daki Barden Tower'da yaşayabildiler,
Bolton Manastırı. Hal'in çoban günleri bitmiş olsa da, yine de sevdi
ülke alışkanlıkları ve yolları. Hob bir kez daha görevlisi Dolly'ye geldi
Anne'nin Bower-kadın ve Simon Bunce Sir Harry'nin Squire'si
Efendisini bıraktığı için kendini suçlamayı asla bırakmadım
Düşünce, fakir bir tazı bile daha güvenilir olduğunda.

Florimond, Greystone'da eski haline getirilen Prioress'e geri yüklendi.
Graver bir kadın, öne çıktığından daha iyi olmak için daha iyi
Minoreses'de daha derin bir bağlılık izledi ve hala daha fazlası
Barnet Savaşı'nın korkunç gerçekleri. Bolton Abbey Harry'de buldu
Doğa bilimleri hakkında bilgi için özlemini teşvik eden keşişler,
ve onu bu araştırmalarda münzevi daha fazla taşıyabilir,
Her zaman kraliyet anchorite ve mahkumun gördüğünü korumasına rağmen
Cennetsel şeylere, bildiği diğerlerinden daha uzakta ve
ruhunun ve içgörüsünün dışsal sıkıntıları ve
bedensel çürüme.

Henry bir ve bu kadar bulana kadar onlarla birlikte dünyaya gittikçe barışçıl bir şekilde gitti.
Ve sonra Bosworth Field'ın haberleri kuzeye geldi. Büyük trajedisi
Plantagenet tamamlandı ve hırslı ve kan lekeli ev
Lancaster Henry'nin gaspının intikamını veren York'un
öldü, esas olarak birbirlerinin elleriyle ve uzaktan ilişkili
Gaunt John'un soyundan gelen Henry Tudor, zafer kazandı.

Threlkelds, zamanın geldiğini hatırlamak için yavaş değildi.
Cliffords başlarını göstermek için; Dahası, St. Johns of Bletso
Tudors ile ilgiliydi. Şimdi yaşlı bir kadın olmasına rağmen indi
Tepelerinden, oğlunu ve karısını küçükleriyle çağırdı
Dokuz yaşındaki oğlu onunla gelip yeni egemenlere saygı gösterecek
kendi isimleriyle ve onlarla Westminster'e gitti.

Harry'nin anısının azizinden çok farklı bir hükümdar var
ve onu tercih etti. Westmoreland toprakları kendisine verildi
Doğru ve dönüşlerinde, özel davetle gelen Usta Lorimer,
Aile, Brougham Kalesi'nde karşılandı,
Harry Clifford'un artık bir kanun kaçağı olmadığı yarış, kariyere başladığı yerde
tarif edilen:


          Aşk, fakir erkeklerin yalan söylediği kulübelerde bulmuş olsaydı,
            Günlük öğretmenleri orman ve rillerdi,
          Yıldızlı gökyüzündeki sessizlik,
            Yalnız tepeler arasında olan uyku.

          Onda yarışın vahşi erdemi,
            İntikam ve tüm vahşi düşünceler öldü,
          Ne de değişmedi, ama yüce yerde tutuldu
            Sıkıntının yetiştirdiği bilgelik.

          Vales ve her yazlık ocaktan memnunum,
            Çoban Lord gittikçe daha fazla onurlandırıldı,
          Ve dünyaya atıldıktan sonra çağlar
            İyi Lord Clifford, taşıdığı isimdi.



Finis






Charlotte M. Yonge tarafından Gutenberg'in Sürü çocuğu ve münzevi projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HERD BOY AND HIS HERMIT ***

***** This file should be named 5313.txt or 5313.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/3/1/5313/

Produced by Sandra Laythorpe

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

