*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Night of the Trolls (Troller Gecesi)
Yazar: Keith Laumer
Yayın Tarihi: September 23, 2016 [EBook #53132]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/53132
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Night of the Trolls, by Keith Laumer

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Night of the Trolls

Author: Keith Laumer

Illustrator: Virgil Finlay
             Nochem Nodel

Release Date: September 23, 2016 [EBook #53132]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NIGHT OF THE TROLLS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









                        Troller Gecesi

                            Keith Laumer tarafından

                         Nodel tarafından resmedildi

           [Transcriber'ın Notu: Bu etex.
                    Yarının Dünyaları Ekim 1963
         Kapsamlı araştırmalar,
         ABD'nin bu yayında telif hakkı yenilendi.]




           Makinenin işi yerini savunmaktı
             Düşmanlar-ama arkadaşları olduğunu unutmuştu!


BEN

Bu sefer farklıydı. Akciğerlerimde kuru bir ağrı vardı ve
kemiklerimde derin ağrıyan ve midemde beni istememi sağlayan bir ateş
Bir topun içine kıvrılın ve bir yavru kedi gibi mew. Ağzım fareler gibi tadı
İçine iç içe geçmiştim ve derin bir nefes aldığımda ahşap bıçaklar bükülmüş
Göğsümde.

Mackenzie'ye evcil hayvanıyla ilgili birkaç şey söylemek için zihinsel bir not yaptım
Kontrollü-çevre tankı-sadece benden çıktığımda. BEN
Aşırı yüz panelde gözlerini kısarak: hava basıncı, sıcaklık, nem,
O-seviyesi, kan şekeri, nabız ve solunum-hepsi tamam. Buydu
bir şey. İnterkom anahtarını çevirdim ve "Tamam, Mackenzie, hadi
hikaye var. Sorunlarınız var .... "

Öksürmek zorunda kaldım. Efza tapınaklarımı pound yaptı.

"Kuşlar bu lanet olası egzersizi ne kadar süredir yürütüyorsunuz?" Ben aradım. "Hissediyorum
berbat. Burada neler oluyor? "

Cevap yok.

Bunun terminal test serisi olması gerekiyordu. Hepsi olamazdı
kahve içmek. Ekipmanın iki dolarlık bir otelden daha fazla hatası vardı
oda. Acil Serbest Bırakma kolunu tokatladım. Mackenzie sevmez
O, ama onunla cehenneme! Hissettiğim şekilde, tankta bulundum
Bu zaman iyi bir uzun bir streç için-bir veya iki hafta. Ve ben söyledim
Ginny en fazla üç gün sürecekti. Mackenzie harikaydı
Teknisyen, ancak kullanılmış bir araba satıcısından daha fazla insan duyguları yoktu.
Bu sefer ona söylerdim.

Röleler tıklıyordu, ekipman tepki veriyordu, tank kapağı kayıyor
geri. Oturdum ve bacaklarımı bir kenara salladım, aniden titreydim.

Test odasında soğuktu. Donuk griye baktım
Duvarlar, veri kayıt dolapları, Mac'in oturduğu ahşap masa
Saat yeniden çalıştıran test profilleri--

Bu komikti. Bant makaraları boştu ve kırmızı ekipman ışığı
kapalı. Durdum, baş döndürücü hissediyorum. Mac neredeydi? Bonner neredeydi ve
Gün ve Mallon?

"Hey!" Ben aradım. İyi bir yankı bile almadım.

_Someone_ kurtarma döngeme başlamak için düğmeye basmış olmalı;
Şimdi nerede saklanıyorlardı? Bir adım attım, kabloların üzerinden geçtim
arkamda takip ediyorum. Kablo demetini çıkardım ve çıkardım. Çaba
Beni çok nefes almamı sağladı. Duvar dolaplarından birini açtım; Banner
Basınç elbisesi, paçavra-festooned bir ceketin yanındaki raftan topak bir şekilde asılı
Askı. Üç dolap daha baktım. Giysilerim eksikti-hatta
Benim bornum. Ayrıca her zamanki sıcak çorba kasesini, mutlu yüzleri de kaçırdım
teknolojilerin, Mac'in ekşi puss bile. Soğuk, sessiz ve boştu
Burada-en öncelikli bir araştırma merkezinden ziyade bir morg gibi.

Beğenmedim. Ne oluyor?

Son dolapta bir hava kıyafeti vardı. Koydum, ayarladım
sıcaklık kontrolü, kapıyı açtı ve
koridor. Işık yoktu, loş parıltı dışında
Acil Rota Göstergeleri. Havada hafif, kötü bir koku vardı.

Kuru bir koşu duydum, bir hareket hareketi gördüm. Büyüklüğünde bir sıçan
Kırmızı bir sincap onun saçlarına oturdu ve sanki sanki bana baktı
Yiyecek bir şey. Bir tekme hareketi yaptım ve o kaçtı, ama çok değil
uzak.

Kalbim şimdi biraz daha zorlaşmaya başlamıştı. Olduğu gibi
Bir şeyin yanlış olduğunu fark etmeye başladığınızda-yanlış mı?

       * * * * * *

Yönetici bölümünde üst katta tekrar aradım. Yankı biraz
Burada daha iyi. Kağıtlarla dolu koridor boyunca gittim,
Sessiz odaların açık kapıları. Yönetmen ofisinde karartılmış
Atık sepeti halının ortasında duruyordu. Klima alımı
Masanın üstünde, yaklaşık bir inç kalınlığında keçeleşmiş toz ile yüzen keçeledi.
Tekrar bağırmanın bir faydası yoktu.

Yer, sıçanlar için soyulmuş bir mezar kadar boştu.

Koridorun sonunda, iç güvenlik kapısı açık durdu. Ben gittim
aracılığıyla ve bir şeyin üzerinde tökezledi. Hafif ışıkta beni aldı
Ne olduğunu fark etmek için bir an.

Çelik kask ve botlarda bir M. P. olmuştu. Hiçbir şey kalmadı
ama ufalanmış kemik ve birkaç artık deri ve metal. A.38 tabanca
Yakınlarda uzan. Ben aldım, silindiri kontrol ettim ve içine sokdum
Hava kıyafeti uyluk cebi. Nedense, beni hissettirdi
biraz daha iyi.

B koridoru boyunca devam ettim ve asansör kapısı mühürlü buldum. .
Acil merdivenler yakındı. Onlara gittim ve ikisine başladım
Yüz ayak yüzeye tırmanıyor.

Tüneldeki ağır çelik kapılar açık olmuştu.

Kömürleşmiş açıklığın ötesine geçtim, alçak gri bir gökyüzüne baktım
Batıda kırmızı yanıyor. Elli metre uzakta, 5000 galon su deposu
Paslı çelik bir karışıklıkta yatırın. Ne oldu? Sabotaj, savaş,
Devrim-bir kaza? Ve herkes neredeydi?

Bir süre dinlendim, sonra masum görünümlü tarlalara geçtim
Batı, yapması gereken kukla binalarla noktalı
Site, başka bir çiftlik arazisi gibi havaya bakıyor
Ahırlar, kulübeler ve çitlerle. Sitenin ötesinde, kasaba sağlam görünüyordu:
Burada ve orada parıldayan ışıklar vardı, birkaç leke duman
yükseliyor.

Sitede ne olursa olsun, en azından Ginny olurdu
Doğru-Ginny ve Tim. Ginny, ne kadar uzun süre hasta olurdu? A
ay?

Belki daha fazlası. O askerden pek bir şey kalmamıştı ...

       * * * * * *

Güney'e bir görüş almak için büküldüm ve içi içi bir his hissettim
Göğsüm. Dört silo kapı açık durdu; Colossus füzeleri vurmuştu
Geri-bir şeyde. Kendimi bir ya da iki daha yüksek bir şekilde çektim
Birincil siteye bakın. Alacakaranlıkta, zemin düzgün yuvarlandı
ve _prometheus_'un ona hazır olduğu noktada kırılmamış
Yeraltı Rıhtımı. Aşağıda, belki de güvenli ve sağlam olurdu. O vardı
Doğrudan ekstra-güneş yörüngesinin streslerine dayanacak şekilde inşa edildi
öğle yemeği; Herhangi bir şansla, birkaç yakın kaçırma ona zarar vermezdi.

Kollarım tutma gerginliğinden ağrıyordu. Aşağı tırmandım ve
Nefesimi almak için yere oturdu, soğuk rüzgarın endişelenmesini izlemek
Düşen tankın etrafında ölü fırçanın kuru sapları.

Evde, Ginny yalnız kalır, korkar, belki ciddi bir şekilde bile
zorluk. Belediye hizmetlerinin ne kadar kırıldığını söylemedi
aşağı. Ama bu şekilde başlamadan önce,
gemi. _Prometheus_ benim-ve diğerlerinin çoğunun-yaşadığım bir rüyaydı
üç yıl boyunca. Emin olmalıydım.

Tünel kafasını barındıran hap kutusuna doğru yöneldim.
Arabanın orada olabileceği şans dışı.

Neredeyse karanlıktı ve gitme zordu; altındaki beton levhalar
Sod eğildi ve çıkık. Bir şey bir dalgalanma göndermişti
Bir taş gibi zemin bir gölete atıldı.

Bir ses duydum ve ölmeyi bıraktım. Bir clank vardı ve gürültü vardı
Blockhouse'un renksiz duvarlarının ötesinde yüzlerce metre uzaklıktadır.
Paslanmış metal uludu; Sonra plajlı bir yük gemisi kadar büyük bir şey
görünüşe.

Yüksek siluetin üstüne yakın parlayan iki donuk kırmızı kiriş sallandı,
Kızıl ve üzerimde tutuldu. Bir siren gitti-kulak bölünen bir
Bık! _Whoop! _ Whoop!

Otomatik nöbetçi insansız bir Bolo Mark II savaş birimiydi
Görev-ve davetsiz misafir algılayan devreleri beni takip ediyordu.

       * * * * * *

Bolo yoğun bir şekilde döndü; Boş! Bık! tekrar geliyordu; Robot
Watchdog alarmı körüklüyordu.

Alnımda ter patladığını hissettim. Mark II Bolo'ya kadar ayakta
Elektropas olmadan,
kötü huylu bir dinozor. Birincil Blockhouse'a baktım:
uzak. Aynı şey çevre çit için de geçti. En iyi bahsi geri döndü
Tünel ağzı. Bunun için sprint'e döndüm, bir levhaya bir ayak bağladım ve
sert aşağı indi ...

Ayağa kalktım, başım çınladım, ağzımda kan tatıyorum. Yontulmuş
Kaldırım altımda sallanıyor gibiydi. Bolo hızlı geliyordu. Koşma
İyi değildi, daha iyi bir fikrim vardı.

Düz düştüm ve takım kontrolümü maksimum yalıtıma geçirdim.

Gümüş yüzey donuk siyaha soldu. İki metrelik bir püskü kare
kağıt betonun çıkıntılı bir kenarına karşı çırpındı; Ulaştım
serbest bıraktı, sonra bir cep kapağı ile süzüldü, bir
Peratch, yanıyor. Kağıt iyi yanarken, attım
açık. Birkaç metre döndü, sonra bir çim yığınına yakalandı.

"Hareket etmeye devam et, lanet olsun!" Fısıldadım. Küfür çalıştı. Gusty
Rüzgar kağıdı itti. Birkaç metre süründüm ve kendimi bastırdım
Döşemenin arkasında sığ bir depresyon. Bolo daha yaklaştı; gevşek
Koşu plakası dünyayı ritmik bir thud ile tokatlıyordu. Yanma
Kağıt şimdi elli feet uzaktaydı, derinlerde bir pırıltı turuncu ışık
Alacakaranlık.

Yirmi yarda, bir pagoda gibi görünen bolo durdu, oturdu
pas çizgili tareti gürleme ve döndürme,
Yayılan kaynağı IR'si ilk kez almıştı. Kağıdın parlaması
Elektronik dikkatini çekti. Taret sallandı, sonra geri döndü. Oldu
şaşkın. Tekrar boğuldu, sonra bir karara vardı.

Portlar açıldı. Bir voleybol anti-personnel sümüklü böcek
hedef; Kağıt hurdası, atılmış kir gutunda kayboldu.

Gold Lame bir meşale şarkıcısının kalçasına sarıldığı gibi yere sarıldım ve
bekledi; Hiçbir şey olmadı. Bolo oturdu, yumuşak bir şekilde kendi kendine gürlüyordu. Daha sonra
Boşta kalan motorun üfürümünde başka bir ses duydum
Kükreyen, düşük seviyeli bombardıman uçları gibi. Başımı yarıya kaldırdım
inç ve bir göz attı. Alanın ötesinde hareket eden ışıklar vardı-
Kasabadan yaklaşan bir konvoyun eşleştirilmiş kirişleri.

       * * * * * *

Bolo karıştırdı, üzerime yükselene kadar ağır ileri doğru hareket etti
Yirmi metreden fazla uzakta. Zırhlı silah limanlarının yüksek olduğunu gördüm
Cephe-ağır sonsuz tekrarlayıcıları barındıranlar. İnce siyah
Muzzles görünüme kaymış, bir an için avlandı, sonra depresyona girdi ve
kilitli.

Şimdi yayılan yaklaşan araçlara dayanıyorlardı
Toz tabakası altında gevşek bir çarpışma çizgisinde. Bekçi
topraklarını savunmaya hazırlanıyordu-ve ben yakalandım
orta. Mavi-beyaz bir projektör ışığı, tarladan çıktı,
Bolo'nun ölçekli kaplamasına karşı baktı. Rölelerin tıkladığını duydum
Canavar dövüş makinesinin içinde ve gök gürültüsü için kendimi destekledim
Pili ...

Kuru bir çıngırak vardı.

Silahlar geçti, boş bir şekilde tıkandı. Yüzce ışığının ötesinde
Boloya karşı bir an daha uzun süre oynadı, daha sonra
Rampa, geri, karşıya ve arkaya, arama ...

Bolo bir kez daha boş silahlarını ateşledi. Kırmızı IR kirişleri süpürdü
tekrar sahne; Sonra röleler snicked, iktidarsız silahlar geri çekildi, liman
kapaklar kapalı.

Memnun kaldı, Bolo kendini kaldırdı ve hareket etti,
Ozon ve eterin kokusu, kırık sırt bir sakat gibi
merdiven.

İki yüz metre uzaklıktaki kasvette kaybolana kadar bekledim, sonra
Dikkatli bir şekilde ısıyı havalandırmak için takım kontrolümü çevirdi. Tam yalıtım
Yarım saatten daha kısa bir sürede bir adamı kendi sosunda kaynatabilir.

Taşkın ışığı şimdi göz kırpmıştı. Ellerime ve dizlerime geldim ve
Çevre çitine doğru başladı. Bolo'nun devreleri ayarlanmadı
olması gerektiği kadar iyi; Gitmeme izin verdi.

       * * * * * *

Paslı dantel işinin ötesinde parlama ve toz içinde hareket eden erkekler vardı
Bir zamanlar bir zincir bağlantı çiti olmuştu. Silah taşıdılar ve içinde durdular
Sıkı küçük gruplar, blokhoya doğru bakıyor. Yakın hareket ettim, düz durdum ve sarımsı yollardan kaçındım
Parklı araçların farları tarafından atılan ışık-Halftracks,
Zırhlı arabalar, birkaç hafif insanlı tank.

Bu kalabalığın görünüşü hakkında beni sıçramaya zorlayan hiçbir şey yoktu
yukarı ve memnuniyetle karşılanın. Yeşil üniformalar giydiler ve yarısı spor yaptı
Sakallar. Ne cehennem: Castro yürürlüğe girmiş miydi?

Sağa, büyük ana kapıdan uzağa açtım
Tommyguns ile gardiyanlar tarafından gece gündüz insanlı. Şimdi bir tane asıldı
Ölü polia kümelerinin altında, yaralı bir beton direkten menteşe
aşınmış parantezlerde. Glenn Aerospace'i okuyan büyük işaret
Merkez-Yetkili personel sadece hip-yüksek alt fırçada yüz yüze yattı.

Daha fazla araba geliyordu. Çok fazla konuşma ve bağırmak vardı; Bir Kadro
Erkekler oluştu ve yoluma yöneldi, düştüğün dışına doğru
çit.

Şimdi ışıkların parıltısının dışındaydım. Bunun için bir koşu yaptım, aldım
Sarkık telin üzerinde ve onlardan önce çukurlu bir karartma yolunun karşısında
bana ulaştı. Hendekte çömeldim ve ayrıntı düşerken izledim
Elli yarda aralıklarla çiftler halinde erkekler.

Beş dakika daha ve beni ele geçirirlerdi-
sonra ne olsaydı.

Boş bir parti boyunca geri döndüm ve daha az bir şerit buldum
Alt fırçalama, tüylü ağaçlarla kaplı, altında bir yama çatlak
Kaldırım burada ve orada gösterildi.

Birkaç şey şimdi biraz daha net olmaya başlamıştı: kişi
Beni durağeden çıkarmak için düğmeyi kim itmişti
Beni selamlamak için, çünkü kimse itmedi. Tetiklenen otomatik
Bazı arıza, iyileşme döngüsünü başlatmıştı.

Sistemin bağımsız güç birimi,
Yıldız Gemisi Crewman'ın Minimum Hayati İşlevleri Süresiz olarak, Azaltılmış
Vücut sıcaklığı ve metabolik hızı. Tam olarak anlatmanın bir yolu yoktu
Ne zamandır tankta bulundum. Çitin durumundan ve
Yollar, haftalardan daha fazlasıydı, hatta aylardı.

Bir yıl olmuş muydu ... veya daha fazla? Ginny ve çocuğu düşündüm, bekliyordum
Evde-Yaşlı Adam'ın düşünmek muhtemelen ölmüştü. Onları ihmal ettim
daha önce işim için, ama böyle değil ...

Evimiz tabandan altı mil uzakta, diğer taraftaki eteklerinde
şehrin tarafı. Uzun bir yürüyüştü, hissettiğim gibi-ama almam gerekiyordu
Orası.


II

İki saat sonra, Batı River Bankası'nı takip ederek kasabadan temizlendim.

Birinin beni takip ettiği fikrine devam ettim. Ama ben
Dinlemeyi bıraktı, orada hiçbir şey yoktu; Sadece hala soğuk
gece ve kurbağalar, alçak zeminde sabırla şarkı söylerken
güney.

Zemin yükselmeye başladığında, yoldan ayrıldım ve karşıya geçtim
açık alan. Geniş bir sokağa ulaştım, onu bir eğriyle takip ettim
Beni Ridge Avenue-Caddesi'nin dibine çıkaracaktı. Yapabilirim
Şimdi alçak, başıboş evlerin şekilleri.

Yerel Junior Oda türü bir yerleşim bölümü olmuştu
Üyeler bir gün geçmeyi umuyordu. Şimdi yıldız ışığı
Bulut kapağından filtrelenmiş bana kırık pencereler, kapılar gösterdi
Sarkık açık, düz, ölü lastikler üzerinde çömelmiş otomobiller
Çöken araba barınakları-ve burada ve orada kararmış, yabani ot yetiştirilen
Temel, sırtlı dişlerin bir üstü boşluk gibi.

Mahalle olduğu gibi değildi. Ne zamandır uzaktaydım? Nasıl
uzun...?

Tekrar düştüm, bu sefer sert. Kalkmak kolay değildi. Ben görünüyordum
Düzenli yemek yemeyen bir adam için çok şey tartmak. Benim
Nefes almak şimdi çok hızlı ve sığdı ve kafatasım hazırlanıyordu
Ayrılmak ve canlı bir timsah-kötü huylu bir tür doğurmak.
Sadece birkaç yüz metre daha fazlaydı; Ama neden bir seçtim
Bir tepenin yarısına mı yerleştirilsin?

Sesi tekrar duydum-bir kuru ot. Tabancayı çıkardım
ve sokağın ortasında düz ayaklı durdu, sert dinledi.

Tek duyduğum midem hırıltısıydı. Tabanca kapalı horoz ve
Tekrar başladı, onu yakalamak için birkaç kez durdu
hazırlıksız; Hiçbir şey. Ridge Bulvarı'nın köşesine ulaştım, başladım
eğim. Arkamda, yüksek sesle bir sopa patladı.

O anı tekrar aşağı inmek için aldım. Yığın yapraklar beni kurtardı
Başka bir tenli diz. Düşük bir saha taşı duvarına doğru yuvarlandım ve
Kendimi buna karşı destekledim. Tabanca horoz için iki el kullanmak zorunda kaldım.
Karanlığa baktım ama görebildiğim tek şey küçük ışıklar
tekrar dönüyor. Tabanca ağırlaştı; Yıktım, konsantre oldum
Derin nefes almak ve ateş böceklerini göz kırpmak.

Ayak sesleri açıkça, yakın, yakınlarda duydum. Yanlışlıkla başımı salladım
arkamdaki taşa çarptı. Bu yardımcı oldu. Onu gördüm, bitmedi
yirmi metre uzakta, tepeden bana doğru geliyor, siyah saçlı bir adam
Taç ve kürklerin olasılıkları ve uçları giymiş tam bir sakal, kavrayarak
Deri tanga ile cilalı kulüp.

Tabanca için ulaştım, sadece yapraklar buldum, tekrar denedim, dokundum
silah ve onu devirdi. Bir sürtünme duyduğumda hala grop yapıyordum
ayak. Etrafta sallandım, uzun boylu, geniş bir figür gördüm.
saç.

Sakallı adama, antrenman kuklasını çıkaran profesyonel bir mücadele gibi vurdu.
Birlikte sert gittiler ve kuru yaprakların telaşına yuvarlandılar.
Kediler fare üzerinde savaşıyorlardı; Ayrılmamın sinyali buydu
sessizce.

Silah için son bir kapma yaptım, buldum, ayaklarıma vardım ve
Penthouse Rent kadar dik görünen notu sendeledi.
Ve aşağı eğimden, bir motor duydum, ağır bir çatışma
ayarlama gereken iletim. Bir spot ışığı titredi, yapılmış
Gölgeler dansı.

Boş bir parti öngören süslü bir ferforje çit tanıdım; O
Adams evi olmuştu. Sadece yarım blok gitmek için-ama ben kaybediyordum
Hızlı kavrama. İki kez daha aşağı indim, sonra vazgeçtim ve sürünmeye başladım.
Işıklar şimdi her zamankinden daha parlaktı. Başım açıldı,
düştü ve yokuş aşağı yuvarlandı.

Birkaç metre daha ve hepsinin gitmesine izin verebilirdim. Ginny beni bir
Sıcak yatak, çiziklerimi yama ve bana çorbayı besle. Ginny ...
Ginny ....

       * * * * * *

Ağzım ölü yapraklarla dolu yatıyordum. Koşu ayakları duydum
bağırır. Bir motor gürültülü bir şekilde blokta rölantide.

Başımı kaldırdım ve kendimi yontulmuş tuğla ve
Ön kapımın asıldığı ağır pirinç menteşeler. Kapı gitmişti
Ve büyük bir tuğla eksik vardı. Bazı dağıtım kamyonu vardı
yaklaşımını kaçırdı.

Ayaklarıma geldim, ayaklarla derin gölgeye birkaç adım attım
Sanki kesilmiş ve geri çekilmiş gibi hissettim
bilek. Tökezledim, Rust ile ölçeklendirilmiş bir şeye karşı getirdim.
Üzerinde tuttum, göz kırptım ve yepyemin sızan kanadını yaptım
'79 Pontiac. Beyazımsı bir cam kabuğu vardı
Arka pencereyi çerçeveleyen parlak çalışma şeridi.

Bir ateş ...?

Arkamda bir ayak sesi duyuldu ve aniden birkaç şeyi hatırladım,
Hiçbiri hoş. Silahımı hissettim; Gitti. Geri döndüm
Arabanın kenarında tutmaya çalıştı.

Kullanım yok. Kollarım başarısız turta kabuğu gibiydi. Arada kaydım
Ölü yapraklar, yaklaşan adımları dinliyor. Durdular
Ve aniden ortaya çıkan yoğun bir sisle bir göz attım
üzerimde duran uzun boylu beyaz saçlı bir figür.

Sonra sis kapandı ve her şeyi süpürdü.

       * * * * * *

Bu sefer sırtımda yattım, dumanlı sarı ışığına bakıyorum
Camsız bir pencereden taslakta oluklu kalın kahverengi bir mum.
Odanın ortasında, birkaç çubuk nemli görünümlü ahşap yığın
Çatlak asfalt fayanslarda grimsi bir alevle yandı. İnce bir kıvrım
Tavan kirişlerinin altında süslenmiş örümcek ağları karıştırmak için somut duman yükseldi
Ahşap kaplamanın soyulduğu. Hafif alaşım kafes çalışması gösterildi
altında. Garip bir sahneydi, ama o kadar garip değil ki tanımadım
IT: Kendi oturma odamdı-benden biraz farklı görünüyor
en son görmüştü. Kokular da farklıydı; Külte seçtim
Kötü iyileşmiş deri, nemli yün, tütün ...

Başımı çevirdim. Üzerinde yattığım paçavralardan bir avlu, beyaz saçlı adam,
Firavun'dan daha yaşlı görünen, sırtını duvara karşı uyuyarak oturdu.

Av tüfeği büyük bir elle tutuldu. Başı eğildi
Geri, mavi manzaralı göz kapakları kapanır. Oturdum ve hareketimde gözleri
açıldı.

Bir an için rahatladı, sanki hayat bazılarından geri dönmek zorunda gibi
Uzakta yerleştirin. Sonra başını kaldırdı. Yüzü içi boş ve astarlıydı.
Beyaz saçları inceydi. Kaba dokuma gömlek geniş çapta gevşek asılı
Bir zamanlar Herkül olan omuzlar. Ama şimdi Herkül yaşlıydı, yaşlıydı.
Bana bekledi.

"Sen kimsin?" Söyledim. "Neden beni takip ettin? Ne oldu
ev? Ailem nerede? Zorba erkeklerinin yeşil olduğu kim? "Çenem
Konuştuğumda incin. Elimi kaldırdım ve zekice hissettim.

"Düştün," dedi yaşlı adam,
Yeraltı yanardağı.

"Yılın yetersizliği, pop." Kalkmaya çalıştım. Bulantı
Midemi düğümledim.

"Dinlenmelisin," dedi yaşlı adam endişelenerek. "Önce
Baron'un adamları geliyor .... "Durakladı, bana sanki beni bekliyormuş gibi baktı
derin bir şey söylemek.

"Burada yaşayan insanların nerede olduğunu bilmek istiyorum!" Dayanım çıktı
Kilise-sosyal yumruk kadar zayıf. "Bir kadın ve bir çocuk ...."

Başını sallıyordu. "Hızlı bir şey yapmalısın. Askerler
Geri dönecek, her evi arayacak-- "

Kafatasıma sivri uçlar süren küçük adamları görmezden gelerek oturdum. "BEN
Askerler hakkında bir lanet vermeyin! Ailem nerede? Ne oldu?"
Uzandım ve kolunu tuttum. "Orada ne kadar kaldım? Ne
yıl bu mu? "

       * * * * * *

Sadece başını salladı. "Gel, biraz yemek yiyin. O zaman sana yardım edebilirim
Planın. "

Yaşlı adamla konuşmanın bir faydası yoktu; O yaşlıydı.

Karyoladan indim. Baş dönmesi ve dizlerimin
Papier Mache'den yapılmıştı, iyiydim. Elle biçimlendirilmiş olanı aldım
Mum, salona tökezledi.

Bu bir çöp karmaşası idi. Tırmandım, kapıyı açtım
çalışmam. Masam vardı, cam kapılarla uzun kitaplık,
Gri halı, kolay sandalye. Bir toz tabakasının yanı sıra
Duvar kağıdını soyun, normal görünüyordu. Anahtarı çevirdim. Hiç bir şey
olmuş.

"Bu cazibe nedir?" yaşlı adam arkamda dedi. O işaret etti
Işık anahtarı.

"Güç kapalı," dedim. "Sadece alışkanlık."

Uzandı ve anahtarı yukarı çevirdi, sonra tekrar aşağı indi. "Bir
hoş ses. "

"Evet." Masadan bir kitap aldım; Ellerimde parçalandı.

Salona geri döndüm, yatak odasının kapısını denedim, yığınla baktım
Yapraklar, kırık mobilyaların kalıntıları, boş bir pencere çerçevesi. Ben gittim
Salonun sonuna kadar ve yatak odasının kapısını açtı.

Soğuk gece rüzgarı kırık kerestelerin bir barikatından geçti. Çatı
düşmüştü ve on altı inçlik bir ağaç gövdesi eğildi
enkaz. Yaşlı adam arkamda durdu, izledi.

"Nerede, lanet olsun?" Yemin etmek için kapı çerçevesine yaslandım ve
hafiflikle savaşın. "Karım nerede?"

Yaşlı adam sorunlu görünüyordu. "Gel, şimdi yiyin ...."

"O nerede? Burada yaşayan kadın nerede?"

Kaşlarını çattı, kafasını aptalca salladı. Yolumu seçtim
Enkaz, diz yüksek fırçasına çıktı. Bir gust mumumu patlattı.
Karanlıkta arka bahçeme baktım, ufalanmış çukur
Barbekü ızgarası, gül yatakları olan karışık çalılıklar-ve
Yeryüzünde yıpranmış tahtaların uzunluğu.

"Bu ne ...?" Bir pervatch'ı dışarı attım, mumumu yaktım,
Yakından eğildi ve ufalanan ahşabın içine kesilmiş ham harfleri okuyun:
Virginia Anne Jackson. Ocak doğdu. 8 1957. Köpekler Kış Kış 1992.


III

Baron'un adamları önümüzdeki üç gün içinde iki kez geldi. Her seferinde eski
adam beni taşıdı, küfür etti ama tartışamayacak kadar zayıf, yalın bir
Evin arkasındaki ormanda dallar ve tuval. Sonra kayboldu
Bir iki saat sonra geri dönmek ve beni paçavra yatağıma geri çekmek için
ateş.

Günde üç kez bana bir teneke güveç verdi ve ben yedim
mekanik olarak. Aklım Ginny'nin resmini tekrar tekrar aldı, yaşıyor
Yavaş yavaş çürüyen evde on iki yıl boyunca ve sonra--

Çok fazlaydı. Zihnin reddettiği bazı şoklar var.

Doğu kanadını yıkan ve ezen ağacı düşündüm. Bir Elm
Bu boyut en az elli ila altmış yaşındaydı-belki daha büyük. Ve
Sadece yerdeki Elm iki yıllık bir fidan olmuştu. İyi biliyordum; BEN
dikmişti.

Başlıkta oyulmuş tarih 1992 idi. Neredeyse olabildiğince
Yargıç en azından o zamandan beri otuz beş yıl daha geçmişti. Benim
Bigner, Banner, Day, Mallon-uzun zaman önce öldüler. Nasıl vardı
öldüler mi? Yaşlı adam bana yararlı bir şey söyleyecek çok uzaktı.
Sorularımın çoğu kafayı salladı ve birkaç gürültü yaptı
Takılar, şeytanlar, büyüler ve baron hakkında sözler.

"Büyülere inanmıyorum," dedim. "Ve inandığımdan pek emin değilim
Bu Baron. Kim o?"

"Pilly'nin Baron Trollmaster. Tüm bu ülkeyi tutuyor-" Eski
Adam koluyla kapsamlı bir jest yaptı-"Jersey'e kadar."

"Neden beni arıyordu? Beni önemli yapan nedir?"

"Yasak yerden geldin. Herkes çığlıklarını duydu
Oradaki hazinenin üzerinde bekçi olan daha az trol. Eğer baron
güç sırlarınızı öğrenebilir-- "

"Trol, cehennem! Bu otomatik bir bolodan başka bir şey değil!"

"Herhangi bir isimle her insan canavarı korkutur. Onun içinde yürüyen bir adam
Gölgenin çok fazla _mana_ var. Ama diğerleri-bir pakette çalışanlar
Köpekler gibi-eller koyabilirlerse seni bir iblis için parçalara ayırır olursak
sana. "

"Beni orada gördün. Neden beni vermedin?
Şimdi benimle ilgileniyor musun? "

Başını salladı-herhangi bir soruya çok amaçlı cevap.

Başka bir mücadeleyi denedim: "Dışarıda ele aldığınız bez adam kimdi?
Neden benim için yatıyordu? "

Yaşlı adam homurdandı. "Bu gece köpekler onu yiyecek. Ama unut.
Şimdi planınız hakkında konuşmalıyız ... "

"Death Row'daki kıdemli yatılı kadar çok planım var. Ben
Biliyor musun bilmiyorum, eski zamanlayıcı, ama birisi dünyayı dışarı kaydırdı
Ben bakarken altımdan. "

Yaşlı adam kaşlarını çattı. Ona sahip olmak istemeyeceğim düşüncesi vardı
Bana kızgın, tüm beyaz saçları için ...

       * * * * * *

Başını salladı. "Sana ne söylediğimi anlamalısın. Askerler
Baron seni bir gün bulacak. Eğer büyüyü kıracaksan-- "

"Büyüyü kır, ha?" Homurdandım. "Sanırım fikri anladım, pop.
Bazılarının değerli bir mülkiyeti olduğum için kafanda var
tür. Bunu devralmak için doğaüstü güçlerimi kullanabileceğimi anlıyorsun
Menagerie-ve zemin katta olacaksın. Pekala, dinle, yaşlısın
salak! Altmış yıl geçirdim-daha çok-iki yüz
Ayaklar yeraltında. Ben oradayken dünyam öldü. Bu baron
Seninki artık her şeye sahip gibi görünüyor. Kendimi alacağımı düşünüyorsan
Onu ıstırtı vurdu, unut! "

Yaşlı adam hiçbir şey söylemedi.

"İşler fazla kırılmamış gibi görünmüyor," diye devam ettim. "Olmalıydı
gaz veya mikrop savaşı-ya da serpinti. Lanet olsun birkaç kişi. Sen halasın
Mağazalardan yağma yapabileceğiniz şey üzerinde yaşayabilir; Otomobiller hala
Dünyanın bittiği gün oldukları yerde oturuyorlar. Kaç yaşındaydın
oldu, pop? Savaş, yani. Hatırlıyor musun? "

Başını salladı. "Dünya her zaman olduğu gibi olmuştur."

"Hangi yıl doğdun?"

Beyaz saçlarında çizildi. "Numarayı bir kez biliyordum. Ama ben
unutuldu. "

"Sanırım ne kadar sürdüğümü öğrenmenin tek yolu bunu görmek
Lanet olası elm ikiye ve yüzükleri say-ama bu bile yardımcı olmaz
fazla; Ne zaman patladığını bilmiyorum. Boş ver. Önemli olan
Şimdi bu baronunla konuşmak. Nerede kalıyor? "

Yaşlı adam başını şiddetle salladı. "Baron ellerini giyerse
Sen, rafta senden sırları sıkacak! Onun yollarını biliyorum. İçin
Beş yıl saray ahırlarında köleydim. "

"Eğer geri kalan günlerimi bu sıçan yuvasında geçireceğimi düşünüyorsan,
Evde başka bir tahmin var! Bu baronun tankları, bir ordu var. O
Bir teknolojiyi canlı tuttu. Bu benim için kıyafet-bu değil
Çöp detayı! Şimdi, bulunduğu yer nerede? "

"Gardiyanlar sizi bir paket köpeği gibi görürken vuracak!"

"Ona ulaşmanın bir yolu olmalı, yaşlı adam! Düşün!"

Eski kafa tekrar titriyordu. "Suikasttan korkuyor. Asla
Ona yaklaş ... "Parladı." Bir güç büyüsü bilmiyorsan? "

Dudağımı çiğnedim. "Belki de öyle yaparım. Bir planım olmasını istedin. Ben
Sanırım birinin geldiğini hissediyorum. Haritanız var mı? "

Yanımdaki masaya işaret etti. Çekmeceleri denedim, fareler buldum,
Roaches, küflü para-ve katlanmış haritalar yığını. Bir tane açtım
dikkatlice; Sararık kağıt üzerinde solmuş mürekkep, kırışıklıklarda parçalanıyor.
Köşedeki Efsane şöyle dedi: "Pennsylvania 40m: 1. Telif Hakkı 1970
Esso Corporation. "

"Bu yapacak, pop," dedim. "Şimdi, bana bu baron hakkında yapabileceğin her şeyi söyle
senin. "

"Onu yok edecek misin?"

"Adamla bile tanışmadım."

"O kötü."

"Bilmiyorum; bir ordusu var. Bu çok şey telafi ediyor ..."

       * * * * * *

Üç gün daha dinlendikten ve yaşlı adamın güveçten sonra geri döndüm
Normal-ya da yeterince yakın. Yaşlı adam bana bir küvet su kaynattım
bir banyo ve tıraş. Servis edilebilir bir çift sentetik lif buldum
Bir çekmecede uzun sürat, onları çekti ve havayı sıkıştırdı
üzerlerine uy, sonra sert bir şekilde yaptığım kılıf üzerine tokalaştı
plastik.

"Bu hazırlıklarımı tamamlıyor, pop," dedim. "Karanlık olacak
yarım saat daha. Her şey için teşekkürler. "

Ayaklarına geldi, astarlı yüzüne endişeli bir bakış, bir baba gibi
Junior ilk kez araba ister.

"Baron'un adamları her yerde."

"Eğer yardım etmek istiyorsan, gel ve beni o av tüfeğiyle geri çek
senin. "Ben aldım." Bu şey için herhangi bir kabuk var mı? "

Gülümsedi, şimdi memnun. "Kabuklar var-ama sihir gitti
birçok."

"Büyü böyle, pop. Fark etmeden önce işlerden çıkıyor."

"Şimdi büyük trolü yok edecek misin?"

"Sloganım uyuyan trollerin yalan söylemesine izin veriyor. Sadece sosyal bir çağrı ödüyorum
Baron. "

Sevinç, düşmüş bir sürahiden içki gibi yüzünden kaçtı.

"Çok zor alma, eski zamanlayıcı. Ben peri prens değilim
Bekliyor. Ama seninle ilgileneceğim-eğer yaparsam. "

Güve yiyen bir Mackinaw'ı çekerken bekledim. Av tüfeğini aldı
ve makatını kontrol ettim, sonra bana baktı.

"Ben hazırım," dedi.

"Evet," dedim. "Hadi gidelim ...."

       * * * * * *

Baronal Saray, kırk katlı bir beton ve cam levhaydı
Günlerimde Hilton Garden East olarak biliniyordu. Yaptık
Karanlıkta ülke çapında üç saat içinde, sonunda,
ki ben şişiyordum ama yine de ayaklarımın üzerinde. Kapaktan taşındık
ağaçların ve ışıklarda yere bir dalışa baktı,
Tavuklu vadide uyumsuz neşeli.

"Kapılar orada-" Yaşlı adam işaret etti-"
Trol. "

"Bir dakika. Trolün bölgedeki Bolo olduğunu düşündüm."

"Bu daha az trol. Bu harika."

Birkaç seçenek kelime seçtim ve onları kendime mırıldandım. "Olurdu
Bu trolden biraz bahsetmiş olsaydın bize biraz çaba harcadınız
Daha erken, eski zamanlayıcı. Korkarım vuracak büyülerim yok
II.

Başını salladı. "Büyü altında yatıyor. Günü hatırlıyorum
Thunderbolt atarak geldi. Birçok erkek öldürüldü. Sonra Baron
onu korumak için kapılarında durmasını emretti. "

"Bu ne kadar önceydi, eski zamanlayıcı?"

Sorunun üzerinde dudaklarını çalıştı. "Uzun zaman önce," dedi sonunda.
"Birçok kış."

"Gidip bir bakalım. "

Yamaç aşağı yolumuzu seçtik, bir toprak yol boyunca geldik
Saray zeminini çevreleyen ağaçların karanlık çizgisine. Yaşlı adam
koluma dokundum.

"Yumuşakça burada. Belki trol hafifçe uyuyor ..."

Son birkaç yarda gittim, ölü bir tuğla sütunun etrafında hafiflettim
Üstte fener, elli metre bel yüksekliğine baktı ve karanlıkta
Saray ışıklarına karşı çıkmıştır.

Yabani otlar çemberinin dışındaki ağaçlardan gerilmiş kablolar, desteklenir
Bolo üzerinde sarkan yıpranmış bir muşamba. Bir enkaz
Helikopter, halkanın uzak tarafında buruşuk bir yusufçuk gibi yatıyordu.
Yakın, ağır bir araba şasisinin parçaları dağılmıştı. Yaşlı adam
omzuma doğru uçtu.

"Kapı sınırların dışındaymış gibi görünüyor," diye tısladım. "Deneyelim
daha uzakta. "

Başını salladı. "Buradan kimse geçmiyor. Orada ikinci bir kapı var." O
sivri. "Ama gardiyanlar var."

"Duvara kapılar arasında tırmanalım."

"Duvarın üstünde keskin sivri uçlar var. Ama daha uzak bir yer biliyorum
başlıkların köreldiği yerde. "

"Önde, pop."

Islak fırçadan yarım saat sürünen bizi yerinize getirdi
arıyorlardı. Bana sekiz metrelik diğer herhangi bir gerginlik gibi görünüyordu
Duvar duvar duvarı ıslak kavak ağaçları ile ovhung.

"Önce gideceğim," dedi yaşlı adam, "Muhafızların dikkatini çekmek için."

"O zaman beni kim yükseltecek? Önce gideceğim."

Başını salladı, ellerini tuttu ve bir denizci kaldırma kadar kolay kaldırdı
Bir bira bardağı. Pop eskiydi-ama kimsenin softie değildi.

Etrafa baktım, sonra süründüm, aşınmış yolda çalıştım
Çiviler, çimlerin üzerine düştü.

Hemen bir fırça çatlaması duydum. Bir adam on metre değil
uzak. Karanlıkta düz yatıyorum,
Uzun zamandır orada ...

Başka bir ses, bir yumruk ve fırça çökmesi duydum. Önceden Adam
Ben döndüm, karanlıkta kayboldum. Onun yolunu dövdüğünü duydum
çalılık yoluyla; Sonra seslendi, bir cevap verdi.
mesafe.

Loiter yapmadım. Ayaklarıma geldim ve kapağı için bir sürat yaptım
Sürücü boyunca ağaçlar.


İv

Islak zeminde düz, rüzgar çırpılmış dallarının altında
süs sedir, güzel puslu yağmuru gözlerimden göz kırptım, bekledim
Arkamdaki yarı yürekli alarm için ölmek için.

Birkaç bağırış vardı, çalılık arasında arama yapma sesleri vardı.
Baronial'de hayali davetsiz misafirleri kovalamak kötü bir geceydi
gerekçeler. Beş dakika içinde hepsi tekrar sessizdi.

Önümdeki manzarayı inceledim. Altında yattığım ağaç biriydi
bir sürücü astar. Zarif bir eğriye sallandı,
Pürüzsüz yarım mil karanlık çim, ışık kulesine
Filly Baron Sarayı. Gardiyanların siluetli figürleri ve
Geç gelen konuklar kolonaded'den parıltıya doğru hareket etti
giriş. Yukarıdaki bir terasta, dansçılar renkli altında döndü
ışıklar. İftirci tarlasının hafif parıltısı, soğuk yağmuru
mesafe. Rüzgardaki bir durgunlukta, hafifçe müzik duydum. Baron
Haftalık Grand Ball tüm hızıyla devam etti.

Gölgelerin benden önce ıslak çakıl boyunca hareket ettiğini gördüm, sonra duydum
bir motorun mırıltısı. Yere sarıldım ve uzun bir svelte izledim
Mercedes-'68 modeli hakkında, tahmin ettim-varil geçmiş.

Şehirdeki mafya köpekler gibi paketlerde koştu, ama baronun arkadaşları yaptı
kendileri için biraz daha iyi.

Ayaklarıma geldim ve saraya doğru hareket ettim, iyi tutarak
gölgeler. Sürücü önünde eğilme sağına doğru sallandığında
Bina, bıraktım, ellerine ve dizleri izledim ve kesilmiş bir
Privet Hedge, Resmi Bahçenin Koyu Dikdörtgenleri Bir
Garajlardan ikincil ışık göleti. Kendimi karnıma hayal kırıklığına uğrattım
ve çakıl sürücüsünde hareket eden gölgeleri izledi.

Görevde iki adam var gibi görünüyordu-daha fazlası. Etrafta beklemek olmaz
şansımı iyileştir. Ayaklarıma geldim, sürücüye çıktım ve
Gri Fieldstone binasının köşesinde açıkça yürüdü
ışık. Yağlı Baronal Green'deki kısa, kalın bir adam bana baktı
ilgisizce. Hava elbisem sıradan tulumlara yeterince görünüyordu
Beni almak için-en azından birkaç dakika. İkinci bir adam, geri eğildi
Ahşap bir sandalyede duvara karşı, başını bile çevirmedi.

"Hey!" Ben aradım. "Kuşların ödünç alabileceğim üç tonluk bir kriko var mı?"

Shorty bana ekşi bir şekilde baktı. "Kimin için araba kullanıyorsun, Mac?"

"Yüksek Jersey Dükü. Düz. Sol arkaya. Böyle bir gecede. Bazıları
şans."

"Jersey bir krikoyu karşılayamıyor mu?"

       * * * * * *

Kısa adama adım attım, onu bir işaret parmağı ile yaptırdım. "Yapabilirdi
Sizi satın alın ve haftanın herhangi bir Cumartesi gecesi sunakta cesaretlendirin,
Düşük cepler. Ve bunu yapmaktan bir tekme atacaktı. O öyle. "

"Biri konuşmadan bir adam zararsız bir şaka kıramaz
sunak yem? Jack'i istiyorsun, bir kriko al. "

Sandalyedeki adam bir göz açtı ve bana baktı. "Ne kadar sürersin
Jersey bordrosunda mı? "

"Jersey ve Filly arasındaki rütbeyi kimin ele aldığını bilecek kadar uzun." BEN
esnedi, geniş, çimento döşeli garajın etrafına baktı, üzerine baktı
yanlarında kısrak tepesi olan dört ağır araba.

"Mutfak nerede? Kemerimin altına birkaç sıcak kahve koyuyorum
Ben buna geri dönmeden önce. "

"Orada. Bir uçuş ve solunuzda. Cook Pintsy'ye davet edildi
Sen."

"Ona Jersey'nin bana alçak cepler gönderdiğini söyledim." Ölüde taşındım
Sessizlik, kapıyı açtı ve baharatlı kokulu sıcaklığa adım attı.

Derin bir halı-hatta burada-ayak izlerimi muaf bıraktı. Çatışmayı duyabiliyordum
Mutfaktan tencere ve çanak çömlekler boyunca yüzlerce uzakta
koridor. Mutfaktan on metre uzakta derin bir kapıya gittim,
Düğmeyi denedim ve karanlık bir odaya baktı. Kapıyı kapattım ve
Mutfağı izleyerek ona yaslandı. Ahşaptan yapabilirim
Orkestradan patlayan bas notlarının yumruğunu hissedin
Üç uçuş yükseldi. Yiyecek kokuları-kavrayış kümes hayvanı, fırında jambon, ızgara
Horsemeat-Mutfak kapısının altında kıvrılmış ve burnumun altına sallanmıştır.
Kemerimi bir çentik yukarı çektim ve kuruluk yutmaya çalıştım
boğaz. Yaşlı adam ayrılmadan önce bana yarım galon güveç beslemişti
Ev, ama zaten yeni bir iştah açıyordum.

Beş yavaş dakika geçti. Sonra mutfak kapısı açıldı ve
Parlak bir kel kafa derisi olan uzun yuvarlak omuzlu adam görünümüne adım attı,
Bir elin yayılımı üzerinde dengeli bir tepsi. Döndü, Siyah
Kesen dönen kuyrukları, arkasında bir şey çağırdı ve başladı
beni geç. Boğazımı temizleyerek dışarı çıktım. Salladı, yüzleşmek için döndü
Ben. İşinde iyiydi: tepsideki iki düzine küçük gözlük
Hızlı durdu. Göz kırptı, öfkeli bir söz aldı.

Ona yaşlı adamın bana ödünç verdiği bıçağı gösterdim-ile kemik saplı bir iş
altı inçlik bir anahtar bıçağı. "Bir ses çıkar ve boğazını keseceğim"
dedi yumuşak bir şekilde. "Tepsiyi yere koy."

Geri dönmeye başladı. Bıçağı kaldırdım. İyi baktı, yaladı
Dudakları çabucak çömeldi ve tepsiyi indirdi.

"Dön."

İçeri girdim ve onu boynun tabanında kenara koydum
elim. İki dolarlık bir şemsiye gibi katlandı.

Kapıyı güreştim ve içeri attım, bir an durdu
Dinlemek. Hepsi sessiz. Siyah ceketini ve pantolonunu çalıştırdım, takılmamış
Sert beyaz dickey ve kravat. Yumuşak bir şekilde horladı. Kıyafetleri çektim
Hava kıyafeti üzerinde. Onlar adil bir uyumdaydı. Benim ışığıyla
Kalem flaşı, yüksek bir pencere ile asılı ağır örgülü bir kordon kestim,
Garsonun ellerini ve ayaklarını arkasında bir araya getirmek için kullandı. Orada
Odadan açılan küçük bir dolap vardı. Onu içine koydum, kapattım
kapı ve salona geri adım attı. Hala sessiz. Birini denedim
içecekler. Kötü değildi.

Bir tane daha aldım, sonra tepsiyi aldım ve seslerini takip ettim
müzik. * * * * * *

Büyük balo salonu, elli genişliğinde yüz metre uzunluğunda, duvarları
Gül, altın ve beyaz, kırmızı kadife ile asılı yüksek pencerelerin bankaları, bir
Karışkılar ve cilalı bir zemin ile süslenmiş tonozlu tavan üzerinde
hangi şatafatlı ve üniformalı çiftler zamanında ağırlığa taşındı
Geleneksel tilki-trot ritmi. Kenar boyunca yavaşça hareket ettim
Kalabalık, Baron'u arıyor.

Bir el kolumu yakaladı ve beni dolaştı. Tepsimden bir cam düştü
yere çarptı.

Siyah ve beyaz Headwaiter'ın üniformalı küçük bir adam parıltı
Bana.

"Ne yaptığını düşünüyorsun, Cretin?" tısladı. "Bu
Yerde eğildiğin gerçek antik stok. "Etrafa baktım
hızlıca; Başka hiç kimse dikkat etmiyor gibiydi.

"Nerelisin?" Çekti. Ağzımı açtım--

"Boş ver, hepiniz aynısın." Ellerini iğrenç bir şekilde salladı.
"Bana gönderdikleri tarlalar-Siyah'a utanç verici. Şimdi, sen duruyorsun
yukarı! Tepsinizi gururla, zarif bir şekilde tutun! Daintly boyunca adım atın
Sahayı alan bir şövalye! Ve ara sıra duraklatın-sadece şansı
Bazı asil misafirlerin içmek isteyebileceğini. "

"Bahse girersin dostum," dedim. Devam ettim, biraz daha dikkat ettim
Beklemem. Çok sayıda yeşil üniforma gördüm; bezelye yeşili, orman yeşili,
Emerald Green-ama hepsi örgü ve madalya ile asıldı. Binaen
Poplamak için Baron Spartalı bir sadeliği etkiledi. Farklılığı
mutlak güç.

Yan boyunca her birkaç metrede bir yüksek beyaz ve altın kapılar vardı
balo salonunun. Birini açık ve ona doğru yan yana gördüm. BT
Bölgeyi yeniden ele geçirmek için acı vermezdi.

Kapının hemen ötesinde, şişe yeşili üniformalı çok büyük bir nöbetçi
neredeyse altın örgü altına gömülmüş önümde hareket etti. O giyinmişti
Bir oyuncak askeri gibi, ama onun şekli hakkında hiçbir şey yoktu
enerji tabancasını hazırladı. Ona göz kırptım.

"Erkeklerin bir içki isteyebileceğini düşündüm," diye tısladım. "İyi şeyler."

Tepsiye baktı, dudaklarını yaladı. "Oraya geri dön, sen aptal"
homurdandı. "İkimiz de asılırsın."

"Kendine uy, dostum." Geri döndüm. Aralarında kapı kapanmadan hemen önce
Biz, tepsiden bir bardak kaldırdı.

       * * * * * *

Döndüm, neredeyse bir toz mavisi içinde uzun yağsız bir kurabiye ile çarpıştım
Kıyafet elbise kılıç, altın kurbağalar, leopar derisi yüzleri, bir
Bir epaulette, bir tabanca altında ilmekli diz boyu beyaz eldiven çifti
Süslü bir kılıf ve on sekiz inçlik bir swagger çubuğu. Bana tür verdi
Bakın eski hizmetçiler günah verir.

"Nereye gittiğine bak, domuz," dedi çam tahtası gibi bir sesle
bölünme.

"Bir içki iç, amiral," diye önerdim.

Bana sahip olmayan bir dizi diş göstermek için üst dudağını kaldırdı
Son zamanlarda diş hekimine yıllık seyahatleri. Her iki taraftaki sırtlar
ağzının yeşilimsi beyaza dönüştü. O eldivenleri için kaptı
Omuz, onları soktu; Yanımda zemini tokatladılar.

"Bunları senin için alırdım patron," dedim, "ama tepsimi aldım ...."

Dişlerinin arasına bir nefes aldı, şeritlere çiğnedi ve homurdandı
Bana geri döndü, sonra parmaklarını yakaladı ve çubuğuyla işaret etti
arkamdaki kapıya doğru.

"Orada, anında!" Tartışma zamanı gibi görünmüyordu; BEN
açtı ve adım attı.

Green'deki bekçi bardağını eğdi ve ne zaman dikkat çekti
Bebek mavisi kıyafetini gördü. Yeni arkadaşım onu ​​görmezden geldi, bir Curt yaptı
Bana jest. Fikri aldım, geniş, yüksek, kasvetli bir
Koridor küçük bir kapıya, iyi aydınlatılmış bir karo duvarına itti
tuvalet. Beyaz ördeklerde büyük gözlü bir köle baktı.

Blue-Boy başını sarstı. "Çıkmak!" Köle uzaklaştı. Mavi çocuk
bana döndü.

"Ceketini çıkar, köle! Sahibiniz sana öğretmeyi ihmal etti
disiplin."

Çabuk etrafa baktım, yalnız olduğumuzu gördüm.

"Tepsiyi indirirken bir dakika bekleyin, Onbaşı," dedim. "Yapmıyoruz
İyi şeyleri boşa harcamak istiyorum. "Tepsiyi koymak için döndüm
Kirli keten kutusu, aynada bir hareket gördü.

Eğildim ve kötü görünümlü küçük deri quirt ıslık çaldı
kulak, bir çatlak ile mermer tepeli bir lavabosun kenarına çarptı
Tabanca bir atış gibi. Tepsiyi düşürdüm, hızlı adım attım ve bir
Kafasını kiremitli duvara sıçrayan Blue-Boy'un çenesine bırakıldı.
Kemer tokası hakkını takip ettim, sonra onu tuttum
Büküldü, gagging ve kulağının altına sert vurdu.

Onu bir stant içine çektim, onu destekledim ve dökmeye başladım
Garson siyahları.


V

Onu eski takımımı giyerek yere bıraktım ve içine girdim
salon.

Kalçamdaki tabancasının hissini beğendim. Eski bir moda .38,
Aynı model tercih ettiğim model. Mavi üniforma iyi bir uyumdu, ne ile
Kaybettiğim ağırlık. Blue-Boy ve benim ortak bir şeyimiz vardı.

Tuvalet görevlisi bana gözetledi. Bir dörtlü gibi yüzünü buruşturdum
Amputee burnunu çizmeye çalışıyor ve başımı kapıya doğru sarstı
çıkmıştı. Hareketin tanıdık görünmesini umuyordum.

"O deli köpek kafesi ve onu kapıların dışına at," diye hırladım. BEN
Koridordan aşağı damgalı, cesaret kıracak kadar deli görünmeye çalışıyor
merak.

Görünüşe göre işe yaradı. Kimse polisler için bağırmadı.

Balo salonunu başka bir kapıdan yeniden girdim, bir içki içtim.
Tepsi, kalabalığı kontrol etti. İki toz mavisi daha gördüm, bu yüzden ben
Özel dikkat çekecek kadar benzersiz değildi. Zihinsel bir not yaptım
Mavi yoldaşlarımdan uzak dur. Manzara ile harmanladım,
Sohbet etmek ve başını sallamak ve içmemde ihmal etmemek, benim yolumu çalıştırmak
Odanın diğer tarafındaki büyük kemerli bir kapıya doğru bakan
Baş adamın kullanabileceği bir giriş gibi. İstemedim
onunla tanış. Henüz değil. Sadece gitmeden önce onu bulmasını istedim
daha öte.

Geçen bir şarap kölesi, gerçek antik stokun tam bir inçlik döktü
camımın içine, başını eğdi ve devam etti. Ekşi bar gibi yutkundum
viski. Dikkatim başka yerdeydi.

Büyük kapının yakınındaki bir aktivite telaşı, belki de tahminimin
doğru olmuştu. Potbelli yetkililer bir çeşit oluşuyordu
büyük çift kapının yakınındaki resepsiyon hattı. Geri dönmeye başladım
Arka sıraya, madalyalarda şişman bir adama ve bir kanatlara çarptı
parlamış, dolgun halka çivili bir el ile bir monokle parmaklı ve dedi ki,
"Yerini almanı öner, Albay".

Şüpheli görünmeliydim, çünkü beni Paunch ile çarptı ve
homurdandı, "Çizginin ayağı! Equerry'nin yanında, aptal." Dirsek verdi
Ben bir kenara ve geçmişte dolaştım.

Ondan sonra bir adım attım, sol ayağımla uzandım ve onu bağladım
Parlak siyah bot. Öne, dengede, madalya sallandı. BEN
hala tek eliyle boğuşurken hızlı bir şekilde soldu, içine girdi
hattın sonunda bir nokta.

Konuşma gergin bir mırıltıya öldü. Kapılar sallandı
sırt ve bir çift gardiyan, sahte stoktan daha fazla süslemeli
Sertifika görünümüne damgalanmış, yüzleşmek için tekerlekli ve sunuldu
kollar-bu durumda plakalı otomatik tüfekler. Koyu yüzlü bir adam
Gri saçları inceltmek, bir pug burnu ve kesilmiş gri van dyke geldi
Görünüşe, sert bir dizden hafifçe topallar.

Tırnaksız gri kıyafeti onu bu toplantıda dikkat çekici hale getirdi
tavus kuşları arasında bir vinç olarak. Sol ve sağa perfunctor olarak başını salladı,
Flunkey'lerin bekleyen sıraları arasında,
Yan yana geldi, soldu ve arkasında iç çekti. Onu inceledim
yakından. O elli yaşındaydı, bir şişe ikinci sınıfın yaşını ver veya yaşa
Bourbon, eski bir açık hava adamının hava koşullarına dayalı teniyle
Ve aynı uyanıklık görünümü, çıngıraklı yılan çiftçisi için sıkıldı
gelişir-sadece ölümcül ısırıktan önce.

Yukarı baktı ve gözüme çarptı ve bir an için düşündüm
konuşmak üzereydi. Sonra geçmişe devam etti.

Çizginin sonunda aniden döndü ve bir adamla konuştu
acele etti. Sonra bir kümeyle sohbet etti
Başını çeken misafirler.

Önümüzdeki on beş dakikayı rahatça kapıya yaklaşarak geçirdim
Baron'un girdiği en yakın. Etrafa baktım; Kimse
Bana dikkat ediyorum. Silah sunan bir gardiyanı geçtim.
Kapı yumuşak bir şekilde kapandı, konuşmanın vızıltısını kesti ve en kötüsü
müzik.

Koridorun sonuna kadar gittim. Enine salondan,
Büyük bir merdiven parlak krom ve soluk ahşap bir taramada yükseldi. BEN
Nereye götürdüğünü bilmiyordum, ama doğru görünüyordu. Bunun için gittim, hareket ettim
Önemli işleri olan ve zaman yok
Hafif chat için.

       * * * * * *

Sessiz ışıklar, derin halılar, geniş bir koridorda iki uçuş yükseldi
Brocaded duvar asma, aynalar, urns ve pahalı tütün kokusu
ve _Coeur de russe_ siyah bir küçük adam bir yan koridordan kıkırdadı.
Beni gördü. Ağzını açtı, kapattı, yarısı döndü, sonra sallandı
Benimle yüzleşmeye geri dön. Onu tanıdım; O sahip olan baş bekleyiciydi
Bekleme tarzımdaki kusurları yarım saat önce belirtti.

"İşte," diye başladı ...

Onu otantik olmasını umduğum bir kükreme ile kısa kestim
Üst kabuklu öfke.

"Beni Ekselanslarının dairelerine yönlendirin, pislik! Ve teşekkür ederiz
Guardian imp, küstah görünüm için seni kamış için çok büyük acele ediyorum
Senin hakkında! "

Solağa gitti, sert yutkundu ve sivri oldu. Horladım ve onu geçtim
Dönüşten aşağı belirtti.

Burası baronal bir ülkeydi, tamam. Bir çift muhafız uzakta durdu
koridorun sonu.

Topuklu ayakkabılardan daha fazla olmayan yarım düzine geçtim
Beni gördüler. Bu ikisi farklı olmamalı ve bakmaz
Eğer dönüp onları görmeye başladım iyi. İlk kuralı
Gate-crasher, bulunduğunuz yere aitmiş gibi görünmektir.

Onların yönüne gittim.

Onlardan elli feet olduğumda, ikisi de tüfekleri değiştirdi-
Mevcut silah konumu, ancak hazır. Nickle kaplamalı süngü
tam bana hedeflediler. Şüpheli görünmem için zaman yoktu; Tuttum
geldiğinde. Yirmi fitte, tüfek cıvatalarının evinde snick'i duydum. BEN
şimdi yüzlerindeki ifadeleri görebiliyordu; kadar gergin görünüyordu
Bir neşe evine ilk ziyaretlerinde birkaç genç yaş denizci.

"Bu tereyağı bıçaklarını köşeye doğru yönlendirin, muz parmaklı pamuk
helikopterler!
Swagger sopa ve eldivenli elimi tokatladı, düşünmelerine izin verdi
üzerinde. Silahlı muzzles düştü-sadece hafifçe. Hızlı takip ettim.

"Baron'un dairelerinin öneri hangisi?" Talep ettim.

"Ah ... Bu burada Ekselansları'nın daireleri efendim, ama--

"Dersi boşver, süt yüzlü aptalsın," diye kestim. "Sence
Eğer olmasaydı burada olurdum? Hangi önlem, lanet olsun! "

"Emirimiz var efendim. Kimse o son kapıdan daha yaklaşmayacak
Orası."

"Çekim emirimiz var," diye kesintiye uğradı. O biraz
Yaşlı-belki yirmi iki. Onu açtım.

"Bir soruya cevap bekliyorum!"

"Efendim, makaleler--"

Gözlerimi daralttım. "Sanırım Paragraf iki B kapakları özel bulacaksınız
Kozmik çok gizli kuryeler. Görevden çıktığınızda kendinizi bildirin
ceza. Şimdi, önlem! Ve bu konuda hızlı ol! "

Bayonetler şimdi sarkıyordu. İkisinin gençleri dudaklarını yaladı.
"Efendim, hiç içeride olmadık. Orada nasıl düzenlendiğini bilmiyoruz.
Albay sadece bir göz atmak istiyorsa .... "

Diğer gardiyan bir şey söylemek için ağzını açtı. Beklemedim
Ne olduğunu öğrenin. Aralarında adım attım, bir şeyler mırıldandım
kanlı işe alımlar ve önemli mesajlar ve fantezi sapı çalıştırdı
Büyük altın ve beyaz kapı. İki nöbetçiye zor vermek için durdum
Bakmak.

"Umarım size hareketlerden bahsettiğimden bahsetmem gerekmez
Kozmik bir kurye yavaş ölümle cezalandırılabilir. Sadece seni unut
Beni gördüm. "İçeri girdim ve yakalamak için beklemeden kapıyı kapattım
buna tepki. Baron dekor konusunda kendi başına başarılı olmuştu. Oda
İçindeydim-bir tür salon-cum-bar-iki inç derinliğinde naylon ile döşenmiştim
Denizde bir sisin rengi, kenarlara karşı çıkan bulan
Küçük sarı çiçeklerle soluk mavi brokar duvarları. Bar bir tikti
Kütük ortadan bölün ve pozit edildi. Üzerinde oturan gözlükler
Perileri ve satirler desenleri ile kazınmış kağıt mendil gibi. Bastırılmış
Işık bir yerden geldi, görünüşte görünen hafif bir melodiyle
Uzun zaman önce gençlikten bahsediyor.

Yan odaya gittim. Daha yumuşak bir ışık buldum, parıltı
Elle ovalanan nadir ormanlar, zengin kumaşlar ve geniş pencereler
karanlık gece gökyüzü. Müzik uzun, düşük, yerleşik bir hoparlörden geliyordu
Bir lamba, ağır bir kristal kül tablası ve bir Hothouse gül sergisi ile.
Havada bir koku vardı. _Coeur de russe_ ve Havana Yaprağı değil
Salonda kokuyordum, ama daha ince bir parfüm.

Döndüm ve uzun siyah kirpikli bir kızın gözlerine baktım.
Pürüzsüz siyah saçlar çıplak omuzlara indi. Pürüzsüz ve
Çırpılmış krema olarak beyaz bir sandalyenin üzerine döküldü, el tutuyor
Sekiz inçlik bir sigara tutucu ve göze çarpmayan bir elmas sporu yapmak
Krom kaplamalı bir hub-cap olarak.

"Oldukça kötü bir şey istemelisin," diye mırıldandı, onu vurarak
Bana kirpikler. On metrede esinti hissedebiliyordum. Başını salladım. Altında
Koşullar, yapabileceğim en iyi şeydi.

"Ne olabilir," diye düşündü, "bu vurulmaya değer?" O
Ses onun geri kalanı gibiydi: pürüzsüz, cilalı ve rahat-
Rezervde bol miktarda moxie tutuldu. Rasgele gülümsedi, ona çizdi
Sigara, külleri halıya vurdu.

"Seni rahatsız eden bir şey, Albay?" sordu. "Görünmüyorsun
konuşkan."

"Baron geldiğinde konuşmamı yapacağım," dedim.

"Bu durumda Jackson," dedi arkamda bir husky ses, "başlayabilirsiniz
istediğiniz zaman. "

       * * * * * *

Ellerimi vücudumdan uzak tuttum ve yavaşça döndüm-sadece
Omurgama yönelik bir gergin silah vardı. Baron yakın duruyordu
Kapı, silahsız, rahat. Görünürde gardiyan yoktu. Kız
Hafifçe eğlendirilmiş görünüyordu. Elimi tabanca poposuna koydum.

"İsmimi nasıl biliyorsun?" Diye sordum.

Baron bir sandalyeye doğru el salladı. "Otur, Jackson," dedi neredeyse
nazikçe. "Zor bir zaman geçirdin-ama şu anda hepiniz." O
yanımdan bara doğru yürüdü, iki bardak döktü, döndü ve teklif etti
ben bir tane. Orada silahın parmaklarını parmaklarken biraz aptalca durduğumu hissettim; Ben gittim
bitti ve içeceği aldı.

"Eski günlere." Baron bardağını kaldırdı.

İçtim. Gerçek antik stok, tamam. "Sana nasıl olduğunu sordum
İsmimi biliyordun, "dedim.

"Bu kolay. Seni tanırdım."

Hafifçe gülümsedi. Yüzü hakkında bir şey vardı ...

"Penn-Dragoons'un üniformasına iyi bakıyorsun," dedi. "Daha iyi
Havacılık ve Uzay Blue'da yaptığınızdan. "

"İyi Tanrım!" Söyledim. "Toby Mallon!"

Kel kafasının üzerinde bir el koştu. "Üstte biraz daha az saç, artı bir
Tazminat olarak sakal, birkaç kırışıklık, hafif bir tencere. Oh, değiştim,
Jackson. "

"Seksen yıla yakın olduğunu düşündüm," dedim. "Ağaçlar,
Binaların Durumu-- "

"İşaretin çok uzakta değil. Bu bahar yetmiş sekiz yıl."

"Sen iyi korunmuş bir yüz on, Toby."

Başını salladı. "Tanklarda tek kişi sen değilsin. Ama
Benden daha iyi bir birim. Benimki yirmi yıl önce verdi. "

"Yani-bu soğuğa girdin-tıpkı benim gibi mi?"

Başını salladı. "Nasıl hissettiğini biliyorum. Rip Van Winkle'ın üzerimizde hiçbir şey yoktu."

"Sadece bir soru, Toby. Beni almak için gönderdiğin adamlar görünüyordu
Çekimle konuşmaktan daha çok ilgileniyorum. Nedenini merak ediyorum. "

Mallon ellerini fırlattı, "Biraz yanlış anlama, Jackson. Sen
yaptı; Tüm önemli olan bu. Şimdi buradasın, biraz var
birlikte yapmayı planlamak. Bu son yirmi yılı zorlaştırdım. Hiçbir şeyle başladım:
Jersey veya Dee-cee sarf malzemeleri için baskın düzenlediğinde harabeler, saklanıyor. BEN
Bir organizasyon inşa etti, sistematik bir kurtarma operasyonu başlattı. Tasarruf ettim
Sıçanların ve havanın yapmadığı her şey benim
Saray burada ve stokladı. Zengin bir eyalet, Jackson-- "

"Ve şimdi hepsine sahipsin. Kötü değil, Toby."

"Bilginin güç olduğunu söylüyorlar. Bilgiye sahiptim."

İçkimi bitirdim ve bardağı çubuğa koydum.

"Yapmamız gerektiğini söylediğin bu planlama nedir?"

Mallon bir dirseğe yaslandı.

"Jackson, uzun bir mesafe oldu-birer. Eski bir tane görmek güzel
gemi arkadaşı. Ama önce yemek yiyeceğiz. "

"Küçük bir şeyi kemirmeyi başarabilirim. Bir at söyle, kavrulmuş
tüm. Eyeri çıkarmaya zahmet etmeyin. "

Güldü. "Önce yiyoruz," dedi. "O zaman dünyayı fethediyoruz."


VI

Beaujolais şişesinden son damlayı sıktım ve izledim
Adı Renada olan kız, Mallon'un almış olduğu puro için bir ışık tut
gümüş bir kutudan. Mavi karışıklık ceketim ve kılıfım arkaya asıldı
sandalyenin. Artık her şey rahattı.

"İş zamanı Jackson," dedi Mallon. Duman attı ve baktı
benim içinden. "İşler nasıl görünüyordu-iç."

"Tozlu. Ama sağlam, zemin seviyesinin altında. Üst katta, patlama hasarı var
ve ayrışma. Dışarı çıktığınızdan beri çok değiştiğini sanmıyorum
yirmi yıl önce. Anlayabildiğim kadarıyla, birincil site tamam. "

Mallon öne doğru eğildi. "Şimdi, Bolo'yu geçtiniz. Nasıl yaptı
Kendini idare etmek mi? Hala tamamen işlevsel mi? "

Şarabımı yudumladım, cevabımı düşündüm, bolo'nun boş olduğunu hatırladım
Silahlar ....

"Yakınında beni vurdu. Biraz yaşlanıyor ve yapamaz
Eskiden olduğu gibi gör, ama yine de zor bir bebek. "

Mallon aniden yemin etti. "Mackenzie'nin fikriydi. Son dakika hareketi
Teknoloji ekipleri tahliye etmek zorunda kaldığında. Bu bir toz işti, biliyorsun. "

"Duymamıştım. Tüm bunları nasıl öğrendin?"

Mallon bana keskin bir bakış attı. "Etrafta hala birkaç kişi vardı
İçinde kim vardı. Ama bunu boşver. Tedarik sitesi ne olacak?
İlgilendiğimiz şey bu. Yakıt, silahlar, hatta bazı nükleer
şey. Ağır ekipman; Birkaç bolos daha var, güve balo, ben
anlamak. Belki bir ya da iki Colossus füzeleri bile bulacağız
Hala silolarında. Birkaç yıl önce bir Air Recon yaptım
Hopper bozuldu-- "

"Sanırım iki silo kapının hala yerinde. Ama neden ilgi
silahlanma? "

Mallon homurdandı. "Kurulum hakkında öğrenecek birkaç şeyin var,
Jackson. O şeylere ihtiyacım var. Bir silah stokuna şans vermemiş olsaydım
Ve cephanelik mahzeninde cephane, Jersey benim içindeki mahmuzları giyecekti.
şu anda saray! "

Puro üzerine çizdim ve sessizliğin uzanmasına izin verdim.

"Dünyayı fethetmekle ilgili bir şeyler söyledin, Toby. Sanmıyorum
Herhangi bir şans eseri bunu tam anlamıyla kastettin mi? "

Mallon ayağa kalktı, kapalı yumrukları, ödenmemiş bir adam gibi çalışıyor gibi çalışıyor
faturalar. "Hepsi sahip olduğum şeyi istiyor! Hepsi bekliyor." O yürüdü
Odanın karşısında, geri. "Şimdi onlara karşı hareket etmeye hazırım! Koyabilirim
Sahada dört bin eğitimli adam-- "

"Birkaç şeyi düz alalım, Mallon," kestim. "Var
Yerliler bu Baron rutini ile kandırdı. Ama beni deneme.
Belki bir kez bile gerekliydi; Belki bazıları için bir bahane vardır
Duyduğum hikayeler. Şimdi bitti. Tribal ile ilgilenmiyorum
savaş veya çete rumbles. İhtiyacım var-- "

"Burada kimin bir şeyler çalıştırdığını hatırlayın, Jackson!" Mallon yakaladı.
"İhtiyacınız olan şey bu değil." Daha aşağı ve aşağı döndü
Oda, sonra durdu, bana baktı.

       * * * * * *

"Bak Jackson. Bu ormanda nasıl dolaşacağımı biliyorum; bilmiyorsun.
Seni görmemiştim ve bazı emir vermemiştim, vurulmuş olurdu
Balo salonu kapısından on metre geçmeden önce. "

"Neden bana izin verdin? Senin için vuruyor olabilirdim."

"Baronu yalnız görmek istedin. Bu bana da uygun.
Dışarı çıktı-"Kırıldı, boğazını temizledi. "Wrangling'i bırakalım
Jackson. Siteyi koruyana kadar hareket edemeyiz
Nötralize. Bunu yapmanın tek bir yolu var: Nakavt! Ve
Bir boloyu devirebilecek tek şey başka bir bolo. "

"Bu yüzden?"

"Başka bir bolo var Jackson. Kapsandı, sürdürüldü. Yapabilir
Trole karşı çıkın-- "Kısacası ayrıldı, kısa süre içinde güldü."
Mafya onu aradı. "

"O yıllar önce yapabilirdin. Nereye geleceğim?"

"Bolo'ya bakıyorsun Jackson. Bunun hakkında bir şeyler biliyorsun
bir tür ekipman. "

"Tabii. Sen de öyle."

"Hiç öğrenmedim," dedi kısa bir süre sonra.

"Kim şaka yapıyor, Mallon? Hepimiz aynı yönelim kursunu aldık
Bir aydan az bir AGO- "

"Benim için uzun bir ay oldu. Diyelim ki unuttum."

"O bolo'yu ön kapınıza park ettin ve sonra nasıl yaptığını unuttun
Öyle mi, ha? "

"Saçma. Her zaman oradaydı."

Başımı salladım. "Farklı biliyorum."

Mallon dikkatli görünüyordu. "Bu fikri nereden aldın?"

"Birisi bana söyledi."

Mallon, purolarını vahşice damask bezinin üzerine koydu. "İşaret edeceksin
Bana pislik! "

"Hareket ettirip hareket ettirmesenin bir lanet vermiyorum. Seninle kimse
Eğitim, bir Bolo'nun kontrollerini yarım saat içinde anlayabilir-"

"TR'yi alacak kadar iyi değil-başka bir Bolo."

Gümüş kutudan bir puro aldım, çakmağı aldım.
Masa, puroyu aleve çevirdi. Aniden çok sessizdi
oda.

Mallon'a baktım. Elini uzattı.

"Bunu alacağım," dedi kısaca.

Mallon'da gözlerini kısarak duman patladım. Eliyle oturdu
dışarı, bekliyor. Çakmaktan aşağı baktım.

Kabartmalı havacılık kanatları olan ağır rüzgar geçirmez bir modeldi. BEN
ters çevirdi. Kazınmış harfler okunur: _lieut. Komutan Don G. Banner,
USAF_. Yukarı baktım. Renada sessizce oturdu, tabancamı tutarak öldü
Kemer tokamda.

       * * * * * *

"Bunu gördüğün için üzgünüm," dedi Mallon. "Neden olabilir
yanlış anlamalar. "

"Banner nerede?"

"O ... öldü. Sana söyledim--"

"Bana bir çok şey söyledin, Toby. Bazıları doğru olabilir.
Beni yaptığın teklifi yaptın mı? "

Mallon Renada'ya bir göz attı. Tabancayı tutarak oturdu
Ben uzaktan, ifade olmadan.

"Yanlış fikrin var, Jackson--" Mallon başladı.

“Sen ve o aynı zamanda çıktı” dedim. "Ya da belki varsın
Birkaç gün boyunca ona atlama. Yakın olmalı; Aksi takdirde
Onu asla almadım. Don keskin bir çocuktu. "

"Aklından çıkıyorsun!" Mallon yakaladı. "Neden Banner arkadaşımdı!"

"Öyleyse, onun çakmağını masanda bulduğumda neden gerginleşiyorsun?
Mükemmel on mükemmel zararsız açıklama olabilir. "

"Açıklamalar yapmıyorum," dedi Mallon açıkça.

"Bu tutum, kalıcı bir ortaklığın temeli değil, Toby.
Bana söylemediğin bir şey var mutsuz bir his var. "

Mallon kendini sandalyeye çekti. "Buraya bak Jackson. Biz yok
düşmenin nedeni. İkimiz için çok şey var-ve bir gün olacağım
bir halefe ihtiyacı var. Banner için çok kötüydü, ama bu eski
Şimdi tarih. Unut gitsin. Seni yanımda istiyorum Jackson! Birlikte yapabiliriz
Atlantik Seaboard'u yönetin-ya da daha fazlası! "

Renada'nın elindeki silahı bakarak puro üzerine çizdim. "Sen tutuyorsun
Aslar, Toby. Beni vurmak hiç bir hile olamaz. "

"Bir numara yok, Jackson!" Mallon yakaladı. "Sonuçta", o
Devam etti, neredeyse şimdi gıcırdıyor, "Biz eski arkadaşız. Sana bir.
kır, seninle paylaşın-- "

"Sen olsaydım ona güveneceğimi sanmıyorum Bay Jackson," Renada's
Sessiz ses kesildi. Ona baktım. Sakin bir şekilde geriye baktı. "Sen
Onun için düşündüğünüzden daha önemli. "

"Bu yeterli, Renada," diye havladı Mallon. "Bir kerede odanıza git."

"Henüz değil, Toby," dedi. "Ayrıca komutanın nasıl olduğunu merak ediyorum
Banner öldü. "Elindeki silaha baktım.

Şimdi bana işaret etmedi. Mallon'un göğsüne yönelikti. * * * * * *

Mallon oturdu sandalyesinin derinliklerine battı, bana gözlerle baktı
Bellyache ile Python. "Sen aptalsın, ikiniz de," dedi. "BEN
Sana her şeyi verdi, Renada. Seni kendi kızım gibi yetiştirdim. Ve
Sen Jackson. Benimle paylaşabilirdin-hepsi. "

"Sanrılarından payına ihtiyacım yok Toby. Bir setim var
sahip olmak. Ama daha ileri gitmeden önce, birkaç puanı temizleyelim. Neden
Tame bolo'nuzdan kilometre çıkarmadın mı? Ve ne
Resimde beni önemli kılıyor mu? "

"Bolo makinesinden korkuyor," dedi Renada. "Üzerinde bir büyü var
bu da erkeklerin yaklaşmasını engelliyor-hatta baron bile. "

"Ağzını kapat, aptalsın!" Mallon öfkesini boğdu. Ben attım
Elimde daha hafif ve ağzımda seğiren bir gülümseme hissettim.

"Don sonuçta senin için çok zekiydi. O olmalıydı
Bolo'yu kontrol eden. Sanırım ateşkes aradın ve
Sonra onu beyaz bayrağın altından vurdu. Ama seni kandırdı. O
Bolo'nun devrelerine, gelen herkese ateş etmek için bir komuta takıldı
Kapat-Banner olmadan. "

"Sen delisin!"

"Yeterince yakın. Boloya yaklaşamazsın. Değil mi? Ve sonra
Yirmi yıl, diğer baronlarda koştuğunuz blöf
Özel trolünüz biraz zayıflıyor olmalı. Şimdi herhangi bir gün, biri
Seni denemeye karar verebilirler. "

Mallon, bir yatıştırma girişimi olabilecek şeyde yüzünü büktü
gülümsemek. "Seninle tartışmayacağım Jackson. Komuta haklısın
devre. Banner, kimseye bir anti-personnel patlamasını ateşlemek için ayarlayın
Elli yarda geliyor. Mafyanın kurcalamasını önlemek için yaptı
makine ile. Ama bir boşluk var. Sadece banner değildi
yaklaşabilir. _Prometheus_ herhangi birini kabul etmek için kurdu
Mürettebat-beni hariç. Benden nefret ediyordu. Beni öldürmeye çalışmak bir hile oldu. "

"Yani sen için adım atacağımı ve onu senin için birleştireceğimi düşünüyorsun, ha, Toby?
Seni hayal kırıklığına uğratmak için cehennem kadar üzgünüm, ama bir şekilde
Karışıklık, elektro geçişimi geride bıraktım. "

Mallon bana doğru eğildi. "Sana birbirimize ihtiyacımız olduğunu söyledim Jackson: Ben
Geçidi aldım. Senin ve diğerleri. Renada, bana kara kutumu ver. "
Ayağa kalktı ve masaya taşındı, silahı Mallon'da tutarak-ve
Benim için de, bu konuda.

"Geçişimi nereden aldın, Mallon?"

"Nerede düşünüyorsun? Onlar eskideki tonozdan kopyalar
komut bloğu. Bir gün birinizin çıkacağını biliyordum. Sana söyleyeceğim
Jackson, cehennem oldu, tüm bu yılları bekliyor-ve umuyoruz. Ben verdim
Büyük trolün köreltildiği emirler, çetenin oluşacağı
Yukarı ve çıkan herkesi durdurun. Nasıl geçtiğini bilmiyorum
onlara...."

"Onlar için çok kaygandım. Ayrıca," diye ekledim, "Bir arkadaşımla tanıştım."

"Bir arkadaş mı? Bu kim?"

"Prens olduğumu düşünen yaşlı bir adam, herkesi uyandırmaya gel
yukarı. O deli oldu. Ama beni geçti. "

Renada geri döndü, bana bir kare çelik kutusu verdi. "Anahtar alalım,
Mallon, "dedim. Teslim etti. Kutuyu açtım, sıralandım
Yarım düzine gümüş dolar boyutlu şeffaf plastik oval, bir tane kaldırdı.

"Büyülü bir cazibe mi?" Diye sordu Renada, ses çıkararak. O görünmedi
Şimdi çok sofistike-ama onu daha iyi insanı beğendim.

"Sadece bir sentetik kristal plastik,
E.E.G. "dedim." Sinyali güçlendiriyor ve
psikotronik devrenin
Bolo alır. "

"Ben de öyle düşündüm. Büyü."

"Sihir deyin, o zaman evlat." Elektropası cebime düşürdüm
Durdu ve Renada'ya baktı. "Nasıl kullanılacağını bildiğinden şüphe etmiyorum
O silah tatlım, ama şimdi ayrılıyorum. Beni vurmamaya çalış. "

       * * * * * *

"Denersen aptalsın," diye havladı Mallon. "Renada çekim yapmazsa
Siz, gardiyilerim olacak. Ve bunu başarsanız bile, hala bana ihtiyacın olacak! "

"Endişenden etkileniyorum Toby. Neden sana ihtiyacım var?"

"İlk Sentry Post'u yardım almadan geçemezsin, Jackson.
Bu insanlar beni TrollMaster olarak tanıyorlar. Benim için huşu duyuyorlar-benim
_Mana_. Ancak birlikte-Bolo'nun kontrollerine ulaşabiliriz, sonra kullanabiliriz
Sitedeki nöbetçi makinesini nakavt etmek için-"

"O zaman ne? İşleten bir bolo ile başka bir şeye ihtiyacım yok. Daha iyi
Resmi geliştir, Toby. Etkilenmedim. "

Dudaklarını ıslatıyor.

"Bu _prometheus_, anlıyor musunuz?
Browning Needlers'tan Norge Stunners'a. Araçlar, silahlar, enstrümanlar.
Ve sadece enerji santralleri. "

"Boloya sahip olursam iğnelere ihtiyacım yok Toby."

Mallon biraz küfür kullandı. "Karaciğinizi ve ışıklarını bırakacaksın
Saray sunak, Jackson. Sana söz veriyorum! "

"Ona ne bilmek istediğini söyle Toby." Dedi Renada. Mallon daraldı
Gözleri ona. "Bundan pişman olmak için yaşayacaksın, Renada."

"Belki yapacağım, Toby. Ama bana bir silahla nasıl başa çıkacağımı öğrettin-ve
Keepler için kartlar. "

Flush yüzünden soldu ve solgun bıraktı. "Tamam, Jackson,"
Dedi, neredeyse bir fısıltıyla. "Bu sadece ekipman değil.
adamlar. "

Bir yerde bir saat izledim.

"Ne adamlar Toby?" Yumuşak dedim.

"Mürettebat. Gün, Macy, diğerleri. Hala oradalar,
JACKSON-Gemiye, Stazda. Gemiyi çıkarmaya çalışıyorduk
Saldırı geldiğinde. Kırk dakikalık uyarı vardı. Her şey
Gitmeye hazır. Test çalışmasındaydınız; Seni bisiklet sürecek zaman yoktu
dışarı...."

"Konuşmaya devam et," diye rapladım.

       * * * * * *

"Sistemin nasıl kurulduğunu biliyorsunuz; on yıllık bir tükenecekti,
Alpha Centauri ise o zamanın sonunda otomatik bir dönüşle
Milli-parsec içinde değildi. "Horladı." Yirmiden sonra
Yıllar, enstrümanlar kontrol etti. Memnun kaldılar. Vardı
Kabul edilebilir aralıkta gezegen kitlesi. Bu yüzden beni dışarı çıkardılar. "O
tekrar homurdandı. "Tarihin en uzun kuru koşusu. Çıkardım ve geldim
neler olduğunu görmek için. Ne fark etmem biraz zaman aldı
olmuştu. Geri döndüm ve afiş ve Mackenzie'yi bisiklete bindim. Biz
Kasabaya gitti; Ne bulduğumuzu biliyorsun. Ne yapmamız gerektiğini gördüm
Ancak Banner ve Mac tartıştı. Aptallar yeniden kurtarmak istedi _prometheus_ ve
lansmana devam edin. Ne için? Böylece geri kalanımızı harcayabiliriz
Harabelerde çömelerek, gemiyi sıyırırken yapabiliriz
Kendimiz krallar? "

"Yani bir argüman vardı?" İstedim.

"Bir silahım vardı. Mackenzie'yi bacağına vurdum, sanırım-ama netleştiler,
Bir araba buldum ve beni siteye dövdü. İki bolos vardı. Ne şans
Onlara karşı mıydım? "Mallon ustaca sırıttı." Ama Banner bir
aptal. Bunun için öldü. "Sırıtış bir striptizcinin sütyen gibi düştü.
ganimetlerimi iddia etmeye gittiğimde, çakalların nasıl ayarlandığını keşfettim
benim için tuzak. "

"Bu onların düpedüz dostu değildi, Mallon. Tuhaf bir şekilde,
Kalup elini tutmak istememe neden olmuyor. "

"Henüz anlamıyorsun!" Mallon'un sesi kuru bir çığlıktı. "Eşit
Saraydan uzaklaştıysanız, kendinizi olarak ayarlamak için Bolo'yu kullanın
Baron-Asla güvende olmazsın! Bir adam hala hayatta olduğu sürece değil
gemide. Asla bir gece dinlenemezsin, ne zaman
Kuralınıza meydan okumak için dışarı çıkacaklardı ... "

"Tedirgin olan başı yatıyor, ha, Toby? Bana bir kraliçe arısını hatırlatıyorsun.
Birincisi Chrysalis'ten tüm rakiplerini yok ediyor. "

"Onları öldürmek istemiyorum. Bu bir atık olurdu.
Yapılacak faydalı işler. "

"Kölün olmayı istediklerini sanmıyorum Toby.
I. "Renada'ya baktım." Seni şimdi terk edeceğim, "dedim."
Karar vermenin, iyi şanslar. "

"Beklemek." Durdu. "Seninle gidiyorum."

Ona baktım. "Hızlı seyahat edeceğim tatlım. Ve o silah benim
Geri zamanlamamı atabilir. "

Bana adım attı, tabancayı tersine çevirdi ve elime koydu.

"Onu öldürme, Bay Jackson. Bana her zaman nazikti."

"Neden şimdi taraf değiştirelim? Toby'ye göre, şansım çok iyi görünmüyor."

“Komutan Banner'ın nasıl öldüğünü daha önce hiç bilmiyordum” dedi. "O benim
büyük büyükbaba. "


VII

Renada geri döndü, gri bir kürkle geri geldi.
kılıf.

"Çok uzun, Toby," dedim. "Seni sadece karnında vurmalıyım
Don-ama-- "

Renada'nın gözlerinin tıklamayı duyduğum anda genişlediğini gördüm.

Düz düştüm ve Mallon'un sandalyesinin arkasına yuvarlandım-ve bir mavi gut
Alev ayakta durduğum yere girdi. Silah çırptım
Toby'nin kulağından bir inç şeftali renkli döşemeye yukarı ve etrafa.

"Bir sonrak seni sandalyeye çiviliyor," diye bağırdım. "Onları ara!" Orada
ölü bir sessizlik anıydı. Toby Donmuş oturdu. Kim olacağını göremedim
Çekim yapıyorum. Sonra bir inilti duydum. Renada.

"Kızın yalnız kalsın yoksa onu öldürürüm," dedim.

Toby sert oturdu, gözleri bana doğru yuvarlandı.

"Beni öldüremezsin, Jackson! Seni hayatta tutan tek şeyim."

"Beni de öldüremezsin, Toby. Sihirli dokunuşuma ihtiyacın var, hatırladın mı?
Belki bize buradan güvenli bir şekilde iletişimi versen iyi olur. Alacağım
İşime gördüğüm halde bolo- dondurun. "

Toby dudaklarını yaladı. Renada'yı tekrar duydum. Yapmamaya çalışıyordu
İnilti-ama yine de inliyor.

"Denedin, Jackson. İşe yaramadı," dedi Toby grited yoluyla
dişler. "Silahını at ve ayağa kalk. Seni öldürmeyeceğim-biliyorsun
O. Söylediğin gibi yaparsın ve hala olgun bir yaşlı için yaşayabilirsin
yaş-ve kız da. "

O zaman çığlık attı-saf acısının akılsız bir ulumu.

"Acele et, aptal, kolunu yırtmadan önce," Mallon rendelendi. "Veya
film çekmek. Bıçağın altında yirmi dört saat boyunca onu izleyeceksiniz.
O zaman sıranın olacak. "

Tekrar ateş ettim-bu sefer kapıcı. Mallon başını sarstı ve lanetledi.

"Ona tekrar dokunurlarsa, anladın, Toby," dedim. "Onu gönder
Burada. Taşınmak!"

"Gitmesine izin ver!" Mallon hırladı. Renada görülmeye başladı, hareket etti
Sandalye, sonra aniden yanımdaki halıya buruştu.

"Ayağa kalk, Toby," diye emrettim. Yavaşça yükseldi. Onun üzerinde parıldadı
şimdi yüz. "Burada dur." Bir uyurgezer gibi hareket etti. Ben vardım
ayak. Küçük bir açıkın yanında odanın karşısında duran iki adam vardı
kapı. Bir kayan panel. İkisi de güç tüfekleri seviyelendirildi-ama
Baron'dan uzakta ofsayt hedeflendi.

"Onları bırak!" Söyledim. Bana baktılar, sonra silahları indirdiler, fırlattılar
onları bir kenara.

Mallon'a ilerlemesini söylemek için ağzımı açtım ama dilim hissettim
kalın ve ağır. Oda aniden duman doluydu. Önümde
Mallon bir serap gibi titriyordu. Ona ayakta durmasını söylemeye başladım
Yine de, ama kalın dilimle, çok fazla sorun oldu. Yükselttim
silah, ama bir şekilde yere düşüyordu,-yavaşça, bir yaprak gibi-ve
Sonra da karanlık bir denizde kırılan dalgalarda yüzüyordum ...

       * * * * * *

"Sence beni öldürebileceğini düşünen ilk aptal sensin mi?"
Mallon aşağılık bir dudak kaldırdı. "Bu oda hileli on farklı
yollar. "

Kafamı salladım, filmi gözlerimin önünde görmezden gelmeye çalıştım
Vücudumda bulantı. "Hayır, birçok insanın bir çatlak istediğini hayal ediyorum.
Sen, Toby. Bir gün bunlardan biri bunu yapacak. "

"Onu ayağa kaldır," diye çekti Mallon. Sert eller kollarıma kenetlendi
beni karyoladan çekti. Bacaklarımı çalıştırdım ama dünkü gibiydiler
kereviz; Kaçınılmaz gizler gibi kokan birine karşı sarktım.

"Uykulu görünüyorsun," dedi Mallon. "Seni uyandıramayacağımızı göreceğiz."

Boynuma kazılmış bir başparmak. Kaburga oldum ve kaburgaların altında bir jab
beni ikiye katladı.

"Seni şu an için canlı tutmalıyım," dedi Mallon. "Ama yapmayacaksın
Bundan çok zevk al. "

Sert göz kırptım. Odada karanlıktı. İşleyicilerimden birinin
Ağzının etrafında sakal yüzüğü-bu kadar görebiliyordum. Mallon
Önümde dururken, kalçaların üzerinde eller. Sadece eğlenmek için ona bir tekme attım.
İşe yaramadı; Ayağım kurşun tekne giyiyor gibiydi. .
Kırcı adam bana ağzına çarptı ve Toby kıkırdadı.

"Eğlenin, Dunger," dedi, "ama onu canlı ve onun üzerinde isteyeceğim
Gecenin işi için ayaklar. Onu dışarı çıkar ve temiz havada yürüyün.
Bir saat içinde trolün pavillion'unda bana rapor ver. "Döndü
bir şey ve ışıklar ve silah yerleştirmeleri hakkında emir verdi ve ben
Renada'nın adı belirtildi.

Sonra gitti ve ben kapıdan sürükleniyordum ve
koridor.

Egzersiz yardımcı oldu. Saat geçtiğinde hissediyordum
Zayıf ama normal-ağrıyan bir kafa ve bir his yok
Vizyonuma müdahale eden bir örümcek ağı dizisi. Toby bana bir
İyi bir yemek. Belki gece bitmeden bu hataya pişman olurdu ...

Karanlık gerekçelerle, bir motor başladı, sıçradı, sonra yerleşti
istikrarlı bir uğultu.

"Zamanı geldi," dedi bıyıklarla. Yumuşak gibi bir sesi vardı
kokusuna uyacak peynir. Kolunda yarım bükülmüş daha aldı.
tutma.

"Kırmayın," diye homurdandım. "Baron'a ait, hatırlıyor musun?"

Bıyıklar öldü. "Çok fazla konuşuyorsun ve çok akıllı." O benim
Kol gidin ve geri adım attı. "Onu tut, domuz gözü." Diğer adam çırptı
Boğazımda bir önkol ve başımı geri kaldırdı; Sonra bıyık
İki metrelik kulübü kemerinden çıkarmadı ve bana sert vurdu,
Kaburgaların hemen altında. Domuz gözü bıraktı ve ben katlandım ve beklerken bekledim
Acı şişti ve içimde patladı.

Sonra beni ayaklarıma geri çektiler. Kemik bittiğini hissedemedim
ızgara, bu yüzden muhtemelen kırık kaburgalar yoktu-eğer varsa
teselli.

       * * * * * *

Şu anda çimlerin karşısında göze çarpan ışıklar vardı. Hareketli rakamlar uzun sürdü
Sürücüyü kaplayan ağaçlara karşı gölgeler-ve Bolo'nun yan tarafında
Savaş birimi kapalı kapı ile gölgelik altına park edildi.

Elli metreden biraz fazla bir ham bir emzirme atılmıştı.
Arka plana gürültülü bir şekilde koyulan tekerlek monte edilmiş bir jeneratör
Havada mavimsi egzoz tabakası.

Mallon biz geldikçe elinde 9 mm'lik bir güç tüfeği ile bekliyordu
Yukarı, iki gardiyanım beni göstermek için iki eliyle tutuyor
gayret ve ben gerekenden biraz daha fazlasını şaşırtıyorum. Renada'yı gördüm
Yakında, gri bir kürkle sarılmış. Yüzü sertte beyaz görünüyordu
ışık. Bana doğru bir hareket yaptı ve bir Greenback kolunu yakaladı.

"Ne yapacağını biliyorsun, Jackson," dedi Mallon yüksek sesle konuşarak
jeneratörün clatter. Curt bir jest yaptı ve bir adam adım attı
Sol ayak bileğime bir şişman zincir büktü. Mallon benim
Elektropas. "Doğrudan boloya yürümeni istiyorum.
Yan bağlantı noktası. Delilen talimatları iptal etmek için bir dakikanız var
Komut devresine girin ve dışarı çıkın. Eğer göstermezsen
Orada bir anahtarı kapatıyorum-"
açık devre kırıcı, ağır kablo karışıklığı ile
Bolo-"Ve ayakkabılarınızda pişiriyorsun. Aynı şey görürsem de olur
Silahlar geçmeye başlar ya da anti-personnel limanları açıktır. "Ben takip ettim
ayak bileğimdeki zincirden zırhlı tel bobinleri tahtaya geri
kutu-ve jeneratöre.

"Ham, belki, ama işe yarayacak.
Rastgele bir ya da iki tur-hatırla kızın hemen yanımda olacak. "

Dev makineye baktım. "Diyelim ki beni tanımıyor mu?
Bir süredir. Ya da Don kimlik modelimi takmazsa
tanıma devresi? "

"Bu durumda, zaten benim için iyi değilsin," dedi Mallon açıkça.

Renada'nın gözünü yakaladım, ona bir göz kırpma ve hissetmediğim bir gülümseme verdim ve
Revetment'in üstüne tırmandı.

Mallon'a baktım. O yaşlıydı ve cafcaf ışığında küçüldü,
Pürüzsüz gri kıyafeti buruştu, ince saçları, silahı
Beyaz-snuckled kavrama. Taciz edilmiş bir esnaf gibi görünüyordu
dünya çırpıcı olurdu.

"Bolo'nun şansı almasını istemelisin, Toby," dedim.
"O vahşi atış yapmayı düşüneceğim. Beni terletiyorsun."

Slack'i ayak bileğimi takip eden telin içine çevirdim, aşağı atladım ve
Pürüzsüz tırmanma çimleri boyunca başladı, uzun siyah bir gölge takip
benden önce. Bolo sessiz oturdu, çemberindeki bir banka kadar büyük
spot ışığı. Port kapaklarının etrafında pas lekelerini şimdi görebiliyordum,
yanlarını düzensiz duruşlardan siken küçük sarmaşıklar
No-Man topraklarını işaretleyen yabani otlar.

Önümüzdeki fırçada beyaz bir şey vardı. Kırık insan kemikleri.

Midemin tekrar katı olduğunu hissettim. Son adam bu kadar ileri gitmişti; BEN
henüz açık değildi ...

Önümüzdeki yirmi feet içinde iki dağınık iskeleti geçtim. Onlar
Koşuya gelmiş olmalı, kobayların uyanıklığını test etmek için
Bolo. Ya da belki günde bir inç sürünmeye, yavaş, ölü olarak denediler; BT
çalışmamıştı ...

Küçük gece yaratıkları öne çıktı. Burada güvende olurlardı
Bir fareden daha büyük bir yırtıcının hareket edemediği trolün gölgesi.
Tökezledim, kursumu on metrelik bir oyuk etrafında yönlendirdim, aşınmış
Yakın bir özlemin krateri.

Şimdi büyük yosun kaplı basamakları görebiliyordum,
Dünya, tarla farelerinin yuvaları, avlu yüksekliğinin konuşmacılarına sıkışmış
Bojiler. Giriş kapağı yukarıdaydı, büyük kavislere karşı bir saç çizgisi
kanat. Pliyan sırt kalkanında basamaklar vardı. Ulaştım
Bir kavrama aldım ve kendimi yukarı çekti. Zincirim metale karşı koydu. BEN
Kapı kolunu buldum, tutuldu ve çekti.

Direndi, sonra döndü. Bir servo motorun uğultusu vardı,
Ölü contaların çatlaması. Saç çizgisi genişledi ve bana dar bir
Siyah polimer basamakları ile refakatçi, yeşil-anodize dural, bir
yangın söndürücü ile bölme, kabartmalı çelik veri plakası
General Motors Corporation'ın Bolo Bölümü ve daha küçük
Tip, Birim, Savaş, Bolo Mark III.

Kendimi içeri çektim ve Noel ağacı parıltısına çıktım
enstrüman ışıkları.

       * * * * * *

Kontrol kokpiti küçük, faydacıydı, iki derin yağdırılmış koltuk
Ekranlar, kadranlar, kollar arasında ayarlayın. Yağ, boya kokularını kokladım,
bir nükleer jeneratörün karakteristik eteri ve ozonu. Oradaydı
Rölanti röle servolarından havada hafif bir uğultu. Saat on gösterdi
Dört son. Ya düşündüğümden daha geçti ya da kronometre
Son seksen yılda zaman kaybetti. Ama kaybedecek vaktim yoktu ...

Koltuğa kaydım, komut kontrolünün kapağını geri çevirdim
konsol. İptal anahtarı Big White'dı. Onu aşağı çekip bıraktım
Bir satışı çalan bir katip gibi geri çekildi.

Durum ekranındaki bir nokta deseni,
varoluş. Mallon şimdi evcil hayvan trolünden güvende idi.

Siparişlerimi yerine getirmem uzun sürmemişti. Bundan sonra ne yapacağımı biliyordum;
Yürümem sırasında hepsini planladım. Şimdi otuz saniye geçirdim
Güverteyi benim lehime istifleyin.

Uzandım, çeyrek inç zırhlı kablo festousunu çektim
önümde. Bir anahtara çarptım ve iç conning kapağına-bir disk
İnç kalınlığında zırh-kayma geri. Esnek kablonun bir döngüsünü yukarı ittim
Diyafram boyunca anahtarı tersine çevirdi. Kapak geri kaydırıldı-
Macaroni gibi zırhlı kablo.

Derin bir nefes aldım ve ellerim savaş uyarı anahtarına gitti,
üzerine geldi.

Yapılması akıllı bir şeydi-kolay şey. Tek yapmam gereken yumruk atmaktı
Bir anahtar ve 9 mm'ler açılır, Scythe Mallon ve mürettebatı aşağı
Mısır gibi.

Ama tırpan, geri kalanıyla birlikte Renada'yı biçerdi. Ve ben
Gitti-bir atış yapmadan bile-Mallon kesme sözünü tutacaktı
O beyaz boğaz ...

Kafam şimdi ilmik dışındaydı ama geri koymam gerekecekti-
sırasında.

Yanlara eğildim, panelin altına uzandım, küçük bir
sigorta kutusu. Parmaklarım beceriksizdi. Bir nefes aldım, tekrar denedim. .
Sigorta elime düştü. Bolo'nun IR devresi şimdi öldü. İle
Birkaç saniye daha çalışmak, başka devreleri devirebilirdim-ama
Zaman tükenmişti.

Kurşun telimin kesim uçlarını aldım, zincirin etrafına düğümledim
Ve hızlı dışarı çıktı.


VIII

Mallon bekledi, revetmanın arkasına çömeldi.

"Şimdi güvenli, değil mi?" rendelendi. Başını salladım. Silahını tutarak ayağa kalktı.

"Şimdi birlikte deneyeceğiz."

Parapetin üzerinden geçtim, Mallon silahını hazırla takip ettim. .
Işıklar bizi Bolo'ya kadar takip etti. Mallon açık limana kadar tırmandı,
İçine baktı, sonra yanıma geri döndü. Baktı
Şimdi heyecanlı.

"Bunu yapıyor, Jackson! Bunun için uzun süre bekledim. Şimdi var
Tüm _mana_ var! "

"Ayak bileğimdeki kabloya bir göz atın," dedim yumuşak bir şekilde. Onu daralttı
Gözler, geri adım attı, silah hedeflendi, döngüye atılan kabloya bir bakış attı
zincir.

"Kestim, Toby. Kablo kesimi ile boloda yalnızdım-ve ben
ateş etmedi. Oyuncağını alıp iş kurabilirdim
Kendim, ama ben yapmadım. "

"Seni ne satın alacak?" Mallon rased.

"Söylediğiniz gibi-birbirimize ihtiyacımız var. Kesilen kablo güvenebileceğinizi kanıtlıyor
Ben."

Mallon gülümsedi. Güzel bir gülümseme değildi. "Güvenli, sen miydin? Buraya gel." BEN
Onunla birlikte bolo'nun arkasına doğru yürüdü. Ağır bakır tel asılı
makinenin arkasında, her ikisinde de çimlerin içine girerek
Talimatlar.

"İlk harekette seni yakardım. Kablo kesimi ile bile,
Zırhlı kapak tam yükü kokpitin içine taşırdı
seninle. Ama gergin olma. Senin için başka işlerim var. "Jabed
Silah göğsümün içine sert bir şekilde namlus, beni geri itti. "Şimdi hareket et"
hırladı. "Ve Baronu bir daha asla tehdit etme."

"Yıllar yüzünüzü çırpmaktan daha fazlasını yaptı, Toby," dedim.
"Beynini kırdılar."

Kısa bir kabuk güldü. "Haklı olabilirsin. Aklı başında olan ve ne
değil mi? Aklımda bir vizyonum var-ve bunu gerçekleştireceğim. Eğer
Bu delilik, çetenin sahip olduğu şeyden daha iyi. "

Parapet'e geri döndüğünde Mallon bana döndü. "Bu kampanyayı aldım
Yıllarca ayrıntılı olarak planlanan Jackson. Her şey hazır. Hareket ediyoruz
Yarım saat içinde-herhangi bir hain sözcük almak için zamanı olmasından önce
Düşmanlarım. Domuz gözü ve dunger seni yalnız kalmanızı engelleyecek
Ben uzaktayım. Geri döndüğümde-belki de çalışmakta haklısın
birlikte.
yukarı. "Onu izle," dedi.

"Cengiz Khan yürüyüşte, ha?" Dedim ki, "Senin aranızda hiçbir şey olmadan
ve beş yüz tonluk bir bolo ama güzellikler .... "

"Daha az trol ...." Ellerini kaldırdı ve ezici hareketler yaptı,
kuru dünyayı parçalayan bir adam gibi. "Bunu benim baskılarımın altında ezeceğim."

"Kafanız karıştı, Toby. Bolo'nun basamakları var. Birkaç tane var
düztabanlar."

"Aynı. Ben büyük troliyim." Bana dişlerini gösterdi ve
uzaklaştı.

       * * * * * *

Dunger ve domuz gözü arasında, ışıklara doğru hareket ettim.
garaj.

"Yine arka giriş," dedim. "Herkes utandığını düşünürdü
Benim. "

"Daha fazla eğitime ihtiyacın var, hah?" Dunger rased. "Onu tut, domuz gözü." O
Kulübünü açmadı ve etrafına bakarak eline gevşek bir şekilde salladı. Biz
sürücü tarafından ağaçların yakınında. Görünürde kimse yoktu
Bolo yakınındaki mürettebat ve sarayın önünde bir grup. Domuz gözü
Koluma bir bükülme verdi ve kavramasını eski favori boğazına kaydırdı
tutmak. Yapacağını umuyordum.

Dunger kulübü kırdı ve ben de Pig Eye kolunu iki eliyle aldım
ve İmparator'a bir Japon amiral raporu gibi öne doğru eğildi.
Domuz gözü Dunger's Club'ı yakalamak için tam zamanında yükseldi.
geri. Birlikte düştüler. Kulüp için gittim ama bıyık
göründüğünden daha hızlı. Net bir şekilde yuvarlandı, dizlerinin üstüne çıktı ve koydu
Sol kolumun karşısında, omzun hemen altında.

Kemiğin gittiğini duydum ...

       * * * * * *

Bir şekilde ayaklarıma geri döndüm. Domuz gözü benden önce yayıldı. Duydum
Sanki çok uzaktan sızıyor. Dunger altı ayak durdu
Uzakta, siyah sakal halkası kokulu bir sırtlan gibi sırıtışa yayıldı
Ölü et.

"Sırtını kırdı," dedi. "Yaptığı bir ses cehennemi. Ben
seni bekliyor; Bunu duymanı istedim. "

"Duydum," diye yönettim. Sesim yıpranmış görünüyordu
ses parçası. "Şaşırdım ... ben de beni çalışmadın ... ben
kolla meşgul. "

"Uh-uh. Bir erkeğin onu çalıştığımda neler olduğunu bilmesini seviyorum. " O
İçeri girdi, kırık kolu kulüple hafifçe tuttu. Ateşli acı
boğazımda bir inilti boğuldu. Bir adım destekledim, beni takip etti.

"Domuz gözü pek değildi, ama o benim dostumdu. Seninle geçtiğimde,
Onu öldürmem gerekecek. Kırık sırtına sahip bir adam kimseye faydası yoktur.
Çok yakında bitecek, ama seninle değil. Etrafta olacaksın
henüz uzun bir süre; Ama barondan önce senden çok eğleneceğim
Geri döner. "

Şimdi ağaçların altındaydım. Kapmak hakkında bazı vahşi düşüncelerim vardı
Kendi kulübüm, ama onlar sadece düşüncelerdi. Dunger kendini ayarladı ve
Gözleri karnıma düştü. Ben beklemedim; Ona akın ettim. O
Güldü ve geri adım attı ve kulüp başımı kırdı. Zor değil; Sadece
Beni gönderecek kadar. Bacaklarımı altıma aldım ve kalkmaya başladım ...

Dunger'in arkasındaki gölgelerden bir hareket ipucu vardı. Salladım
göstermiş olabilecek herhangi bir ifadeyi kapsayacak şekilde, kendime düşmesine izin ver
geri.

"Ayağa kalk," dedi Dunger. Gülümseme şimdi gitmişti. Bir tekme hedefledi. "Elde etmek
yukarı--"

Aniden dondu, sonra döndü. Duruşması kadar keskin olmalı
bir orman kedisi; Bir ses duymamıştım.

Yaşlı adam görünüme adım attı, beyaz saçları ıslak ıslattı
Kafatası, büyük elleri yayıldı. Dunger hırladı, atladı ve çırptı
kulüp aşağı; Vurduğunu duydum. Mücadele telaşı vardı, sonra dunger
Tökezledi, eli boş.

Şimdi yine ayaklarımındaydım. Kükrerken Dunger için bir hamle yaptım ve
ücretlendirilmiş. Yaşlı adamın elindeki kulüp yükseldi ve düştü. Dunger çöktü
geçmiş ve fırçaya. Yaşlı adam aniden oturdu, hala tutuyor
kulüp. Sonra düşmesine ve geri dönmesine izin verdi. Ona doğru gittim ve
Dunger beni yandan koştu. Tekrar aşağı indim.

Şaşırmıştım ama şimdi hiç acı hissetmedim. Dunger ayakta duruyordu
yaşlı adam. Büyük yalın figürün uzanan kollarını görebiliyordum
dışarıya ve beyaz bir kemik sapı, uyumsuz yeni ve düzgün
Shabby Mackinaw. Kulüp birkaç metre uzakta yere yatıyordu. BEN
bunun için sürünmeye başladı. Uzun bir yol gibiydi ve benim için zordu
Bacaklarımı hareket ettirmek için, ama ben de tuttum. Hafif yağmur yine düşüyordu
Şimdi, bir sisden çok daha fazlası. Çok uzakta bağırışlar ve ses vardı
Motorların başlaması. Mallon'un konvoyu hareket ediyordu. Kazanmıştı.
Dunger de kazanmıştı. Yaşlı adam denemişti, ama yeterli değildi.
Ama eğer kulübe ulaşabilir ve sadece bir kez sallayabilirsem ...

Dunger yaşlı adama bakıyordu. Eğildi, bıçağı geri çekti,
pantolon bacağında sildi, pantolonunu içine sokması için parlattı
kılıfı. Kulüp elimin altında pürüzsüz ve ağırdı. Bir iyiyim
Üzerine kavrama, ayaklarıma git. Dunger dönene kadar bekledim ve sonra
Kaldığım her şeyle onu kafatasının tepesine vur ...

       * * * * * *

Aniden göz kırpana kadar yaşlı adamın öldüğünü düşündüm. Onun özellikleri
Şimdi rahat görünüyordu, huzurlu, parşömen gibi cilt uzadı
kemik. Garnalı yaşlı elini aldım ve ovaladım. O kadar soğuktu
boğulmuş denizci.

"Beni bekledin, eski zamanlayıcı?" İnanık dedim. Başını hareket ettirdi
çok ve bana baktı. Sonra ağzı hareket etti. Yakın eğildim
Söylediklerini yakala. Sesi kayıp Lope'den daha zayıftı.

"Anne ... dedi bana ... seni bekle .... o dedi ... sen ... geri döneceksin
bir gün...."

Çene kaslarımın düğümlendiğini hissettim.

İçimde bir şey kırıldı ve erimiş metal gibi aktı. Birden
Gözlerim bulanıktı-ve sadece yağmurla değil. Eski yüze baktım
Benden önce ve bir an için hayalet bir bakış gördüm
Başka bir yüz, bakan küçük bir yuvarlak yüz.

Yine konuşuyordu. Başımı aşağı indirdim:

"Ben ... iyi miydim ... oğlum ... baba?" Sonra gözler kapandı.

Uzun süre oturdum, hareketsiz yüze baktım. Sonra katladım
Eller göğsünde ve durdu.

"İyi bir çocuktan daha fazlasıydın, Timmy," dedim. "Sen iyi bir adamdın."


Ix

Mavi takımım ıslaktı ve çamurla sıçradı, artı birkaç leke
Dunger'in beyinler için kullandığı şeyden, ama yine de altını taşıdı
omuzlarda kartallar. Garajdaki görevli yüzüme bakmadı. Kartallar
onun için yeterli. Geniş bir siyah Bentley'e takıldım-bir '70 model, ben
muhafazakar on sekiz inçlik kuyruk yüzgeçlerinden tahmin edilen ve sarsıldı
kapı açık. Gösterge dörtte üçü dolu gösterdi. Eldiveni açtım
Bölme, rummaed, hiçbir şey bulamadı. Ama o zaman önde olmaz
Şoförle ...

Arka kapıyı açtım. Kaba bir siyah deri kılıf vardı
4 mm'lik bir popo ile pürüzsüz soluk gri deri karşı perçinlendi
Gösteriliyor. Karşı kapıda bir tane daha vardı ve bir güç tüfeği
Sürücü koltuğunun arkasındaki kayışlardan sapmış.

Bentley'e sahip olan kim güvensizliğini aşırı telafi ediyordu. Ben aldım
Bir tabanca, ön koltuk üzerine attı ve yanına kaydı. .
Sol kolumu kucağıma hafifletirken ve büktün
kapıyı kapatın. Başladım. Kötü bir vuruş vardı ama hepsini koştu
Sağ. Bir anahtar çevirdim ve soğuk ışık mızrakları mızrak
yağmur.

Son anda, görevli ağzı açıkken öne başladı
Bir şey söylemek için, ama duymak için beklemedim. Girdim
Gece, çakıllı sürücüye asıldı ve kapıya yöneldi. Malon
Şimdiye kadar onun yolunda olmuştu, ama belki hala çok geç değildi ...

Parlak siyah pançolarda sefil görünen iki nöbetçi dışarı çıktı
Ben yukarı çekerken gardiyan kulübesi. Biri bana baktı, sonra bir
özensiz dikkat konumu ve silah sundu. Gaza ulaştım
Pedal ve ikinci nöbetçi bir şeyler çağırdı. İlk adam baktı
ürküttü, sonra beni örtmek için silahı aşağı salladı. Bir eli hafiflettim
Tabancam, hızlı bir şekilde yetiştirdi ve camdan ateş etti. O zaman
Bentley, önde gelen çukurlu yol boyunca karanlığa geçiyordu
kasabaya. Arkamda bir atış duyduğumu sanıyordum, ama emin değildim.

Kasabanın güneyinde nehir yolunu aldım, pervasız hızda vurdum
Mallon'un kalabalığının ışıklarını kazanarak yıkık karartmanın üzerinde
Bana kuzeyde bir mil paralellik. Çevrese çeyrek mil uzakta
Çit, Bentley bir bahar kırdı ve bir hendek içine kaydı.

Bir an için kompulsifi geri almak için derin nefesler alarak oturdum
Vizör gibi gözlerimin üzerinde kayan uyuşukluk. Kolum
Kavralı bir güdük gibi çarptı. Birkaç dakika dinlenmeye ihtiyacım vardı ...

Bir ses beni eski bir hizmetçi gibi uyanık bir puro dumanı gibi getirdi
Yatak Odası: Konvoydaki ağır motorların yükselişi ve düşüşü. Mallon
yan hızda geliyor.

Arabadan indim ve yol boyunca yol boyunca yola çıktım, tutarak
Şaşırtıcı acıyı hafifletmek için iyi olan kolum. Şansım vardı
Bir kumarbazın cüzdanı kadar zayıftı, ama Mallon beni dövüyorsa
Amaç, hiçbir şeye düşmediler.

       * * * * * *

Doğu gökyüzü, karşı olabildiğince hafif gri bir renk almıştı
Sakin kaplı kapı direklerini ve ölü projektörleri yüzlerce çıkarın
ileride.

Motorların kükremesi daha yüksek hale geliyordu. Başka sesler de vardı:
Birkaç bağırış, 9 mm'lik bir sohbet, daha ağır bir şeyin _boom! _
ve bir zamanlar düşen bir duvar uzun süredir çizilmiş _ whoosh! _. Yeni oyuncağıyla,
Mallon, erkeklerin ve binaların içinden geçiyordu.
yol.

Kapıya ulaştım, düşmüş tel örgü üzerinden yolumu seçtim, sonra gittim
Birincil site için.

Şimdi koşamadım. Kırık levhalar hiçbir desen olmadan çılgınca eğildi.
Kaydırdım, tökezledim, ama ayaklarımı tuttum. Arkamda farlar attı
Döşemeler boyunca gölgeler. Birinin önünde çok uzun sürmezdi
Mallon'un Görev Gücü beni tespit etti ve silahlarla açıldı-

Boş! _Whoop! _ Whoop! Guardian Bolo sahada kesildi.

Kırık betonun karşısında, iki kırmızı gözün yanıp söndüğünü gördüm.
yol. Kapıya doğru baktım. Kitlesel bir araç rütbesi
Tabur ön eski çevre çitinin hemen ötesinde, motorlar rölantide,
Kapıdaki geniş bir boşluğun her iki tarafında yüz metre boyunca değişiyordu. Mallon'un bolo'nun yüksek siluetini aradım ve uzakta gördüm
Caddenin aşağısında, kırmızı, beyaz ve yeşil navigasyon ışıklarında seçildi,
mücevherli bir korkutma. Üstte göze çarpan bir döngüsel göz
Mavi-beyaz ışık konisi ileride, bekleyen eskortun üzerine süpürüldü, özetlendi
Yükselen perde tarafından sahnede yakalanan bir set-fiil gibi.

Boş! Bık! tekrar geliyordu; Otomatik nöbetçi bolo taşıyordu
Işık şeridi boyunca üzerimde.

Cebimdeki plastik diske sanki benim içinde tutuyormuş gibi tuttum
El bir şekilde gücünü artıracaktı. Daha az olup olmadığını bilmiyordum
Troll beni yıkımdan muaf tutacak ya da muaf tutacak şekilde programlandı; Ve orada
öğrenmenin tek bir yoluydu.

Dönüp onun için koşmak için çok geç değildi. Mallon olabilir
çekim-ya da olmayabilir. Onu bana ihtiyacı olduğuna ikna edebilirdim,
Birlikte iki kat daha fazla ganimet alabiliriz. Ve sonra öldüğünde--

Gerçekten düşünmüyordum; yanıp sönen tür bir düşünceydi
Bir erkeğin zihninden, zaman yavaşladığında ısı yıldırım gibi
kriz. Kırık kemik uçları ile cesur olmak zordu,
Ama yapmam gereken şey cesaret almadı. Ben küçük, yumuşak, insandım
Grub, adım attı ama yine de hareket ediyor, kırılmış sert ovaya yakalandı
Krom çelik titans çatışması arasında beton. Ama hangisini biliyordum
alacak yön.

Daha az trol bana bir gök gürültüsünde koştu ve ben de
buluş.

       * * * * * *

Benden yirmi metre uzakta durdu, bir uçurum olarak devasa bir şekilde tezgahtı. Ağır
Silahlar öldü. Biliyordum. Onlar olmadan bir
Bir av tüfeği olan çiftçi--

Ama bana karşı bir av tüfeği yeterliydi.

Altımdaki levha sanki bekleniyormuş gibi titredi. Karşardım
Beni tutmak için döndürülen donuk kırmızı IR kirişleri
Trol düşünüldü. Sonra silahlar yükseldi, kafamı bir
Benediction. Bolo beni tanıyordu.

Silahlar fraksiyonel olarak geçti. Düşman hattına doğru baktım,
Büyük trolün şimdi ortaya çıktığını, boşluğu kapattığını, üzerinde yükseldiğini gördüm
Mononlar arasında bir gezegen gibi eskort beklemek. Ve daha azın silahları
Troll onu izledi-yirmi yıldır boş silahlar
Mallon'un temizleyicilerini uzak tuttu.

Motorların gürültüsü şimdi sağır ediyordu. Bekleme hattı taşındı
Huzursuzca, çalkalanma baskıları altında eski betonu toz haline getiriyor. Yapmadım
Soluma uçtuğumu görene kadar kovulduğumu fark et ve
Richochets'in ulumasını duydum.

Hareket etme zamanı gelmişti. Bolo için uğraştım, kokusuna homurdandım
Sıcak yağ ve ozon, paslanmış tutkaları buldu ve kendimi yukarı çekti-

Mermiler üstümdeki metalden yayıldı. Birisi benim için bir
Güç tüfeği.

Kırık kol, omzuma çivilenmiş bir çit direk gibi yanımda asılı kaldı
Ama şimdi acının farkında değildim. Kapak yarım inç açıldı.
Kolu aldım, gerildi; genişledi. Buluşmak için hiçbir ışık gelmedi
Ben. Port çatlamışken, uzun zaman önce yanmışlardı. Düştüm
İçeride, dar tarama boşluğundan kokpit içine kıvrıldı. BT
Mark III'ten daha küçüktü-ve işgal edildi.

Panelden gelen hafif yeşil ışıkta, ölü adamın üzerinde çömeldi
kontroller, büzülmüş bir siyah eldivende kurutulmuş bir el tutarak
Kontrol çubuğu. Bir GI hava durumu kıyafeti ve beyaz bir kaza kaskı giydi ve
Bir ayak neredeyse geriye doğru büküldü, bir jack kolunun arkasına yakalandı.

Bacak ölmeden önce kırılmıştı. Ayağını sıkışmış olmalı
ve ağrı gelen uykuyu durduracak şekilde büktü
Sonunda. Yüzü görmek için öne eğildim. Karartılmış ve mumyalanmış
Özellikler sadece ölümün tanıdık anonimliğini gösterdi, ancak gür
Kırmızımsı bıyık yeterliydi.

"Merhaba Mac," dedim. "Seni beklettiğim için üzgünüm; kalktım."

Kendimi yardımcı pilotun koltuğuna taktım, IR ekranını çevirdim
anahtar. Sekiz inç panel parladı, bana düşman bolo'yu gösterdi
Üç yüz metre ötede çitin içinden çiğnemek, sonra
Rampa, bir gelin tren gibi paslı zincir bağlantı uzunluğunu sürükleyerek
arkasında.

Elimi kontrol çubuğuna koydum. "Şimdi alacağım, Mac." Ben taşındım
Bar ve ölü adamın eli onunla hareket etti.

"Tamam, Mac," dedim. "Birlikte yapacağız."

       * * * * * *

Önceden ayarlanmış yanıt modelini iptal ederek anahtarlara çarptım. Yapmıştı
Seksen yıldır işi, ama şimdi biraz krank yapma zamanı gelmişti
insan stratejisi.

Bolo'm bir vuruş altında biraz sallandı ve sırt kalkanlarının düştüğünü duydum
aşağı. Mallon içeri girerek yangına dökülürken sandalye altımda büktü.

Yanımda Mac sabırla başını salladı. Onun için eski şeylerdi. İzledim
ekranda izleyiciler. Beni temas patlayıcılarıyla yıkmak muhtemelen
Mallon'a çok memnuniyet verdi, ama bana zarar veremedi. Olurdu
Oyundan bıktığında ve ağır şeyleri denediğinde farklı bir hikaye.

Sürücüye attım, hızla destekledim. Mallon'un izleyicileri
Birkaç metre, sonra aniden kesildi. Pivote, poliaralarımı çevirdim,
Tarlada seçtiğim pozisyon için yarıştı, sonra salladı
Bana doğru hareket ederken Mallon ile yüzleşmek için. O zamandan beri uzun zaman olmuştu
Bir bolo kontrollerini ele almıştı; O paslıydı, ona güveniyor
otomatik. Ağır tüfeklerim yoktu, ama pop-silahlarım iyiydi. Ben evliyim
Mallon'un Polyolc'ında 4 mm katı-SLUG topum, yangın düğmesine bastı.

Yüksek hızlı besleme dergisinden bir çığlık vardı. Mavi-beyaz
Işık alevlendi ve dışarı çıktı. Bolo'nun savunmaları her şeyi halledebilir
Bir H-bomba kısacası, stratosferden elli milden bir füze seçin
Uzakta, harçlarından bir turla bir ilçeyi harap edin-ama bb silahım
Point-Blank Range'de gözünü dışarı atmıştı.

Her şeyi kapattım ve sessiz oturdum, bekledim. Mallon gelmişti
ölü bir durak. Onu karanlık ekranlara bakarken hayal edebiliyordum
kollar ve küfür. Ne olduğunu merak ederek kafası karışırdı.
Işıkları gittiğinde, şimdi radarda olacaktı-buna çok hassas değil
Menzil, çok fazla ayrıntı bilincine sahip değil ...

Panelimi izledim. Kehribar uyarı ışığı göz kırptı. Mallon'un radarı
Bana kilitlendi.

Tekrar ilerledi, sonra durdu; telafi etmekte zorlanıyordu
onun zihni. Yastıklı bir şok çerçevesini bırakmak için bir anahtarı çevirdim ve
kendimi destekledim. Mallon şimdi kızıyor olacaktı.

Kırmızı tehlike ışıkları tahtaya alevlendi ve ben geri tepmenin altında sallandım
Mallon'un C-S C'lerle tanışmak ve patlamak için önleyicilerim parladığında
Aramızdaki yaralı beton üzerinde akkor randezvous.
Ekranlarım beyaz gitti, sonra ikincil parlaklığa geri döndü,
yanıp sönen keskin siyah-beyaz. Kulaklarım sıkışmış eşekarısı gibi mırıldandı.

Ani sessizlik bir tonoz kapısı kapanış gibiydi.

Çanlara vahşi bir yolculuktan sonra Quasimodo gibi hissettim.
Ekranlar yine parlak yanıp söndü ve Mallon'u izledim.
Şimdi yakın körlüğünde hareketsiz. Radar ekranında gösterirdim
bulanık bir tepe olarak; Neden onu geri döndürmediğimi merak ediyor olacaktı
Ateş, neden dönüp koşmadım, neden ... neden ...

Yattı ve bana doğru başladı. Bekledim, sonra yavaş yavaş geri döndüm.
Hızlandı, hatta bir aralıkta kavramak için kapanıyor
Savunmalarımın bölünmüş mikro saniyelik yanıtı tutamayacak kadar yavaş olurdu
ateşinden. Ve destekledim, kazanmasına izin verdim, ama çok hızlı değil ...

Mallon bekleyemedi.

9 mm'den karışık bir bombardıman atarak açıldı, onun
Sonsuz tekrarlayıcılar ve C-S C'ler. Döndüm, vuruşla savaştım
Çerçeve, ekranları izlemek. Boşluk kapalı; Yüz metre, doksan,
seksen.

Açık silo şimdi Mallon'un yolunda esnedi, ama görmedi. .
Mighty Bolo geldi, geceleri körükleyen silahlar,
öldürmek. Elli metrelik, yüz yarda derinliğindeki çukurun eşiğinde,
sanki tehlike algılıyormuş gibi tereddüt etti. Sonra ilerledi. Kaya gördüm, titanik pruvasını bıraktı, geniş sırtını gösterdim,
Silahları yere taşırken patlatılmış kaldırımı oyuyor. Harika
Kıvılcım çarşafları, baskınlar tersine döndükçe uçtu, çok geç. Bolo asılı
Bir an daha, sonra batan bir astar olarak görkemli bir şekilde kaydı,
Silahları hala cehenneme meydan okuyor gibi çukura ateş ediyor. Ve daha sonra
Gitti. Bir an için kaynatılan bir toz bulutu, sonra
Yerinden edilmiş hava silo açık ağzından kasırga.

Ve dünya aşağıdaki etki altında titredi.


X

Birincil site blockhouse'un kapıları dokuz metrelik,
Bir bolo'nun bile sahip olacağı sekiz inç kalınlığında katı kromaloy panelleri
Yavaşladı, ama elektropas için duş gibi bir kenara kaydırdılar
yw perde. Seksen yıl süren gölgeli bir odaya girdim
Sessizlik bir tabutta siyah krep gibi asıldı. Kiremitli zemin hala
Tertemiz, hava taze. Havacılık Merkezi'nin kalbinde,
Tüm sistemler hala gidiyordu.

Merkezi kontrol sığınağında dokuz sıra yeşil ışık parladı
Yüksek panel, açık bir şekilde açık bir şekilde yanıyor. A
Soldaki ayak, büyük beyaz kol kilidi açılmış pozisyonda durdu,
Mumyalanmış cesedin uzanmış parmak uçlarından altı inçten altı inç
Kontrolörün sandalyesine bağlanır. Sağda, kırmızı bir parıltı
Monitör paneli kilitli kapıların açık olduğunu gösterdi.

Asansörü k seviyesine indirdim, çelik raylı üzerine çıktım
Yıldız gemisinin gövdesinin süpürülmesine sarılan ve basan platform
dar coc içine.

Sağımda, üç boş staz tankı açık durdu, festouse kablolama
Bozukluğa dalmış. Solda, altındaki dört mühürlü kapak vardı
Hangi gün Macy, Cruciani ve Black bekledi. Yakına gittim, kadranları okudum.
İnce iğneler, yavaş kalplerin dövülmesine çok az titredi.

Hayattaydılar.

Gemiden ayrıldım, iç ve dış bağlantı noktalarını mühürledim. Kontrolüne geri dön
Bunker, monitör paneli şimdi lansman için net bir şekilde gösterildi. okudum
Zamanlayıcı, ayarlayın, ana panele geri döndü. Beyaz kol
elimin altında pürüzsüz ve serin. Bir tıklama ile oturdu. Kırmızı el
fırlatma saati sarsıcı bir şekilde hareket etti, sessizce sertleşti.

Dışarıda, bolo bekledi. Açık Conning'de bir levrek'e tırmandım
Kırık kaldırımın yirmi feet üzerindeki kule, batıya doğru hareket etti
Sunrise renkleri sarayın yüksek kulelerini seçti.

       * * * * * *

Balkon rayına atılan ve sarılmış kolumun ağırlığını dinlendirdim,
Vadi ve kasabaya bakan puslu ovaya bakıyorum
hangi _prometheus_ bekledi.

"Şimdi bir şeyler oluyor," dedi Renada. Dürbünü aldım
silo kapılar geri dönerken izlendi.

"Duman var," dedi Renada.

"Endişelenme, sadece havalandırılan gazları soğutuyor." Ben baktım
kol saati. "Bir iki dakika daha ve adam en büyük sıçramayı yapar
İlk akciğer balığı çamurlu bir düz üzerinde sürdü. "

"Orada ne bulacaklar?"

Başımı salladım. "_Homo terra firma_ _homo'yu bile düşünemiyor
Astra_ onun önünde. "

"Yirmi yıl gidecekler. Beklemek uzun zaman."

"Onların geri dönmeleri için bir dünya bir araya getirmeye çalışmakla meşgul olacağız.
Sıkılacağımızı sanmıyorum. "

"Bakmak!" Renada iyi kolumu tuttu. Uzun gümüş bir şekil, büyük bile
Mil mesafede, yavaşça yeryüzünden yükseldi,
Beyaz ateşin parlak topu. Sonra ses geldi, bir gök gürültüsü
Kemiklerime nüfuz etti, elimin altındaki korkulukları salladı. Ateş topu
Gemi dengelenmiş olan gümüş-beyaz bir sütuna uzatıldı
uç. Sonra sütun serbest kaldı, yükseldi, yukarı ...

Renada'nın eline dokunduğunu hissettim. Sert tuttum. Birlikte izledik
_prometheus_, insanın ateş hediyesini göklere geri götürdü.

SON





Projenin Sonu Gutenberg Trolls Gecesi e -Kitabı, Keith Laumer tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NIGHT OF THE TROLLS ***

***** This file should be named 53132.txt or 53132.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/3/1/3/53132/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

