*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Told in the East (Doğu'da anlatıldı)
Yazar: Talbot Mundy
Yayın Tarihi: March, 2004  [EBook #5315]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5315
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Told in the East, by Talbot Mundy

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Told in the East

Author: Talbot Mundy

Release Date: March, 2004  [EBook #5315]
Posting Date: June 10, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOLD IN THE EAST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jake Jaqua tarafından üretildi

DOĞU'DA ANLATILAN

Talbot Mundy tarafından

[[Orijinal Kitap baskısı Bobbs-Merrill, Indianapolis, 1920 tarafından yayınlandı.
Aşağıdaki baskının kaynağı, Talbot Mundy'nin üç romanının yeniden basımı olan omnibus "Hindistan Romanları"dır.]]

Hindistan Romanları

Talbot Mundy - Hayber Tüfeklerinin Kralı
- Tanrıların Silahları
- Doğu'da Anlatılan

İçindekiler

Hookum Hai.............1 Yediği Tuz İçin............129
Machassan Ah............235

DOĞU'DA ANLATILAN

HOOKUM HAI

I.

Kan kırmızısı bir güneş, devasa diskini batıya doğru yükselen ve kendi ağırlığıyla dibi düzleşen
alçak bir çamur duvarın üzerine koymuştu. Bir düzine kurumuş sahte akasya ağacı, boğucu rüzgarın dünyadaki en hafif esintisi içlerinden geçerken titredi; ve yüz bin minik sincap orada olmayan yiyecek arayışıyla amaçsızca koşuşturmaya devam etti.

Bir bakırcı, güneşin batmasıyla veya batmamasıyla ilgilenen tek canlı gibiydi. Bir işi bitirmek için acele ediyor gibiydi ve tekrarladığı "Bong-bong-bong!" sesi -güneşin doğuşundan beri hiç kesilmemişti ve onu duymak için orada bulunan birkaç insanı neredeyse delirtmişti- hızlandı ve daha da yükseldi. Sonunda Brown, gün batımını görmek için kare bir çamur evden çıktı.

Bu, sıradan Bill Brown'dan başkası değildi -ya da tam adını ve haklarını vermek gerekirse Çavuş William Brown- ve günlük ücreti iki rupiydi.

Güneşin donuk kırmızı diskine dik dik baktı ve
belagatle tükürdü. Sonra alnındaki teri sildi ve dikenli sıcağın kendisini rahatsız ettiği
bir yeri kaşıdı. Sonra, tuniğini ilikledi ve düzgün ve titiz bir şekilde fırçaladı. Yapılacak resmi bir
iş vardı ve bir adam bunu, sıcak olsun veya olmasın, gereken resmiyet ile yapardı.

"Muhafızlar, dışarı çıkın!" diye emretti.

Oniki adam, biri diğerinin arkasında, onun bıraktığı kulübeden dışarı çıktı. Brown'ın kılıcının önünde sıraya girerken, sıcağı Brown'dan daha fazla hissediyor gibiydiler. O isimsiz sağlık merkezinde bayrak ve bayrak direği yoktu, bu yüzden kılıç, kını olmadan, İmparatorluk'un totem direği gibi, yere doğru bakan bir şekilde görevini yapıyordu. Brown, onu Boanerges'in çizmeleri gibi oraya
sokmuştu ve gün doğumundan gün batımına kadar orada kaldı, bunu yapmaya cesaret eden kişi tarafından, kendi tehlikesiyle yerinden edildi.

Saatleri yoktu. Bu Rabbimiz
Yılında, 1857'de çıkarılan Onurlu Doğu Hindistan Şirketi'nin üniformaları ve arması dışında hiçbir şeyleri yoktu - bir veya iki tencere, bir su ısıtıcısı, biraz para ve bir kasap bıçağı. Akşam yemekleri, yaklaşık yirmi metre ötede, bir ağaca ve bir kulübeye bağlanmış bir şekilde sefil bir şekilde meliyordu. Pencaplı, deriyi satın almaya hazır bir şekilde
yanına çömeldi. Büyük bir keçiydi, ama uyuzdu, bu yüzden elinde sadece iki anna tutuyordu. Diğer anna (Brown kararlı çıkarsa diye)
pugreesinin kıvrımlarında bükülmüştü, ama onu çıkarmadan önce
bir düzine kez yalan yere yemin etmeye ve tüm kadın atalarının isimlerini boş yere ağzına almaya hazırdı.

Güneş altta biraz daha düzleşti ve Hindistan'da yaptığı gibi
hızla hareket etmeye başladı--görünüşe göre günün kötü işlerinden
kaçmak için endişeliydi.

"Omuz ıııııııııı!" diye emretti Brown. "Genel selam! Hazır-ııııııı!"

Kızıl güneş ufuk çizgisinin altına kaydı ve gece üzerlerine çöktü, sanki biri kapağı
kapatmış gibi. Brown kılıca doğru yürüdü, onu
yerden çekip çıkardı ve üç hareketle kınına geri koydu.

"Omuz-ııııııııııııııı! Emr-ıııııııııııııı! Dağıtın!" Adamlar kulübeye tekrar geri döndüler,
üzüntüyle, küfür etmeden ve neşelenmeden. Güneşi uygun askeri nezaketle yatağa yatırmışlardı. Böyle bir ayrıntının ihmal edilmesinde belki de mizah veya küfür için bir bahane görürlerdi, ancak bunun uygulanmasında küfür etmek için hava çok sıcaktı. Ayrıca Brown küfürden nefret eden garip bir kişiydi ve onu
hoşnut etmek çok yararlı ve akıllıca bir şeydi. Kendine özgü bir yolu vardı ve genellikle bunu başarıyordu. Brown kulübe kapısına bir nöbetçi ve koruyacağı kavşağa bir tane daha nöbetçi koydu, sonra keçi derisi tüccarıyla pazarlık etmek için
kulübenin arkasına geçti. Fakat ağaca ulaşmadan önce durdu.

"Çocuk!" diye seslendi ve düşük kastlı bir yerli hizmetçi koşarak yanına geldi.

"O fakir hala orada mı?"

"Ha, sahib!"

"Ha? Bir insan gibi 'evet' demeyi öğrenemez misin?"

"Evet, sahib!"

"Tamam. Onunla konuşacağım. Keçiyi öldür ve
Punjabi'ye deriyi satın almak istiyorsa beklemesini söyle."

"Ha, sahib!"

Brown topuklarının üzerinde döndü ve hizmetçi soldu.

"Evet, sahib!" diye düzeltti.

Brown, büyük günahın bağışlandığını belirten bir baş sallamayla ve suçu tekrarlamaması konusunda bir uyarıyla onu terk etti. Yerli, kasap bıçağını alıp
bilemek için kaçtığında, yüzünde
uyarılmış bir ifade olduğu fark edildi.

"Sidiki'yi peşimden gönderin!" diye bağırdı Brown, ardından ve bir dakika sonra neredeyse çıplak bir Beluchi kibrit çakıp karanlıktan çıktı,
bir fenerin ışığı teninde parlıyordu. Bir yılan gibi onu takip etti
ve sadece Brown'ın keskin, otorite taşıyan ayak sesleri duyulabiliyordu
o, dik sırtlı, gözleri önünde, gecede hayalet gibi yükselen asırlık bir baobab ağacına doğru
yürüdü. Zırhlı bir adam gibi yürüdü. Orta Hindistan gecesinin korkunç sıcağı bile onun sertleşmesini gideremedi.

Beluchi, ağaca ulaşmalarından hemen önce önden koştu. Durdu ve feneri tutarak ışığının ağaç gövdesine yakın bir nesneye düşmesini sağladı. Nesneden on adım uzakta Brown durdu ve baktı. Lambanın ışığı parıldayan iki küçük noktanın üzerine düştü. Brown iki adım daha yaklaştı. İki ölümcül, kötü niyetli insan gözü bir kez kırpıştı ve sonra ona baktı.

"Hiç uyumuyor mu?" diye sordu Brown.

Beluchi sert, sert gırtlaksı seslerle dolu bir dilde bir şeyler söyledi ve gözlerin sahibi kıkırdadı. Sesi sanki ağacın kendisinden geliyor gibiydi ve Brown'ın daha da yaklaşmasından beri bir kez bile kırpmadığı
zalim, keskin gözleri dışında ondan hiçbir şey görünmüyordu.

"Ee?"

"Sahib, cevap vermiyor."

"Ona cevap vermemesinden bıktığımı söyle. Eğer medeni bir şekilde sorulan bir soruya medeni bir şekilde cevap vermeyi öğrenemezse
ona yetkimi
kullanacağımı söyle!"

Beluchi tercüme etti veya tercüme ediyormuş gibi yaptı. Brown hangisi olduğundan emin değildi çünkü
sadece bir kıkırdamayla ödüllendirildi, bu da
bir giderden aşağı akan su gibi geliyordu.

"Hâlâ hiçbir şey söylemiyor mu?"

"Kesinlikle hiçbir şey, sahib."

Brown daha da yaklaştı ve karanlığın içine baktı, doğrudan ona bakan gözlere ve onlardan da
sahibinin bedenine baktı. Beluchi geri çekildi.

"Dikkatli ol, sahib! Tehlikeli! Bu çok kutsal--en kutsal--en dindar adam!"

"O feneri geri getir."

"Seni lanetleyecek, sahib!"

"Beni duyuyor musun?"

Beluchi tekrar yaklaştı, korkudan titriyordu. Brown lambayı ondan çekip aldı ve fakire doğru itti,
yukarı aşağı hareket ettirerek tüm vücudunu görebildi. Gördüğü hiçbir şey bir şeytanı bile rahatlatacak, rahatlatacak veya memnun edecek değildi.
Çok şeytancaydı; hem tasarlanmış hem de kazara - Hindistan'a özgü, tasarlanmış ve hesaplanmış bir dehşetti. Brown bakarken ürperdi ve duygularını açığa vurması için sadece korkunç olandan daha fazlası gerekiyordu.

"Sizce hangi tanrıya tapıyor?"

"Sahib, bilmiyorum. Ben bir Müslümanım. Bu Hindular birçok tanrıya tapıyor."

Fakir tekrar kıkırdadı ve Brown daha iyi görebilmek için feneri ona daha da yaklaştırdı. Fakirin cildi yağlı değildi ve battaniyenin sıcaklığına rağmen parlamıyordu, bu yüzden formu arkasındaki neredeyse elle tutulabilen karanlığa karşı zar zor belirginleşiyordu.

Brown bir adım geri çekilirken tekrar tükürdü. O ilkel eylemde
bir Stamboul Softa'nın bile ifade edebileceğinden daha fazla
iğrenme ve daha fazla kasvetli kararlılık ifade etmeyi başarabilirdi. "Yani o kutsal, öyle mi?"

"Çok, çok kutsal, sahib!"

Fakir yine kıkırdadı ve Brown yine nefesini tuttu ve feneri ona doğru
itti.

"Sanırım bu hayvan Kraliçe'nin İngilizcesini anlıyor!"

"Her şeyi anlıyor, sahib! Her şeyin ne olacağını biliyor! Dikkat et, sahib! Seni lanetleyebilir!"

Ama Brown, onun karşı karşıya olduğu tehlikeye karşı kayıtsız görünüyordu. Fakir'in
gizli
olmayan rahatsızlığına rağmen, onu dikkatle incelemeye devam etti, fenerin yardımıyla ayak tırnaklarından yukarı doğru santim santim inceledi.

"Eh," diye yüksek sesle yorumladı, "eğer ordunun bir karşıtı varsa, işte bu!
Bu hayvanı yıkama ayrıcalığı için bir aylık maaş verirdim, sadece bir başlangıç ​​olarak!"

Adamın ayak tırnakları--çünkü o gerçekten bir insandı!--en az iki inç uzunluğundaydı. Sarmal bir şekilde bükülmüşlerdi ve bazıları iğrenç görünümlü düğümlere kıvrılmıştı. Şimdiye kadar yaptığı her yürüyüş topuklarının üstündeydi. Ayakları yukarı doğru bükülmüştü ve kasıtlı olarak yaratılmış bir krampla yukarı doğru sabitlenmişti. Çömelir bir şekilde üst üste bükülmüş bacakları zayıf ve tüylüydü ve kendisini istila eden böcek sürüsü tarafından açık tutulan açık yaralarla kaplıydı. Peştamalı çürüyordu. Zayıf vücudu -toz, kül ve toz ve daha kötü şeylerle lekelenmiş ve pudralanmış- bir zamanlar bir kavşak putunun tahtı olan düz bir toprak kürsünün üzerine dik bir şekilde tünemişti. Bir kolu, sağ kolu, neredeyse normal bir şekilde yanından sarkıyordu ve sağ parmakları kil yoğuran bir adamınki gibi aralıksız hareket ediyordu. Ama diğer kolu katıydı - başının üzerinde havada dik duruyordu; sabit, sabit, sıkışmış,
o pozisyonda felç olmuş, yumruk sıkılmış. Ve kapalı yumruğun arkasından
fakirin tırnakları uzuyordu.

Ama, kolun dehşetinden daha kötüsü, yaratığın yüzüydü,
üzerinde işkencenin kanıtları ve işkence uğruna işkenceden aldığı şeytani zevk. Gözleri gerçekten yaşayan tek organıydı
ve çelik gibi nefreti ve zulmü, çılgın fanatizmi,
açgözlü öz sevgiyi -kendi uğruna kendini yakmayı- ifade ediyorlardı ki bu, tam bir fakirin ticaretinde stoktur. Ve dudakları, bir Hindu tapınağı tanrısının
oyulmuş dudakları gibiydi, kendini beğenmiş, kendini tapan,
aşağılayıcı ve zalim. Brown incelemesini bitirdiğinde tekrar kıkırdadı.

"Yani o critturu kutsal, öyle mi? Peki, ona bu kavşakları gözetlemek için burada olduğumu söyle. Ona, gelen herkesi sorgulamam gerektiğini, ne iş yaptığını öğrenmem gerektiğini ve kendisi hakkında doğru düzgün bir hesap veremiyorsa onu tutuklamam gerektiğini söyle. Üç gündür burada olduğunu ve bunun herhangi birinin dilini bulması için yeterince uzun olduğunu söyle. Ona, eğer burada ve şimdi ondan bir cevap alamazsam onu ​​kodese atacağımı söyle!"

"Ama, sahib--"

"Söylediklerimi ona söyle, duyuyor musun?"

Beluchi, konuşurken titreyerek ve fakirin uğursuz gözleri bir saniyeliğine ona dikildiğinde gözle görülür şekilde solarak, aceleyle tercüme etti.
Fakir, gırtlaktan gelen bir sesle bir şeyler söyledi.

"Ne diyor?"

"Sana lanet okuyacak, sahib!"

"Nöbetçi!" diye bağırdı Brown.

"Efendim!" hazır cevap geldi ve bir tüfeğin sapanı, kavşaktaki nöbetçi adam onu ​​omuzladığında tıkırdadı. Bazı adamlar, hiçbir unvana sahip olmadan "efendim" diye adlandırılır, tıpkı astsubayın emrindeyken albayın payına düşen saygıyı alan bazı çavuşlar gibi. Bill Brown da onlardan biriydi.

"Buraya gel, olur mu!"

Ağır ayak sesleri duyuldu ve bir tüfek dipçiği tekrar yere indiğinde bir gümleme duyuldu. Brown lambayı hareket ettirdi ve ışığı, yanında dikilen bir tüfekçinin üzerine düştü - boş karanlıktan aniden oluşan bir cin gibi.

"Bu fakiri tutuklayın. Onu çıngırakta sıkıştırın."

"Çok iyi, efendim!"

Nöbetçi, sabit süngüsü "hücumda" bir adım öne çıktı ve fakir kıpırdamadan oturdu ve ona baktı.

"Ah, dikkat et, sahib!" diye feryat etti Beluchi. "Bu çok kutsal bir adam!"

"Sessizlik!" diye emretti Brown. "İşte. Lambayı tut."

Süngü ucu fakirin kaburgalarına dayandı ve ondan uzaklaşmak için bir iki santim geri çekildi. Başkası tarafından
verildiğinde acıyı hissedebildiği açıktı.

"Hadi," diye homurdandı nöbetçi. "İleri. Hızlı yürü. Eğer
iki santim istemiyorsan!"

"Ucu kullanma!" diye emretti Brown. "Ona zarar verebilirsin.
Ona dipçikten bir örnek ver!"

Nöbetçi tüfeğini, kısa menzilli tüfek günlerinde tüm tüfekçilerin uyguladığı bir ters hareketle savurdu.
Fakir irkildi ve lambayı tutan adama aceleyle bir şeyler geveledi.

"Konuşacağını söylüyor, sahib!"

"O zaman dur," diye emretti Brown. "Silahları emret. Ona acele etmesini söyle!"

Beluchi tercüme etti ve fakir ona sert, mesafeli ve duygusuz bir sesle
cevap verdi.

"O da kavşağı izlemek için burada olduğunu söylüyor, sahib! Diyor ki
ona dokunursan seni lanetleyecek!"

"Ona küfür etmesini söyle!"

"Ona dokunmadığın sürece hayır diyor, sahib."

"Tüfekten indir!" diye emretti Brown.

Tüfek bu söz üzerine havaya sıçradı ve dipçiği düzgünce
fakirin kaburgalarına indi, dengesini kaybedip geriye doğru sendeledi ama
tamamen altüst etmedi. Oldukça şaşırtıcı bir
hareketlilikle dengesini yeniden kazandı ve kendini tekrar kürsünün ortasına doğru sürükledi.
Gözleri nefret ve öfkeyle parladı ve nefesi şimdi buhar kaçıyormuş gibi
sesli, keskin soluklarla geliyordu. Küfür etmeye
başlamak için başka bir davete ihtiyacı yoktu. Bir anda patladı ve daha iyi bir etki için
durdu ve tekrar bir sel gibi patladı. Beluchi yüzünü ellerinin arasına sakladı.

"Şimdi bunu tercüme et!" diye emretti Brown, fakir
anlayış eksikliğinden
durduğunda nefes.

"Sahib, buna cesaret edemem! Sahib--"

Brown ona doğru tehditkar bir adım attı ve Beluchi fikrini
değiştirdi. Brown'ın disiplin yöntemleri, bir fakirin henüz karşılanmamış herhangi bir lanet vaadiyle
alt edilemeyecek kadar yakın zamanda karşılaşılan bir gerçekti.

"Sahib, diyor ki, adamınız ona dokunduğu için, hem siz hem de adamınız bir hafta içinde bir karınca yuvasında çaresizce yatacaksınız, hala hayatta olacaksınız,
karıncalar yaralarınızın arasında girip çıkacak. Karıncaların
gözlerinizi yiyeceğini, sahib, ve su için ağlayacağınızı ve
yakınınızda su olmayacağını söylüyor, sadece hemen ötenizde su sesi olacak. Önce ikinizin de dövüleceğini söylüyor, sırtınız ve ayak tabanlarınız kanayana kadar, böylece karıncalar içeri girebilecek!"

"Bütün bunları yapacak mı?"

Beluchi soruyu iletti ve fakir ona bir cevap
verdi.

"Sahib, diyor ki, tanrılar bununla ilgilenecek."

"Demek ki tanrılar onun emirlerine uyuyorlar, öyle mi? Eh, garip bir görev duygusuna sahipler! Başka ne kehanet ediyor?"

"Ruhunuz hakkında, sahib ve nöbetçinin ruhu hakkında."

"Bu ilginç! Çeviri!"

"Diyor ki, sahib, sayısız asır boyunca sen ve adamın yılan leşlerinde yaşayacaksınız, toprak yiyeceksiniz, üzerinize basılacak ve ezileceksiniz, ta ki çok kutsal kişilere saygı duymayı öğrenene kadar!"

"Bunun emrini o mu verecek?"

"Tanrıların bunu çoktan emrettiğini söylüyor."

"O zaman, şimdi ne yaparsam yapayım pek bir fark yaratmayacak. Eğer benim için her halükarda bu varsa, eğlence başlamadan önce paramın karşılığını almam daha iyi! Ona, burada olmam için bana tatmin edici bir sebep veremediği takdirde, ona biraz daha tüfek dipçiği ve daha sonra daha da az hoşuna gidecek başka bir şey
ısmarlayacağımı söyle!"

"Diyor ki," diye açıkladı Beluchi, fakirle bir an sohbet ettikten sonra, "tanrıların kehanetlerini görmek için burada olduğunu söyledi. Diyor ki
Hindistan yakında kana bulanacak!"

"Kimin kanı?"

"Senin ve başkalarının kanı. Diyor ki, gün batımını görmedin mi?"

"Gün batımı ne olacak?"

Brown etrafına baktı ve fenerin fakire, nöbetçiye ve yerli hizmetçiye titrek bir ışık
yarattığı ve baobabın gölgeli, yılan benzeri kıvrımlarını hafifçe
rahatlattığı yer dışında, gözleri
karanlığı delemedi. Gün batımı bir anıydı. O ağır,
ölüm karanlığındaki sessizlikte sanki hiç güneş olmamış gibi görünüyordu.

"'Bir kan lekesi,' diyor. Emrin verildiğini söylüyor. Diyor ki
Hindistan'ın yarısı bir gün içinde, tamamı ise
bir hafta içinde kana bulanacak!"

"Emri kim verdi?"

"'Hookum hai!' diye cevap veriyor -- yani 'Bu bir emirdir!' Kutsal fakir başka bir şey
demiyor."

"Onunla tokuş!" diye emretti Brown. "Bu Yaşlı Ana
Shipton gevezeliklerinden bıktım. Bir hafta içinde Hindistan'ın kana bulandığından bahseden üçüncü işe yaramaz Hindu fanatiği.
Güvenlik altında depoya girmesine ve orada kehanetini yapmasına izin verin! Onu da getirin."

Nöbetçinin tüfek dipçiği tekrar kalktı ve tehditkar bir şekilde işi tehdit etti. Beluchi
bir uyarı çığlığı attı ve fakir kürsüsünden düştü. Sonra, titreyen Beluchi fenerle önde yürürken ve Brown ve nöbetçi arkadan
zorlarken, fakir zıpladı, kıvrandı ve neredeyse işe yaramaz
ayaklarıyla nöbetçi odasına doğru sendeledi. Keçinin melediği
ağaca ulaştıklarında, Pencaplı deri alıcısı ayağa kalktı,
fakire uzun uzun baktı ve koştu.

"Eh, olacağım!" diye haykırdı nöbetçi.

"Eğer o dili
benim olduğum yerde kullanırsan, bundan daha kötü olacaksın," dedi Brown, "! Bunu istemiyorum, duydun mu? Öne geç ve
kapıyı aç!"

Nöbetçi ona itaat etti ve bir an sonra fakir dört köşeli çamur duvarlı bir odaya
atıldı ve kapı üzerine kilitlendi.

"Görev yerine geri dön," diye emretti Brown. "Ve bir daha küfür ettiğini duyduğumda, sana iki kat daha fazla ziyafet çekeceğim, dostum! Sıra sende. Çabuk yürü."

Nöbetçi cevap vermeye cesaret edemeden uzaklaştı ve Brown kapının üst yarısını koruyan demir parmaklıkların arasından fakire iyice baktı.
Sonra yeni kesilmiş keçi pirzolası ve ghee'de pişmiş çupattilerden oluşan akşam yemeğine bakmaya gitti.
Ruhu bu düşünceye isyan etti, ancak onu yemek ve adamlara örnek olmak onun göreviydi; ve Bill Brown'ın planında önemli olan tek şey görevdi.

"Belki doğrudur," diye mırıldandı, "ve belki de hepsi yalandır; bilmenin bir yolu yok. Belki Hindistan, bu fakirlerin düşündüğü gibi kan
akacak, belki de akmayacak. O zaman benimkinden daha fazla kan
akacak! 'Hookum hai'--'Emirler,' ha? Pekala--birden fazla 'Hookum hai!' türü var. Benim de emirlerim var!"

Akşam yemeği yendiğinde, muhafız odası süpürüldüğünde ve tencereler ve kazanlar parlayana kadar parlatıldığında muhafızları iki katına çıkardı.
Sonra hapsedilmiş fakire bir chupatty fırlattı, tekrar iğrenerek tükürdü, piposunu yaktı ve nöbetçilerin ayak seslerini duyabileceği bir yere
gitti ve oturdu.

"Dinlerine engel olamazlar," diye mırıldandı. "Zavallı kâfirler daha iyisini bilmiyor. Ve benim veya Şirket hakkında istediklerini düşünme hakkına sahipler. Ama kirliliğe tahammülüm yok! Bu nasıl bakarsanız bakın yanlış. O yaratık üzerindeki pisliği göremiyor, hatta doğru düzgün düşünemiyor. O insanlık için bir utanç. Rahip veya fakir veya her neyse, eğer yarın güneşi görmeye yaşarsam onu ​​gardiyana teslim edip yıkatacağım!"

Bu kararı aldıktan sonra Brown, fakirle ilgili tüm düşünceleri
sildi. Hafızası evine geri döndü - Sussex Downs'taki temiz beyaz kulübe ve bir zamanlar orada onu bekleyen temiz beyaz kız. Sonraki birkaç saat boyunca, muhafızlar değişene kadar, hayatın tek işaretleri veya sesleri Brown'ın piposunun parıltısı, nöbetçilerin sabit ayak sesleri ve uykusuz askerlerin dikenli bir rahatsızlıkla kıvrandığı cehennem kadar sıcak muhafız odasından gelen ara sıra gelen gıcırtılardı.

II.

Bill Brown, on iki adamıyla birlikte, eğlence olsun diye ıssız bir kavşağı gözetlemek için görevlendirilmemişti. Bir yol iyi yapılmış bir otoyoldu ve üç bin adamın terlediği ve İngiltere'yi düşündüğü surlarla çevrili bir şehirden, beş bin silahlı yerlinin İngiltere'nin maaşını aldığı ve İngiliz üniformaları giydiği başka bir şehre gidiyordu. Diğer yol, neredeyse aynı genişlikte ama o kadar iyi bakılmayan yılan gibi bir patikaydı. Sayısız yerli köyün arasında oradan oraya kıvrılıyordu ve neredeyse sadece yerliler tarafından kullanılıyordu. Yerlilerin haklı işleri ne savaş ne barış ne de bunların ikisinin de planlanmasıydı. Tarih doğarken bir ticaret yolu olmuştu ve yüklü öküz arabaları her zaman yaptıkları ve Hindistan uyanana kadar yapmaya devam edecekleri gibi hala gıcırdıyordu. Ancak dünyada sadece haklı işleriyle ilgilenen çok az insan var ve Hindistan'da kendi işlerini ihmal etmeye ve başkaları arasında isyan çıkarmaya meyilli olanların sayısı başka yerlerdekinden bile daha fazla. Bu orduda çok az savaşçı var. Bunlar çoğunlukla rahipler veya fakirler veya sahte seyyar satıcılar veya itirafçı ve utanmaz dilenciler; ve onlar, Might and Majesty'nin elle tutulur kanıtlarının sekiz yüz kişilik taburlar halinde yürürken görülebildiği ana yollardan hoşlanmazlar. Yan yollarda hayal kurmayı ve
başkalarının hayal kurmasını tercih ederler. Çarpışma geldiğinde, arkadan önderlik ederler.

Onurlu Doğu Hindistan Şirketi'nin politikalarını yapan adamlar
çoğunlukla duvardaki hareket eden parmağa kör olsalar da ve kendilerini kontrol ettikleri milyonlarca kişinin ayaklanmasına karşı güvende hayal etmeyi seçseler de; ve
askeri subaylarının çoğu daha da kör olsalar ve
kendi komutaları altındaki yerli birliklerin öfkesini okuyamasalar da, yine de,
en azından '57 İsyanı'ndan iki yıl önce, kendilerini el yordamıyla arayan başka adamlar da vardı.
Karanlığın içinde olduğunu hissettikleri, elle tutulamayan, sessiz ve tehdit edici bir şeyi el yordamıyla arıyorlardı, ama
ki bunu kimse göremezdi.

Baines bunlardan biriydi--Bholat'ta komuta eden Korgeneral Baines. Askerleri, bir eyaleti çaprazlayan ve boşaltan bir örümcek ağının ortasındaydı. Şehrin surlarla çevrili şehrine hayat akışını götüren büyük ana atardamarlar ve çimenle kaplı kırsal patikalar şeklinde kıvrımlı damarlar vardı. Eğer herhangi biri hissedebilirse, ateşin yükseldiğinin ilk belirsiz belirtilerini hissedebiliyordu ve bıçağa ihtiyaç duyulursa
hızla hareket edebileceği ve doğru noktada derin kesebileceği bir yere yerleştirilmişti.

Ancak, elinde neşter tutan ve onu kullanabilen, ancak izni olmayan bir cerrah gibiydi. Hindistan'ın sistemindeki zehir derinlerde yatıyordu ve ateş kendini göstermekte yavaştı. Ve bu arada, işleri düzene koyan adamlar, bir güç gösterisi için ne bir gereklilik ne de bir mazeret görebiliyorlardı. Huzursuzluk belirtisi olduğunu veya olabileceğini
kesinlikle ve açıkça kabul etmeyi reddettiler.

Subaylar için yeni görevler yapmaya cesaret edemedi, çünkü subaylar kırsal bölgelerdeki zorunlu sürgünden yakınırlardı ve Hükümet bunu duyar ve iptal ederdi. Ancak çok sayıda astsubay vardı ve bunların en iyisini seçmek zor değildi -üç adam- ve onları küçük müfrezelerle üç farklı bakış açısına göndermek. Astsubaylar yakınmazlar veya yakınsalar bile kimse duymaz veya akıllarına gelmez. Ve onlar da kavşakları gözetlemede ve gördüklerini ve duyduklarını rapor etmede subaylar kadar iyidirler.

Böylece, ana yolun Bholat'tan yaklaşık yetmiş mil uzaklıktaki bir yerli yolunu kestiği dik açının sıcağında küçük bir çamur kulübe kümesinin ağrıdığı yerde, kılıç ustası, çavuş ve en katı disiplinci, aynı zamanda duygusalcı Bill Brown izlemek, dinlemek ve rapor etmek üzere görevlendirilmişti.

Baine'in komutasındaki astsubay olmayan saflarda daha zeki birçok adam vardı, birçoğu yerel dilleri daha iyi biliyordu ve daha fazla hayal gücüne sahipti. Ancak İngilizlerin ve yerlilerin koşulsuz saygısını ve itaatini nasıl kazanacağını daha iyi bilen, veya bir emir geldiğinde, kelimenin tam anlamıyla, derhal ve her şeye rağmen, itaat etmesi için daha iyi güvenilebilecek kimse yoktu. Brown'ın din hakkındaki teorileri hayret edilecek ve garip bir şekilde genişçe yürüyecek bir şeydi, çünkü iyice tahrik olduğunda yumrukları olan bir vaizdi. Ve alayında hiç kimsenin görmediği ve kendisinin bir benzerinin bile olmadığı İngiltere'deki bir kıza olan bağlılığı acınacak haldeydi. Sesi bir kuzgunun sesi gibiydi, melodi anlayışı bir kuzgununkinden biraz daha azdı; şarkı söylemeye çok yatkındı ve şarkıları hüzünlüydü. Genel olarak kabul görmüş bir anlamda sosyal bir kazanım değildi, ancak dili küfürden veya kaba sözlerden tamamen uzaktı. Fikirleri sohbeti ilginç hale getirmek için fazla keskin ve kuruydu. Ancak sadakati ve görev duygusu da aynı derecede kararlıydı.

Kavşaktaki çift muhafızı değiştirmişti; ve çamur duvarlı muhafız odası kapısının yanına iki yeni adam yerleştirmişti. Piposunu on ikinci kez yakmıştı ve bir Antlaşmacı ilahisinin bir kıtasını mırıldanırken tekrar söndürmüştü. Ve hücreye doğru duvar örmeye ve tutuklusunu yüzeysel bir şekilde incelemeye başlamıştı ki, kulakları gece seslerinden farklı, ama biraz daha yüksek olan
uzak bir ses duydu.

Tetiğe yanıt olarak bir tüfek kadar hızlı bir şekilde kendini dört ayak üzerine
attı ve kulağını yere koydu. Bir saniye sonra tekrar
ayaklarının üzerindeydi.

"Nöbetçi!" diye bağırdı. "Çıkın!"

Yataklar gıcırdadı ve zıpladı ve aceleci ayaklar geldi. Nöbette olmayan sekiz adam tek sıra halinde dışarı koştu, hala üniformalarını ilikliyorlardı ve nöbetçi odası kapısını izleyen ikisinin yanına sıralandılar.

"Sakin durun!" diye emretti Brown. Sonra kavşağa doğru yürüdü,
karanlıkta yolunu herhangi bir dönüm noktasından daha çok içgüdü ve yön duygusuyla
buluyordu, çünkü ayaklarının altındaki yol bile zar zor
görülebiliyordu.

"İkinizden hiçbiri o sesi duyamıyor mu demek istiyorsun?" diye sordu nöbetçilere.

İki adam da dikkatle dinledi ve hemen ardından biri diğer gece sesleriyle uyuşmayan çok hafif ve uzak bir ses duydu.

"Belki de yerel bir davul olabilir?" diye cesaretlendirdi.

"Hayır, 'tain't!" dedi diğeri. "Şimdi anladım. Dörtnala koşan bir at.
Sesinden anlaşıldığı kadarıyla yorgun bir at ve bu tarafa doğru geliyor. Tamamdır,
Çavuş."

"Biriniz yol boyunca iki yüz metre ilerleyin ve tabiri caizse bir
ön mevzi oluşturun. Kulak mesafesine
girdiği anda ona meydan okuyun ve durmazsa vurun. Durursa onu
İki Numara'ya iletin. İki Numara, onu muhafız odasına iletin, orada
ben onunla ilgileneceğim! Hanginiz Bir Numara? Bir Numara,
o zaman--ileri--hızlı--yürüyüş!"

Nöbetçi bir yöne doğru yürüdü ve Bill Brown da diğer yöne doğru. Nöbetçi, yolun iki yanında bulunan bir kayanın arkasına saklandı ve
Brown sonraki birkaç dakikayı muhafızlara "silahlarını limana doğrultmak" ve
bir fener yardımıyla silahlarını dikkatlice incelemekle geçirdi. Akşam yemeğinden beri
bir kez orayı denetlemişti ama başka bir
denetimin ne gibi bir etki yaratacağını biliyordu. Hiçbir şey, en ufak ayrıntıların aralıksız ve beklenmedik ama oldukça sessizce gerçekleştirilen incelemesinden daha fazla, adamları dikkatli ve hazır hale getirmez.

Adamları tedirgin etmeden, onları tetikte tutma etkisini yarattı.

Birdenbire, en ileri nöbetçinin meydan okuması duyuldu.

"Frie-e-e-e-nd!" burundan gelen, tiz bir feryatla cevap geldi, ama dörtnala koşmaya devam etti.

"Dur, diyorum sana!" Bir sürgü tıkladı ve sonra bir tane daha. Bunlar küçük seslerdi, ama farklıydılar ve muhafız bunları açıkça duyabiliyordu. Dörtnala koşan at geldi.

"Cra-a-a-a-ack!" diye bağırdı nöbetçinin tüfeği ve parıltısı bir anlığına, bir şimşek gibi, yolun karşısına sıçradı. Ve, tıpkı
şimşek gibi, yorgun, gri bir atın, köpüklü ve öfkeyle binilmiş, yolun karşısına doğru
vuruşunun anlık görüntüsünü gösterdi. Görüntü, herhangi birinin
at üzerinde kimin olduğunu veya silahlarının ne olduğunu (eğer varsa) veya neden bindiğine dair bir
teori oluşturabilmesinden önce gece tarafından tekrar silindi.

Ancak kanatlanan mermi, nöbetçinin sesinin yapamadığını yaptı. Spazmodik toynak vuruşlarının takırtısı, düzensiz bir kıvılcım yağmuru, temiz dudaklı düzgün Urduca bir küfür; bir homurtu, bir mücadele, tekrar daha fazla kıvılcım ve sonra bir gümleme, ardından da adil cezaların her şeyi bilen sağlayıcısı olan Allah'ın evreni patlatması için dindarca ifade edilmiş bir dua.

"Konuşmayı kes!" dedi nöbetçi ve siyah sakallı bir Rajput serbest kaldı,
ve başını kaldırıp gözünün üç inç ötesinde bir süngü ucu buldu.

"Poggul!" diye hırladı Müslüman.

"Poggul parola değil!" dedi nöbetçi. "Ne benim iyi niyetime ne de başka hiçbir şeye. Ellerinizi kaldırın, ayağa kalkın ve yürüyün!
Canlı görünün, şimdi! Bana aptal diyebilir misiniz? Çavuş sizinle işini bitirene kadar bekleyin ve görün!"

Rajput, onuruna aykırı bir karşılık vermeyi seçti. Ayağa kalktı ve
hâlâ nefes alan ata hızlıca bir bakış attı.

"Süngünüz tam orada," dedi, "ve bastırın. Böylece çabuk ölecek."

Nöbetçi süngü ucunu tam olarak kendisine yöneltilen yere koydu ve ağırlığını
üzerine doğru eğdi. At hafifçe titredi ve hareketsiz kaldı.

"Poggul!" dedi Rajput bir kez daha. Ve bu sefer nöbetçi baktı
ve gözünün üç inç ötesinde soğuk çelik gördü!

"Tüfeğiniz!" dedi Rajput. "Buraya uzatın!"

Ve, görüşünü kurtarmak için nöbetçi itaat etti, Rajput'un
fildişi beyazı dişleri ona hoş bir şekilde sırıttı.

"Şimdi, elleriniz yanlarınıza! Dikkat! Marş!" diye emretti Rajput ve
kendi süngüsü sırtında olan nöbetçi, istese de istemese de, diğerinin seçtiği rotadan muhafız odasına doğru yürümek zorundaydı. Rajput, ikinci nöbetçinin nerede durduğunu içgüdüsel olarak biliyor gibiydi, ancak adamın şekli geceye karşı oldukça belirsizdi. Yanından geçerken tekrar "Dostum!" diye seslendi ve nöbetçi, ilk nöbetçinin ayak seslerini duyduğunda, gerçek durumun tersine döndüğünü hayal etti.

Böylece, karanlık bir örtünün içinden, tüfeklerin omuza kadar getirildiği sese
eşlik eden bir İngiliz nöbetçi -tam bir aptal gibi hissederek ve bakarak- kendi muhafız odasına doğru yürüdü, yanında da esiri olması gereken bir adam vardı.

"Dur!" diye emretti Brown. "Orada kim veya ne var, Stanley?"

"Stanley şu anda benim esirim!" dedi Brown'ın belli belirsiz tanıdığı bir ses.

Emin olmak için daha da yaklaştı.

"Ne, sen mi? Juggut Khan!"

"Evet, Brown sahib! Juggut Khan--haberlerle ve onları taşımak için ölü bir gri atla! Eğer bu aptal süngüsünü ateş edebildiği gibi kullanabilseydi, sanırım ben de ölmüş olurdum. Ama beyni sağ gözünün arkasında. Bağlayın onu, hiçbir küçük çocuğun gelip onu esir alamayacağı bir yere!"

"O adamı tutuklayın!" diye emretti Brown ve iki adam muhafızların ucundan ayrılıp onu aralarına, hattın arkasına koydular.

"İşte tüfeği!" diye gülümsedi Juggut Khan ve Brown onu kötü bir şekilde karşıladı.

"Diğer nöbetçiyi nasıl geçtin?" diye sordu.

"Oh, kolayca! Siz İngilizler sadece cesursunuz; beyniniz yok. Bazen kuralın bir kısmı
çürür, ama diğeri asla. Her zaman
cesur değilsiniz!"

"Sanırım atınızı öldürdüğü için öfkelisiniz?"

"Kızgınım, Brown sahib, bundan daha büyük olaylar için! Adam
muhtemelen haklıydı, çünkü onun için durmadım ve sanırım
emri vardı. Kızgınım çünkü isyanın standardı yükseldi
ve benim için ne anlama geldiği için!"

"Sarhoş musun, Juggut Khan?"

"Saygıdeğer efendim, espri yapmaktan mı hoşlanıyor? Hayır, sarhoş değilim. Afyon da yemedim. Bugün acı ekmeğinden yedim ve safra kadehinden içtim. İngiliz subaylarının--bazılarını tanıdığım ve sevdiğim iyi, cesur aptallar--liderlik etmeleri gereken adamlar tarafından öldürüldüğünü gördüm. Bir kışlanın yandığını ve bir şehrin yağmalanmaya
verildiğini gördüm. Beyaz kadınlar gördüm--hayır, sahib, sakin ol!--Onların uluyan bir kalabalığın önünde koştuğunu gördüm ve bazılarının kendi kocaları tarafından vurulduğunu gördüm!"

"Sessizce!" diye emretti Brown. "Adamlar duymasın!"

"Birini kendim öldürdüm, çünkü yaralı olan kocası beni
ona gönderdi ve onu öldürmemi emretti. Cesaretle öldü. Ve diğer bazılarını
isyancıların şu anda onları keşfetmesinin pek mümkün olmadığı
bir yere sakladım. Şimdi yardım için at sırtındayım - daha doğrusu, sizin uzman nişancınız bana müdahale edene kadar at sırtındaydım! Şimdi başka bir ata ihtiyacım var."

"Yerli birliklerin isyan ettiğini mi söylüyorsun?" "Bundan daha fazlasını kastediyorum, sahib. Müslümanlar ve Hindular bir ve kalabalık da onlarla birlikte. Bu muhtemelen barut treninin sonu, çünkü isyancıların
bağırdıklarından duyduğum kadarıyla, neredeyse tüm Hindistan çoktan isyan
etmiş!"

"Neden?"

"Tanrı bilir, sahib! Verilen sebep, verilen fişeklerin domuz ve ineklerin karışık yağıyla
yağlanmış olması, böylece hem Hinduları hem de Müslümanları kirletmesi. Ancak, bana sorarsanız, sebep daha derinlerde yatıyor.
Bu arada, isyancılar Jailpore'u yağmaladılar ve kışlalarını yaktılar ve
bir veya iki saat içinde Bholat'a doğru bu yola girecekler, ki orayı da yağmalamayı düşünüyorlar. Sana tavsiyem hemen geri çekilmen.
Bir yerden bana başka bir at bul ki, uyarı taşıyayım. Sonra
sen ve adamların hareket edebildiği kadar hızlı beni takip et."

"Bah!" dedi Brown. "Bholat'ta onlarla başa çıkacak General Baines'i bulacaklar."

"Bholat'ta kaç kişinin ayaklanmadığını kim bilebilir? Oradaki garnizonun isyancılar tarafından kuşatılmadığından emin misiniz? Ben değilim!
General Baines'in kendini savunmakla o kadar meşgul olduğunu ve hiçbir yöne hareket edemediğini öğrenmek beni hiç şaşırtmaz. Ve--şerefiniz bu muhafız odasını beş bin kişiye karşı burada tutmak mı istiyor?"

"Emirlerime uymak istiyorum!" diye cevapladı Brown.

"Ve emirleriniz?"

"Emirlerim!"

"Bana başka bir at sağlanmasını engeller mi?"

"Yaklaşık bir mil ötede, aşağılarda bir köy var, orada iyi bir at bulacağınızı düşünüyorum--şu yol boyunca."

"Ve şerefinizin emirleri muhtemelen at için belirli bir ödeme yapmanıza izin verir mi?"

"Kesinlikle hayır!" dedi Brown.

"O zaman--'

"Askeri kullanım için, zorunluluktan mahmuzlanmış bir atı ele geçirmek ve
bunun için bir makbuz vermek, uygun olurdu."

"Bu yüzden geceyi kırsalda dolaşarak geçireceğim, boşuna bir çabayla--"

Ama Brown kafasında matematik yapıyordu. Mahkumları korumak için iki adam,
kavşakta iki muhafız, muhafız odası kapısında iki adam--on ikiden altısı
altı kaldı ve altısı bir kırsalı yağmalamak için yeterli değildi.

"Muhafız!" diye emretti. "O mahkumu serbest bırak. Şimdi, sen Stanley, bunun sana bir ders olmasını sağla ve seni sadece aksi takdirde az sayıda elemanla
olacağım için serbest bıraktığımı unutma. Bir Numara! Çıngırakla muhafız odası kapısı arasında muhafız
ol. İkisine de göz kulak ol. Gerisi--iki kişilik bir
oluş. Sağa dön! Soldan, hızlı yürüyüş! Sol tekerlek!... Şimdi," dedi Juggut Khan'a dönerek, "eğer gelirsen yakında sana bir
at bulurum!"

Rajput onun yanında yürüdü ve giderken ona bazı ek bilgiler verdi, Brown her zaman adamların duyma mesafesinden uzak durmaya ve Juggut Khan'la alçak sesle konuşmaya çok dikkat ediyordu.
Diğer şeylerin yanı sıra, Juggut Khan'ın sahip olduğu tüm anna'ları kaybettiğini ve ancak şans, kılıç kullanma becerisi ve müthiş binicilik sayesinde hayatını kurtardığını öğrendi.

"Hepiniz Rajput'lar sadık mısınız?" diye sordu Brown.

"Bilmiyorum. Ben kendim sonuna kadar sadık kalacağımı biliyorum!"

"Eh--son şüphesiz. Sadece tek bir son olabilir!" diye yorumladı
Brown.

"Gerçekten, sahib, haklı olduğuna inanıyorum. Sadece tek bir son olabilir. Bu gece daha karanlık değil, bu ufuk daha kısa değil,
görüntüden!"

"O zaman, demek istediğin--"

"Yani, sahib, bu ayaklanmanın senin--ya da herhangi bir
İngilizin--inandığından daha ciddi olduğunu kastediyorum. Savaştığım tarafın kaybeden taraf olacağına inanıyorum."

"Ve yine de sadık kalıyorsun?"

"Neden olmasın?"

"Yine de, Juggut Khan--ben duygusal değilim ya da çok konuşan bir adam değilim. Ben
kural olarak Hintlilere güvenmem! Ben--ama--burada--el sıkışır mısın?"

"Elbette, sahib!" dedi Rajput. "Biz iki kişiyiz, sen ve ben! Neden
birimiz sadık, diğeri değil?"

"Bu bittiğinde," dedi Brown, "eğer istediğimiz gibi biterse ve ikimiz de
hayattaysak, kendimi senin arkadaşın olarak adlandırmak istiyorum!"

"Ben her zaman senin arkadaşın oldum, sahib ve sen de benim arkadaşım oldun, bir çocuğu
sardığın ve ona kendi içme suyunu verdiğin ve onu
omzunda yirmi mil veya daha fazla bir mesafeden Bholat'a taşıdığın günden beri."

"Ah, buna gelince--başka herhangi bir adam da aynısını yapardı. Bu
hiçbir şey!"

"Bir beyaz adam onurlu bir iş yaptığında bunun hakkında yalan söylemesi garip!"
dedi Juggut Khan. "Bu hiçbir şey değildi, sahib ve sen de bunun
hiçbir şey olmadığını biliyorsun! Sıcaktan ve efordan dolayı bir aydan fazla
bir süre hasta olduğunu biliyorsun. Ve orada,
kendi halkımdan, senin yaptığını yapabilecek ve yapmayacak başkaları olduğunu da biliyorsun!"

"Ama, hepsini boş ver! Neden böyle ufak bir şeyi gündeme getiriyorsun?"

"Çünkü, sahib, başka fırsatım olmayabilir ve--"

"Ee? Ve ne?"

"Ve taşıdığın Rajput çocuğu benim oğlumdu!"

III.

Juggut Khan için bir at bulmak,
tahmin edilebileceği kadar zahmetli olmadı. Yaklaşan mücadele için söylentiler, planlar ve fısıldanan emirler aylar önce kırsalda dolaşmıştı ve
bir atı olan her adam,
saati geldiğinde kullanmak üzere
onu güvenli bir şekilde yanına koymuştu.

Aralarında seçilebilecek kır midillileri, Araplar, Kathiawariler ve Khaubuliler vardı ve bunların ortalama koşusu sadece kötüden daha kötü olsa da ve hem en iyiler hem de en kötüler mümkün olduğunda saklansa da
iyi atlar keşfedilebilirdi. Bir saat içinde, Bill Brown; adamlarının yardımıyla, Juggut Khan için bir Khaubuji aygırı bulmuştu, onu Bholat'a kadar zamana karşı taşıyabilecek bir aygır.

Brown'un onu topraktan çıkardığı yerde Rajput ona bindi ve
karalanmış bir makbuzun imzalanmasını izledi alaycı bir gülümseme.

"At için parasını almaya gelirse," dedi Juggut Khan,
"Ben bile, parasız olan ben bile, ona ödeyeceğim. Hoşça kalın, Brown sahib!"
Eğildi ve çavuşu elinden tuttu. "Şimdi tavsiyemi dinle.
Ne olduğunu ve ne olduğunu biliyorum. Hemen Bholat'a geri dön.
Çabuk ol! Adamların için atları veya hatta eşekleri yakala ve
hızla git. Selam!"

Sağ mahmuzunu içeri sürdü, atı çevirdi ve Bholat yönünde dörtnala koşmaya başladı, kendisini sadece askerin altıncı yön hissiyle yönlendirdi ve olası tuzaklar sorununu ata bıraktı.

"Söyledikleri doğruysa," dedi Brown, nal sesleri kesilirken, "ve bana yalan söylemeyeceğine yemin etmeye hazırsam, önümüzdeki birkaç saat boyunca
yanımda olması için birazdan fazlasını veririm!"

Adamlar şimdi etrafında toplandılar, bir açıklama bekliyordu.
Juggut Khan oradayken dillerini tutmuşlardı, çünkü Brown'ı başka türlü
yapamayacak kadar iyi tanıyorlardı. Kızılderilinin önünde ona soru sormaya cesaret eden herhangi bir adamı terslerdi. Ama şimdi Kızılderili gittiğine göre, merak artık sınırda kalamazdı.

"Ne oldu, Çavuş? Bir şey mi oldu? Haberler ne? İsyan hakkında ne dediğini duydum? Onlar tam bir kaçık, Rajputlar.
Sence dürüst mü? Söyle bize, Çavuş!"

"Dinle o zaman. İsyan patlak verdi. Jailpore'daki yerli kışlaları
yakıldı ve tüm İngiliz subayları öldürüldü - ya da Juggut Khan öyle diyor. General Baines'e haberi iletmek için yola çıktı. İsyancıların önümüzdeki birkaç saat içinde bu tarafa doğru gelmeyi planladıklarını söylüyor!"

"O zaman ne yapacağız?"

"Bu benim işim! Burada komuta bende!"

"Evet ama Çavuş--Bholat'a geri dönmeyecek misin? Onu
takip etmeyecek misin? Burada kalıp kesilecek misin? Burada bir
tuzağa düşmüş fareler gibi yakalanacağız!"

"Burada emir mi veriyorsun?" diye sordu Brown sertçe. "İçeri gir! Hadi,
şimdi! Acele et! 'Tshun--gözler sağa--ri'--elbise. Gözler--ön. Ri'--dön.
Soldan--çabuk--yürü! Sessizlik, şimdi! Sol! Sol! Sol!"

Onlara itiraz etme veya bilgi sorma fırsatı vermeden onları kavşağa doğru geri yürüttü.

Ancak kavşağa varana kadar, meydan okunmadan,
herhangi bir şekilde rahatsız olduğuna dair bir işaret göstermedi.

"Nöbetçi!" diye bağırdı. "Nöbetçi!"

Ama cevap gelmedi.

"Dur!" diye emretti ve kendisi araştırmak için öne çıktı.
Karanlık onu yuttu, ama adamlar onun hareket ettiğini duyabiliyorlardı ve
düştüğünü duydular. On adım ötelerinde onun mırıldandığını da duydular. Sonra
emrini duydular.

"Buraya bir ışık getir, birileri."

Bir adam bir parça mum çıkardı, kibriti çaktı ve yaktı. Bir an
sonra hepsi düzeni bozdu ve korkmuş bir koyun sürüsü gibi bir araya toplanmış bir şekilde duruyorlardı, dans eden mumlarla aydınlatılmış
gölgelerin arasından Brown'ın uğraştığı korkunç bir şeye bakıyorlardı.

"Ne oldu, Çavuş?"

"Ne oldu?"

"Küfür eden kimdi?" diye sordu Brown, aniden omzunun üzerinden bakarak. "Sen, Taylor? Yine mi? Ölümün huzurunda küfür mü ediyorsun? Cehennemden bahsediyorsun, iki yoldaşın kavşakta ölü yatıyorken ve her an ikisini de takip etmek mi istiyorsun?"

Her iki gardiyan da ölü yatıyordu. Oldukça düzgün bir şekilde yan yana yatıyorlardı,
üzerlerinde şiddetle karşılaştıklarını gösteren hiçbir işaret yoktu. Ancak Brown bir cesedi yuvarladı ve sonra ölüm nedeni daha belirgin hale geldi. Adamın sırtından, kürek kemiklerinin arasından, henüz pıhtılaşmaya bile başlamamış ılık bir kan fışkırdı.

"Yaklaşık üç dakikadır ölüler!" diye yorumladı Brown, ayağa kalkıp,
ellerini yol tozuna silerek kanı üzerlerinden sildi. "Onları
alın. Dikkatli olun! Yüzleri aşağı bakacak şekilde kurbağa yürüyüşü yapın. Bu daha iyi! Şimdi,
ileri. Çabuk, yürüyüş!"

Alay, muhafız kulübesine doğru kasvetli bir sessizlik içinde ilerledi ve bir kez daha, olması gerektiği
zamanda meydan okuma olmadı.
Nöbetçi kulübesindeki lamba hala yanıyordu, çünkü yaklaştıkça açıkça görebiliyorlardı, ancak bir nöbetçinin ayak sesleri veya boğuk bir
"Dur!" ve "Kim geliyor oraya?"

Hem de Brown'ın hem "çın" hem de muhafız kulübesini koruması için bıraktığı adamdan henüz bir iz yoktu. Brown önce ölü yoldaşlarını muhafız odasına götürmelerine izin verdi, sonra kapıya iki yeni muhafız koydu ve soruşturmaya başlamadan önce cesetleri bir çarşafla örttü.

Fakir'i hapsettiği hücreye doğru yürümeye başladı.
Tek başına gitti ve kimse onunla gitmek için gönüllü olmadı.

İkinci açıklama gözüne çarptığında beş metre gitmişti. Bu sefer eğilmeye veya herhangi bir cesedi çevirmeye gerek yoktu.
Hem hücreyi hem de muhafız odasını korumak için bıraktığı nöbetçi, ağzı ve gözleri kocaman açık bir şekilde dimdik duruyordu; göğsünü delen bir demir çiviyle muhafız kulübesinin duvarına
çarpılmıştı.

"Burada bir lamba ve dört adam var!" Brown, manzaranın dehşetinin
içine işlemesini beklemeden emretti. "Şu zavallı adamı aşağı indir ve onu
diğerlerinin yanına, muhafız odasına yatır. Nasıl? Ben nereden bileyim? Çek ya da
kır--hangisi olduğu umurumda değil; onu orada bırakma, hepsi bu."

Çalışırken hücre kapısına doğru yürüdü ve
nöbetçinin göğsüne çekiçle
çakılmış olması gereken
sivri ucu dikkatlice parmakladı.

"Ben de öyle düşünmüştüm!" diye mırıldandı. Ve, o kadar düşünmemiş olsa da, öyle yapmış olabilirdi. "Kendi bedenini bu şekilde sakatlayabilen bir adamın takvimdeki her suçu işleyebileceğini biliyordum!"

Hücrenin kapısı açıktı ve hiçbir fakirin ya da ona
gitmesine yardım edebilecek birinin izi yoktu--sadece boş bir hücreydi ve fakirin
ürkütücü kokusu hala oradaydı.

Bill Brown tükürdü ve hücre kapısını kapattı.

"Juggut Khan'ın sadece gerçeği söylediğini düşünüyorum," diye mırıldandı. "Her şey yolunda görünüyor, değil mi, eğer öyleyse! İtaat edin, İtaat edin! İngiltere'yi bir kez daha görmek isterdim - gerçekten isterdim. Eğer onu sadece bir kez görebilseydim. Eğer ondan bir mektup veya resmi olsaydı. Bu çürümüş,
fare deliğinde, yalnız, inandırıcı olmayan bir ölüm şekli! Keşke Juggut Khan
burada olsaydı. Bu durumda cesaretimi korumama yardım edecek birileri olurdu."

Hücre kapısının kilidi kırılmıştı, bu yüzden sadece kapıyı kapattı, sonra
muhafız odasına doğru geri yürümeye başladı.

"Üç tüfek ve üç cephane kesesi gitti!" diye mırıldandı. "Her neyse,
üç silahları var. Bir eşek arısı yuvası buraya uğramaktan daha iyi olurdu."

Çiviyle öldürülmüş nöbetçiyi taşıyan adamlara yetişti ve
yüzlerinin asık ve bembeyaz olduğunu gördü. Diğer adamlar da nöbet odası kapısında kümelenmişti.

"Sırada ne var, Çavuş? Çabuk olmamız gerekmez miydi? Neden orayı yakmayalım?
Ölüleri gömmek yerine bu işe yarardı ve bize kaçabileceğimiz bir ışık verirdi. Ayrıca bir işaret fişeği görevi de görebilirdi. Yardım getirebilirdi!"

Paniklediği belliydi.

"Düş!" diye emretti Brown ve sırtı dümdüz bir şekilde eğildi ki bu da
en üst düzeyde düzlük anlamına geliyordu.

"'Tshun! Ri'--giysi! Gözler--ön!"

Konuşmadan önce yaklaşık bir dakika boyunca onlara dik dik baktı ve o dakika boyunca oradaki her adam, gelecek olan şeyin geri dönülemez olduğunu anladı.

"Ben burada çavuşum. Emrim, rahatlayana kadar bu görevi tutmak.
Bu nedenle -ve umarım burada başka bir fikre sahip olan yoktur; umarım
kendi iyiliği için!- rahatlayana kadar, görevi tutacağız!
Dahası, bu emir bundan sonra gerçek bir emir olacak.
Harekete geçecek. İçine biraz zencefil koyacağım. Burada intikamı alınacak üç ölü adam var ve ben onların intikamını alacağım veya bunu
sizin yapmanızı sağlayacağım! Ve eğer herhangi bir adam korkarak kendine yardım edeceğini
sanıyorsa, ona tek korkması gereken şeyin ben olduğunu temin edeyim!
İnsanlara komuta etme hakkım var -nasıl yapacağımı biliyorum- bunu yapmayı planlıyorum. Ve eğer önce suratı asık korkaklardan adam yaratmam gerekiyorsa, neden, bunu yapmaya hazırım
ve işte tam da buradan başlıyorum! Şimdi! Herkes Söyleyecek bir şey var mı?"

Kasvetli bir sessizlik oldu.

"İyi! O zaman, itiraz edilene kadar, hepinizin cesur adamlar olduğunu varsayacağım.
Sizinle birlikte muhafız odasına!"

"Sahib! Sahib!" dedi yanındaki bir ses.

"Ne? Ne?"

O akşam fakiri tutukladığında ona lambayı taşıyan Beluchi tercümanıydı.

"Koş, sahib! Kaçma zamanı!"

"Hadi, o zaman! Neden kaçmıyorsun?"

"Korkuyorum, sahib."

"Neyden?"

"Askerleri öldüren adamlardan. Sahib! Fakirin ne dediğini hatırla.
Dövüldüğünde bir karınca yuvasına çivileneceksin, sahib.
Koş, daha zaman varken!"

"Adamlarımı öldürdüklerini gördün mü?"

"Hayır, sahib!"

"Nasıl oldu?"

"Kaçtım ve saklandım, sahib."

"Kaç kişi vardı?"

"Çok fazla. Pencaplı deri alıcısı getirdi."

"Öyle mi yaptı? Tamam! Fakirle birlikte mi gitti?"

"Sanırım yaptı. Ben görmedim."

"Peki, o zaman yaptığını varsayalım. Ve gün ağardığında; onu
bulabileceğimizi varsayalım ve onu aramaya gideceğiz ve onu
bulduğumda o Pencaplı olmak istemem! Muhafız odasına gir ve sana karışman için izin verene kadar orada bekle."

IV.

Gizemi henüz ortaya çıkarılmamış ve elektrik ışığıyla
kovulmamış bir Hint şehri, katliam için kasıtlı olarak hazırlanmış bir sahnedir.
Çarşılar çaprazlamasına uzanır; paralel dışında her şekilde ve her neyse
ama düz. Aralarında her zaman bir geçitler ve ara sokaklar labirenti uzanır,
derin kenarlı, dar, kafesli pencereler ve mazgallı duvarlarla
ve korunaklı merdivenlerle.

Güneşin parlayabileceği her bir santim kare için, bir adamın
görünmeden saklanabileceği yüzlerce yer vardır. Üst üste yığılmış şüpheli yüzyıllar boyunca, hiçbir
tasarımcı, hiçbir mimar, hiçbir inşaatçı her yeni eve gizli giriş ve daha da gizli çıkış yolu sağlamayı ihmal etmemiştir. Ve
en yeni ev, en eski ev düşünülmeden önce yaşamış olan insanların krallarına karşı komplocuları saklayan gizli geçitler üzerine inşa edilmiştir.

57 İsyanı'ndan sonra daha geniş yollar geldi - böylece bir top onlara doğrultulabilirdi.

Fakat 57'de Jailpore, garip kokuların ve listelenmemiş garip zehirlerin ve kehanetlerin doğduğu, dolambaçlı sokakların ve kör yarasa ve fare deliklerinin yuvasıydı. Ortasında, çok renkli pazarların kükreyen bir babil gürültüsünün içinde sıkışık bir şekilde, bir zamanlar bir Hindu kralı tarafından Müslümanlara karşı kazanılan bir zaferi anmak için inşa edilmiş, bir Müslüman Nizam tarafından Hinduları fethetmesini kutlamak için eklenmiş ve bir kez daha Onurlu Doğu Hindistan Şirketi tarafından yerli birlikleri için uygun bir kışla yapmak için eklenmiş taş duvarlı bir saray duruyordu.

Fare istilasına uğramış gecekondu mahallelerinden, sıcak gölgelerden ve labirentli arka
çarşılardan, tapınaklardan, depolardan, dükkanlardan ve günahlarla dolu yeraltı dünyasından çığlıklar atıyor, dalgalanıyor ve süpürüyordu
çok dereceli, çok düşünceli çok dilli isyan köpüğü. Çeyrek milyon ezilen efendilerine karşı dönmüştü. Yüzlerce grup
ve daha birçok din, hepsinin ortak bir amacı vardı--yağmalamak. Hepsi
bir konuda hemfikirdi--oyunun ilk aşamasının
Jailpore'u ve Jailpore'dan sonra Hindistan'ı bir mezarlığa dönüştürmek olması gerektiği.

Yanan sarayın etrafında ve etrafında kalabalık çığlık atıyor ve kontrolsüzce süpürüyordu. Müslümanlar Hinduları, Hindular da Müslümanları yağmaladı. Silahlı sipahiler, İngiliz subaylarının kanları İngiliz üniformalarında taze ıslanmış ve "John Bölüğü"nün harcanmamış maaşları hala ceplerinde şıngırdarken, sokaklarda garip, vahşi şeytan dansları yapıyorlardı, uygun gördüklerinde soğuk çelik veya şımarık voleybollarla yollarını temizliyorlardı. Kadınlar çığlık
atıyordu. Kast kastı yağmalıyordu. Serbest atlar sokaklarda çılgınca dörtnala koşuyordu. Burada ve orada, zengin bir tüccarın aynı zamanda cesareti, çırakları ve dükkanını savunmasına yardım eden arkadaşları olduğu, şiddetli bir savaş yaşanıyordu. Ve tüm gürültü ve patırtının altında ve üstünde, ulumaların, voleybolların ve alevlerin kükremesinin altında ve üstünde, kutsal savaş davullarının sabit vuruşları duyuluyordu. Tüm gökyüzü kırmızı parlıyordu. Kızılderili gecesi kundakçılıkla kavrulmuş, dumanlanmış ve aydınlanmıştı. Cehennem, kızıl isyanın
pişmanlığıyla çığlık attı ve kutsal tapınak davullarının gürültüsüyle zonkladı.
Ve bu cehennemlerden sadece biriydi ve küçük bir tanesiydi. Hindistan o gece baştan sona
kırmızı parladı!

Serbest çalışan Rajput ve servet sahibi beyefendi Juggut Khan, Jailpore'un o kazanından
çıkmıştı. Evi parlayan küllerden oluşan bir yığındı ve
malları bir şirket arasında dağıtılıp dağıtılmıştı. Ama
izi kasabaya
silinmez bir şekilde kazınmıştı. Hiçbir yerde bulunamayan üç Avrupalı ​​kadın
ve bir çocuk vardı; ve sarayın yakınlarından batı kapısına giden bir patika vardı. Kırmızı bir patikaydı.

Bir noktada mızrakla delinmiş bir sipahi vardı ve mızrak sapının yarısı hala içinde dik duruyordu. Bu kötü bir sanattı--tamamen
galeriye
oynamak! Juggut Khan onu delip geçmiş ve bir kupa için mızrak ucundan kaldırmaya çalışmıştı. O zamanlar günü kurtaran şey şanstı, kılıç ustalığı değil.

Ancak o gün yaptıklarını yapan bir adam affedilebilir.
Mızrağının bırakıldığı yerde arkasında dokuz adam daha vardı ve her biri
yüzüstü yatıyordu ve mızrağın girdiği yerde
anatomisinde yuvarlak kırmızı bir delik vardı.

Ve mızrağını kırdığı ve bıraktığı noktadan,
kendi kendine görevlendirilmiş bir muhafızın ilk başta onun için şehir kapısını açmayı reddettiği yere kadar, ona kılıç ustalığını öğreten adama şeref veren bir iz vardı. Bir adam başsız yatıyordu ve diğerinin başı sadece onun bir parçasıydı, çünkü kılıç onu ortadan ikiye bölmüştü ve iki yarım hala
boyundan birbirine bağlıydı.

Daha sonra, mızrak sapı ile şehir kapısı arasında yatan yirmi üç kişiden beş veya altısının kavgalarda ve yağmalamalarda öldürüldüğünü iddia eden adamlar oldu. Ve Juggut Khan'ın bu konuyu tartıştığı hiç görülmedi. Ancak gerçek şu ki, her bir adam bir süvari kılıcının ucuyla veya ucuyla öldürüldü ve Juggut Khan oradan dokunulmadan kaçtı.

Ve kayda değer bir diğer gerçek de, taş bir zeminin altında, her tarafı isyancılar tarafından çevrili ve onları arayan ve neredeyse çürüyen çağların tozuyla boğulmuş bir binanın içinde, üç kadın ve bir çocuk yatıyordu, yanlarında bir testi su ve aceleyle toplanmış yiyeceklerle dolu bir torba.
Orada, neredeyse fırın sıcaklığında, karanlıkta birbirlerine sokulmuş bir şekilde yatıyorlardı ve titreyip hıçkırarak Juggut Khan'ı kutsuyorlardı.
Aşağılarında fısıldayan yankılar, tünellerden oluşan bir labirentte gizemli bir şekilde iç çekiyordu. Onların etrafında ve yiyecek torbalarının etrafında fareler koşuşturuyordu. Üstlerinde, başlarının üstünde kapalı duran on tonluk taş bir kapak varken,
kara barut yığınlar, çuvallar ve variller halinde duruyordu. Kapağı kapatmak
kolay olmuştu. Birisi itti ve düştü.
Jailpore'daki isyancıların hepsi, Juggut Khan veya hiç kimse
sır olmadan tekrar açamazdı. Ve yaşayan hiçbir adam sırrı bilmiyordu.
Üç kadın ve çocuk
anında bir müdahaleden güvendeydi!

O üç kadın ve o çocuk, o tarihte Hindistan için o kadar da istisnai bir konumda değildi. Kadınlardan ikisi, o öğleden sonra, gözlerinin önünde
kocalarının öldürüldüğünü görmüşlerdi. Onlar anne, kız ve
torundu; ve dördüncüsü, İngiliz Kanalı esintilerinin öpücüğünden hâlâ yanakları kızarmış bir İngiliz hemşireydi.

"Keşke Bill burada olsaydı!" diye feryat etti hemşire. "Bir çıkış yolu bulacağını biliyorum.
Hiçbir yerde Bill'i yenecek hiçbir şey olmadı. Bill bizi
bırakmazdı! Bill bizi buradan çıkarırdı ve hayatlarımızı kurtarırdı.
Bill--snnff, snnff--Bill bizi bir
fare deliğine itip
kendisini çekip çıkarmazdı!"

Henüz İngiliz bakış açısını kaybetmemişti. Hala
bir İngiliz sevgilinin güçlü sağ kolunun Kader ile
oyun oynayabileceğine inanıyordu. En azından dünyanın yarısı hala onun yanıldığını söylüyordu ve metresi ve diğer kadın onu aşağılık, gülünç ve cahil buluyordu. Onlar için onur ve sabırla katlanılması gereken bir zorluktu, ama yine de bir zorluktu, bu Alt Sıralardan gelen kadınla birlikte bırakılıp ölmek zorunda kalmaları gerekiyordu. Dürüst bir kadındı, yoksa onu asla işe almazlardı ve Hindistan'a kadar olan yolculuğunu ödemezlerdi. Ama o onların
kadını değildi ve aptaldı. Ancak, onun bakış açısının İngiltere'yi İngilizler için kurtardığı ve diğer bakış açısının İngiltere'yi tamamen yıkımın eşiğine getirdiği oldu.

"Gerçekten yorucu sevgilin hakkında konuşmayı bırakıp Tanrı'ya dua etseydin, Jane," dedi Bayan Leslie, "geri kalanımız da Tanrı'ya dua etme şansına sahip olabilirdik! Şunu söyleyeyim, şu an şehvetli aşk ilişkilerini düşünmenin zamanı değil. Günahlarını tek tek hatırla ve onlar için af dile."

Kabirin karanlığında, zavallı Jane neredeyse görünmezdi. Onun hıçkırıkları ve hıçkırıkları, onun yönüne dair tek ipucuydu. Ama onun
dizginlenmesi boğucu karanlığın içinden hissedilebilen bir şeydi,
ve verdiği cevapta döktüğü gözyaşlarını yalanlayan bir tını vardı.

"Affettiğim tek günah," diye sakin bir sesle cevapladı, "Bill'in Hindistan'a tek başına gelmesine izin vermem. Tanrı'ya dua et, öyle mi? Hadi! Dua et!
Bill burada olsaydı, kimse onu durdurmaya çalışmadığı sürece, hiçbir söz söylemeden
veya tartışmadan o taş kapıya doğru yola çıkardı. O zaman bir
tartışma olurdu! Ve kapıyı da açardı. Bill, duasını sonradan eden türdendir ve Tanrı, Bill gibi adamlara yardım eder!"

"Şey--korkarım ki senin Bill burada değil ve buraya gelemez. Bu yüzden
yapabileceğin en iyi şey dua etmek ve bizim de dua etmemize izin vermek."

"Bill için dua edeceğim!" dedi Jane meydan okurcasına. "Bill Hindistan'da olduğumu
bilmiyor ve kesinlikle burada olduğumu da bilmiyor. Ama bilseydi--Aman Tanrım! Ona
bildir! Söyle! Çok çabuk gelirdi. O--snnff, snnff--o--neden,
o çoktan buradaydı! Aman Tanrım, Bill'e burada olduğumu söyle, hepsi bu!"

V.

General Baines kıskanılacak bir konumdaydı. Tuzuna layık hiçbir asker savaş düşüncesiyle
sevinmekten başka bir şey yapamaz. Şimdi teorilerinin
kanıtlanması zamanı. Şimdi yorulmak bilmez vaazlarının,
teftişlerinin ve hazırlıklarının meyvesi - zafere giden planlı, kesin hamle!

Hindistan'daki çok az adamın bildiği gibi, gelecek olanın uzunluğunu ve genişliğini biliyordu. Ve iki astsubayı tüm ülkenin alevler içinde olduğunu haber verdiğinde, o anda çok az adamın fark ettiği gibi, bunun yerel bir salgın olmadığını anladı. Uzun zamandır tehdit edilen
holokost gelmişti ve harekete geçmeli, vurmalı, şeylerin iltihaplı köküne kesin ve hızlı bir şekilde vurmalıydı, yoksa Orta Hindistan kaybedilecekti.

Ama elleri hâlâ bağlıydı. Biliyordu. Görebiliyordu. Hissedebiliyordu.
Duyabiliyordu. Ama emirleri. O sabah, kendisine tekrarlanmışlardı ve vurgulanarak. Konsey'den gelen bir mektupta, "tamamen yerel nitelikteki küçük karışıklıkların, kısmen dini huzursuzluktan kısmen de yerel sebeplerden dolayı, olasılık sınırları dışında olmadığı" söylenmişti. Hiçbir koşulda, daha fazla emir gelene kadar uzun süreli bir misilleme yapılmayacaktı ve bölgeleri yöneten generallerin komutalarının büyük kısmını kantonlarda tutmaları gerekiyordu."

Kırsal kesim ayaktaydı. Muhtemelen tüm Hindistan ayaktaydı. Kendisinin tek bir kesin fikirle izlemeye koyduğu kendi adamları en kötü korkularını doğrulamıştı.
Ve komutasının büyük kısmıyla Bholat'ta kalması emredilmişti!
Kantonasyonlar tıkalıydı, üç bin birinci sınıf savaşçı bela için çığlık atıyordu ve etrafında kızıl isyan
koşuyordu
ama anında harekete geçilerek bastırılabilirdi!

Ve sonra daha kötüsü oldu. Juggut Khan, ayaklarını zor tutabilen
bir atı mahmuzlayarak Bholat'a doğru gürültüyle ilerledi. At, generalin karargahının dışında acıklı bir yığın halinde düştü ve Juggut Khan--at kadar
yorgundu--kendini kurtardı, kapıdaki nöbetçinin yanından sendeleyerek geçti ve Kabzasıyla sert tik panele vurdu. Ne gördüğünü, duyduğunu ve yaptığını anlatacak kadar güç toplayabilmesi için ona brendi verip onu beslemeleri gerekti.

"Ve Brown kavşakta mı kaldı?"

"Evet, General sahib! Kaldı!"

General arkasına yaslandı ve topuklarını yere vurarak yardımcılarının sorun anlamına geldiğini anladığı bir şekilde ses çıkardı.

"Jailpore'daki tüm Avrupalı ​​subayların öldürüldüğünü mü söylüyorsunuz?"

"Ben saymadım. Hatta hepsini kendimden veya görerek bile tanımıyordum. Yine de hepsinin öldürüldüğünü düşünüyorum. İsyancılar arasındaki adamların, üç kadın ve bir çocuk ve ben hariç, hepsinin hesaba katıldığını ilan ettiğini duydum. O dördünü ben kendim saklamıştım ve kendime gelince - ben de hesaba katıldım ve savaştığım Raj'a da teşekkür borçluyum!"

"Sana inanıyorum, Juggut Khan! Kaçmak zorunda mı kaldın?"

Rajput gülümsedi.

"Verilecek bir mesaj vardı, sahib! Ne yapardın? Beni tutuklamalarını
beklemeli miydim?"

"Ah! Onlardan kaçmayı başardın, değil mi?"

"En azından buradayım, sahib!"

General bıyığını çiğnedi, sandalyesini duvara yasladı ve bastonuyla çizmesine vurdu.

"Söyle bana, Juggut Khan," dedi bir dakika daha düşündükten sonra, "senin fikrin ne? Bu düzensiz mi? Bu yerel bir salgın mı? Kendi kendine
tükenmeye bırakılırsa söner mi?"

Rajput yüksek sesle güldü.

"'Sporadik,'' diye cevapladı, "henüz anlamını
öğrenmediğim bir kelime. Eğer 'sporadik' Peşaver'den Cape Cormorin'e kadar isyan anlamına geliyorsa - devrim, tecavüz, katliam, kundaklama, vatana ihanet, işkence,
her Avrupalıya, her meleze ve her sadık yerliye ölüm - kuzey, güney, doğu ve batı - o zaman, evet, General sahib, 'sporadik' uygun kelime olurdu. Eğer Sayın Hakim bundan daha azını kastediyorsa, o zaman başka bir kelimeye
ihtiyacımız var!"

"O zaman benim fikrimi doğruluyorsunuz. Bunun organize ve ülke çapında bir isyan olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Ne söylediğimi biliyorum, sahib!"

"Bir katliam görmüş olmanız ve sahip olduğunuz her şeyi kaybetmiş olmanızın fikrinizi etkilediğini düşünmüyor musunuz?"

"Hayır, sahib! Şaka yapma veya yalan haber verme zamanı değil. Size söylüyorum, kalkın sahib! Botlar ve eyerler! Grev!"

General bir dakika daha bıyığını çiğnedi.

"Bu eyaleti iyi mi tanıyorsunuz?" diye sordu.

"Benden iyi kimse bilmiyor. Her bir metresini dolaştım, işime baktım."

"Peki sizin işiniz ne?"

"Herkes kendi işine baksın, sahib. Benim mesleğim onurludur."

"Sormak için geçerli nedenlerim var ve küstahlık etmek istemiyorum. Bana
söyleyecek kadar nazik olun.
Fikrinize ne kadar değer verebileceğimi bilmek istiyorum."

"Sahip, emekli Rajput Atlısı'nın tam teğmeniyim. Bir
madalya taşıyorum."

"Ve--"

"Büyü satıyorum, sahib."

"Ne tür büyüler?"

"Her çeşit. Ama esas olarak nazara, kızıl hastalığa ve şiddetten ölüme karşı büyüler. Ama ayrıca ara sıra aşk büyüleri,
ara sıra da düşmanı olan ve kılıç kullanma becerisi veya cesareti olmayan bir adama ölüm büyüsü. Her bir adamla ticaret yapıyorum, sahib, ve her birinin
konuşmasını dinliyorum ve dilimi tutuyorum!"

"Bir asker için garip bir ticaret, değil mi?"

"Benden bir haydut mu istiyorsunuz, sahib? Yoksa sokakları mı süpüreyim--ben, daha önce bir birliğe liderlik etmiş olan ben? Hayır, sahib! Bir asker savaşabilir ve başka pek bir şey yapamaz. Raj'ın artık ona ihtiyacı kalmadığı gün geldiğinde -ya da artık ona ihtiyacı kalmadığını düşündüğünde- ya açlıktan ölmeli ya da
bir peygamber olmalı. Ve kendi evi, kehanetlerini gümüş paraya
dönüştürecek bir peygamber için yer değildir!"

"Ah! Peki, söyle bana! Başkalarının ne
düşünebileceğine bakılmaksızın senin fikrin ne? Az önce Jailpore'daki katliamı gördün ve
burada kaç adamım olduğunu biliyorsun. Ve yolun durumunu ve isyancıların sayısını da biliyorsun. Benim yerimde olsan, hemen Jailpore'a saldırır mıydın?"

"Hayır, sahib. Ben bunu yapmazdım. Kuzeye saldırırdım. Ve o kadar hızlı saldırırdım ki
isyancılar nereden geldiğimi merak ederlerdi. Jailpore'da
her şey bitti. Zarar verdiler ve orada onlar sorumlu.
Barut deposu, silahlıklar ve
ilk avantaj onların elinde. Onları orada bırak o zaman, sahib, ve beklenmediğin
yerde vur. Jailpore'da temasın kopmuş olursun. Bir sonraki komutayla güçlerini birleştirme ve şeylerin
kalbine sertçe vurma zamanı geldiğinde, yürüyecek sadece o kadar daha mil kalırdı."

"Ve şeylerin
kalbi--"

"Delhi!"

"Oyun hakkında oldukça şaşırtıcı bir bilgi sergiliyorsun."

"Ben bir askerim, sahib!"

"O zaman Jailpore'u kaderine mi terk edeceksin?"

"Jailpore kaderiyle çoktan yüzleşti, sahib. Kışlalar yanıyor ve
şehir yağmalanmaya terk edildi. Jailpore'u artık hesaba katma!
Sadece diğerlerini hesaba kat. Dinle, sahib! Bir sonraki komutadan herhangi bir mesaj geldi mi? Hayır? Öyleyse neden? Bir yerel salgının bile size ve güneyinizdeki bir sonraki tümene bir mesaj gönderilmeden meydana gelebileceğini mi düşünüyorsunuz? Neden hiçbir mesaj gelmedi? Bir sonraki komuta nerede? Bir sonraki komuta kuzeyde mi? Harumpore? O zaman Harumpore'dan neden haber yok?
Sana söyleyeyim, sahib."

"Sanırım ülkenin ayakta, ortada olduğunu mu demek istiyorsun?"

"Uyandığını biliyorsun, sahib!"

"Bana hiçbir mesaj ulaşamayacağını mı düşünüyorsun?"

"Ulaşamayacağını biliyorum! Yoksa çoktan bir mesaj gelmişti. Sana tavsiyem, sahib, bir askere, diğerine ve tüm saygıyla yaklaşarak,
kalkıp bu Bholat'ı terk etmendir. Burada, ne işe yararsın? Burada küçük bir şehri tutabilirsin, ta ki kırsal kesim ayağa kalkıp seni kuşatmak için zaman bulana kadar
ve seni kuşatana kadar! Buradan dışarıda, bir eşek arısı fırtınası olabilirsin! Arkandan Bholat'ı
yakacaklar. Bırak gitsinler! Onlar da bedelini ödesinler.
Harumpore'a saldırın, sahib--Kendrick sahib'in emriyle oraya katılın. Orada yeni bir plan yap ve başka bir yere dal. Ama hareket et,
çabuk ve hareket etmeye devam et! Ve zaten
kaybedilmiş yerlerde vakit kaybetme."

"O zaman bana anlattığın o kadınları ve o çocuğu kaderlerine terk etmemi mi istiyorsun?"

"Hayır, sahib! Ben senin emrinde değilim. Raj'a olan görevimi yaptım,
ve şimdi kendi işime bakıyorum."

"Ve bu ne?"

"Raj'a olan borcumu ödemek için, sahib!"

"Cevapların oldukça gereksiz yere kaçamak, Juggut Khan. Kendini
açıklayacak kadar nazik ol!"

"Jailpore'a geri dönüyorum, sahib. Orada kalırdım ama
önce haberi getirmek doğru ve askerce göründü. Şimdi,
orada sakladıklarımı kurtarmak için elimden geleni yapmak üzere geri dönüyorum. Bunu Raj'a borçluyum!"

"Tek başına mı gideceksin?"

"En azından mesafenin yarısını, sahib. Bir ricam olacaktı."

"Ee?"

"Kuzeye mi yürüyorsun, sahib?"

"Henüz karar vermedim."

"Kararlıyım, sahib! Oyalanma zamanı değil! Hemen emir ver! Kalk!
Grev, sahib! Dinle! Jailpore'a yürürsen, senden çok daha fazla olan isyancılar senin geldiğini önceden öğrenecek ve
orayı savunma durumuna getirecekler. İçeri girmen haftalar sürebilir! Jailpore'u ve içinde kalanları bana bırak ve kavşağı koruyan o astsubayını ve on iki adamını bana ver. Birkaç kişiyle, bütün bir tümenin başaramayacağı şeyi başarabiliriz. Ve sen kuzeye yürü, sahib, yak, harap et ve öldür! Çabuk vur, sorun henüz demlenirken, gün çoktan
kaybolmuşken değil!"

Bir tarafta Hindistan'daki İngiliz gücü, diğer tarafta üç kadın ve bir çocuk; terazinin diğer tarafında duygu ve strateji vardı. Ve strateji kazanmalıydı, özellikle de bu Rajput
hizmetlerini sunduğu için.

"İsimleri ne diyorsunuz?"

"Bayan Leslie, Yüzbaşı Leslie'nin karısı; Bayan Standish, Albay
Standish'in karısı ve Bayan Leslie'nin annesi; Bayan Leslie'nin çocuğu--adını bilmiyorum, henüz
kucakta bir çocuk--ve çocuğun dadısı."

General hala karar vermekte zorlanıyordu.

"Sizinle ilgili ne kanıtım var?" diye sordu.

"Sahib, onurum söz konusu! Ödemem gereken bir borcum var!"

"Ne borcu?"

"Raj'a."

"Raj'a mı?"

"Evet, Sahib! Benim sadece bir oğlum var ve onun hayatı bir İngiliz askeri tarafından kurtarıldı. Bir can karşılığında bir can. Bir can karşılığında dört can. Ben biniyorum! Ama
yeni bir ata ihtiyacım var. Ve o çavuşun ve o on iki adamın ödünç verilmesini istiyorum."

"Acaba sizin gibi bir adam, beyaz kadınların Jailpore'da olduğunu ve siyah isyancıların insafına kaldığını bilmenin bizim için ne anlama geldiğini
tam olarak anlayabilir mi? Yani, durumun aşırı dehşetinin
yeterince farkında mısınız?"

"Jailpore komutanlığından Yüzbaşı Collins Sahib'i tanıyor muydunuz?"

"Onu iyi tanıyor musunuz?"

"Onun memsahib'i olduğunu biliyor muydunuz?"

"O benim yeğenimdi."

"Onu bu kılıçla kendim öldürdüm!"

"Ne zaman? Neden?"

"Dün. Çünkü kocası ona kendisi ulaşamadı ve o ve ben birbirimizi
tanıyorduk ve bana güveniyordu. Ona, 'Memsahib!' dedim. Kocanın emirlerini aldım!' Bana 'Hangi emirler, Juggut Khan?' diye sordu.
'Neden bana soruyorsun, hanımefendi? Benim görevim mi daha kolay, yoksa seninki mi?' dedim.
'Emirlerine uy, Juggut Khan ve teşekkürlerimi şimdi kabul et, çünkü sana
sonra teşekkür edemeyeceğim!' dedi. Sonra bana cesurca
yüzümü baktı ve ölümle karşılaştı, sahib. Gerçekten biliyorum! Bana güvenilebilir!"

"Sana inanıyorum, Juggut Khan. Ve bu arada, senden şüphe ettiğim için özür dilerim. Uyudun mu?"

"Hayır, Sahib. Ve ben kavşağın bu tarafında uyumam!"

"Çavuş Brown'ı senin emrine vermiyorum - bunun imkansız olduğunu anlayacaksın - ama beni yakalaması oldukça imkansız.
Aynı zamanda seninle işbirliği yapabilir. Bekle." Duraksadı ve yazdı, sonra devam etti, "İşte ona bir not, sizinle çalışmasını ve mümkün olduğunda tavsiyenizi dinlemesini emrediyorum. Ahırlara git ve
ilk atım hariç istediğin atı seç. İşte--işte para;
biraz ihtiyacın olabilir. Say bakalım. Ne kadar? Dört yüz rupi mi? Bunun için bir makbuz yaz. Şimdi sana iyi şanslar, Juggut Khan.
Ve eğer sağ salim geçersen--sana iltifat edeceğim
kadınlar olmadan geçemeyeceğini kabul ederek ve Brown'ın geçemeyeceğini biliyorum--eğer şansın yaver giderse ve geçersen,
neden, beni Harumpore'da veya kuzeyinde başka bir yerde ara. Bir saat içinde tümenimle başlıyorum."

"Selam, sahib!" dedi Rajput, ayağa kalkıp selamda durdu.

"Selam, Juggut Khan! İstediğin herhangi bir yiyecek, içecek veya giysiyi al. Hoşça kal, ve şansın seninle olsun. Kendimi bir katil gibi hissediyorum,
ama yapabileceğim en iyi şeyi yaptığımı biliyorum!"

VI.

Şimdi eğer Çavuş Brown'un bir sevgilisi varsa ve sevgilisi İngiltere'de yaşıyorsa ve Brown hala onu seviyorsa -ki zaten bundan daha fazla ima edildi- neden ona benzer bir şey, onunla ilgili hiçbir haber, sadece duygusallık örgüsünü örebileceği anıları olmadığını merak etmek hiç de mantıksız değil -en azından bu geç lütuf yılında bunu merak etmek mantıksız değil.

Ancak, 1857'de, bir gazetenin üç peniye veya buna yakın bir fiyata satıldığı ve okulların ücretsiz olmaktan o kadar uzak olduğu bir zamanda, sadece beyefendilerin oğulları (ve nadiren beyefendilerin kızları, unutmayın) onlara gittiğinde,
okuma sanatı şimdiki kadar yaygın değildi. Yazmak hala daha
daha yaygın değildi. Ve Brown'un sıradan bir insandan başka biri olduğu iddia edilmedi. O bir dik sırtlı ve dürüst bir adam. Ve onu çavuş rütbesine yükselten gurur, soyundan bile daha dikti. Ama o, o günlerde ne oy hakkı ne de başka bir şey olan rütbelerden geliyordu ve kendisiyle aynı rütbede olan, ne okuyabilen ne de yazabilen bir sevgilisi vardı. Ve doğru ve yanlış hakkındaki ilkel fikirleri onları dagerreyotipileri şeytanın işleri olarak görmeye yönlendiren insanlar, tesadüfen beş bin milden daha uzakta yaşıyorlarsa, ikisinden biri yazamıyorsa ve posta ücretini kolayca karşılayamıyorsa, diğeri neredeyse sürekli bir postadan diğerine taşınıyorsa, birbirlerinin anılarının üzerinde durmaları gereken tek şey olması şaşırtıcı değildir. 57'de Hindistan'a yapılan bir yolculuk, sıradan askerler için unutulma ve daha kötüsü anlamına geliyordu. Elbette o zamanlar da tıpkı şimdi olduğu gibi, boşuna ve sonsuz bir bağlılık vaadiyle arkalarında sıkıca bağlı bir kız bırakacak erkekler vardı; kızların bilmediği şeyi bilen erkekler - Hindistan'ın hükümet dışındaki herhangi biri için neredeyse erişilemez olduğunu ve sıradan bir askerin kızını çağırma veya onu talep etmek için tekrar eve dönme şansının otuz binde bir civarında olduğunu.

Ancak William Brown gibi, o günlerde İngiltere'nin toplumsal koşullarına boyun eğmek için fazla dürüst ve fazla dik başlı olan ve dolayısıyla tam olarak iş teklifleriyle rahatsız edilmeyen başka erkekler de vardı. Ve sefih bir toprak sahibine veya papaza eski püskü şapkasını çıkarmakla, geçit töreninde daha iyisini selamlamak arasındaki farkı görebilen bir adam, dürüst bir kızı kendisi için çürümeye terk etmenin bencilliğini de görebilirdi. Brown, İngiltere'de geçimini sağlayamıyordu. Bu yüzden kız arkadaşına daha iyi bir adam bulmasını söyledi, bez çantasını omzuna
attı ve uzaklaştı.

"Bill'den daha iyi bir adam nasıl bir adamdır?" diye merak etmişti. Bill gibi adamlar, karakterleri yargılama ve kendileri kadar kararlı kızları seçme konusunda bir yeteneğe sahip gibi görünüyor. Bu yüzden, gözyaşları kurumadan önce, onun türünde ve zamanında çok az kadının hayal edebileceği bir şeyi denemeye girişmesine şaşmamak gerek. Bill onu serbest bıraksaydı, diye düşündü, Bill'in onun üzerinde daha fazla yetkisi olmazdı ve o da istediğini yapabilirdi. Bill onu serbest bırakabilirdi ama onu başka bir adam almaya zorlayamazdı. Bu yüzden, yerel çiftçiler ve hatta yerel esnaf bile Downs'taki küçük kulübeyi rahatsız ediyor ve ona ilgi gösteriyorlardı, ama hiç kimse Bill'in yerini alamadı. Bill ona Hindistan'ın beyaz bir kadın için uygun bir ülke olmadığını söyleyebilirdi ve söylemişti de. Orada yılanlar, siyah adamlar, kaplanlar ve daha da kötüsü vardı. Ama onu serbest bıraktığından beri, eğer becerebilirse kaplanlara ve yılanlara meydan okumakta tamamen özgürdü. Ve oraya vardığında, özgür olup olmadığını ve Bill'in de özgür olup olmadığını görecekti!

Bill Brown'ın çavuş olabilmesi için altı yıl boyunca sürekli dürüst çaba sarf etmesi gerekti. Jane Emmett'in bir asker ailesinde hemşire olarak kendine bir iş bulması için altı hafta gurur tüketen ve can sıkıcı bir dikkat sarf etmesi gerekti. Ve Bengal'e yeni giden bir ailenin hizmetine önerilebilecek kadar güvenilir kabul edilmesi için, diğer insanların çocuklarına bakarken arzu edilir görünen tüm niteliklerle tatlandırılmış ve gönülsüzce himaye görmenin utancıyla acılaştırılmış, altı yıl daha aralıksız bir gayret sarf etmesi gerekti. Ancak sonra, onun dünyası yine gerçek bir dünyaydı!

Cape'in etrafında yelkenli bir gemide beş ay - derin yüklü, küpeşteleri kirişte yüzen - Biskay Körfezi'nde "horlayan", Cape Agul açıklarında bir hafta geçirmek için yelken açtı - beceriksiz brigantin direklerini gevşetirken,
bir tayfunda neredeyse direkleri kopmuş halde Çin Denizi'nden
yoldan çıkarak, küflü ekmekle ve daha da küflü domuz etiyle beslenmiş, huysuz bir çocukla ve memnun edilmesi gereken titiz bir anneyle! Jane Emmett buna güldü. Bill ondan önce oradaydı ve daha fazlasını yapmıştı, Bengal'de daha da kötüsü onu korkutmuyordu. Oraya vardığında, Bill'in muhtemelen hala yüzlerce mil uzakta olduğunu bilmesi de onu korkutmuyordu. Kargaların uçtuğu söylendiği gibi beş bin mil ve haritaya göre dokuz bin mil
gelmiş olan o, birkaç yüz mil idare edebilirdi. Ve bekleyebilirdi. Altı uzun yıl beklemişti. Bir iki ay daha ne fark ederdi ki?

Bill'in nerede olduğuna dair en ufak bir fikri bile yoktu, başka bir eyalete ait olduğu belirsiz bir fikrin dışında. Çünkü Saygıdeğer Doğu Hindistan Şirketi Hindistan'ın işlerini karıştırırken, onurlar, kazançlar ve ayrıcalıklar -bunlar neyse!- görevli rütbelerin yararına saklıydı.

Bu yüzden Jailpore'a transfer olmak Jane Emmett için on derece daha fazla sıcaklık, orman ateşi ve yepyeni bir koku türü anlamına gelmiyordu. İşverenlerinin ruhlarını ağırlaştıran bu dezavantajlar, Bill'in görev yaptığı yere yaklaşık yüz fersah daha yakın bir mesafede seyahat ettiği bilgisinin etkisiyle, onun için tamamen gölgede kalmıştı. Batıya gidiyordu; ve batıda bir yerlerde Bill vardı. Her şey iyiydi -ateş, dikenli sıcaklık ve
kokular dahil--onu ona daha da yaklaştıran.

Jailpore'daki iç muhafızları aniden
bunaltan patlamada hislerini analiz etmeye çalışmanın bir anlamı olmayacaktı.
Beyaz kadınların
kesildiğini ve ellerinde kendi kadınlarının kanı olan beyaz adamların, hayatlarını Savaş Tanrısı'nın onları bir alevler
yıkımına
bırakacağı kadar pahalıya sattığını görmek onu kör etti. Muhtemelen hafızasında sadece bir ateş, gürültü, duman ve kan
saçması vardı, bir veya iki ayrıntı öne çıkıyordu. Hissettiği tek gerçek his -uzun boylu, zayıf bir Rajput onu omzuna fırlattığında, onunla birlikte koştuğunda ve onu boğucu bir karanlığa doğru kare bir delikten aşağı bıraktığında bile- Bill Brown'a, onun Bill'ine, dünyadaki tek adama, katliamı kesinlikle durdurabilecek olana özlem duymaktı.

Diğerleri dua etti. Ama o dua etmeyi reddetti. Öfkeliydi - duacı değildi! Dokuz bin mil mi gelmişti ve altı güzel gençlik yılını ve gençlik mirasını, pis kokulu bir zindana atılıp karanlıkta ölmeye terk edilmek için mi feda etmişti? Bill bunu bilse bile! Ve
bu yüzden argümanını değiştirdi ve Bill için dua etti. Keşke Bill bilseydi - dik duruşlu, dürüst, dik çeneli, uzlaşmaz, sade Bill
Brown. Her şeyi değiştirirdi!

"Ah, Bill! Bill! Bill!" diye hıçkırdı. "Aman Tanrım, Bill'i bana getir!"

VII. Bir adam kendisine karşı neyin olduğunu ve ölümle karşılaşmak için hangi yöne bakabileceğini bildiğinde, en azından yiğitçe bir gösteri yapmak için sadece çok sıradan bir adam olması gerekir. Galeri olsun ya da olmasın, sorumluluk verilmiş ve kiralık eğitimli adamlar olsun, bin kişiden biri bile ölümle onurlu bir şekilde yüzleşmekten geri kalmaz.

Ancak Brown, olup bitenler hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyordu ve daha da azını anlıyordu. Juggut Khan'ın Jailpore'un alevler içinde olduğunu ve Avrupalı ​​nüfusunun dört kişi dışında hepsinin öldürüldüğünü söylediğini biliyordu. Bunun muhtemelen abartılı bir ilişki ifadesi olduğuna inanıyordu, ancak neredeyse fark edilmeden ve her an ezilmeyi bekleyebileceği gerçeğini de göz ardı etmedi. Bu, tartışma uğruna ve bir tür plan inşa etmek için bir çalışma temeli olarak kabul ettiği bir gerçekti. Emirleri o görevi elinde tutmaktı ve General Baines veya ölüm tarafından görevden alınana kadar görevi elinde tutacaktı. Ancak
sıcak bir kömürü tutmanın, üzerine oturmanın oldukça belirgin olan
yolunun dışında birkaç yolu daha vardır.

Oyunculuk onun alanında olsaydı, tiyatrocu olmak için iyi bir şans olurdu. Birçok ve birçok tam teşekküllü general, kesinlikle işe yaramaz galeri oyunlarıyla otoriteye ve şöhrete yükselmiştir.
Şu anda General Baines tarafından rahatlatılacağına inanıyordu, ki onun hemen Jailpore'a
yürüyeceğinden emindi; ve isteseydi adamlara hitap edebilir, onları savunmaya
harekete geçirebilir ve dokuz adamın yardımıyla bir veya iki gün boyunca
kolayca tutabileceği
güzel bir tiyatro siperi oluşturabilirdi. Ve gerçekten değerli şeyler
çoğu zaman ödüllendirilmeden gittiğinden, ancak galeri oyunları asla, böyle bir yolu
seçmiş olsaydı kimse onu suçlamazdı.

Ancak Brown'ın bir yeri tutma fikri, o yeri düşmanın
dikeni haline getirmekti. Ve düşmanın kim olduğunu,
nerede olduğunu,
neden düşman olduğunu,
ne zaman saldıracağını bilmediğinden,
söz konusu düşmanı, dürüst bir "inatçı-yapan" beyinle beslendiğinde,
yeterince rahatsız etmek için,
bu şeyleri kendisi öğrenmeyi önerdi.

Kaderin bir fakirin özgürlüğü pahasına değer verdiği görünen üç adamı gömdü. Ve dindar bir adam olarak, dinin bir gerçek,
evrenin geri kalanının ise bir teori olduğu için, hafızasından onlar için tam bir cenaze töreni düzenleyebildi. Bunu, elinde bir fener ve mezarın karşısında ona bakan bir adamla, İngilizlerin Danimarkalılar karaya çıktığında içki içmeleri gibi,
her biri diğerinin omzunun ötesindeki çelik parıltısını
gözlemleyerek yaptı.

Ve kazdıkları hendeğin her iki yanında dört kişi, geri kalanlar diz çöktü ve her iki yöne doğru geceye baktılar - kısmen zorunlu dindarlıktan, kısmen de sekiz adamın sırt sırta, süngüleri dışarıda ve kıçları dizlerine dayalı olarak bir düşman için garip bir teklif olmasından dolayı. Cevapları mırıldandılar çünkü Brown onları buna zorladı ve gözlerini kapalı tuttular çünkü gece başka gözlerle ve seslerle dolu görünüyordu.

"Ve şimdi, siz adamlar," dedi Brown, sesini görevinin doğasına uyacak şekilde değiştirerek, "uykunuzu dörtlü olarak alabilirsiniz. Hangi dördünüzün önce uyuduğu umurumda değil, ama sadece iki nöbetçimiz kaldı ve
hesabıma göre uyumak için yaklaşık dört saatimiz kaldı. Bu, her adam için iki
saatlik uyku demek. Ve muhafız odasından uzak duracağız.
Anladığım kadarıyla, emirlerimin önemli noktası kavşak.
Gelen herkesi durdurup, ona ne yapacağını sormam gerekiyor. Ve bunu buradaki muhafız odasından yapmak imkansız. Şimdi bu sizin için bir ders olsun. Emirleri yorumlarken, bir nokta şüpheye düştüğünde, her zaman emirlerin harfinden ziyade anlamına bakın,
sadece anlam ve harf aynı olduğunda harfe uyun. Emirlerimizin harfi muhafız odasında yazıyor. Anlamı açık.
Biz, kavşak. Anlamını alıyoruz ve
mektubu asılı bırakıyoruz!

"Ayrıca! Bana öyle geliyor ki, bu mahallede yemek pişirmede daha fazla sorun olursa, oldukça hızlı pişecek ve
o muhafız odasının etrafında kaynayacak; ve eğer muhafız odasında değilsek, neden,
bu bizim için bir numaralı nokta! Muhafız odası fenerini açık bırakın ve
sadece fişek keselerinizi ve mühimmat kutunuzu dışarı çıkarmayın.
Diğer her şeyi olduğu yerde bırakın. Çabuk, hemen."

Kaçarken ona itaat ettiler, hatta bir an bile görüş alanından çıkmaktan korktular, ona küçük çocukların bir dadıya güvendiği gibi güvendiler ve onları sadece uyanık ve iş başında tuttuğu ve cinayet mahallinde kalmalarını sağlamadığı sürece her şeyi yapmaya hazırdılar. Brown onların ruh hallerini, hizmet tüfeklerinin menzilini bildiği kadar iyi biliyordu ve
onlardan paniği en iyi şekilde nasıl uzak tutabileceğini biliyordu. O da, ne
yapması gerektiğini değilse bile, en azından ne yapmayı planladığını biliyordu ve onları
en iyi şekilde bunu yapabilecek bir duruma nasıl getirebileceğini biliyordu.

Kendi zihninin ardında, bu arada bir yalnızlık ve
umutsuzluk hissi yatıyordu. Kavşağı tutmada başarısız olma düşüncesini aklından geçirmiyordu ve General Baines'in tümeniyle birlikte geleceğinden o kadar emindi ki, öncü birliğin ana yoldan aşağı doğru ona doğru koştuğunu neredeyse görebiliyordu. Ama bir askerin ruh hallerinin açıklaması yoktu ve bir şey ona -içinin derinliklerinde ne adlandırabildiği ne de anlayabildiği- hayatının macerasına çıktığını ve tüm bu yıllar boyunca onu İngiltere'ye sıkıca bağlayan kalp bağının koptuğunu söylüyordu. Kendini kasvetli ve moralsiz hissediyordu ama onu
takip eden dokuz kişiden hiçbiri bunun en ufak bir ipucuna sahip değildi.

Onları muhafız odasının dışında durdurdu ve ikisine
çünkü teçhizatlarının önemsiz bir parçası eksikti; ve
onları "'Tshune" etti ve rahat bıraktı ve tekrar "'Tshune" etti, ta ki onları bu sözle zıplatana kadar. Sonra onları yan yana ikişer ikişer kulübelerin arasında içeri ve dışarı yürüttü, yerli hizmetçilerden herhangi bir işaret aradılar.
Hiçbirinin
izini bulamadılar. O karanlıkta yarım yüz adamın fark edilmeden yatması oldukça mümkündü. Brown
kampın boş olduğuna karar verdi. Orada saklanan birinin, geçerken en azından yakın mesafeden birine şansını denemesi muhtemel olduğunu düşündü.

Bu yüzden onları bir kez daha muhafız odasına geri götürdü ve ikisini, bir karyolanın altına
siper almış ve bacağından sürüklenene kadar dışarı çıkmayı
reddetmiş olan titreyen Beluchi'yi dışarı sürüklemeleri için içeri gönderdi. Yerlinin dehşeti adamları bir araya getirmeye yaradı,
çünkü Tommy Atkins her zaman gururla davranırdı ve her zaman da davrandı
ken de aşağılık olarak gördüğü kişiler etrafta olduğunda.
Bu talihsiz Beluchi'ye beyaz adamların karanlığa nasıl yürüdüğünü gösterdiler - en iyi ayak önde; hayaletler, katiller veya görünmeyen nişancılar yakınlarda olduğunda duraksamadan veya tereddüt etmeden.

Beluchi titreyerek ikisinin arasına sürüklenmesine izin verdi.
Bir şeyin hareket ettiğini veya birinin nefes aldığını ilk gören oydu. Çünkü
kesinlikle gergindi ve dikkat etmesi gereken tek şey kendi korkusuydu.
Diğerleri Brown'ı memnun etmek için hem gözlerini hem de kulaklarını açık tutmak zorundaydı.
Beluchi mücadele etti ve geri çekildi, neredeyse serbest kaldı ve aslında peştamalını yırttı.

"Sahip!" diye fısıldadı boğuk bir sesle. "Sahip!"

"Ne oldu?" diye sordu Brown, ancak bir cevap beklemeden. Bir şey ona neyin hareket ettiğini söyledi ve kendi derisi boynundan topuğa kadar tüy gibi
hissettirdi.

"Fakir, sahib!"

Sıralar arasında bir mırıltı, tıslayan bir nefes
çekimi duyuldu.

"Birinin küfür ettiğini duydum mu?" diye sordu Brown.

Kimse ona cevap vermedi. Dokuz adam da tüfeklerine yaslanmış, başlarını öne eğmiş ve gözlerini kasvetli baobab'a doğru
kıstırmış bir şekilde hareketsizce durdular.

"Tek sıra halinde olun!" diye emretti Brown.

Hiçbir yanıt gelmedi. Orada bir sıra tavuk gibi dikilip durdular
bir yılana bakıyorlardı!

"Tek sıra olun!"

Üzerlerine atıldı ve hizmetin ilk kuralını çiğnedi - bir adam yeterince erkek olduğunda bunu yapabilirdi ve alternatifi kara utanç olurdu.

Yumruğu sert ve ağırdı ve ağırlığını hissettiler.

"Tek sıra olun! Bir adım atın, açık düzen! Uzanın! Şimdi, ileri--sağdan! Sağ elbise, orada!"

Önlerinden yürüdü ve onlar da felçlerini
kırdığı için çok utançla onu takip ettiler.

"Dur! Liman silahları! Süngüleri yükleyin!"

Karanlıkta bir şeye bakıyordu, kıkırdayan ve korkunç kokan bir şeye ve yaşayan her şeye göre alışılmadık şekilde hareketsiz oturuyordu.

"Bir, İki, Üç Numaralar--sol tekerlek--ileri! Dur! Yedi,
Sekiz, Dokuz Numaralar--sağ tekerlek--ileri! Dur!"

Şimdi bir karenin üç kenarında duruyorlardı. Dördüncü kenar baobabın gövdesiydi. Aralarında ve gövde arasında, akan
sarmaşıklar sallanıyor ve sallanıyordu, yarasalar uçuşuyordu ve hala görünmeyen bir şey
hareketsizce oturuyor ve kıkırdıyordu.

"Bir adım ileri--marş!"

Artık görebiliyorlardı. Fakir oturdu ve onlara baktı ve sırıttı. Brown
lambayı kaldırdı ve ışınlarının üzerine düşmesine izin verdi. Işık gözlerinden ve onun parlayan tek diğer kısmından yansıyordu--uzun, kıvrık,
korkunç tırnaklar, uzanmış elinin avucundan
uzamıştı.

"Buraya nasıl geldin?" diye sordu Brown, konuşmaktan çekinmiyordu, çünkü korkunun hem kendisini hem de adamlarını ele geçirmesinden korkuyordu, ancak
fakirin ona cevap vermeyeceğinin gayet farkındaydı. Sonra
Beluchi'yi hatırladı.

"Sor ona, sen! Sor ona nasıl buraya geldiğini."

Beluchi dilini buldu ve kekeleyerek bir soru sordu. Fakir
kıkırdadı ve kıkırdamasının ardından gırtlaktan gelen bir söz söyledi.

"Sahib, uçtuğunu söylüyor!"

"Ona sorun, dokuz sabit süngüyle uçabilir miydi!"

Bu çıkışta adamlardan hafif bir kahkaha yükseldi.

Çok az mizah, garip veya gizemli bir duyguyu dağıtmaya yeter.

"Sahib, ona vurmanın nelere yol açtığını gördüğünü söylüyor.
Kaç ölü olduğunu soruyor."

"O adamların hayatlarından onu sorumlu tutmamı mı istiyor?"

"Umursamıyormuş, sahib! Bir gün geçmeden sana ve bir başkasına ne olacağını vaat ettiğini söylüyor, sahib!"

"Ona sorun, Pencaplı deri alıcısı nerede?"

Fakir bu soruya kıkırdadı ve aniden, gün batımında bir dişi kurdunki gibi uzun, alçak, boğuk sesli bir uluma çıkardı. Muhafız odasının yakınından gelen başka bir ulumayla cevaplandı ve her asker
sanki bir eşek arısı onu sokmuş gibi
yüzünü çevirdi.

"Önden!" diye emretti Brown. "Şimdi, biriniz dönün! Şu tarafa dikkat edin! O Pencaplı mı?--ona sorun."

"'Evet!' diyor sahib. O ve diğerleri!"

"Tamam. Şimdi ona, eğer atlamada verdiğim emirlere harfiyen uymazsa, onu o solgun kolundan Haman kadar yükseğe asacağımı ve onu süngü delikleriyle o kadar dolduracağım ki
akbabalar onu bir sünger sanacak! Sözümün eriyen bir adam olduğumu söyleyin ve abartmayın."

Beluchi tercüme etti.

"Sana cesaret edemediğini söylüyor, sahib!"

"Ona mantıklı konuşmasını tavsiye et."

"Diyor ki, 'Bir dersin oldu!'

"Şimdi ona bir ders verme sırası bende. Adamlar! Bahsettiğim o
uykudan vazgeçmemiz gerekecek. Bu aksayan aptal fakir bizi korkuttuğunu düşünüyor ve ona farklı bir şey öğretmeliyiz. Henüz bize
saldırılmamasının bir nedeni var. Ortada şüpheli bir şeyler var ve
bu sürüntü bunun en altında! Onu da cinayet veya cinayete teşvik suçlamasıyla istiyoruz ve onun için en iyi yer muhafız odası. Onunla muhafız odasına. Her neyse, rehin olarak işe yarar. Ve
olduğu yerde, bu ihanetin kontrolünün çok uzakta olmayacağına dair bir fikrim var! Onu kollarının altından ve bacaklarından yakalayın. Biriniz
kaburgalarına bir süngü ucu tutun. Geri kalanlar, her iki tarafa da tetikte olun.
Şimdi--hepiniz birlikte, muhafız odasına doğru ilerleyin--yürüyün!"

Fakir uludu. Çevredeki geceden uluma sesleri geldi
ve bir saniyeliğine kırmızı bir ışık belirdi ve önlerinde kayboldu.
Sonra fakir tekrar uludu.

"Bakın, sahib! Gördünüz mü! Muhafız odası!"

Bunu ilk gören Beluchi'ydi --genel olarak şeylerden en çok korkan ve Çavuş Brown'dan en az korkan kişi. Çatıda küçük bir alev
başlamıştı.

"Dur!" diye emretti Brown. "İkiniz fakiri tutun! Geri kalanlar--yaylı--diz çökmüş--yakın mesafeden. Hazır--olduğunuz gibi--bağımsız ateş--hazır! Şimdi, onları ateş ışığında görene kadar bekleyin, sonra istediğiniz kadar ateş edin!"

Son sözleri tüfek ateşinin sesiyle yarıda kesildi. Her tüfek sırayla
havladı ve geceden üç tüfek cevap verdi.

"Şu fakirin süngü ucunu hissetmesine izin verin, biri!"

Fakir, onu tutan adamlardan birinin hemen itaat ettiğinin kanıtı olarak dişlerinin arasından küfür etti.

"Ona kalabalığına ateşi kesmesini emretmesini söyle!"

Beluchi tercüme etti ve fakir tekrar uludu. Alevler
çatıdan sıçradı ve bir dakika sonra kırsal alan, yanan muhafız odasının parıltısıyla yarım mil veya daha fazla aydınlandı.

Alevler, gölgeleri kucaklayan yüzlerce sarıklı adamı ele verdi.

"Süngü ucunu kaburgalarına daya. Gördün mü? Hareket etmekten geliyor
sa oturmaktan! Eğer kendimizi oradaki muhafız odasına kapatsaydık,
şimdi orada neşeyle kavrulmuş olurduk! Onlara bir adım öndeydik.
Güzellik burada eğlenceyi görmek için tahtında oturuyordu. Bizi beklemiyordu.
Hepimizin Sidiki gibi yatakların altında saklanacağımızı düşünmüştüm! Bu, bir askerin
sorun olduğunda yapabileceği en kötü şeyin hareketsiz oturmak olduğunu kanıtlıyor. Her zamankinden daha iyi durumdayız. Özgürüz ve Kutsal Kokular ve Pislikler sorumlu olduğu sürece bize pek bir şey yapmaya cesaret edemeyecekler.
Etrafında toplanın, beyler ve sabaha kadar gözlerinizi açık tutun!"

VIII.

Elbette, tarihin ışığında, İsyan'la ilgili her şeyin tam ve yakın bilgisiyle meseleleri tartışırken, İngiltere'nin 57'de kazanmaktan başka bir şey yapamayacağını savunan birçok kulüp-koltuk eleştirmeni var. Bunu her zaman günü kazanan taraf için söylüyorlar.

Ancak, daha tarih yazılmamışken, işler çok farklı görünüyordu ve
kimse isyancılar için bir zafer dışında hiçbir şeyin kesinliği olduğunu iddia etmiyordu. Her iki tarafın da koşulları tersine çevirme olasılığının olduğunu kabul ettiği tek şey, yenilmiş ve köşeye sıkışmış bir İngiliz ordusunun kesinlikleri bozma konusundaki kötü şöhretli yeteneğiydi. Bu yüzden isyancılar, ilk katliam ve yağma gerçekleştikten sonra, bundan sonra hangi adımların atılması gerektiği konusunda biraz tartışma yaşadılar.

Örneğin, Jailpore'da

Yüzden fazla fakir, gezgin rahip ve dilenci, eyaletin baştan sona hazır olduğunu ve İngilizlerin uyuduğunu haber göndermişti. Ancak Jailpore'da fakirlere ve her türden dindarlara güvenmeyenler vardı. Onların kırsal kesimi harekete geçirebileceklerine, kaba köylülerin dinsel duyguları üzerinde çalışabileceklerine ve onları sağda solda cinayet ve yağmalamaya yöneltebileceklerine inanıyorlardı. Ancak ordunun uykululuğunu yargılama yeteneklerinden şüphe ediyorlardı. Bu şüpheciler, İngiltere'nin savaştaki zanaatını deneyimlemiş yaşlı adamlardı. En azından İngiltere generallerinden bazılarının hileye karşı hileyi ve hileyi hızlı, beklenmedik çekiç darbeleriyle destekleme yeteneğini biliyorlardı.

Jailpore'da olanların Bholat'ta ve başka yerlerde tekrarlanacağını iddia eden adamlar vardı. Bunlar, yürüyüşe çıkıp diğer isyancılarla el ele vermeye gerek olmadığını savundular. Her birim kendi kendine yeterliydi. Her şehir bir İngiliz cenaze ateşi olurdu. Yürüyüş neden?

Bazıları, "Bholat'taki general katliamı öğrenecek ve ayrıca herkesin öldürülmediğini de öğrenecek. Bizim bulamadığımız
dördünü bulmak için aceleyle gelecek. Çünkü bu İngilizler kobra gibidir; kobrayı öldürün ve dişi olan intikam almaya gelir. Kadını öldür ve
dikkat et! Kocası seni takip edecek ve sana vuracak. Onlar
sıradan insanlar değil!"

Başka gruplar da General Baines'in üç bin kişiyle Bholat'ı tutmaya yetecek kadar güçlü olduğunu, ancak Jailpore'luların Bholatilerle el ele vermek için yürüyüşe geçmeleri halinde -ki bu sırada kesinlikle isyan halindeydiler- Bholat'lılar ile el ele vereceklerini iddia ettiler. Başka gruplar da Bholat ve Jailpore'u hiç şüphe duymadan kaderlerine terk edeceğini ve Harumpore'daki en yakın birlik ile el ele vermek için yürüyüşe geçeceğini ilan ettiler.

Bu son grubun daha cesur ruhları bu birleşmeyi önlemek için hemen yola çıkmaktan yanaydı. Bir süre argümanları neredeyse
üstün geldi.

Ancak başka bir grup ve daha da kalabalık bir grup, diğer merkezlerden haber beklemenin en iyisi olduğunda ısrar etti.

Neden yürüyüşe çıksınlar, neden grev yapsınlar, neden gereksiz riskler alsınlar, başka yerlerde neler olduğunu
öğrenmeden?

"Elbette," diye iddia ettiler, "İngilizler burada dört kişinin hala
kayıp olduğunu duyacaklardır. Onları bulup kurtarmak için bazı girişimlerde bulunulacak. Ama
eğer onları bulup öldürürsek ve başlarını Bholat'a gönderirsek, o zaman
İngilizler onların gerçekten öldüğünü anlayacaklar. O zaman kurtarma girişimi olmayacak ve Jailpore'u karargah olarak rahatsız edilmeden tutacağız."

Bu mantık bir süreliğine günü kazandı ve partiler, yeri keşfetmek ve üç kadını ve kesinlikle hiçbir kapıdan geçmemiş ve bu nedenle şehirde olan bir çocuğu aramak için toplandılar. İsyancı liderlerden oluşan komite tarafından bir ödül
verildi ve kimse ödülün gerçekten ödeneceğine inanmasa da, arama sırasında gizlice yağmalama fırsatları o kadar fazlaydı ki arama kapsamlıydı.

Ancak, çok basit bir nedenden dolayı başarısız oldu çünkü kimse barut deposunun tabanındaki devasa taş kapağın
hiçbir zaman
açıldığından veya açılabileceğinden şüphelenmiyordu. Depo, beyaz bir adamın nöbetçisiydi. Beyaz adamlar onu yüz yıldan fazla bir süredir koruyordu ve yerliler, altında bir tünel ve mağara labirenti olduğunu unutmuşlardı. o.

Yani, süngü uçları ve kılıçlar çatlaklara itilirken,
duman geçitlere ve tünellerden aşağı gönderilirken ve büyük, gevşek bacaklı,
salyalı tazılar tasmayla götürülüp bir iz bulmak için atılırken,
üç kadın ve çocuk yığılmış barutun altında hareketsiz yatıyorlardı,
ve kuşatma süresi ölçülerinde su ve bisküvi dağıtıyorlardı.
Ziftin içinde,
kendi seslerinin fısıldanan yankısı ve
farelerin kaçışmaları dışında hiçbir sesin onlara ulaşamadığı bir mahzende yatıyorlardı.
Karanlık, sessizlik ve korkuyla neredeyse kör ve neredeyse deliriyorlardı.

Her saniye, isyancılar kapıyı kaldırarak yukarı çıkarken,
üstlerindeki çatlaklardan gün ışığı görmeyi veya
aşağıdaki mahzenlerden gelen ayak ve sesleri duymayı bekliyorlardı, çünkü şüphesiz mahzenler bir yere gidiyordu. Yılanlardan, farelerden ve bilinmeyen dehşetlerden korkmasalardı,
kendileri
mahzenlerden geçmenin bir yolunu bulmaya çalışırlardı. Fakat yaptıkları her hareket ve söyledikleri her kelime karanlığın içinde yankılanırken, hareketsiz yatıp ürperdiler.

Bir keresinde başlarının üstündeki taş döşemelerde ayak sesleri duydular. Fakat ayak sesleri
tekrar uzaklaştı ve sonra her şey hareketsizleşti. Kısa süre sonra zamanın hesabını kaybettiler. Sadece sıcaklığın, rahatsızlığın, korkunun ve mutlak yorgunluğun farkındaydılar.

Bir kadın ve bir bebek ağladı. Bir kadın durmadan yüksek sesle dua etti.
Üçüncü kadın--diğerlerinin fikrine göre, üçünün en eğitimsiz ve en az aydınlanmış olanı--inatla bir insan kurtarma yolu olmadığını kabul etmeyi reddetti.

"Bill burada olsaydı," diye homurdanmaya devam etti, "Bill bir yol bulurdu!"

Ve onu çevreleyen karanlıkta, hatırladığı kadarıyla
Bill'in yüzünü görebildiğini hissetti - kırmızı yanaklı ve temiz tıraşlı - altı
yıl veya daha önce.

IX. Muhafız odasının alev alev yanan çatısı bir süreliğine kavşağı bile aydınlattı ve Brown ile adamları şimdilik aralarında ve düşman arasında geniş bir alan olduğunu görebiliyorlardı. Ateş ışığı kavşağa çok da uzak olmayan bir ağacı gösteriyordu ve etrafı çevrili ve sayıca az olan adamlar için her şey siper olduğundan, hep birlikte ve Brown'dan tek kelime etmeden o ağaca doğru yürüdüler.

"Biz şanslıyız," dedi Brown. "Dünyada başka hiçbir ordunun müfrezesi böyle bir şeye doğru yürümez!"

Ağaç gövdesine sarılmış bir manila ipinin yıpranmış bir ucunu kaldırdı. Bağlı bir öküz onlara bu hizmeti sunmuştu.

"Elli fitlik iyi bir manila ve asılması gereken bir fakir! Bağlantıyı
görebilen var mı?"

Hazır kahkahalar yükseldi ve fakiri taşıma gibi
kötü bir görevi olan iki adam onu ​​alıp
ağaç gövdesine fırlattı. Muhafız kulübesinin çatısı şiddetle yanıyordu ve şimdi
diğer çatıları da
ateşlemişlerdi. Fakir, ağaç ve onu esir tutan küçük adamlar
sanki gündüzmüş gibi açıkça görülebiliyordu. Bir kurşun Brown'ın kulağının yanından geçti ve
ağaç gövdesine güm diye saplandı.

"Süngüyü tekrar hissetmesine izin ver!" dedi Brown.

Bir tüfekçi itaat etti ve fakir yüksek sesle uludu.

Dans eden gölgelerin ötesinden gelen bir uluma, fakirin
anlaşıldığını söylüyordu.

"Ve şimdi," dedi Brown, adamlarını tekrar güldürmek için bir başka çabayla, tatbikat kitabının iyi hatırlanan ifadelerini yorumlayarak, "bir fakiri sayılarla asarken - bir kelimesinde, ilmiği fakirin boynuna dikkatlice
geçir. İki kelimesinde, sağ el adamı ipin ucunu sol elinin çukuruna alır ve ağaca tırmanır, üç kelimesinin son sesine uygun ilk dalı bekler. Üç kelimesinin son sesinde, ipi dikkatlice
ağacın dalının üzerinden geçirir ve dikkatlice
yere iner, ayaklarının parmak uçlarına
iner ve dikkat kesilir. Dört kelimesinde, kalanlar ipin gevşek ucunu yakalar, fakirin nefes alma şansı olacak şekilde tutmaya dikkat eder. Ve beş kelimesinin son sesinde, hepiniz birlikte çekersiniz, fakiri yerden kaldırırsınız ve serbest bırakılması emredilene kadar öyle tutarsınız. Şimdi--bir!"

Konuşurken bir ilmik bağlamıştı ve fakir onu nefretle
parlayan gözlerle izlemişti. Bir asker ilmiği yakaladı ve fakirin
başının üzerinden geçirdi.

"İki!"

Ağaç tırmanması kolay bir ağaçtı. "İki" ve "üç" bir dakikadan fazla sürmeyen bir
işti.

"Dört!" diye emretti Brown ve ip dalın üzerinden gerildi.
Fakir nefes alabilmek için çenesini yukarı doğru uzatmak zorundaydı.

"Sakin ol, şimdi!"

Adamlar tek sıra halinde dizildiler, her birinin iki eli ipteydi. Fakir kadar buruşuk bir yükü kaldırmak için aslında yarısına bile ihtiyaç yoktu, ancak Brown hiçbir şeyi düşünmeden yapmıyor ve hiç çaba
harcamıyordu. Her adamın meşgul olmasını ve hatta eğlenmesini istiyordu. Seyircilerin, göremediği ama etrafındaki gölgelerde olduğunu bildiği kişilerin, olan biteni tam olarak görebilmelerini istiyordu. Eğer adamların yarısının seyirci olmasına izin
verseydi, belki de bu kadar net göremeyebilirlerdi.

"Sakin ol!" diye tekrarladı. "Ben söz verene kadar nefes almasına izin ver." Sonra korkmuş Beluchi'yi boynundan yakaladı ve onu fakirin yanına
sürükledi. "Sen çevir!" diye emretti. "Önce şuradaki kalabalığa. Onlara bağır ve hata yapmamaya dikkat et."

"O zaman konuş, sahib! Ne diyeyim?"

"Şunu söyle. Buradaki en kutsal kişi bizim tutsağmız. Onu kurtarmaya
çalışan biri olduğu anda ölecek."

Beluchi tercüme etti ve kelimesi kelimesine tekrarladı. "Şimdi onunla konuşacağım ve o da seninle konuşacak ve böylece
bir anlaşmaya varacağız!"'

Gölgelerde bir kargaşa oldu ve civarda bir yerlerde
elli kadar adam belirdi, hala güvenli bir mesafede duruyorlardı ama belli ki
yaklaşmak için istekliydiler.

"Şimdi fakirle konuş ve bu kadar yüksek sesle değil! Ona 'Sen kutsal bir kişi misin?' diye sor. Şimdi ona yumuşak bir şekilde sor!"

"'Evet,' diyor, sahib, 'Ben kutsalım!"'

"Ölmek mi istiyorsun?"

"Bütün insanlar ölmeli!"

Bu cevap, fakirler ve onların akrabaları arasında bitmek bilmeyen bir tartışmaya
başladı. Fakat Brown o anda teze
davranmaya kararlı değildi. Taktiklerini değiştirdi.

"Bütün o itaatkar
tapıcılarının önünde, biraz yavaş yavaş ve senin kendine yardım edemediğini ve bu yüzden bir sahtekâr olduğunu görüp anlayacakları şekilde ölmek mi istiyorsun?"

Beluchi, görünüşe göre fakirin en iyi anladığı
gırtlak dilinde soruyu tekrarladı. Yanan çatıların oluşturduğu düzensiz ışıkta, fakirin zırhının tek zayıf
noktasına dokunulmuş olduğu açıktı.

Bir adamın kendine işkence etmesi, kendini aç bırakması, sakatlaması, kutsallığını bozması ve korkunç bir şekilde kirletmesi için birden fazla neden
olabilir. İlk bakışta, neden imkansız gibi görünüyor, ancak düşününce
doğrulanacaktır. Gezgin fakiri yapan şey, demirden bağlı bir kibirdir.

"Tekrar sor!" dedi Brown.

Ancak fakir yine cevap vermedi.

"Ona, benimkini kurtarması şartıyla, yüzünü kurtarmasına izin vereceğimi söyle. Benim de, beni insandan daha fazla bir şey
olduğumu düşünen adamlarım olduğunu açıkla!"

Beluchi yorumladı ve Brown, fakirin gözlerinin normal uğursuz ışıktan
daha fazlasıyla parladığını düşündü. Onları
yandıran dans eden alevler olabilirdi, ancak Brown aklın
şafağını gördüğünü düşündü.

"Eğer adamlarımın onu öldürmesine izin verirsem, adamlarım bana insanüstü
inanacak ve adamları onun sadece solgun kollu bir adam olduğunu bilecek!
Ama ona şunu söyle: Bir mucize gerçekleştirmek ve tüm bu eyaletin ona sonsuza dek
inanması için sahip olduğu en iyi şansa sahip."

Beluchi'yi dinlerken, fakirin gözleri yine her zamankinden daha keskin bir bakışa büründü. Ancak başını sallamadı ve gözlerinin ele verdiği istemsiz anlayış kanıtının ötesinde başka hiçbir işaret yapmadı.

"Adamları boynundaki ilmiği görebiliyor, söyle ona. Ve adamları beni az çok tanıyor ve en azından İngiliz yöntemlerini. Şimdi inanıyorlar, eminler, boynunun o ilmikten kurtulma şansının kör bir ineğin kaplandan kaçma şansı kadar olduğuna inanıyorlar. Hadi, hadi! Ona şunu söyle. Ağır fakir gelsin istediği kadar. Çetesine bir emir vereceğini söylemesini söyle. Onlara, 'Hookum hai!' dediğinde adamlarımın hemen boynunu kaybedeceğini ve yere düşeceğini söylesin. Sadece, her şeyden önce onlara şu an için bize ihtiyacı olduğunu söylemeli. Yakında bizim için çok özel, korkunç bir ölüm planladığını ve mucizeyi yaratmaya hazır olana kadar bizi yanında tutacağını söylesin. Bu arada, bize kimse dokunamayacak veya yanımıza yaklaşamayacak, sadece ona ve bize yiyecek getirmek dışında!"

Fakir dinledi ve hiçbir şey söylemedi. Brown'ın bir işaretiyle ip birazcık gerildi. Fakir çenesini kaldırdı.

"Ve ona de ki, eğer söylediklerimi yapmazsa ve tam olarak söylediklerimi yapmazsa,
ve hemen yapmazsa, bir adamın ruhunu boğması için gereken kadar ömrü kalacak!"

Fakir hiçbir şey söylemedi.

"Biraz daha sıkılaştırın, beyler!"

Fakir dengesini kaybetti ve ayağa kalkıp orada topuklarının üzerinde sallanarak durmak zorunda kaldı, tek sağlam eliyle üstündeki ipi kavradı ve hava almak için başını yukarı doğru kesti. Gölgelerden bir mırıltı geldi ve bir düzine sürgü tıkladı. Tapınaklarla dolu bir eyaletteki en kutsal şey havada sallanırken boş durmaya hiç niyeti yok gibiydi. "Aceleniz varsa," dedi Brown sessizce, "ikiniz hariç hepiniz bırakın! Geri kalanlar tüfeklerinizi alın ve bağımsız olarak ateş edin. İpteki iki adam, gergin bir şekilde çekin ve ağaç gövdesine doğru hızla ilerleyin. Bu ağaç ölmek için her yer kadar iyi bir yer, ama o önce ölecek! Anladınız mı?"

Fakir gözlerini devirdi ve serbest koluyla bir tür işaret vermeye çalıştı.

"Biraz daha sıkı!" diye emretti Brown. "Emin değilim, ama sanırım
aklını başına topluyor!"

Fakir gırtlaksı bir ses çıkardı. Yerli biri ve o da bilge biri, onun ağzından çıkan
gırtlaksı solukta bir anlam fark edemezdi.

"'Tamam! sahib!' diyor," diye tercüme etti Beluchi.

"İyi!" dedi Brown. "İpi gevşetin; beyler! Ve şimdi! Hepiniz ona
söylediklerimi duydunuz. Eğer 'Hookum hai!' derse hepiniz ipi bırakın ve
düşersiniz. Ama tüfeklerinizi tutun!"

Fakir'in sesi, tiz, burundan gelen bir feryatla yükseldi ve etraflarındaki
karanlıktan, ağaçların arasından esen rüzgarın
fısıltısına benzeyen bir cevap mırıltısı geldi. Sese bakılırsa, orada yüzlerce kişiden fazla bir kalabalık olmalıydı ve ya kalabalık onları
yakından çevrelemek için gizlice dolaşıyordu ya da kalabalık
büyüyordu.

"Uyanık kalın, beyler!" diye uyardı Brown.

"Aye, aye, efendim! Hepiniz uyanıksınız, efendim!"

"Dinleyin, şimdi! Ve eğer ona söylediğim dışında tek bir kelime
söylerse, hemen bana göz kırp."

Brown, Beluchi'yi, fakiri daha iyi duyabileceği şekilde önüne doğru savurdu.

"Seni asacağım, unutma, onu astıktan sonra, bir şey ters giderse!"

"Sahib, tam olarak senin söylediğin şeyi söylüyor."

"Daha iyi olur! Şimdi dinle! Dikkatlice dinle! Hilelere dikkat et!"

Fakir, tiz monologundan bir saniyeliğine durakladı ve karanlıktan gelen bir
mırıltı ona cevap verdi.

"Sıkıca çekmek için hazır olun, beyler!"

"Hazır olun, efendim!"

İp birazcık gerildi -- fakirin konumunun farkında olmasını sağlayacak kadar. Fakir, her satırında açıkça emirler olan bir tür şarkı
kelimesi
ni haykırdı. Nefes almak için her kısa duraklamada, Beluchi'nin kulaklarını
zorlamasına neden olan bir alt tonda bir şeyler ekledi.

"Sahib, anladıklarını söylüyor. 'Şimdi zamanı!' diyor. Şimdi 'Hookum hai!' diye emredeceğini söylüyor. 'Hazır mısın?' diyor.
Sahip, diyor, sahib, ben değil, 'Böyle baktığın için aptalsın! Sen ve adamların aptalsınız! Bunun yerine, büyülenmiş adamlar gibi bakın!'"

"Ekselanslarına uymak için haşlanmış baykuşlar gibi görünmeye çalışın, beyler!" dedi Brown.
"Şimdi, bu daha iyi; kelimeye dikkat edin! İpte biraz daha dikkatli olun!"

Adamlar, insanüstü bir gücün yarı büyülenmiş kurbanları rolü için ellerinden geleni yaptılar. Yanan çatılardan gelen alev sönüyordu
zaten, çünkü saz hızla yanıyordu ve parlayan karanlık, kayıtsız oyunculuğu gizlemeye yetecek kadar derindi. Ancak hayatları tehlikedeyken,
insanlar diğer zamanlarda olduğundan daha iyi davranırlar.

Fakir topuklarının üzerinde döndü ve ipi tüm eliyle kavrayarak bir tür dans yapmaya başladı - titreyen uzuvlar ve yuvarlanan gözbebeklerinin tuhaf, fantastik, korkunç bir gösterisi, yukarıyı işaret eden solgun bir kol ve kurumuş bir bilek eklemine doğru eğilen işkence görmüş tırnak delinmiş bir yumruk.

"Hookum hai!" diye bağırdı aniden, sağlam elini yukarı doğru sallayarak ve aniden bir sarsıntıyla aşağı indirdi, sanki onları tamamen güçle vuruyormuş gibi.

"Aşağı inin!" diye emretti Brown ve Brown ile Beluchi hariç hepsi
geriye doğru yuvarlandı.

"Tüfeklerinizi tutun!" diye emretti Brown.

Fakir'in feryadı bir süre daha devam etti. Kendi eliyle
ilmiği boynundan çıkardı ve şimdi alevler sönüp
sadece donuk kırmızı bir alt ışığın üstünde spazmodik fışkırmalar halinde söndüğünden, izleme halkasında Brown'ın kılıç ucunu görebilen kimse yoktu. Sadece Brown ve
fakir, kılıcın fakirin kürek kemikleri arasındaki deriyi
tırmaladığını biliyordu.

"Tamamlandı!" dedi fakir hemen. "Şimdi beni tekrar kürsüme
geri götür!" Ve Beluchi tercüme etti. "Tetik yaylarının serbest bırakıldığını duymak istiyorum," diye önerdi Brown.
"Bunların hepsi benim için biraz fazla kaygandı. Bunun yapılıp yapılmayacağı konusunda hala şüphelerim var. Onlara tüfeklerini boşaltmalarını emretmesini söyle, böylece
bunu yaptıklarını duyabilirim."

"Onların çoktan gittiğini söylüyor!" diye tercüme etti Beluchi.

"Ona inanmadığımı söyle!" diye cevapladı Brown, gözleri karanlığı delmek için zorlanıyor
ve karanlık artık çukurdan daha karanlıktı.

Fakir sesini bir ulumaya yükseltti - uzun, alçak, uluyan bir uluma
gibi, onu kürsüde bulduklarında söylediği gibi. Uzaklardan, tüfeklerin menzilinin ötesinden, yüzlerce cevap veren uluma geldi. Fakir
bekledi ve bir dakika sonra tekrar yüz uluma yükseldi, bu sefer daha da uzak bir mesafeden.

Sonra konuştu.

"Onların gittiğini söylüyor," diye tercüme etti Beluchi. "Tekrar kürsüsüne döneceğini söylüyor."

"'Tshun!" diye emretti Brown. "Şimdi, beyler, sadece derimizi kurtardığımız için
şimdiye kadar önlemleri ihmal etmemiz için bir sebep yok. Bu sahte meleği tekrar tahtına oturtacağız, böylece onu buraya getiren
aynı iki kişi taşıyacak. İki adama daha kaşıntı ve hayvanın çektiği diğer tüm rahatsızlıkları vermenin bir anlamı yok! Geri kalanlar onun etrafında toplanın. Açık bir düzen alın - diyelim ki iki adım - ve yavaş gidin. Sabit süngünüzle yolunuzu hissedin ve sizi nereye götüreceğinden emin olana kadar karanlıkta bir adım bile atmayın. İleri marş! İçinizden biri o ipi
yanında getirsin."

Garip alay sürünerek, sürünerek ve çok uzun zaman önce başladığı yere geri döndü - her seste ve etraflarındaki kömür karası geceden daha derin görünen her gölgede zıplayarak. Yüz metreyi tekrar geçmeleri on beş dakika sürdü. Ama sonunda topraktan yapılmış
tahta tekrar ulaştıklarında ve fakiri tekrar yerine koyduklarında, hiçbir can kaybı olmamıştı ve Çavuş Brown'ın komutasındaki adamların morali, sorumluluğundaki tüfeklerin
kılıç mekanizması kadar iyiydi.

Karanlıkta onlar ona veya birbirlerine zor görünüyorlardı,
ama onlardaki değişimi hissetti ve kendi melodisini değişen duruma uyacak şekilde değiştirdi.

Sesinde, emirlerini verdiğinde çıkan ani askeri patlamadan başka bir şey yoktu - ne bir tartışma, ne de altta yatan bir sempati. Artık korkmuş çocuklardan oluşan bir sürüyü gütmüyordu. Eğitimli, yetişkin adamlara emir veriyordu ve bunu hem kendisi hem de onlar biliyordu. Emirler, bir çobanın
kırbacının
şaklaması gibi yırtılıp atılıyordu.

"Şimdi, düzgünce içeri gir! 'Tshun! Doğru elbise! İki adım - açık
düzen - merkezden - uzan! Şimdi, o zaman! Sol ve sağ kanatlar - her iki uçta son üçü öne - sağ tekerlek - dur. İşte bu kadar. Yüz. Şimdi
her adam sabaha kadar iki gözünü kaldır. Eğer bir şey belirirse,
veya herhangi biriniz bir ses duyarsa, önce ateş et ve sonra meydan oku!"

Soluk güneş onları karşıladığında öylece duruyorlardı,
çömelmiş, önünde, kürsüde, sırtı ağaca dönük ve
kurumuş kolu hala cennete doğru bakan fakire doğru,
ölü bir adamın intikam için tanrılara seslenmesi gibi.

Biraz sonra, Brown her bir alternatif adamı yatırdı ve
tam da olduğu yerde, bir yoldaşı tepesinde dururken uyuyabildiği kadar uyumasını sağladı. Kendisi de bir süre böyle uyudu. Ancak adamlardan biri baobabın sarkan sarmaşıkları arasında bir şeyin hareket ettiğini duydu, süngü ucuyla inceledi ve on iki fitlik bir pitonu devirmeyi başardı. Bundan sonra, uyumak için pek fazla istek kalmadı. Fakir ya gözleri açık uyuyordu ya da uykudan
vazgeçiyordu. Kimse hangisi olduğunu belirleyemiyor gibiydi.

Gün daha da sıcaklaştığında ve tamamen acımasız Hint güneşi
üzerlerine, ovanın acı dolu ıssızlığına ve
yanmış muhafız kulübesine
yöneldiğinde, fakir hala gözünü kırpmadan oturuyordu, doğrudan önüne bakıyordu, nefret eden ama başka hiçbir şey yapmayan gözleriyle. Nefret ve nefretin ifadesinden başka hiçbir şeye ne zamanı ne düşüncesi ne de umurundaymış gibi görünüyordu. Öğle vakti, üç küçük çocuk yanına geldi ve ona küçük bir pirinç kasede su ve bir tür yaprağa sarılmış pişmiş sebzeler getirdiler.
Brown kendi sularını ona verdi ve korkmuş çocuklara gidip
adamlar ve kendisi için su getirmeleri için rüşvet verdi. Onlara duyulmamış bir servet olan
bir rupiyi verdi ve onlar da alıp gittiler ve geri dönmediler.

Bu arada fakir suyunu içmiş ve kalanını
dökmüştü. Ayrıca çocukların ona getirdiklerini de yemişti ve aniden,
boş, amansız nefretten uyandı ve eğlenmeye başladı.

"Ha-ha!" diye güldü onlara. "Ho-ho!" Ve sonra Brown'un Beluchi'leri tercüme etmesi için çağırdığı bir dizi belagatle
sahneye çıktı.

"Kim dedi ki susuzluk olacak ve su sesi! Susuzluk var mı? Kim karınca yuvasından, aç karıncalardan ve küçük karıncaların daha kolay girip çıkabilmesi için
etlerde çiğ kırmızı açıklıklardan bahsetti?"

Beluchi sadakatle tercüme etti ve tüm adamlar dinledi.

"Ona dilini tutmasını söyle!" diye homurdandı Brown sonunda.

"Ha-ha! Ho-ho-ho!" diye güldü fakir. "Sıcaklık artıyor ve
diller kuruyor ve hiçbiri su getirmiyor! Ho-ho! Ama ben onlara
bunlara onların tasarladıklarından daha ölümcül bir ölüm için ihtiyacım olduğunu söyledim! Ho-ho-ho-ho!
Küçük kargalara bakın, dallarda nasıl bekliyorlar! Ha-ha-ha-ha!
Uçurtmaların nasıl geldiğini görün! Akbabalar nerede? Bekle! Orada gökyüzünde hangi leke yelken açıyor? Akbabalar bile geliyor! Ho-ho-ho-ho!"

"Bir at duyuyorum, efendim!" İzleyen adamlardan biri dedi.

"Bir dakikadan fazla önce duydum," dedi Brown.

Fakir alaycılığını bıraktı ve o bile dinledi.

"Ona sorun," dedi Brown, "muhafız odasını ateşe veren adamlar nerede?"

"Köyde olduklarını ve kendisi onları çağırana kadar beklediklerini söylüyor!" dedi Beluchi.

"Gözünüzü açık tutun, beyler," diye emretti Brown. "Bu, Bholat'tan bir haberci olacak, on'a bir. Ona pusu kurmasınlar! Her tarafı aynı anda gözetleyin ve hareket eden her şeye ateş edin!"

"Kırp-kırp-kırp-kırp-kırp-kırp-"

Dörtnala koşan bir atın sesi yaklaştı; sertçe binilmiş, yine de hala sağlam adımlarla yürüyen ve güneşe ve sıcağa rağmen güçlü bir şekilde ilerleyen bir at. Aniden köpüklü siyah bir kısrak iki kıyı arasındaki bir virajı döndü ve güneş cilalı bir kılıç kabzasına parladı. Sarıklı bir Rajput üzengilerinde doğruldu, sola ve sağa baktı ve sonra önünde -yanmış muhafız kulübesinden baobab'a kadar- dizginleri çekip yürümeye başladı
ve elini salladı.

"İyi, harika ve muhteşem olan her şey adına," dedi Brown yüksek sesle, "eğer
Juggut Khan yine burada değilse!"

X.

İsyanın patlak vermesinden yirmi dört saat sonra Hindistan'ın gerçek bir izlenimini vermek kolay değil. Hareket, resmin temel noktasıydı - bir yandan gizli, henüz tam olarak kendine güvenmeyen sürü hareketi,
burada ve orada kan kırmızısı girdaplarda yoğunlaşmış, diğer yandan açık alanda hızlı, umutsuz yürüyüşler.

Salgının ciddiyetinin anlaşıldığı ve dörtnala "Hadi harekete geçin!" emri verildiği anda, her komutan bir darbenin en etkili olacağı yere vurmak için tüm sinirlerini zorladı. Eylemden başka hiçbir şey düşünülmüyordu ve
savunma değil, saldırı eylemi. İşlerin başındaki birinin hala hayatta olduğu ve bir plan oluşturmak için zaman bulduğu ana kadar, her tümen komutanı uygun gördüğü şekilde hareket etti. Başlangıçta herhangi birinden istenen tek şey buydu: harekete geçmek, vurmak, isyanın en yoğun ve en tehlikeli olduğu yere dalmak, aslında herhangi bir şey yapmak; sadece
oturmak dışında.

Her tarafta isyan ve ihanetin kanıtları, ufukta kızıl alevler ve her tarafta yanan köylerin kokusu varken bile, dünyanın yarısına İngilizce öğretmek için dövüşme niteliğinden bile daha fazlasını yapan garip Anglosakson niteliği devam etti. Henüz kaçmamış olan yerli hizmetkarlar ise yerlerini
hâlâ, sorgusuz sualsiz koruyorlardı. Bir İngiliz bir kez başka bir adama güvenmeye karar verdiğinde, derisinin hangi tonunda olursa olsun, ona sonuna kadar güvenir.

Ancak, her kuralın istisnaları olduğundan, efendilerine görünüşte sadık kalan yerli hizmetçiler arasında, bir salgın
çıktığı ilk anda vurulup asılmaları daha iyi olurdu. Çünkü doğal olarak, haksız yere güvenilen bir adam, şüpheyle karşılanan bir adamdan çok daha tehlikelidir. Ancak ortalama bir İngiliz subayını, kendi adamının her şeyden
fazla sadık olabileceğine ikna etmeye çalışmanın hiçbir faydası yoktur. O bir hırsız, bir yalancı
ve her bakımdan kanıtlanmış bir düzenbaz olabilir; ancak evde uyumasına izin vermekten korkmaya, efendisinin yemeğini pişirmesine izin vermekten korkmaya, ateşli silah taşımasına izin vermekten korkmaya gelince - iyi! Belki de kibirdir, ya da belki de sadece sıradan bir aptallıktır. Korku değildir!

Yani, zehirleme sanatının analistleri
analistler icat edildiğinden beri şaşırttığı ve hem Hindu hem de Müslüman olan kana susamış fanatik rahiplerin vaaz verdiği ve bir İngiliz'i öldürebilecek veya bu girişimde ölebilecek herkese en yüksek cennetin ödülünü vaat ettiği bir ülkede, geçmişi gizemle gizlenmiş yerli bir aşçı, bir İngiliz generali için akşam yemeği pişirdi ve general aşçının arkadaşlarını ve akrabalarını
yenmeye çalışırken aynı hizmeti yerine getirmek için birliğiyle birlikte yürüdü!

Ancak General Baines yemeği konusunda kendini tamamen rahat hissediyordu. Bunu hiç düşünmedi, ancak kendisine getirileni yedi, büyük olasılıkla atına bindi ve adamların arasında dolaşırken bir şeyler çiğnedi ve karınlarını
doğru düzgün doldurduklarından emin oldu. Harumpore'a yürümeye ve oradaki beş yüz kişilik birliği devralmaya karar vermişti. Sonra bir düzine başka noktadan herhangi birine saldırabilirdi, bunlardan herhangi birinde bir darbenin her şeyi ortaya çıkaracağı.

Neredeyse çok fazla şey bilmesi onu engelliyordu. Uzun süre izlemişti
ve uzun süre bir tür isyanın
hazırlandığından şüphelenmişti,
artık geldiğinde, beyni yüzlerce plan parçasının
sonlarıyla meşguldü. Kendisine bağlı diğer tüm adamların başına ne geleceğini merak etmekle o kadar meşguldü ki, kendi inisiyatifleriyle hareket etmek zorunda kalacaklardı,
kendi planlarında bir miktar doğrudanlık
yoktu. Ama karar eksikliği yoktu ve zaman kaybedilmedi.
Adamlar yürüdüler ve en hızlı şekilde yürüdüler, tozlu Kızılderili sıcağında.
Ve onlarla birlikte yürüdü, aralarında yürüdü ve aşçının kendisine getirdiğini, hizmet ettiği hükümetin çıkarları dışında hiçbir şey düşünmeden yedi.

Bu yüzden General Baines'i Harumpore'dan yaklaşık seksen yirmi mil uzakta gömdüler ve aşçıyı vurdular. Ve, kolay Hint teolojisine göre, aşçı cennete uçurulurken, General Baines
cehenneme gitti veya götürüldü. Fakat üç bin terli Britanyalıdan oluşan birlik, sırt çantaları, mühimmat ve kararlılıkla
yüklenmiş bir şekilde yürümeye devam etti.

Çakallar General Baines'in kalıntılarına kadar kazmadan çok önce, Albay Kendrick'in birliğinin öncü birliği tarafından karşılandı. Bu birlik, Harumpore'dan çıkıyordu çünkü orada işler onu meşgul edecek kadar hızlı değildi. Kendrick, güneye doğru giden süvari
müfrezesiyle birlikte at sırtındaydı.

"Şimdi komuta kimde?" diye sordu, çünkü ona General Baines'in zehirden öldüğünü söylemişlerdi.

"Ben," dedi o anda at sırtında gelen gri saçlı bir subay.

"Ben sizden iki yaş büyüküm, efendim," diye cevapladı Kendrick.

"O zaman siz komuta edin, efendim."

"Çok iyi. Yeterince zaman kaybedildi. Kolordu ana
gövdemiz bize ulaşana kadar burada bekleyebilir. Sonra hemen Jailpore'a yürüyeceğiz. Jailpore'u kaderine terk etme fikri saçmalık! İsyancılar orada güçlüler ve
berbat bir vahşet işlediler. Orada onları cezalandıracağız, yoksa hepimiz bu girişimde öleceğiz! Hapishaneyi yerle bir edip, orada sağ bırakılması gereken dört Avrupalıyı bulmadan önce içindeki herkesi kılıçtan geçirmek zorunda kalırsak, görevimiz yine de açıktır! Kolum geliyor. Adamlara on dakika içinde yürüyüşe hazır olmalarını söyle."

Atını çevirdi, yaklaşan kola bakmak için tozun içinden baktı,
ama yerine geçen adam koluna dokundu.

"Nedir o? Biraz dinlenmek daha mı iyi? Yorgun mu dedin? Ah! Hepsini
o zaman içi boş bir kareye dönüştür, ben de onlara birkaç kelime söyleyeceğim. "Bacakları yorgun bir birliği canlandırmanın, onu yere yatırmaktan başka yolları da vardır."

On dakika sonra, çelik saçmalarla dolu bir toz bulutunun arasından donuk bir kükreme yükseldi
ve üç bin miğfer yukarı doğru fırladı, güneşte parladı. Üç bin yorgun adam ona cevabını vermişti! Hiçbir tür
tutucu yoktu; hiçbir çekince yoktu - açlığa, susuzluğa, acıya, yorgunluğa, hastalığa veya ölüme karşı cömert ve koşulsuz bir bağlılıktan başka hiçbir şey yoktu. Yorgun bir birlikten bu tür bir cevap çıkarmak
gerçek bir komutan gerektirir, ancak bu aynı zamanda komutanları da yapan bir tür cevaptır! Bu, her iki tarafta da sadece bir konuşma değil. Bu, güçlü bir adamın ve adamlarının altıncı bir hisle
birbirlerinde iyi olan bir şey
keşfettikleri anlamına gelir.

XI.

"İyi vakit geçirdin, dostum Juggut Khan!" dedi Brown, adamların, fakirin ve tercümanın
birbirlerine ulaşamayacağı
bir yerde onunla buluşmak için ilerlerken Duydum.

"Sahip, bir at öldürdüm - benim için yağmaladığın at - ve Bholat'tan ikisini getirdim. Bir tanesi beni elli milden fazla taşıdı ve
sonra buna geçtim, diğerini yolda bıraktım. Sana emirlerim var, sahib."

"O zaman teslim et," dedi Brown. "Önce emir, sonra konuşalım,
zaman olduğunda!"

Rajput mühürlü bir zarf çıkardı ve ona uzattı. Brown zarfı yırttı ve mesajı okudu, sanki bir ölüm cezasıymış gibi
yarım sayfa kağıda kaşlarını çatarak.

"General nerede?"

"Konvoyu ile - artık kuzeye doğru yirmi veya otuz mil uzakta!"

"Ve beni, bu bir avuçla, ortada mı bıraktı?"

"Hayır, sahib! Anladığım kadarıyla emirleri, sana yerine getirmen gereken çok
şerefli bir görev bıraktı!"

Brown tekrar yarım sayfa not kağıdına sertçe baktı. Okumak kesinlikle
en uzun işi değildi ve o zaman basılı karakterlerle
güreşmeyi sonsuzca tercih etti.

"Onu okudun mu, Juggut Khan?" diye sordu.

"Hayır, sahib. İngilizce konuşabiliyorum ama okuyamıyorum."

"O zaman ikimiz de aynı gemideyiz!" dedi Brown sırıtarak. "Bir kez daha deneyeceğim! Bana bir veda mesajı gibi görünüyor--işte imzasının üstündeki 'veda' kelimesi yazılmış."

"Başka meseleler vardı, sahib. Bir emir vardı. Okuyamıyorum,
ama mesajda ne olduğunu biliyorum."

"Peki?"

"Sen ve on ikiniz--"

"Dokuz!" diye düzeltti Brown.

"Üç ölü mü?"

Brown başını salladı.

"O zaman, sizin dokuzunuz, sahib, siz ve ben hemen
Jailpore'a gideceğiz ve eğer yapabilirsek bir giriş yapacağız, orada sakladıklarımı kurtaracağız ve onları Harumpor'a veya Harumpor'un kuzeyine, sütunu bulabildiğimiz her yere götüreceğiz."

"On bir kişi mi bunu deneyecek?"

Brown harfi kelime kelime inceliyordu ve şaşkınlıkla bunun Juggut Khan'ın iddia ettiği gibi olduğunu keşfetti.

"Eğer on bir kişiden fazla değilsek, o zaman evet, on bir! Ve, sahib,
burada bir adamın rahatsız edilmeden yatabileceği en azından bir ada tuttuğunuza göre, devam etmeden önce bir veya iki saat uyumayı öneriyorum. Jailpore'dan ayrıldığımdan beri hiç uyuyamadım."

"Öyle bir şey yok!" dedi Brown. "Jailpore'a yürüyeceksek, hemen
gidelim! Yolda uyuyabilirsin, oğlum! O köyü ziyaret etmemizin zamanı geldi, diye düşünüyorum. O hain canavarların bir
ders alması gerekiyor. Daha önce de oradaydım, sadece Bholat'tan beni aramaya gelen olursa diye yolun tam olarak görülebildiği bir yerde olmak istiyordum. Fakir için bir vagona ihtiyacımız olacak. Sen de içinde uyuyabilirsin. "

"Bir fakirle yatmak mı? Ben mi? Allah! Ben bir Rajput'um, sahib! Emekli
Rajput Atının bir çavuşuyum!"

"Ben kendim onunla yatmak istemezdim!" diye itiraf etti Brown. "Gel ve
ona bak. Onu buradan koklayabilirsin ama onu görmek
gerçek şey!"

Rajput, atının kolanlarını gevşettikten
ve eyeri bir an kaldırdıktan sonra Brown'ın yanına yürüdü.

"İçkiye ihtiyacı olan tek kişi o değil!" dedi Brown. "Hepimiz burada
tuğla tozu kadar kuruyuz, fakir hariç!"

"İçmeden önce biraz beklemesi gerek. Bana fakiri göster. Neden, Brown
sahib, orada ne olduğunu biliyor musun?"

"Asya'daki tüm kokuların, tüm kirin, tüm kötü gözlerin
ve kötü dillerin babası!" diye cesaret verdi Brown.

"Daha fazlası, sahib! İsimsiz fakir bu --onun O olduğunu
biliyorlar! Onu kurtarmak için hiçbir girişimde bulunulmadı mı?"

"Onu bir kez kurtardılar ve onu yakalamak için üç adamımı öldürdüler. Tekrar
denediklerinde, boynuna bir yular taktım ve o ve ben bir tür
geçici uzlaşma ayarladık."

"Peki bunun şartları?"

"Ah, bir mucize gerçekleştirmiş olması gerekiyormuş. Yuları
çıkarıp yere düşmemizi sağladı ve bizi bir tür büyüyle yanında tutması gerekiyormuş, böylece kendi rahatına göre korkunç ölümler sırasında
fazladan özel bir şey elde etmek istiyormuş. Bu şekilde, Bholat'tan gelecek haberi bekleyebildim --anladın mı?"

"Bundan daha önemli bir esir yakalayamazdın, sahib,
sana söyleyeyim! Onun neredeyse bir tanrı olduğuna inanıyorlar; o kadar yakın ki
tanrılar bile ara sıra onun emirlerine uyuyor! O, Jailpore'daki adamlara onları kurşunlara karşı
geçirmez hale getireceğini söyleyen başkası değildi. Eğer onu ele geçirirsek, sahib, Jailpore'un anahtarı bizde!"

"Kesinlikle ele geçirdik," dedi Brown. "Onu görebiliyorsunuz ve onu
koklayabiliyorsunuz. Eğer onu duymak istiyorsanız, adamlardan birine onu süngüyle delmesini emredeceğim! Ben olsam onu ​​hissetmezdim!"

"O da Jailpore'a gelmeli!"

"Elbette gelir!"

"O zaman, sahib, buradan su olan bir yere gidelim. Orada
gün batımına kadar dinlenelim ve sonra akşamın serinliğinde yürüyüşe geçelim.
Daha iyi olacak. Ve gerçek şu ki uyumalıyım, yoksa yorgunluktan
ölüp gideceğim."

"Bu mesaj seni komutaya mı getiriyor?" diye sordu Brown, biraz
sertçe.

"Hayır, sahib! Ama sana mümkün olduğunca tavsiyelerimi dinlemeni emrediyor."

"Yani benim emrim altındasın?"

"O mektupta öyle yazmıyor, sahib!"

"Pekala, öyle mi, değil misin?"

"Uyumlu bir şekilde hareket etmemiz gerekiyor, sahib."

"Mektupta öyle yazmıyor! Evet mi, hayır mı? Emirlere uyacak mısın, uymayacak mısın? Başka bir deyişle, benimle mi geliyorsun, yoksa
arkamda mı kalacaksın?"

"Seninle geliyorum, sahib!"

"O zaman emirlerime uy!"

"Ama mektupta diyor ki--"

"Mümkün olduğunca tavsiyeni dinlemem gerekiyor! Şu anda tavsiyeye ihtiyacım yok,
teşekkürler! Burada yürüyüş emri aldım ve hemen
gidiyorum! İster benimle gel ister gelme, kendini mutlu edebilirsin, ama
gelirsen benim şartlarımla gelirsin."

"Seninle geliyorum, sahib."

"Benim emrimle mi?"

"Evet, sahib."

"Tamam, Juggut Khan. İşte elim üzerinde. Şimdi, o köye
sallanacağız ve fakiri yanımıza alacağız, tartışma uğruna boynuna bir yular takacağız. Oraya iki öküz arabası indireceğiz ve
onu birine, tercüman Sidiki'yi de ona bağlayarak koyacağız.
Sidiki bundan hoşlanmayacak, ama o zaten sadece bir Beluchi! Sen diğerine
bin ve uyuyabildiğin kadar uyu. Sen ve ben sırayla uyuyacağız
Jailpore'a kadar, bu yüzden ikimiz de dinç olmalıyız ve
oraya vardığımızda her şeye hazır olmalıyız!"

"Hazırım, sahib."

"Daha önce eski Stinkijink'i taşıyan siz iki adam, onu tekrar alın!"
diye bağırdı Brown. "Eğer ses çıkarırsa süngüyü hissetmesine izin verin, ama onu
seviyormuş gibi nazikçe taşıyın. Gerisi--Tshun! İki sıra halinde--ortada--sıkı düzen, marş. Ri' elbise. Gözler önde. Ri' dön.
Soldan--hızlı marş. "

Rajput, Brown'ın yanında yorgun bir şekilde yürüyordu, ona tavsiyede bulunmaya değip değmeyeceğini merak ediyordu ve yorgun gözlerini
uzaktaki kulübelere doğru çeviriyordu.

"Tüfekleri var mı, sahib?" diye sordu.

"Bir sürü var! Üç tanesini de adamlarımdan ve diğerlerinden aldılar."

"Bu aşamada bir tuzağa doğru yürümek iyi olmaz."

"Şimdi de iyi, sonra da." "Doğru, sahib! Ve benim zamanım henüz gelmedi;
biliyorum. Aksi takdirde, atım gibi yorgunluktan ölmüş olurdum."

Brown, o zamandan itibaren Jailpore'a ulaşana kadar yaptığı her şeyde bu bakış açısına sıkı sıkıya bağlı kaldı. Kendisinin, neredeyse aynı şey olan
kesinlikle imkansıza yakın
bir umutsuzluğa kapıldığına inanıyordu. Kendi zihninde hiçbir şüphe yoktu
ama kendi ölümü ve onunla birlikte olanların ölümü artık saatler veya muhtemelen dakikalar meselesiydi. Tek kararlı kararı
ölmek ve diğerlerinin de hizmet yeminlerine uygun bir şekilde ölmelerini sağlamaktı. Emirleri vardı ve bunları kendi yorumuna göre iletecekti. Emirlerine uyacaktı ve onlar da onların emirlerine uyacaktı ve gerisi onun veya herhangi birinin işi değildi.

Fakir'i bir kulübeye koydular; Juggut Khan yiyecek toplamak için çok yorgundu
- orada onu koruyordu. Kulübenin etrafında bir kalabalık toplandığında,
Juggut Khan Yanan bir sigaranın izmariti fakirin kürek kemikleri arasındaki hassas cilde değdiğinde, endişeli fakir tapanlara her şeyin yolunda olduğu söylendi. Beyaz askerlerin iki veya üç vagon almasına izin vereceklerdi, eğer isterlerse. Hemen evlerine dönüp saklanacaklardı, yoksa beyaz adamları kısa süre sonra alt edecek olan şeytanlar hata yapıp onları da alt etmeye dahil edebilirlerdi. Fakir, beyaz adamları Jailpore'a doğru küçük bir yolculuğa çıkarmayı planlıyordu, orada onlarla uğraşacak olan şeytanların hata yapma şansı olmayacaktı. Ve yerliler Jailpore'un bir isyancı kalesi olduğunu ve on beyaz adamla bir yerlinin orada en ufak bir hasar verme şansının olmadığını bildiklerinden, fakire inanmayı ve ona itaat etmeyi seçtiler. Hindular, diğer dinlerden beyaz adamlar gibi, rahiplerine itaat etme ve inanma konusunda inatçı ve değişmez bir alışkanlığa sahiptirler.

Eğer fakir, kulübenin kapısından onlara beyaz adamlarla Bholat'a doğru gitmeyi planladığını söyleseydi,
kesinlikle onu engellerlerdi. Fakat beyaz adamların başka bir yerde öldürülmesi
onlara çok uygundu. Muhtemel değildi, fakat şu anda Bholat'tan gelen bir kol olabilir; ve eğer o kol gelip İngiliz askerlerinin kemiklerini ve yanmış bir muhafız kulübesini
bulursa, intikam korkunç ve hızlı olurdu. Bulundukları yerle
Jailpore arasında, beyaz adamlar kesinlikle kaçamazlardı. Ve Jailpore'da,
daha erken olmasa bile, kesinlikle ölmeleri gerekirdi. Bu yüzden fakire inandılar ve
evlerinin inzivasına çekildiler.

Harika bir şeydi, elbette, ama '57'deki diğer binlerce olaydan daha harika değildi. Altmış bin adamın silahlı bir kıtayı elinde tuttuğu o yıl, tüm olasılık ve genel ortalama yasaları altüst olmuştu. İki öküz arabasının isyancıların kaynadığı bir bölgede yağmalanmış, kana bulanmış bir isyancı kalesine doğru ağır ağır yürümesinden bile daha garip şeyler oluyordu; en öndeki öküz arabasında zayıf ve bitli bir fakirin, her iki eliyle yürüyen İngiliz askerleri tarafından korunarak çömelmesinden bile daha garip şeyler oluyordu; ya da bin yıllık kraliyet reisleri soyundan gelen bir Rajput'un, arkasındaki öküz arabasında uyuması, ardından sırtında İngiliz eyeri olan siyah bir atlının, vagonun kuyruk tahtasından mısır yemesinden bile daha garip şeyler oluyordu; hatta en son bir İngiliz çavuşun yürümesi, sert bakışlarının biraz çılgınca gezinmesi, çenesinin dimdik olması ve yürüyüşünün teçhizatı denetlemek için yürüyormuş gibi sert, otoriter ve ani olması bile daha garip şeyler oluyordu. Bir düzineden fazla yerde, yaklaşık bir düzine adam bir orduya karşı bir kale tutuyordu. Yaratıcılık veya ilhamın sağlayabileceği her hileyi, hileyi ve kaçamağı kullanıyorlardı ve çoğunlukla direnmeyi başarıyorlardı. Ancak, bir şehre saldırmak için, öncüde düşman bir
fakir ve onlara yardımcı olmak için sadece on bir kişilikleri ve tüfekleriyle yürümekten daha cesur veya daha sıra dışı bir şey yapan kimse yoktu. Gerektiğinde savunmak ile geri çekilebileceğinizde saldırmak arasında muazzam bir fark vardır.

XII.

Brown ve küçük kuvvetinin Jailpore'a girmesini mümkün kılan birden fazla neden vardı. Onlar
cesur adamlardı; cesurdan da öteydiler ve Brown'un da belirttiği gibi, "O" olarak bilinen fakirin şahsında kozların asını tutuyorlardı.

Ancak şans da onlardan yanaydı ve şans olmasa yarım düzine kez ölmüş olmalılardı.

İlk öğleden sonra boyunca yürüdüler ve kimseyle karşılaşmadılar. Sadece küçük, dağınık isyancı gruplarını geçtiler ve hepsini
Jailpore'a gönderdiler. Jailpore onları görünce kaçtı ve muhtemelen daha büyük bir kuvvetin öncü birliği olduklarını düşündü. Düşmanlarının istila ettiği bir ülkede on bir kişilik bir grupla yürümenin aptallığı onların lehineydi.
On bir kişiden fazla olmadıklarına kimse inanamazdı.
İngilizler bile
bu kadar çılgın olamazdı!

O gece bir süre dinlendiler ve sonra tekrar yola koyuldular.
Sonraki gün boyunca ağaçların arasındaki bir çukurda yatıp dinlendiler ve
sırayla uyudular. Sıcaktan ve biraz da açlıktan acı çektiler ve bir veya iki kez yakındaki yoldan bir yerli midilli geçtiğinde Rajput'un atının kişnemesini durdurmakta zorlandılar.
Ama gece tekrar geldi ve onunla birlikte garip, neredeyse savunmasız kervanları için karanlık bir perde oluştu. Bir veya iki kez
fakir, geçen köylülere alarm vermeye çalıştı, ancak Brown'un hızlı ve enerjik bir şekilde uyguladığı temizlik çubuğu onu her zaman tam zamanında durdurdu ve bir kaza olmadan
Jailpore'un surlarına
yakınlaştılar.

Sonra, sorunları gerçekten ciddileşti ve tamamen kontrolleri dışında ve onlarla
ilişkisi olmayan bir dizi koşul, onların girişini mümkün kıldı.
Jailpore'daki isyancılar, Kendrick sahib'in kuzeyden üç bin beş yüz veya daha fazla adamla zorla yürüyüşlerle üzerlerine geldiğini öğrenmişlerdi.

Orayı kuşatma altına alıyorlardı ve ona karşı koymak için ellerinden gelen her şeyi yapmaya hazırlanıyorlardı.

Hiçbir adamın bilmediği veya umursamadığı küçük gruplar halinde gelenlere pek dikkat edilmiyordu. Ve, Kendrick'i üzerlerine çeken yem olan dört kişiyi bulmak için son bir çabada, şehir bir kez daha alt üst ediliyor ve içeriden dışarıya doğru çevriliyordu ve hatta saklanma yerlerini bildikleri düşünülen adamlar işkence görüyordu.

Tamamen Doğu mantığıyla, isyancıların liderleri, dört kişinin son acılarında kıvranan bedenlerinin, güneşten kavrulmuş dış duvarda, İngilizler geldiğinde onları çok cesaretsizlendireceğine karar vermişlerdi. Yani onları bulmak için hiçbir çabadan kaçınılmıyor ve hiçbir taş atılmıyordu. Duvardaki kancalar keskin ve hazırdı, böylece potansiyel kurtarıcılarının gözü önünde zaman kaybetmeden kazığa geçirilebilirlerdi.

Binlerce gizli geçidin neredeyse her biri keşfedilmişti. İçlerinden geçip bir sonrakini keşfetmek için aceleyle, bazı durumlarda yüzyıllardır kapalı tutulan kapılar burada ve orada açık bırakılmıştı.

Özellikle dış duvarın bir payandasına köşeye yerleştirilmiş bir kapı, Juggut Khan, onların gelişinden sonraki gün alacakaranlıkta şehrin etrafında dönerken fark etti.
Şarj cihazını diğerlerinin gizlendiği yere geri getirdi ve sonra yürüyerek bir keşif gezisine çıktı ve dış şehir duvarının bir sünger gibi olduğunu, elli fit kalınlığındaki tuğla ve moloz surda sonsuza kadar dolaşan petek hücreler ve geçitlerden oluşan bir yuva olduğunu keşfetti.

Ve duvarın karmaşık kıvrımları arasında arama yaparken, Bill Brown
bir ağacın çatallı tepesinde oturdu ve şehrin zemin planını inceledi.
Gelecekte referans olması için hafızasına yer işaretleri kaydediyordu ve
görevdeki umutsuzluğun verdiği acıyla
ağrıyan bir beyinle--bir plan bulmaya çalışıyordu.

Artık kurtarmaya geldiği dört kişinin barut deposunun altında saklı olduğunu biliyordu ve deponun kendisini görebiliyordu.
Ancak onları kurtarmanın bir yolunu düşünemiyordu, çünkü şehir tamamen
rastgele seçilmiş ve tüm Hindistan'dan
rastgele atılmış çılgın, karışık kastlar ve inançlarla kaynıyordu. Bir fare bile sokaklardan fark edilmeden geçemezdi! Ve yine de, bir askerin bakış açısından, o barut deposunda fark edilecek bazı büyüleyici
ayrıntılar vardı. İlk olarak, Joseph'i hiç duymamış ama halkın yiyecek tedarikini köşeye sıkıştırmak için aynı ideal plana sahip olan bir imparator tarafından bir ambar için inşa edilmişti. Ve iş gücü sınırsız ve ucuz olduğundan, kendisi ve mimarlarının
anlayabildiği en
tamamen pratik olmayan ve en gösterişli plana göre inşa etmeye koyuldu. Eyaletin herhangi bir bolluk yılında yetiştirebileceğinden yaklaşık on kat daha fazla tahıl alabilecek kadar büyüktü. Ve,
bu en az pratik ve en ambar benzeri olmayan şekil olduğundan,
en tepesinde minik bir platform olan
muazzam bir arı kovanı gibi inşa ettirmişti.

Büyük taş kubbenin etrafında dönüp duran ve dışarıda asansör olan altı fit genişliğinde bir patika vardı. Bunun üzerine, her birinin başında bir çuval veya sepetle, nüfus tek sıra halinde koşmaya, zor kazanılmış tahıllarını ambar dolana kadar tepedeki bir açıklıktan ambara boşaltmaya teşvik edilecekti.

İmparator, değer verdiği projesinin uygulamaya konduğunu göremeden zehirlenerek öldü,
ama çok titiz bir hesapçı ve
kalıcılığa inanan bir inşaatçıydı. Ambar dolduğunda ve vidalı krikolar yaşam maliyetinin altında döndüğünde, muhtemelen yıkanmamış, eğitimsiz,
aydınlanmamış kalabalıkların ambarını yağmalamak için çaba göstereceğini öngörmüştü. Bu yüzden tepedeki küçük platformu, bir avuç adamın yüz bin kişiye karşı koyabileceği gerçek bir kale yeri haline getirmişti.

Ambarın yer üstünde bilinen bir girişi yoktu, sadece zemin seviyesinde, tik ve demirden bir kapının üzerinde kocaman bir taş geçit vardı. O kapının üstünde galeriler, kaleler ve kurnazca icat edilmiş minyatür siperler vardı, bunların arkasında kararlı bir savunma
grubu aç bir kalabalığa yüzlerce farklı ölüm dökebilirdi. Yer doğal olarak yangına dayanıklı ve doğal olarak serindi - Orta Hindistan'da herhangi bir binanın serin olabileceği kadar. Birinci sınıf, ideal bir barut deposuydu, ambar olarak işe yaramasa da; ve Hindistan'ın son yeni fatihleri, dayanaklarını korudukları patlayıcı ilacı depolamak için bir araç olarak onu benimsemek için acele etmişlerdi. Doğal olarak, sadece Beyaz askerler ve daha güvenilir yerlilerden birkaçı barut deposunun içine girmeye izin almıştı. Altındaki gizli geçitler hiçbir zaman kamu kolaylığı veya bilgi sağlamak için tasarlanmamıştı. Savunucuları gizlice ambara sokmak için tasarlanmışlardı ve yeni yakılmış olan sarayın altındaki bir tünelle bağlantılıydılar. Ayrıca, surlardan gelen savunucuların da aceleyle oraya götürülebileceği şekilde dış duvarla bağlantılıydılar. Ancak, ambarda hiçbir zaman mısır saklanmadığı ve hiç kimse en ufak bir giriş zorlaması
gerekmediği için, geçitlerin varlığına dair bilgi bile zar zor bir anıya dönüşmüştü ve Jailpore'da yaşayan hiç kimse bunların tam olarak nerede başladığını veya nerede bittiğini bilmiyordu. Dışarıda bilen bir adam vardı ama içeride kimse yoktu. Brown'ın barut deposuyla ilgili en çok ilgisini çeken nokta -içeriği, mineral ve insan bilgisinin ardından-
zirvesindeki küçük platformun şehir duvarına bakması ve ambarın tarafının aslında oturduğu ve gözetlediği yerden en uzaktaki şehrin tarafındaki duvara değmesiydi. O korunaklı platformdaki on adamın güneşten etkilenebileceğini düşündü, ancak
binaları tutabilir ve şehrin surlarının iyi büyüklükte bir bölümünü tüm gelenlere karşı kontrol edebilirlerdi.

Ayrıca, o anda önemsiz görünse de, ağır mühimmattan atılan iyi nişan alınmış bir atışın üst kubbeyi delebileceğini ve altındaki barutu ateşleyebileceğini de fark etti. Ne İngiliz kuvvetleriyle ne de isyancılarla buraya karşı getirilebilecek bir top yoktu, ancak bu düşünce onu aşağıdaki devasa yuvarlak zeminde ne kadar barut depolanmış olabileceğini ve tutuşması durumunda ne olacağını merak etmeye yöneltti. Bu, beyninin durumuna tam uyan kanlı, ilginç, incelikli bir düşünceydi! Neredeyse iyi huylu hissederek ağaçtan aşağı indi.

Aşağıda Juggut Khan ile karşılaştı, sabırla onu bekliyordu.

"Ne gördün, sahib?" diye sordu ona. "Bir plan yaptın mı?"

"Keşke Joshua olsaydım!" dedi Brown. "Adamlarımı şehrin etrafında
yürütüp trompet çaldırmak ve sonra duvarların yıkılmasını izlemek istiyorum. İçeri girebilseydik yapabileceğim birkaç şey
düşünüyorum.
Ama oraya nasıl gireceğimi bilmiyorum."

"İçeri girmenin bir yolunu buldum!" dedi Juggut Khan. "Bizim o fakire de çapraz sorgu yaptım, sizin adamlarınızdan birinin kullandığı bir temizleme çubuğunun yardımıyla. O da yolu biliyor. Bunu bilen tek kişinin kendisi olduğunu söylüyor - ben de keşfettiğim için o da orada yatıyor. Ama onun bilgisi de işe yarayabilir."

"Temizleme çubuğuyla ilgili ne var?" diye sordu Brown.

"Ona sessizlik yeminini unutturmak için kullanılmış."

"Ne zaman?"

"O ağaca tırmandığında, sahib!"

"Adamıma emir mi veriyordun?"

"Hayır, sahib!"

"O zaman fakiri nasıl yendi?"

"İkimiz de aynı anda aynı sonuca vardık ve fakir bundan faydalandı!"

"Onu kim tuttu, sen mi?"

"Hayır, sahib! Tanrı korusun! Ben temiz bir adamım. Konuşmasını dinledim.
Beluchi onu tuttu."

"Ah! Pekala, senden yeterince hoşlanıyorum, Juggut Khan, ama sende
hoşlanmadığım şeyler var. Kendi sorumluluğunda bir şeyler yapmaya çok düşkünsün ve yemin etmeye de çok düşkünsün. Ruhun
benim işim değil; zaten bir putperestsin ve artık
Hizmet'te değilsin. Ama, adamların huzurunda o utanç verici yeminlerini
kullanmaman için seni rahatsız edeceğim! Beni anlıyor musun?"

"Seni anlıyorum, sahib. Diğer tüm niteliklerine olan saygım
bu kadar derin olmasaydı, sana gülerdim! Şu an olduğu gibi, eğer onurunuz
öküzleri serbest bırakmayı ve fakiri iki adam arasına
sıkıca bağlamayı ve beni takip etmeyi uygun görürse, bana artık yeterince karanlık görünüyor ve
yolu biliyorum. Ayrıca cephane kutusunun iki adam için makul bir yük olabileceğini de söyleyebilir miyim?"

"Tüfeklerimizi de getirsek daha iyi olmaz mı?" diye sordu Brown alaycı bir şekilde.
"Onurum üzerine, Juggut Khan! Çocukça davranıyorsun! Sinirlerin mi bozuldu yoksa? Hadi, dostum! Hadi!"

"Dinle. İki yol var, sahib. Bir yol yanmış
kışladan kadınların saklandığı bodruma gidiyor. O yol enkazla
kapalı. Diğer yol dış duvardan çok dolambaçlı bir rotayla kadınların olduğu bodruma gidiyor. Fakir o yolu biliyor ve ben bilmiyorum, ama biliyorum. Üçüncü bir yol daha var, o da dış duvardan, keşfettiğim yerden, bir iki rüzgarı saymazsak, barut deposunun içine doğru gidiyor. Dergiye gizlice dik bir sütuna yerleştirilmiş bir kapıdan girer - ya da fakir böyle yemin eder. Şimdi bu benim fikrim, sahib. Eğer
aşağıdaki yoldan girersek, o yoldan çıkmamız ve
çıktığımızda yakalanma riskini göze almamız gerekir. Bu risk,
karanlık yüzünden gözleri kör olmuş korkmuş kadınlar yanımızda olduğunda çok daha fazla artar. Ama, eğer yukarıdaki yoldan girersek ve derginin
kendine girersek, fakire bahsettiğim taş kapağı nasıl kaldıracağımızı gösterebilirim - kadınları saklarken kapattığım. Sonra ben
onunla ve diyelim ki dört adamla birlikte yukarı çıkabilirim, siz de diğer adamlarla birlikte
üstteki platforma çıkıp arkamızı ve çıkışımızı korursunuz. Yukarıdan, çıktığımızda bizi görebilecek ve geri çekilmemizi
koruyup takip edebileceksin."

"Bu bana dolambaçlı bir plan gibi geliyor!" dedi Brown. "Neden
aşağıdaki yoldan doğrudan girip kadınları toplayıp
onları dışarı
çıkarıp kaçmıyoruz?"

"Çünkü, sahib, fakirin insafına kalacağız."

"Saçma! O bizim insafımıza kaldı."

"Düşün, sahib! Orada, tabiri caizse kendi yarasa yuvasında olacak.
Bu fakirler, tüm gizli geçitlerin kıvrımlarını
bilen tek adamlar. Onlar din ve entrika fareleridir. Herhangi bir adımda
bizi bir pusuya
sürükleyebilir ve saldırıya uğradığımızı
anlamadan önce bunalmış olabiliriz. Ama diğer yöne gidersek, ben kendim önderlik edebilirim ve tek yapmamız gereken kapıyı nasıl açacağımızı
göstermesi için fakiri yanımıza almak."

"Pekala," dedi Brown. "Hadi ama, devam edelim! Senin
bir dövüşçüden
daha iyi bir konuşmacı olduğunu düşünmeye başlıyorum, Juggut Khan!"

"Evet, sahib? Umarım kavga olmayacaktır!" Ama Rajput bunu söylerken gülümsedi ve Jailpore sokaklarında
kırılmış olan belirli bir mızrak sapını düşündü.

"Önden gidin! Arkamdan gelin, beyler! Şimdi sessizce yürüyün ve unutmayın. Dilinizi tutun! Her adam gözünü benden ayırmasın ve bir parmağı tetikte olsun!"

Beluchi, fakir ve Juggut Khan, fakiri tutacak iki adamla birlikte minibüste hareket ettiler. Ardından Çavuş Brown yürüdü, daha doğrusu ayaklarının ucunda yürüdü,
diğer adamlar tek sıra halinde onu takip etti. Bu sırayla Juggut Khan'ın peşinden, karanlığın içinden, kurumuş bir hendekten geçerek ve
büyük bir taş payandanın köşesinden dönerek hızla ilerlediler. Orada duvarın
içinde kayboldular ve bir taş dönüp
sonuncusunun arkasındaki boşluğu kapattı. Hiçbir alarm verilmedi ve herhangi birinin onları gördüğüne dair hiçbir işaret veya ses yoktu. Duvarların içinde şehir selden beslenen bir girdap gibi
kükredi ve dışarıda her şey karanlık ve ölülerin sessizliğiydi.

XIII.

Barut deposunun içinde akıllıca bir çalışma yapılmıştı. Bunu gerektiği gibi takdir edebilmek için, onların yaptığını yapmak zorundaydık -- bir bir şehir duvarındaki tünel labirenti, karanlıkla kör olmuş,
yılların biriktirdiği havasızlık ve sıcaklıkla ezilmiş ve
durgunlukla sağır olmuş--sonra lambayla aydınlatılmış cephanelikte,
yayılan ve gülen; ve barut fıçılarının üzerinde rahatça betel cevizi çiğneyen isyancıların arasında beklenmedik bir şekilde ortaya çıkarlar.

Her iki taraf da hazırlıksız yakalanmıştı, ancak isyancılar nominal bir avantaja sahipti, çünkü gözleri ışığa alışmıştı. Sayıca da neredeyse ikiye bir oranında avantajlıydılar. Ancak dergiyi patlatma korkusuyla ateş etmeye cesaret edemediler, oysa Brown ve küçük
gücü her şeye cesaret ediyordu. Ölmeyi tamamen bekliyorlardı ve bu şekilde de ölebilirlerdi. Ve aşağıdaki kadınlar için hızlı bir ölüm, isyancıların onlar için sakladığı her şeyden daha iyi olurdu. Brown bir emir
bağırdı ve geri kalanı neredeyse gözün takip edemeyeceği kadar hızlıydı.

Üç isyancı kurşunlarla öldü ve geri kalanlar tik ve metal kapıya doğru koştular, ancak kapının üzerlerine kilitlendiğini ve Brown ile Rajput'un
önünde nöbet tuttuğunu gördüler. İsyancılar şiddetle saldırdılar. Hep birlikte ikisinin üzerine atıldılar. Ancak henüz Hindistan'ın o bölgesindeki en iyi iki kılıç ustasıyla mücadele ettiklerini veya mücadele etmeye çalıştıklarını
öğrenmemişlerdi. Ve döndüklerinde, savaşmak için daha fazla alan bulmak veya nefes almak için, onları kuşatan ve onları kılıçlara daha da yakınlaştıran dokuz süngüyle karşılaşmak zorunda kaldılar. Bağırdılar, ancak hiçbir ses duvarları delemedi veya o muazzam kapıdan kaçamadı. Ateş sesi bile sadece kubbeye ulaşana kadar yukarı doğru yankılandı ve sonra yukarıdaki açıklıktan dışarı ve yukarı doğru sızdı. Bholat'taki arkadaşlarına bağırmış olabilirlerdi!

Belki on dakika boyunca, savaş taş zeminde önce bir taraf, sonra diğer taraf hücum ederek yükseldi ve sallandı. Ancak isyancıların ardı ardına adamları yere yığıldılar - inanılmaz kılıç ustalığı karşısında dehşete düşmüş, rakiplerinin acımasız kararlılığı karşısında cesaretleri kırılmış, saldırının aniliği karşısında güçsüzlüğe düşmüşlerdi.

Kısa süre sonra sadece sekiz kişi kanlı çeliğe doğru yöneldi ve sonra
Brown yeni bir oluşum için bağırdı, birliğini sıraya soktu ve
kalan isyancıları ayaklarından süpüren bir hücumla onları yönlendirdi.

Üç kişi daha çelikten yapılmış bir şekilde yere serildi ve sonra geri kalanlar
teslim oldu, silahlarını attı ve merhamet diledi. Brown silahlarından bir demet yaptı, bir köşeye koydu ve tutukluları bir arada durmaya zorladı,
ve onları iyice aradı.

"Eğer şu kapağı şimdi açamazsak, bunlar bize yardım edecek," diye belirtti, soluk soluğa ve kılıcından akan kanı bir Hindu tutuklunun pantolonuna silerek, "düşündüğümden daha ağır bir durum olacak!"

"Bunun bir püf noktası var," dedi Juggut Khan da soluk soluğa, çünkü savaş
sürdüğü sürece şiddetli ve öfkeliydi. "Fakir numarayı biliyor.
Her halükarda ağır. Ama, bize söylemesini sağlarsak,
başarabiliriz."

Fakir, somurtkanlık nöbetinin zevkinden vazgeçmeye ikna edilirken gecikme yaşandı. Bilgisine olan bağımlılıklarını vurgulamak için endişeli ve ondan ihtiyaç duydukları her yeni şeye yeniden zorlanmaya ihtiyaç duyan bir çocuk gibi görünüyordu. Ancak, bir temizleme çubuğunun ağırlığını anatomisinde hissettiğinde veya ateş gibi bir şeyin -örneğin bir kibrit veya sigara- en fazla
hissedenebileceği yere yerleştirildiğinde teslim olmaktan tamamen memnundu.

Ardından, bir tür kaldıraç ve tuzaktaki bir demir halkadan bir ip geçirirken ve Juggut Khan, fakirin zeminin ortasında menteşelenen daha küçük bir taşın altında saklı olduğuna yemin ettiği gizli avı ararken daha fazla gecikme yaşandı. Sonunda buldu, hareket ettirdi ve kaldıraç ve iple yardım etmek için yanına geldi.

Fakir kıpırdamadan oturdu ve onlara gülümsedi. Gözleri her zamankinden daha korkunç bir şekilde parlıyordu ve solmuş kolu her zamankinden daha fazla onlara
korkunç bir intikam çağırıyor gibiydi.

"Bu canavarın bir tür oyun çevirdiğine inanıyorum!" diye yemin etti Brown.

"Hiçbir şey yapamaz," dedi Juggut Khan. "Hepimiz buna
ağırlıklarımızı koysaydık, hep birlikte, biz ve mahkumlar, sahib, bir saniyede
açabilirdik."

"Hep birlikte, o zaman!" dedi Brown. "Hadi, orada! Bir el uzat!"

Mahkumlar, Brown'ın adamları, Juggut Khan ve Beluchi
kolun üstündeki sırtlarını eğdiler veya ipi gergin bir şekilde çektiler ve fakir
gizli bir şakayla kıvrandı. "Üç kelimesinde!" dedi Brown. "O zaman hep birlikte!"

"Bir!"

"İki!"

Fakir keyifle kıvrandı. Her zamankinden daha çok kötü niyetli bir çocuk gibi görünüyordu.

"Üç!"

Ellerinden gelenin en iyisini yaptılar ve devasa taş tuzak ani bir sarsıntıyla çöktü.

"Aşkına--"

Hepsi sıçradı, ama hızlı bir şekilde toparlanmak için yanlış pozisyondaydılar ve on tonluk kaya görünmeyen menteşeler üzerinde geri yuvarlanarak hepsini ezdi ve geri yuvarlandı ve daha da geri--ve sonra kaldı!
Brown bir tüfek kapmış ve yuvarlanan kaya ile duvar arasına
yerleştirmişti!

Alnındaki teri silerek ayakta dururken, diğerleri dengesini
sağlamış ve yara almadan arkadan çıkmıştı. Tüfek
gıcırdadı, eğildi ve çatladı. Sonra taş daha da geriye yaslandı,
duvara ulaştı ve orada kaldı!

"Neredeyse!" Brown dedi. "O fakir çok güzel, değil mi!"

"Tekmeleyeyim mi efendim?" diye sordu Brown'ın adamlarından biri.

"Tekmelemek mi? Hayır! Ne işe yaradı? Sırada ne var, Juggut Khan?"

Ama Juggut Khan eğilmiş, devasa menteşeli tuzağın
ortaya koyduğu deliği dinliyordu.

"Sessizlik!" diye emretti Brown.

Adamlar nefeslerini tuttular, hatta, ama aşağıdaki karanlıktan tek bir ses bile gelmedi.

"Öldüler mi, sence?" diye sordu Brown.

Ve, bunu sorarken, karanlıktaki biri homurdandı ve inleyen bir
kadın sesi duydu.

"Snff-snff-snff! Acaba ben de öldüm mü? Biliyorum, Bill burada olsaydı
ölmezdim! Bizi kurtarırdı!"

"Bir tanesi hayatta!" dedi Juggut Khan.

"Öyleyse fark ettim!" Brown, sesinde garip, kuru bir titremeyle cevap verdi.
"Aşağı in ve onu yukarı çıkar lütfen! Yanına üç veya dört adam al. Kadınları ve bir çocuğu buraya getirip bu korkunç
fakir'i ve cesetleri görmelerine izin vermek iyi olmaz. Onları yukarı çıkarmak için acele etme, ben de
mahkumların ölülerini çatıya taşımalarını sağlarım. Fakiri de
oraya, orada yaramazlıktan uzak bir yere götüreceğim!"

Tıpkı kubbenin dışında altı fit genişliğinde bir yolun dönüp durduğu gibi, bir yardadan biraz daha geniş olan bir diğeri de içeriden geçip
bir merdiven yerine tepeye giden bir yol oluşturuyordu. Mahkumların ve Brown'ın adamlarının ölüleri ve fakir'i yukarı taşıyıp çatıya koymaları on beş dakika süren sürekli bir çaba gerektirdi.

"Ölüleri aşağı atın!" diye emretti Brown ve isyancılar itaat etti.

"Ben de seni aşağı atmayı düşünüyorum!" Fakir'e homurdandı ve garip yaratık onu anlamış gibi görünüyordu, çünkü gözleri
uğursuz nefretten korku dolu bir bakışa dönüştü.

Cesetleri yuvarlandı ve yuvarlandı, yuvarlanarak
siperlere çarptı veya aşağıdaki sokağa çıkan dairesel geçitten aşağı yuvarlandı.

Brown onları izlemekten fikir topluyor gibiydi. Şehrin gürültülü
karmaşasına baktı, bir süre
çarşının uzak bir köşesinde yanan bir yangını söndürmek için kötü yönlendirilmiş bir kalabalığın çabalarını izledi.

Aşağıda oradan oraya koşturanların çoğunda ona garip bir şekilde önceden planlanmış bir şeyler varmış gibi geldi. Ona göre bu, yağma çılgını bir kalabalığın
kaynaması olamayacak kadar düzenliydi.

Mahkûmları ona sırrı verdi. Diğer taraftaki korkuluğa yaslanmışlardı - şehir duvarına en yakın ve geçidin tepesinden en uzak tarafta - ve heyecanla alt tonlarda gevezelik ediyorlardı. Brown onların durduğu yere doğru yürüdü ve onların baktığı yere baktı. Tıpkı onlar gibi, altında yatan şeyi tanıdı.

Karanlıkta belli belirsiz bir şekilde ana hatları çizilmişti, burada ve orada fenerlerle seçiliyordu ve çoğu sivilin adlandırması için hala çok uzaktaydı, ta ki güneş doğup ayrıntılarını gösterene kadar. Ama asker Brown anında anladı ve adamları da öyle.

Birdenbire, beklenmedik bir şekilde ve tatlı bir şekilde, gecede umuttan, güçten ve kaosun içinden düzenin yeniden doğuşundan bahseden bir ses gibi, fenerlerin düz çizgiler halinde sallandığı yerden bir boru sesi duyuldu. "Ah, Juggut Khan! Ah, Juggut Khan!"

Bill Brown'ın sesi kubbedeki açıklıktan yankılandı ve barut deposunun duvarlarına
konuşan bir trompetin
içindeymiş gibi yayıldı.

"Kahverengi sahib?"

"Ordu kuzeyden buraya geldi! Harumpore'dan buraya
geldi! Şimdi duvarların dışında, kollarının üzerinde yatıyor ve belli ki
gün ışığında saldırmayı bekliyor!"

"Benim de haberim var, Kahverengi sahib! Dördü de yaşıyor! Dördü de burada,
deponun zemininde yatıyor ve hızla iyileşiyorlar. Hepsi
ayakta durabilecek kadar güçlü."

"Güzel! O zaman buraya gel, Juggut Khan!"

Kubbenin içinden yukarı doğru uzanan o kıvrımlı yol, sıradan bir merdivenin yapacağından daha uzun sürdü, ancak şu anda Rajput
korkuluğa yaslandı ve Brown'ın yanında soluk soluğa kaldı.

"Onları görüyor musun? İşte oradalar! Şimdi, bu tarafa bak! Hazırlıkları görüyor musun? Sırada ne olacağını biliyor musun? Silahlar için barut almaya gelecekler, bu yüzden eğlence şafak vakti başladığında silah ekipleri için her şeyi hazır edecekler! Dinle! İşte geldiler bile!"

Aşağıdaki büyük tik kapıda bir gümbürtü başlamıştı - kubbede bir depremin yankıları gibi yankılanan bir gümbürtü. Kadınların çığlıklarıyla noktalanıyordu. Mahkumlar tavırlarını değiştirdiler ve Brown ve Rajput'a tekrar saldırgan bir tavırla baktılar.

"Bir dakika içinde bu geçitten yukarı çıkacaklar, sahib! Dinle. İşte! Senin
üzerine
attığın cesetleri gördüler. Onları bir süre
burada tutmak daha iyiydi."

"Önemli değil! Bu geçidi sabaha kadar tutabiliriz! Adamlar! Sıkı
düzen alın. Geçit girişinde sıraya girin. Diz çökün.
Yaygaraya
hazır olun. Şimdi, gelsinler!"

"Ben hemen kaçmaktan yanayım, sahib!"

"Devam edin!" dedi Brown, neredeyse hayalperest bir şekilde.

Konuşurken başka bir konu üzerinde yoğun bir şekilde düşünüyor gibiydi.

"Sahib, oradaki kadınlardan biri -diğer ikisinin hizmetçisi olan kadın-
bana Bill Brown'ın nerede olabileceğini sordu! Üst tarafındaki kapak açıldığında sesini tanıdığına yemin etti. Siz Bill
Brown değil misiniz?"

"Evet, ben William Brown!"

"Adının Emmett olduğunu söylüyor!"

"Beni şaşırtmıyorsun, Juggut Khan! Sesini tanıdığımı sanmıştım. Garip bir şekilde tanıdık geliyordu. Eh--işte isyancılar
geçitten yukarı geliyor. Gördün mü? Şimdi fenerlerle
aşağıdalar! Hazır olun, beyler!"

Cevap veren sürgü tıkırtısı ve her adam
pozisyonunu gevşetip dirseğini dizine koyarken küçük bir hışırtı duyuldu.

"Geldiğimiz yoldan çıkış yolunu bulabilir misin, Juggut Khan?"

"Elbette bulabilirim!"

"Bütün kadınlar yerde mi?"

"Üç kadın ve çocuk."

"Kapağı tekrar kapatabilir misin?"

"Elbette! Zor olan tek şey açmak."

"O zaman gitmeden önce kapat. Bir sebebim var! Adamlarımdan birini
buraya gönder, elinde bir fener var--depoda yananlardan biri. İşaret vermek istiyorum."

"Pekala, sahib!"

"Sonra kadınları al, dört adamımla birlikte yürümelerine yardım et ve
hepimizin geldiği yoldan olabildiğince çabuk dışarı çık. Dış duvardaki açıklığa ulaştığında
diğer adamlarımı bekle ve onlar
geldiğinde her kadını taşımak için iki adam ayır ve koş --hepiniz-- şuradaki orduya. Kadınlardan biri itiraz edecek. Önce beni görmek isteyecek. Gerekirse güç kullan!"

"O zaman sen gelmiyor musun, sahib?"

"Başka bir planım var. İşte geliyorlar! Hemen şimdi, kadınları götür!
Yaylı top atışı--hazır--hazır!"

Geçitte patırtılı ayak sesleri duyuldu ve neredeyse iki katı sayıda küçük bir kalabalık koşarak geldi.

"Ateş!"

Yaylı top isyancıları tamamen şaşırttı ve hiçbir adam o kadar kısa mesafeden
hedefini kaçıramazdı. İsyancılardan beşi baş aşağı geri çekildi ve
geçidi takip eden geri kalanlar topuklarının üzerinde dönüp kaçtılar.

"Dön!" diye bağırdı Brown aniden. "Çeliği kullanın, beyler! Çeliği kullanın!"

Konuşurken kendi kılıcı parlıyor ve atılıyordu ve o zaten mahkumların ani hücumunu engellemişti. Maça arkadan katılmak için uygun anı düşünmüşlerdi.

"Tamam! Bu kadarı yeter! Şimdi onlarla ilgileneceğim!"

Brown'un istediği feneri taşıyan bir adam koşarak geldi ve Brown
elini alıp başının üstünde sallamaya başladı.

"O yaylım ateşini duymuş olmalılar!" diye mırıldandı kendi kendine. "Ah! İşte cevap!"

İngiliz kampında kırmızı bir ışık dans etmeye başladı, aniden küçük sarsıntılarla yukarı aşağı
ve yanlara doğru hareket ediyordu. Brown sarsıntıları okudu, çünkü yazıyı asla okuyamazdı ve bir an sonra cevapladı.

"Şimdi, aşağıda, hepiniz! Tüfeğinizi bana verin, siz. Ona ihtiyacım olacak."

"Gelmiyorum, efendim."

"Henüz değil. Başka bir şey daha var ve ben bunu en iyi şekilde yapabilirim. Ayrıca,
biri hala geçidi korumak zorunda. Her an
yine bir hücum olabilir. Şimdi dinle. Aşağı indiğin anda Juggut Khan'a
dolaysız itaat et. Onun emirleri benim emirlerimdir. Anladın mı? Pekala, o zaman. Ve
sen silahsız, senin görevin dergiyi
dışarıdan sıkıca kapatmak - anladın mı? Kapıdan içeri girdiğinde beni ara ve sonra sıkıca kapat!"

"Ama, nasıl çıkacaksın, efendim?"

"Bu benim işim. Ama bir dakika. İşte yine geliyorlar. Başka bir
saldırıya hazır ol!"

İsyancılar, geçide doğru bir başka ve daha kararlı hücum yaptılar,
yirmiden fazla kişiyle ve iki katı hızla. Brown, aralarında bir
saldırı başlattı, sonra adamlarını onlara doğru
yönlendirdi ve onları sert darbe ve soğuk çelikle geçidin kenarından aşağı sürdü. Hiçbiri canlı olarak yere ulaşamadı ve
karanlıkta, aşağıdaki isyancıların ambarın savunucularının kaç kişi olduğunu tahmin etmesi imkansız olmalıydı.

"Bahse girerim, bu onları bir süre sessiz tutar! Hadi, çabuk olun, beyler!
Aşağı inin ve Juggut Khan'ı takip edin ve kapıyı sıkıca kapatmayı unutmayın. Buradaki bu tutsaklar sizi takip edecekler--onlar da sizinle birlikte aşağı inebilirler. Hayır! Bu olmaz.
Aşağıdaki kapıyı açabilirler, değil mi? Burada kalmaları gerekecek.
İpi var mı? O zaman birileri onları bağlasın. Ellerini ve ayaklarını bağlasın. Hadi,
sizi de
çekin!"

Brown sonraki birkaç dakikayı fenerle işaret vererek ve İngiliz hatlarının kadife karanlığında zikzaklar çizerek
gösterilen flaşları okuyarak geçirdi. Sonra, ambardan gelen bir ses, "Her şey yolunda, efendim!
Kapıyı kapatmak üzereyim!" diye gürlediğinde gözlerini fakire dikti ve
ona güldü.

"Sen ve ben bu 'Hookum hai' işini nasıl hallettiğimize dair hesaplarımızı vereceğiz, dostum!" dedi ona. "Sen emir verdin ve ben de emirlere uydum! İkimiz de bir veya iki ölümden sorumlu olduk ve ikimiz de sorumluluğu kabul ettik. Şu andan itibaren beş dakikadan daha kısa bir sürede ikimizden hangisinin haklı olduğunu öğreneceğiz. Yine de, sormadan bildiğim bir şey var. Bir kişi var ve o da bir kadın,
benim için ağlayacak. Acaba senin için ağlayan olacak mı?"

İngiliz kampından bir fener çılgınca sallanıyordu ve Brown kendi fenerini alıp bir cevap işareti yaptı.

"Bunu görüyor musun? Yani, cam gözlü dehşet, ortak arkadaşımız Juggut Khan'ın duvardaki bir delikten bir fare gibi
çıktığını
gördüm. Ona ve ekibine oradan uzaklaşmaları için bir dakika daha vereceğim. Sonra
bir kıyamet olacak, dostum!"

Tüfeğini kurdu ve sürgüyü ve öngörüyü dikkatlice inceledi. Fakir ürperdi, belli ki saldırının kendisi için olduğunu düşünüyordu.

"Hayır! Öyle olmayacak. Ben daha iyisini biliyorum! Senin kitabından bir yaprak alıp toptan zarar
veriyorum!"

Brown kubbenin açıklığına doğru eğildi ve tüfeği omzuna götürdü. Mahkumlardan bir çığlık korosu ve fakirden yaralı bir atın çığlığına benzeyen bir ses geldi. Geri kalanlar bağlanmıştı,
ama fakir ayağa kalktı ve topuklarının üzerinde ona doğru kıvrandı, sağlam
kolunu ise solgun olanın yanında umutsuz bir tavırla uzatmıştı. İngiliz kampından bir boru korosu yükseldi ve bir yaylım ateşi karanlığı deldi.

"Tamam! Hadi bakalım!" dedi Brown. Ve gölgeli barut deposuna nişan aldı ve tetiği çekti.

On dakika sonra, üç bin beş yüz kişilik bir ordu, yoluna çıkan her şeyin üzerinden değil içinden geçen bir ambarın dış duvarda açtığı boşluktan içeri girdi.
Brown'un mermisinin davetine karşılık olarak on yedi ton barut geldi.

XIV.

Patlamalar, bilimin dizginleyemeyeceği veya hesaba katamayacağı birkaç şeyden biridir --ya da birçok şeyden, nasıl bakmak isterseniz!--. Bir silah veya bir barut deposu patladığında, şok, bir merminin yoğun bir ateş hattında patlaması gibi, öldürdüğü kişiyi öldürür. Bin tonluk sağlam bir duvarcılık sizinle birleşip onu boğsa ve onunla birlikte havada uçup kesinlikle apaçık bir yıkıma gitse bile, zamanı gelmeden önce hiç kimseyi öldüremezsiniz.

Fakirin zamanı gelmişti ve mahkumların zamanı gelmişti. Ama
Çavuş William Brown'ın zamanı gelmemişti.

Onu, barutla kararmış ve üzerindeki her bir giysi parçası uçmuş halde, bir tapınak havuzundaki bir demet lotus sapına yapışmış halde buldular.
Suyun içinde onunla birlikte bir fakir parçası ve yaklaşık bir tonluk kırık ambar, bir tüfeğin kalıntıları ve bir soykırımdan
kusarak geldiğine dair başka kanıtlar vardı. Ona saldıran adamlar subaylarını atlatmışlardı ve kendi özel yağma seferlerine kararlıydılar. Ama onu sudan çıkardıklarında ve o da onları giyecekleri şeylerden mahrum bıraktığında, yağma düşünceleri onlardan uzaklaşmıştı. Brown insanların düşüncelerini tekeline almanın bir yolunu bulmuştu!

Yirmi kişiydiler ve o gece ve sabahın ve öğleden sonranın tamamında onlara liderlik etti. Onları bir arada tuttu, çalıştırdı, tekerlekli sandalyeyle gezdirdi, koçluk yaptı, tezahürat etti ve onları cennetin kubbesinin altındaki en korkunç şeyin cehennem kargaşasından
zorladı - Doğu şehrinde evden eve savaş.
Ve sonunda, borular sonunda "Ateşkes" diye çaldığında ve birçok adam, burada ve orada alevlenen yangınları söndürmek için bölükler halinde yürütüldüğünde, onları şehir duvarının dışına çıkardı, kendi saflarında rahatça bekletti ve komutanlarını selamladı.

"Yirmi adamınız var efendim. Hazır ve doğru."

"Hangi yirmi?"

"Bay Blair'in yarı bölüğünden."

"Bay Blair nerede?"

"Bilmiyorum efendim!"

"Ne zamandan beri onların sorumluluğunu üstlendiniz?"

"Dün şehre girdiklerinden beri efendim."

"Ve hiç adam kaybetmediniz?"

"Çok şanslıydınız efendim!"

"Ne oldu, siz kimsiniz?"

"Ben Çavuş Brown'ım efendim."

"Tüfeklilerden mi?"

"Tüfeklilerden mi, efendim."

"Dergiden bize işaret verip onu havaya uçuran ve içeri girmemiz için duvarda gedik açan adam siz miydiniz?"

"Evet efendim."

"Yaşıyor musunuz, ölü mü? İnsan mı, hayalet mi?"

"Ben sağım efendim, teşekkür ederim!"

"Jailpore'un ele geçirilmesini mümkün kıldığının farkında mısın? Sen olmasaydın, hala topçu olmadan duvarlara saldırmaya çalışıyor olurduk?"

"Fırsatım vardı, efendim ve ben de benzer koşullar altında herhangi birinin yapacağını yaptım."

"Gidip bunu Atlı Deniz Piyadelerine anlatın - ya da daha doğrusu, Albay Kendrick'e anlatın! Hemen gidip ona rapor verin. Muhtemelen bunu sizin gözlerinizden görecektir!"

Böylece Brown kendini ihbar etmek için yürüdü ve Albay Kendrick'i yırtık ve çamurlu bir çadırın önünde ağır yaralı bir koluyla ilgilenirken buldu.

"Sen kimsin?" dedi albay, Brown ona selam verirken.

"Ben Çavuş Brown'ım, efendim."

"Tüfeklilerden Bill Brown değil miyim?"

"Evet, efendim!"

"Yalan söylüyorsun! Barut deposunun çatısında havaya uçuruldu! Sanırım
sıcaktan deliren her adam onun Brown olduğunu söyleyecektir!"

"Ben Brown'ım, efendim! General Baines'ten Jailpore'a girip üç kadını ve bir çocuğu kurtarmam için emir yazmıştım."

"Emirleriniz nerede?"

"Patlamada onları kaybettik, efendim. "

"Bir deli için, sen dolaylı bir yalancısın! Kadınlara ne oldu?"

Albay geri çekildi ve yaralı kolundaki sinirler onu yeniden işkence ederken bir acı ünlemini bastırdı. Bu adamın iddialarını bir kez ve herkes için çözecek bir soru sormuştu ve kesin bir tavırla cevabı bekliyordu.
Deliyi götürmesi için gardiyanı çağırmak dudaklarından dökülüyordu.

"Juggut Khan, Rajput, onları dokuz adamımla birlikte aldı ve dün gece kampınıza getirdi, efendim. Doğal olarak onları o zamandan beri görmedim."

"Kadınlar seni tanıyacak mı?"

"Biri tanıyacak, efendim."

"Hangisi?"

"Jane Emmett, efendim."

"Göreceğiz!"

Albay bir emir eri çağırdı ve emir eri Jane Emmett'e doğru koşturdu. Bir dakika sonra Bill Brown'ın arkasından iki güçlü kol
atıldı ve neredeyse ayakları yerden kesilecekti.

"Ah, Bill--Bill--Bill! İyi olacağını biliyordum! Dön, Bill! Bana
bak!"

Kadın ona öyle bir şekilde yapışmıştı ki, adam dönemedi, ama
ellerini kurtarmayı ve onu önüne çekmeyi başardı.

"Biliyordum, Bill! Geleceğinden emindim! Ve kapak açılıp duyduğum
anda sesini tanıdım! Tanıdım, Bill! Seni
bir dakikada tanıdım! O zaman endişelenmedim! Biliyordum ki, yapılacak bir görev olduğu sürece gelip benimle konuşmayacaksın. Sadece bekledim! Patlamada
öldüğünü söylediler ama ben ölmediğini biliyordum! Biliyordum! Biliyordum! Biliyordum!"

"Lütfen bana dön!" dedi Albay Kendrick. "Şimdi, Jane Emmett, o adam Tüfekçilerden
Çavuş William Brown mı?"

"Evet, efendim."

"O, dokuz adam ve bir Rajput ile Jailpore'a giren ve sana yardım eden adam mı?"

"Evet, efendim! Barutlukta konuşan adamla aynı adam;"

"Bunu doğruluyor musun?" diye sordu Brown'a.

"İyilik olsun efendim, adamlarım bir yerlerde olmalı, eğer hepsi öldürülmediyse.
Beni tanıyacaklardır. Ve dün gece ve bugün boyunca önderlik ettiğim diğer grup da var. Beni nerede bulduklarını sana söyleyecekler!"

"Önemli değil! Sana inanmaya karar verdim! Senin
bir tür harikulade olduğunun farkında mısın?"

"Hayır, efendim--harikulade bir şansım olduğu dışında!"

"Pekala, senin adını
gönderilerde anmaktan büyük bir zevk alacağım. Doğrudan, ilk elden, Majesteleri Kraliçe'ye gidecek!
Sana söyleyeyim, Çavuş Brown, senin ilk başta cesaret ettiğin şeyi yapmaya cesaret edecek çok az adam vardır. Ama daha da fazlası, ordunun içeri girmesi için
bir gedik açmak amacıyla,
üzerinde kendilerinin olduğu bir barut deposunu havaya uçururken sevgilisini başkasının bakımında bırakacak çok az adam vardır! Sağ elim çalışmıyor
maalesef--solumu sıkmak zorundasın!"

Albay ayağa kalktı, yaralanmamış elini uzattı ve Brown sıktı, çünkü
emredilmişti.

"Sizinle el sıkışmayı bir onur ve ayrıcalık olarak görüyorum,
Çavuş Brown!" dedi Albay Kendrick.

"Teşekkür ederim, efendim!" dedi Brown, bir adım geri çekilip selam vererek.
"Alayıma katılabilir miyim, efendim?"

Jailpore'un ara sokaklarından ve arka sokaklarından kanayan
kalıntıları ayıklamaya yardım ettikten sonra alaya katıldı. Ve
papaz onu ve Jane Emmett'i hemen evlendirdi. Onu eski metresiyle birlikte
hemen kıyıya gönderdi ve alayıyla birlikte Delphi'ye doğru yola çıktı. Ve Delphi'de adı bir kez daha
gönderilerde anıldı.

İsyan sona erdiğinde ve ülke tekrar barışa ve Bir milletin yeniden doğuşu başlamıştı, Brown kendini
mütevazı ruhunun hayal edebileceğinden daha büyük ve daha yüksek maaşlı bir sivil göreve
yükseltilmiş buldu.

Bunun nedenini hiç anlamadı, ancak işi doldurmak için sürekli olarak elinden gelenin en iyisini yaptı; ve Kraliçe Victoria'nın neden
kendisine şahsen teşekkür ettiği bir mektup yazma zahmetine girdiğini, veya neden sadece görevini yapmış bir adamı
övmek ve özel olarak belirtmek için seçtiklerini hiç anlamadı.

Belki de sivil hayatta bu kadar dikkat çekici bir
başarıya ulaşmasının sebebi buydu. Hala Bill Brown'ın, karısı Jane ve Rajput Juggut Khan'ın tavsiyeleriyle, bir Maharajah'ın Yerleşik Siyasi Danışmanı olduğunu ve Maharajah'ın ondan nasıl nefret ettiğini, ona nasıl yan yan baktığını -ama itaat ettiğini- anlatıyorlar. Ancak bu bir savaş hikayesi değil. Bir savaşı kurtarma hikayesi ve bir gün kendi başlığı altında kayda geçecek.

YEDİĞİ TUZ İÇİN

Önsöz

Hanadra'nın kuzeyinde, kavurucu sıcak pusunda mavi, Siroeh, güneşten kavrulmuş çamurla çevrili ve bitkin bir şekilde yatıyordu. Köyün bir ucundaki ahşap bir kapıdan, su kaplarıyla bir dizi kadın sıralanmıştı.
Çamurdan saçakların altına veya susamış görünen ağaçlara bağlı öküzler, sinekleri kovmak için neredeyse çok tembel bir şekilde geviş getiriyorlardı. Köy keçileri bile bitkin görünüyordu. Burada ve orada
bir parya köpeği gölgelerin arasına gizlice girip çıkıyordu veya sakatat yığınının yanında
yatıp yaralarını yalıyordu; ama hiçbir şeyde enerji yok gibiydi. Kemik kadar kuru, sıcak hava rüzgarı yeşillikleri ve
hırsı birlikte
buruşturmuştu.

Ama insanların uzun, sıcak günlerde
uyumaya alışkın olduğu çamur duvarlı kulübelerde, mırıldanmalar ve huzursuz hareketler vardı.
Erkekler
iplikli yataklarda yatıyor ve hayal kurmak yerine konuşuyorlardı ve kadınlar
dinliyor ve hiçbir şey söylemiyordu--ki bu da geleneğin tam tersiydi. Hanadra
her zaman olduğu gibiydi, sazdan çatılı, güneşten kavrulmuş bitkinlik; ama
samanın altında gergin bir arı kovanı atmosferi vızıldıyordu.

Köyün merkezinde, ana kapıdan çıkan tek ana yolun alçak bir çamur duvarda aniden sona erdiği yerde, diğerlerinden daha büyük ve biraz daha temiz tutulan bir ev duruyordu; dört tarafını çevreleyen muhafazayı süpürmek için bir çaba sarf edilmişti ve hatta yer yer dökülen ama yine de nispeten beyaz olan, güneşten çatlamış duvarlara bulaşmış beyaz badana bile vardı.

Burada, mırıldanmaların ve hareketin yanı sıra, gerçek bir faaliyetin kanıtı vardı. Evin bir tarafındaki duvara bağlanmış bir sıra at duruyordu, eyerlenmiş ve dizginlenmişti ve sıcaktan
geçtiklerine dair kanıtlar taşıyorlardı; açık kapıdan güneş ışığı bir kılıç kabzasında parlıyordu ve birçok sesin arasında, birinin tahta bir masanın köşesine oturup ayak parmağını huzursuzca bacağına vurmasıyla mahmuzun şıngırtısı duyuluyordu.

Başka bir kadın dizisi, başlarında farklı açılarda duran pitoresk pirinç kavanozlarıyla su birikintisine doğru yola koyuldu; ve her biri bu büyük evin kapısından geçerken kadın dönüp kaşlarını çattı. Zayıf, siyah sakallı ve kasılarak yürüyen bir Rajput kapıya geldi ve onları izledi, kollarını göğsünde kavuşturmuş bir şekilde gururla duruyordu. Son kadın ona dişlerini gösterdiğinde, yüksek sesle güldü.

"Hayır!" dedi içeriden bir ses. "Bitirin artık! Hindu kadınlarını fark etmek bir Rajput için uygun bir spor mu?"

Genç adam döndü ve konuşan yaşlı, siyah sakallı gaziye baktı.

"Eğer benim elimde olsaydı," diye cevapladı, "bu köyde
hızla ilerler ve çatıyı ateşe verirdim. Ziyaret ederek onlara gösterdiğimiz onuru fark etmiyorlar!"

"Evet, öfkeli! Ve kardeşinin ahırını içindekilerle birlikte yak! Buradaki Hindular çok, biz ise azız ve eğer işaretleri doğru anladıysam, bir hafta geçmeden bolca yakma ve kılıçlama olacak! Daha önce böyle mırıldanmalar duymuştum. Daha önce de gün batımında evden eve gönderilen chupatties'leri görmüştüm ve o zaman bir ay boyunca yol kenarlarında kan kırmızısı aktı! Kılıcını bir süre keskin tut ve günü bekle!"

"Ama," diye homurdandı bir başka derin gırtlaktan Rajput sesi, "Sirkar neden bekliyor? Neden önce ve hemen vurmuyor?"

Mahommed Khan huzursuzca hareket etti ve parmaklarını sakalının arasından geçirdi.

"Bilmiyorum!" diye cevapladı. "Rajput Atında Risaldar olduğum ve Bellair'in sahib'inin albay olduğu günlerde, her şey farklıydı! Ama
fethettik ve fethin ardından güvenlik geldi. İngilizler aşırı özgüvenli hale geldiler; Müslümanların her zaman Hindularla savaşacağını, birinin diğerine ihanet edeceğini düşünüyorlar; bunun kıskançlıktan daha derin olduğunu anlamayacaklar - dinlemeyecekler! Altı ay önce Jundhra'ya gittim ve genel sahibine ne düşündüğümü fısıldadım; ama o bana güldü. Bana "Kurt! Kurt!" dedi ve beni bungalovuna çekti ve doyana kadar yememi söyledi."

"Eh, ne önemi var! Bu topraklar her zaman yeni fatihlerin oyun alanı olmuştur!"

"Yeni fatihler olmayacak," diye homurdandı yaşlı Risaldar, "ben ve benimkiler Raj için kılıç kullandığımız sürece!"

"Peki İngilizler senin veya bizim için ne yaptı?"

"Bu unutkan! Bize onurla davrandılar, kesinlikle başka hiçbir fatihin yapmadığı gibi! Senin yaşındayken ben de mutluluğumu
sığır, para ve kadınlarla ölçüyordum, ama sonra Bellair'in sahibi geldi ve
Rajput Atını kaldırdı ve ben de askere yazıldım. Bunun sonucu Hindistan'ın
tüm
zenginliğinden daha iyiydi!"

Uzun bacaklarını bir makas gibi açtı ve
bir çocuğu aralarına
aldı ve kaldırdı.

"Sen kabadayısın!" diye kıkırdadı. "Nasıl dövüştüğüne bak! Gerçek bir Rajput!
Hayır, beni dövme. Bir gün sen de İngiltere için kılıç taşıyacaksın,
torunumun torunu. Ai-ee! Ama ben yaşlanıyorum."

"İngiltere için ya da bir sonraki için!"

"Hayır! Ama İngiltere için!" dedi Risaldar, çocuğu
dizinin üzerine koyarak. "Ve sen de, ateşli kafa. Bir hafta geçmeden! Sırf eğlence olsun diye
oğullarımı ve torunlarımı bir araya çağırdığımı mı sanıyorsun? Sence
sıcakta buraya egzersize ihtiyacım olduğu için mi yoksa bir maymun gibi gevezelik etmek
için mi yoksa Hindu bir kadına suratlar yaparak kapıda durmak
için mi yoksa senin bunu yapmanı izlemek
için mi geldim? İşte buradayım ve daha fazla haber gelene kadar burada kalacağım!"

"O zaman burada mı bekleyeceğiz? Kardeşimizin misafirperverliğini yiyerek Siroeh'te mi kavrulacağız, ta ki habercilerin gelip bize bu korkunun geçtiğini söyleyene kadar?"

"Hayır!" dedi Risaldar. "Burada beklediğimi söyledim! Şimdi her biriniz kendi evlerinize dönün. Ama hazır olun. Yaşlıyım ama
hâlâ ata binebilirim. Sizi toplayabilirim. Benimkinden daha iyi bir atı olan var mı? Varsa,
değişim yapsın."

"Bu isyanınız patlak verirse yağma için atlar olacak!"

"Doğru! Yağma için atlar olacak! Peki, ben burada beklerim o zaman ve,
sıkıntı geldiğinde, arkamda kılıç taşıyacak on üç kandaşımın
olacağına güvenebilirim?"

"Evet, sıkıntı geldiğinde!"

Bir onay korosu yükseldi ve Risaldar, oğullarının ve
torunlarının yanından geçmesine izin vermek için ayağa kalktı. Her birine hayatta bir başlangıç ​​vermek için kendini
zorlayan o, şimdi kendisiyle
at değişimi yapmayı
reddetmeleri karşısında biraz mahcup hissetti; ama yine de gözleri, onların
güçlü yapılarını görünce ve Raj'a hizmet etmek için
ne kadar
bir savaş birliği getirebileceğini düşününce parladı.

"O zaman, hepsi İngiltere için!" diye haykırdı.

"Hayır, hepsi senin için!" dedi en büyük oğlu. "Hangi tarafta
söylersen savaşırız!"

"Sadakatsiz!" diye homurdandı Risaldar kaşlarını çatarak. Ama
sakalına sırıttı.

"Peki, senin evler, o zaman--ama hazır olun!"

I.

Gece yarısı çakalları hoşnutsuzluklarını uluyordu, sıcaktan çatlayan
Hindistan dayanılmazdan sadece bir derece daha az olan boğucu bir işkenceyle kıvranıyordu. Gecenin sessizliği ve karanlığında, ara sıra kadınların yüksek perdeden, dalgalanan feryatları duyuluyordu, hiç kimse cevap vermiyordu, o siyahlığın Tophet kapağının altında, alçakta asılı, çelik beyazı yıldızlarla delinmiş, erkekler çocuğunun öldüğünü ne biliyorlardı ne de umursamışlardı. Hayat ve cehennem kadar sıcak işkence ve kayıtsızlık--üçünün hepsi birdi.

Ay yoktu, cehennemi görünür kılacak hiçbir şey yoktu, sadece burada
orada bir evin tepesindeki bir gaz lambası karanlığa karşı bir kan lekesi gibi parlıyordu. Binlerce, binlerce insanın
çatılarda yayılıp, kıvranıp, bükülerek huzursuz bir acı içinde yaşadığı mahalleyi ele veren şey, görüntü veya sesten ziyade bir histi. 57'nin o sıcak havasında, ne kuru, kara gök kubbesinde, ne de kemik kadar kuru toprakta, ne de insanların kalplerinde merhamet yoktu. İnsanlar tehdit edilen gazabın gelmesini beklediler ve kıvrandılar ve dillerini tuttular. Ve somurtkan Asya sabrıyla beklerken, huzursuz sessizlik ve kokunun arasında - boğucu, baharatla beslenmiş, Hindistan'ın pislikten
doğmuş kokusu - Hindistan'ın daha önce hiç bilmediği daha derin bir gizemin alt akıntısı akıyordu. Yüzlerce kralın düşüşünü görmüş olan rahiplerin yönettiği Hanadra, sıcaktan bitkin gözlerle, köleliğin barajını yıkacak ve Hindistan'ı son fatihler ordusundan kurtaracak olan kanla ıslanmış, ani selin altından geçecek bir başkasını bekliyordu. Fakat yüksek tuğla duvarlarının boğucu kokuda yaş izlerini kaldırdığı sekiz yüz metre ötede, silah zincirleri
bir avluda şıngırdadı ve asırlık kaldırım taşlarında keskin bir şekilde tıkırdayarak
atların ayak sesleri yükseldi.

Bengal At Topçusu'nun Bir Numaralı Bölüğü silah altında bekliyordu.
İngiltere'nin üretebileceği en iyi adamlardan elli tanesi kılıçlı, sert ve hazır bir şekilde duruyordu, her biri atının başındaydı; ve geceden bile daha karanlık, uzun on iki librelik toplar, kollarının arkasında çekiliyordu. Bazen bir tekerlekli at yan tarafını seğirttiğinde bir zincir şıngırdadı; ve bazen bir adam alçak sesle konuştu veya bir at kaldırımda
tepindi; fakat bunlar savaş tanrılarının siyah oyma heykelleri gibi görünüyordu,
kokuşmuş karanlıkta yarı boğulmuşlardı. Ve onların üstünde, avluya bakan bir pencereden, burada ve orada parlak siyah topların üzerinde parıldayan ve kılıç kabzalarında titreşen, ve zaten ölü-kara olan gizem atmosferini daha da derinleştiren yalnız bir lamba parlıyordu.

Üstteki odadan, lambanın tül perdelerin ardında parladığı yerden sesler geliyordu; ve kapının en derin, en karanlık gölgesinde, parmakları kılıç kabzasını kavrayan ve nefesi ağır gelen bir adam nöbet tutuyordu. Hareketsiz duruyordu, sadece inip kalkan göğsü hariç; vahşi, siyah bıyığı ve yukarı taranmış, iki uçlu sakalı arasında, beyaz dişleri aralık dudaklarının arasından görünüyordu. Ama geceden oyulmuş bir Rajput prensinin sureti olmadığına dair başka hiçbir işaret vermiyordu.

Yine de, dik sırtına ve askeri
taşıma tarzına rağmen yaşlı bir adamdı. Gece, perişanlığını gizliyordu; ancak göğsündeki madalyaları, biri bronz, biri gümüş, bir nesil önce yapılmış seferleri
anlatanları saklamayı başaramadı. Ve sabrı yaşının bir başka işaretiydi; kanından ve eğitiminden
daha genç bir adam,
durmak yerine ileri geri yürüyor olurdu.

Yukarıdaki kıvrımlı merdivenlerde ayak sesleri yankılandığında
ve bir kılıç halkası basamak basamak şakırdadığında bile hareketsiz durdu. Topçular duydular ve
atlarına dikildiler. Bir hışırtı ve hareket eden ayak sesleri ve sinirlenen bir ata "Dua,--sen!" diye bir ses geldi; ancak
Rajput, ayak sesleri kapıya ulaşana kadar hareketsiz kaldı. Sonra
bir adım öne çıktı, etrafına döndü ve selam verdi.

"Selam, Bellairs sahib!" diye gürledi derin gırtlaktan gelen sesi ve Teğmen
Bellairs tekrar kapıya doğru irkilerek geri çekildi -- bir eli kılıcının
kabzasındaydı. Hintli, yukarıdaki odadan gelen lamba ışığının yüzüne vurabileceği
bir yere doğru yana doğru hareket etti.

"Selam, Bellairs sahib!" diye gürledi tekrar.

Sonra teğmen onu tanıdı.

"Sen, Mahommed Khan!" diye haykırdı. "Sen ihtiyar savaş köpeği, seni buraya
ne getirdi? Aman Tanrım, beni nasıl da korkuttun! Seni hangi iyi rüzgar getirdi?"

"Hayır! Kötü bir rüzgarmış gibi görünüyor, sahib!"

"Hangi kötü rüzgar? Seni gördüğüme sevindim!"

"Söylenti soluğu, sahib!"

"Seni hangi söylenti getirdi?"

"Bir adamın onuru nerede yatıyorsa, tehlike anında oradadır! Raj'da her şey yolunda mı, sahib?"

"Raj'da mı? Ne demek istiyorsun, Risaldar?"

Mahommed Khan bekleyen silahları işaret etti ve gülümsedi. "Benim günlerimde, sahib," diye cevapladı, "adamlar nadiren gece silah kullanırdı!"

"Üç saatten fazla bir süre önce bölüğümü hemen Jundhra'ya getirmem için emir aldım ve tek bir açıklama bile yapılmadı!"

"Emir mi, sahib? Ve sen bekliyor musun?"

"Evli olduğumu unutmuş gibi görünüyorlar ve aynı şekilde sen de öyle! Beklemekten başka ne yapabilirdim ki? Karım bölükle birlikte at süremez; bir kere yeterince güçlü değil; ayrıca, bu emrin ne anlama geldiğini bilmenin bir yolu yok; bir tür sorunla karşılaşılabilir. Onun için bir refakatçi ayarlamak üzere Hanadra'ya adam gönderdim ve gelene kadar burada bekleyeceğim."

Risaldar düşünceli bir şekilde sakalını sıvazladı.

"Biz hizmetçiler, sahib," diye cevapladı, "at üstünde emirler geldiğinde itaat ederiz.
At emri geldiğinde, biz atlarız!"

Bellairs bu itiş karşısında irkildi.

"Bunların hepsi çok güzel, Risaldar. Peki ya karım?
Onu burada yalnız ve korumasız bırakırsam ona ne olacak?"

"Ya da bana, sahib? Kılıç kolum kurudu mu? Kılıcım paslandı mı?"

"Sen, eski dostum! Bana mı demek istiyorsun--"

Risaldar onu tekrar selamladı.

"Burada kalıp onu mu koruyacaksın?"

"Hayır, sahib! Senin kadar genç olmadığım için daha iyisini biliyorum!"

"Tophet'te ne demek istiyorsun, Mahommed Han?"

"Yani, sahib," -Hintlinin sesi düz ve derindi, ama garip bir şekilde titriyordu ve gözleri arkalarında yeniden savaş ışıkları doğuyormuş gibi parlıyordu--"boşuna gelmedim! Emirlerinin ne olduğunu duydum ve--"

"Emirlerimin ne olduğunu nasıl duydun?"

"Üvey kardeşim haberi aceleyle getirdi, sahib. Acele ettim!
Atım Hanadra'ya bir kos uzaklıkta ölü yatıyor!"

Teğmen güldü.

"Sonunda, Mahommed? O zavallı ihtiyar herifin? Demek sonunda öldü,
ha? Demek ki zamanı sonunda gelmişti!"

"Hepimiz Raj'a hizmet eden zengin adamlar değiliz!" dedi Risaldar onurlu bir şekilde. "Ay, sahib, zamanı geldi! Ve bizim zamanımız geldiğinde sen ve ben, sahib, onun yaptığı gibi, koşum takımlarımızla ölelim! Emirlerin ne dedi, sahib? Acele mi? Sonra yol var, kemerli geçitten!"

"Ama söyle bana, Risaldar, seni bu kadar aceleyle buraya getiren ne?"

"Zavallı yaşlı bir herif, sahib, zamanı geldi--söylediğin gibi!"

"Muhammed Han, özür dilerim--çok özür dilerim, eğer sana hakaret ettiysem! Ben--endişeliyim--düşünmek için durmadım. Ben--eski dostum, ben--"

"Unutuldu, sahib!"

"Söyle bana--duyduğun bu söylentiler neler?"

"Ama bir söylenti, sahib-savaş! Ayaklanma--devrim--ihanet--tüm Hindistan
ayaklanma sözünü bekliyor, sahib!"

"Yani--?"

"Askerler arasında isyan ve kuzeyde, güneyde, doğuda ve batıda devrim!"

"Burada da, Hanadra'da mı?"

"Burada da, Hanadra'da, sahib! Burada ilk ayaklananlar arasında olacaklar!"

"Ah, hadi! Buna inanamıyorum! O zaman emirlerimde bundan
nasıl hiç söz edilmedi?"

"Bunu, sahib, bilmiyorum--senin emirlerini yazmadığım için! Emirlerinin
geldiğini duydum. Geçtiğimiz yıl bildiğim gibi, hangi fırtınanın
yaklaştığını da biliyordum. Ayrıca, gökten doğan karının burada olduğunu da biliyordum. Ben senin hizmetkarınım, sahib, tıpkı babanın hizmetkarı olduğum gibi--bir Kraliçe'ye hizmet ediyoruz;
senin şerefin benim şerefimdir. Memsahib'ini bana emanet et!"

"Onu sen mi koruyacaksın?"

"Onu Jundhra'ya getireceğim!"

"Yalnızca sen mi?"

"Hayır, sahib! Ben, oğullarım ve oğullarımın oğulları, toplamda on üç adam!"

"Bu çok iyi, Mahommed Han. Oğulların nerede?"

"Buradan fersahlarca ötede, sahib. Onları getirmeliyim. Bir ata ihtiyacım var."

"Ve sen yokken?"

"Üvey kardeşim, sahib, başka bir amaç için burada değil, onun güvenliği için bana hesap verecek!"

"Tamam, Mahommed Han, ve teşekkür ederim! Eğer istersen ikinci atımı al; eyerinde biraz yara var, ama senin hafif kilon--"

"Sahib--dinle! En büyük oğlumun ve üç oğlunun yaşadığı yer olan burası ile Siroeh arasında yedi fersah var. Ve oradan diğerlerinin yaşadığı Lungra'ya kadar üç fersah daha var. Bu gece bir ata ihtiyacım var!"

"On üç adama ne gerek var, Muhammed? Sen kendi başına yeterlisin,
bir isyan çıkmadığı sürece. Eğer öyle olsaydı, neden, sen ve on üç kişi daha
tek başına olduğun kadar kesinlikle boğulmuş olurdun!"

"Baban ve ben, sahib, Dera'daki topların arasından on üç kişiyle geçtik!
Tek başıma, yaşlı bir adamım--onursuz değilim, ama pek işe yaramıyorum;
arkamda on iki genç kılıç varken, bu Hindu ayaktakımı--"

"Gerçekten, Mahommed Han, Hanadra'nın burada yükseleceğini mi düşünüyorsun?"

"Gittiğin anda, sahib!"

"O zaman, bu mesele halloldu! Memsahib benimle birlikte at sırtında!"

"Hayır, dinle, sahib! Gerçekten, babanın senden önce olduğu gibi sen de ateşli bir kafalısın!
Böylece daha iyi olacak. Eğer gökten doğan, karın geride kalırsa, buradaki ayaktakımı, gündüz güneşinin büyük sıcağından dolayı, bölümün egzersiz yapmak için
at sırtında olduğunu düşünecek; geri dönmesini
bekleyecekler ve döşedikleri mayına
meşale koymadan önce topların park edilmesini bekleyecekler!"

"Mayın mı? Yani onlar--"

"Kim bilir, sahib? Ama ben metaforla konuşuyorum. Toplar tekrar park edildiğinde ve atlar ahıra konduğunda ve adamlar uyuduğunda, kalabalık olan ayaktakımının
her şeye cesaret edebileceğini mi düşünüyorsunuz!"

"Yani, onların--"

"Yani, sahib, topların geri dönme olasılığını düşündükleri sürece hiçbir risk almayacaklarını kastediyorum!"

"Ama, memsahib'i de yanıma alırsam?"

"O zaman, sahib, tuzağın açık olduğunu ve kuşun uçup gittiğini anlayacaklar!
Haberlerin ne kadar hızlı yayıldığını biliyor musun? Silahlardan daha hızlı, sahib!
Bir pusu olacak ve ne adam, ne top, ne at, ne de
memsahib kaçamayacak!"

"Ama daha sonra takip edersen, aynı anlama gelecek! Seni
bitkin bir at üzerinde, on iki kılıç ve memsahib ile
giderken gördüklerinde--sana pusu
kurmayacaklarını mı kastediyorsun?"

"Yapabilirler, sahib--ve tekrar, yapmayabilirler! On üç erkek ve bir kadın
bir topçu bölüğünden daha hızlı at sürüyor ve topların
bir ağaç gövdesine saplanacağı yerde at sürüyor! Ve senin emirlerin, sahib--senin emirlerin
hiçbir şey değil mi?"

"Emirler! Evet, kahretsin! Ama evli olduğumu biliyorlar. Biliyorlar--"

"Sahib, dinle! Haber bana ulaştığında Siroeh'deydim, dizimde bir
torunun torununu sallıyordum. Emir yoktu ama Raj'ın bana
ihtiyacı varmış gibi görünüyordu. At sürdüm! Senin, sahib, emirlerin var. Ben karını korumak için buradayım--onurum senin namusundur--silahları sen al. Yol orada!"

Sert yaşlı savaşçının sesi sadakatin titreşimiyle coştu, dik durdu ve yolun ötesindeki ovaya doğru kıvrıldığı gölgeli kemeri işaret etti.

"Sahib, babana kılıcını nasıl kullanacağını ben öğrettim! Küçükken seni ben besledim. Şimdi üç tane yanlış öğüt mü vereceğim? Bin,
sahib--bin!"

Bellairs arkasını döndü ve atına baktı, şeytanın adını taşıyan ve adına uygun bir mizaca ve cesarete sahip büyük, kahverengi bir Khaubuli
aygırı; iki adam onu ​​on adım ötede tutuyordu.

"Bu gece böyle bir ata ihtiyacım var, Sahib! İkinci atınız toplarla aynı hızda gidebilir!"

Bellairs aniden bir emir verdi ve adamlar hayvanı ahırına geri götürdüler.

"Eyerimi ikinci atıma değiştirin!" diye emretti.

Sonra elini uzatarak tekrar Risaldar'a döndü.

"Kendimden utanıyorum, Mahommed Khan!" dedi, gülümsemek için boşuna bir çaba sarf ederek. "Bir saat önce gitmeliydim! Lütfen atım Şeytan'ı al ve
karımın güvenliği için uygun gördüğün şekilde düzenleme yap.
Ne zaman ve
olursa olsun takip et; sana güveniyorum ve ne olursa olsun sana minnettar olacağım!"

"Güzel söyledin, Sahib! Senin bir erkek olduğunu biliyordum! Raj'a hizmet eden bizlerin
ne oğlumuz, ne karımız, ne de sevgilimiz var! Allah seni korusun, Sahib!
Bölüm bekliyor--ve Hizmet bekleyemez!"

"Karıma söylerken bir dakika!"

"Dur, Sahib! Binlerce kez elveda dedin! Bir kadının
gözyaşları - bir askerin dişleri çatırdadığında yürek eti midir?
Hayır! Bak, sahib; ikinci atını getiriyorlar! Atına bin! Karını senin için Jundhra'ya getireceğim! Hizmet bekliyor!"

Teğmen döndü ve atına bindi.

"Pekala, Mahommed Han!" dedi. "Haklı olduğunu biliyorum! Bölük! Atına binmeye hazır ol!" diye kükredi ve üzengiler ona cevap olarak çınladı. "Dağ! Hoşça kal, Mahommed Han! Sana iyi şanslar! Bölüm, sağ! Tırıs, marş!"

Bir çatırtı ve demir nalların taş üzerinde çıkardığı takırtıyla silahlar
karanlığa doğru şakırdadı, açık kemer tarafından yutuldu ve
ovaya doğru şakırdadı.

Risaldar, son nal sesi ve top tekerleğinin
vuruşları uzaklaşana kadar olduğu yerde asık suratla durdu; sonra döndü ve
hala lambanın tül perdelerden parladığı
odaya doğru
dolambaçlı merdiveni tırmandı.

Adamların hareketsiz yattığı ve mırıldandığı bir düzine çatıda, kahverengi gözler bölümün hareketlerini
takip etti ve betel lekeli dişler
korkunç bir şekilde sırıttı.

Yüzlerce kalabalık evin arasında sıkışmış yakındaki bir tapınaktan,
Siva'ya -Yıkıcı'ya- söylenen inleyen, tiz bir solo geldi. Ve titrek bir sona doğru yatıştığında, bunu asırlık şehir duvarından yankılanan ve yankılanan
korkunç bir kahkaha izledi.

Bir Kraliyet Rajput'u kadar gururluydu ve Tanrı'nın yeşil dünyasında onun kadar gururlu başka hiçbir şey yoktu
- tuzuna sadık ve dizleri titriyor olsa bile
kalbi sağlamdı, iki madalyalı adam ve
Risaldar olan Mahommed Han, Bayan Lellairs'in odasının kapısını iki kez çaldı ve içeri girdi.

Ve uzakta, on fersah ötede bir ateşin kırmızı yansıması yükseldi. '57 İsyanı, kasvetli bir gizemden çoktan alev almıştı,
sepoylar Jundhra'ya giden yolun yarısında kışlalarını yakıyorlardı!

Ve aşağıda, Risaldar'ın durduğu gölgeye, askeri bir duruşu olmayan dev bir adam
sürünüyordu. Bir kez dinledi ve
kapının içindeki en derin karanlığa gizlice girdi ve çömeldi ve
bekledi.

II.

Hanadra, kanla ıslanmış ve gizemli, tarih kokuyor. Eski tapınakların
yerinde yığılmış tapınaklar; yarı unutulmuş kralların
Tanrı bilir nereden gelip eski kralları fetheden
fatihlerin tahtlarını gasp ettiği saraylar; fethedilen orduların kemikleri üzerine inşa edilmiş yollar; evler ve saraylar
ve yaşayan hiçbir insanın sonunu ve çok azının
başlangıcını bile bilmediği yeraltı geçitleri. Karanlık koridorlar, sütunlu geçitler ve içi boş duvarlar;
kulakları ve gözetleme delikleri olan çatılar; gizli merdivenlerle
altı oyulmuş zeminler; çürüyen insan kafataslarının ağırlığıyla sallanan ve imparatorların ipek
sancaklarıyla parıldayan ağaçlar. İşte böyledir
Hanadra, yarı harap ve yazılı tarihin şafağında asırlardır var olan bir duvarla çevrili.

Çevresi bile gizemlidir; duvarların dışında, bir zamanlar telli çalgıların şıngırtılarına ve bir sultanın gözdesinin aşk şarkılarına yankılanan oymalı, kasvetli saraylar vardır - şimdi harabeye dönmüş,
ya da ahır olarak atlar veya silahları, depoları ve adamları barındırmak için yeniden inşa edilmiş; ama
yeni bulaşmış badanalarıyla veya çoktan ölmüş entrikaların
çökmekte olan çürümeleriyle anlamlıdırlar. Güçlü adamların tek başına yaşayacağı yerler yoktur, gece esintilerinin unutulmuş geçitlerden fısıldadığı ve kuru tik tahtalarının ölü adamların ayak seslerini hatırlayarak gıcırdadığı yerler.

Ancak güçlü adamlar bir İmparatorluğun tek yapıları değildir, ne de tek acı çekenlerdir. İngiltere bayrağı uzak bir karakolun üzerinde dalgalanırsa
veya Doğu bataklığının durgun neminde sarkıtılırsa
İngiltere'nin kadınlarının mezarları vardır. Kavga eden çakalların mezar taşları arasında çıtırdattığı kemikler - temiz tutulan sınır çizgisi boyunca huzur - ırk ve fetih gururu ve iyi yapılmış işin daha temiz gururu, bunlar yalnızca insana ait değildir. İnsan işi yapar, ancak ona bağlıdır ve onu seven kız tarafından tezahürat edilir.

Ve böylece, taş döşeli bir avlunun üstünde, bir zamanlar bir sultanın gözdesinin kahkahalarının yankılandığı
bir odada, yirmi bir yaşında bir İngiliz kızı ileri geri yürüyordu. Açık perdeli
pencereden kocasının emrini yankılanan kemerden ötedeki ovaya doğru götürdüğünü görmüştü; çocuksu sesinin emri haykırdığını
ve uzakta ölen top tekerleklerinin gürültüsünü dinlemişti - muhtemelen son kez. Birçok İngiliz kızının bildiği gibi, o da yalnız olduğunu, somurtkan Aryanların arasında tek bir beyaz kadın olduğunu ve silahların izlediği yolu takip etmesi gerektiğini biliyordu, sadece düşük kastlı yerliler tarafından korunuyordu. Yine de gözleri kuruydu ve çenesi yukarıdaydı; çünkü bu Anglosakson kadınlar, sevdikleri erkekleri yalnız tehlike bölgesine kadar takip eden garip bir türdü. Ruth Bellairs, bulunduğu konumdan hiç keyif alamazdı; kocasının onu terk etmeye zorlandığı için homurdandığını duymuştu ve tehlikesinin ne olduğunu tahmin etti. Korku kalp atışlarını daraltmış ve yalnızlık cesaretini denemiş olmalıydı. Ama odada onunla birlikte bir ayah vardı, fethedilmiş ırktan düşük kastlı bir kadın; ve ülkesinin gururu yardımına yetişti. Dudakları sertti ve dışarıdan bakıldığında güzel olduğu kadar cesurdu. Kapı iki kez keskin bir kılıç kabzası darbesiyle yankılandığında ve ayah'ın çiçek bozuğu abanozu gri bir renge büründüğünde bile,
sırtlarında bir orduyla kraliçe gibi durdu ve ne solgunlaştı ne de titredi.

"Kim o, ayah?" diye sordu.

Ayah kendi içine çekildi ve gözlerinin beyazlarını gösterdi ve
bir parya köpeğinin dişlerini göstermesi gibi sırıttı - korkmuş ama leş kokusu
almıştı.

"Gidip gör!"

Ayah titredi ve çöktü, tutarsız şeyler geveledi ve masum olduğuna tanıklık etmesi için
uzun zamandır ihmal ettiği tanrılar ordusunu çağırdı. Garip bir şekilde
göğsünü kavradı ve şalını yüzünün etrafında gezdirmek için sadece bir elini kullandı. Gevezelik ederken uzun, alçak tavanlı odaya çılgın gözlerle baktı. Ruth Bellairs ona acıyarak baktı ve
kendisi kapıya gidip açtı.

"Selam, memsahib!" diye gürledi karanlıktan gelen derin bir ses.

Ruth Bellairs irkildi ve ayah bağırdı.

"Sen kimsin? Gir--seni göreyim!"

Siyah bir sakal, bir sarık ve bir adamın silueti--sonra beyaz dişler
ve bir kılıç kabzası ve parlayan gözler karanlıktan öne doğru hareket etti.

"Ben, Mahommed Han!" diye gürledi ses tekrar ve Risaldar
lambanın ışığına çıktı ve kapıyı arkasından kapattı. Sonra,
sağ kolunun uzun süredir atılmış zarif bir hareketiyle selam verdi.

"Gökyüzünde doğanların hizmetindeyim!"

"Mahommed Han! Tanrıya şükür!"

Yaşlı adamın perişanlığı, sırtı demir kakmalı kapıya dönük şekilde ona doğru bakarken çok belirgindi; ama otuz yaşında bir adam gibi dimdik duruyordu
ve madalyaları, kılıç kabzası ve gümüş kını
parlaktı.

"Söyle bana, Muhammed Han, kocamı gördün mü?"

Eğildi.

"Onunla konuştun mu?"

Yaşlı adam tekrar eğildi.

"Seni benim himayeme bıraktı, cennetten doğmuş. Seni
Jundhra'ya güvenle getireceğim!"

Kadın elini uzattı ve adam bir süvari gibi tuttu, dudaklarıyla parmaklarına
dokunabilene kadar eğildi.

"Bu aceleyle silahların Jundhra'ya gitmesinin anlamı ne, Risaldar?"

"Kim bilir, memsahib! Sirkar'ın emirleri gelir ve biz
hizmetçiler itaat etmeliyiz. Ben senin ve Sirkar'ın hizmetkarıyım!"

"Sen, eski dostum--sen, kocamın babasının hizmetkarıydın, dediğin gibi! Böyle dostlara sahip olduğum için gururlu bir kadınım!" O,
ayah'ı işaret etti, somurtkan bir şekilde kendine geldi ve şalı omuzlarında yeniden düzenledi. "Ben buna hizmet diyorum, Risaldar. Kapı çalındığında
büzülür! Sana ihtiyacım var ve sen zar zor söylenen bir duaya cevap veriyorsun;
eğer seninki değilse, arkadaşlık nedir?"

Risaldar tekrar eğildi.

"O ayah ile konuşmak isterdim, cennetten doğmuş!" diye mırıldandı, neredeyse sakalının içine. Kelimeleri zar zor yakalayabiliyordu.

"Bu gece benimle hiç konuşmasını sağlayamıyorum, Mahommed Khan. Bir şeyden
neredeyse hayatını kaybedecek kadar korkuyor. Ama belki sen daha iyisini yapabilirsin. Dene. Onu tek başına sorgulamak ister misin?"

"Cennetten doğmuşun lütfuyla, evet."

Ruth odadan pencereye doğru yürüdü, perdeyi geri çekti ve
başını, oradaki her ne esinti varsa yanağını savurabilecek şekilde eğdi.
Risaldar, ayah'ın iç kapının önünde büzüldüğü yere doğru yürüdü.

"Dişi Hindu-köpek!" diye hırladı ona. "Yavruların annesi! Bitli
süpürgelerin leşçisi! Bütün bu ihanette senin payın ne?
Konuş!"

Ayah ondan uzaklaştı ve çığlık atmaya çalıştı, ama o onu boğazından
tuttu ve salladı.

"Konuş!" diye tekrar homurdandı.

Ama on demir parmağı onu mengene gibi tutuyordu ve denese bile ona cevap veremezdi.

"Ey Risaldar!" diye bağırdı Ruth aniden, başı hala pencerenin dışındayken. Ayah'ı bıraktı ve istediği gibi bir yığına
düşmesine izin verdi.

"Cennetten doğmuş?"

"Şu ötedeki ufuk çizgisindeki o kırmızı parıltı ne?"

"Yanan, cennetten doğmuş!"

"Yanan mı? Ne yanan? Cenaze ateşleri mi? Cenaze ateşleri için çok büyük!"

"Hayır, cennetten doğmuş!"

"O zaman ne?"

Hala korkmuyordu, ters giden şeylerden şüphelenmiyordu. Risaldar'ın
sahneye
varması güvenini tamamen geri getirmişti ve yarın onunla birlikte Jundhra'ya gitmekten memnundu.

"Kışla, cennetten doğmuş!"

"Kışla mı? Hangi kışla?"

"Burası ile Jundhra arasında sadece bir kışla var."

"O zaman--o zaman--o zaman--ne oldu, Mahommed Han?"

"En kötüsü oldu, cennetten doğmuş!"

Kadının yerde büzülüp yattığını göremeyecek şekilde, onunla ayah arasında durdu.

"En kötüsü mü? O zaman demek istiyorsun ki--benim--kocam--kocamın--"

"Yani, cennetten doğmuş bir ayaklanma var! Tüm Hindistan baştan sona alevler içinde. Hanadra'daki bu köpekler, bölüğün bir iki saat içinde buraya döneceğini düşündükleri için ayağa kalkmayı bekliyorlar; sonra
adamları, silahları ve atları, yaz çimenlerindeki yılanlar gibi yakmayı teklif ediyorlar. Bölüğün geri dönmemesi iyi! Sabah olmadan
güvenle
çıkacağız!"

"Ve kocam--beni burada bırakmadan önce--bütün bunları--biliyor muydu?"

"Hayır! Bilmiyordu! Ona söyleseydim, emirlerine itaatsizlik etmiş ve hizmetini utandırmış olurdu; henüz genç ve asabi! Neyin
yandığını anlamadan Jundhra'ya giden yolda çok ilerlemiş olacak. Ve sonra bana
güvendiğini ve emirlere itaat edip yoluna devam ettiğini hatırlayacak!"

"Ve sen biliyordun ve ona söylemedin!"

"Bildiğim bir gerçeği!"

Bir an sessizce durdu, ufuk çizgisindeki kırmızı parıltıya baktı ve sonra dönüp okuyabilirse Mahommed Khan'ın kasvetli, grileşmiş yüzünde ne olduğunu okudu.

"Ayah!" diye homurdandı. "Ayah'a henüz soru sormadım. Onu diğer odaya götürme iznim var mı?"

Tekrar pencereden eğilmişti ve ona cevap vermedi.

"Aşağıdaki gölgede hareket eden kim?" diye sordu aniden.

Adam onun yanına eğildi ve gölgeye baktı. Sonra bilmediği bir
dilde yumuşakça seslendi ve biri gölgeden kalkıp ona cevap verdi.

"Gözetleniyor muyuz, Risaldar?"

"Hayır. Korunuyoruz, cennetten doğmuş! O adam benim üvey kardeşim. Ayah'ı o kapıdan içeri alabilir miyim?"

"Neden onu burada sorgulamıyorsun?"

Gizem ve tehlike hissi onu ele geçiriyordu; artık
tamamen korkuyordu--bir dakika bile odada yalnız kalmaktan korkuyordu.

"Senin huzurunda cevaplayamayacağı şeyler var!"

"Tamam. Sadece lütfen çabuk ol!"

Eğildi. Kapıyı açıp ayah'ı iterek
odanın ötesine doğru itti. Ruth, ufuktaki kırmızı parıltıyı izlemek ve aşağıdaki karanlıkta gözlemcinin ana hatlarını görmeye çalışmak için yalnız bırakıldı. Risaldar'ın arkasından çarptığı ağır tik kapıdan hiçbir ses gelmiyordu ve izleyen kişiden de hiçbir ses gelmiyordu; ancak dışarıdaki gecenin sessizliğinden ve içinde bulunduğu odanın karanlık köşelerinden ve buradaki çatıdan, duvarlardan ve zeminden, sanki göremediği gözler tarafından bakılıyormuş gibi, teninin ürpermesine neden olan küçük ürkütücü sesler geliyordu. Çığlık atması gerektiğini ya da hareket etmezse öleceğini hissediyordu; ve o
hareket etmekten çok korkuyordu ve çığlık atmaktan çok gururluydu! Sonunda
kendini pencereden ayırdı ve alçak bir divana koştu ve üzerine uzandı,
yüzünü yastıkların arasına gömdü. Risaldar'ın tekrar
çıkması bir saat sürdü ve sonra onu şaşırttı.

"Cennetten doğmuş!" dedi. Kadın irkilerek başını kaldırdı ve onu yanında
dururken buldu.

"Muhammed Han! Nefes nefese kalmışsın! Derdin ne?"

"Sıcak, cennetten doğmuş--ve ben yaşlıyım."

Sol eli kılıcının kabzasındaydı, ona doğru saygıyla
sürüyordu; titrediğini fark etti.

"Cennetten doğmuşun izniyle o iç odaya mı kilitleyeyim?"

"Neden, Risaldar?"

"Şeytan bunu elinde tutuyordu!" Ona fildişi saplı ince uçlu bir hançer gösterdi; kendi eli de ona uzatırken titriyordu ve kadın bileğinde ter damlaları olduğunu gördü.

"Seni öldürürdü!"

"Ah, saçmalık! Neden, buna cesaret edemezdi!"

"O itiraf etmeden önce--itiraf etti! Cennetten doğmuşun izniyle mi?"

"Eğer istersen."

"Ve anahtarı saklamak için?"

"Sanırım öyle, eğer akıllıca olduğunu düşünüyorsan."

İç kapıya doğru yürüdü ve kapıyı kilitledi ve anahtarı tuniğinin iç cebine sakladı.

"Ve şimdi, cennetten doğmuş," dedi, "Üvey kardeşimi huzura getirmek için iznini istiyorum!"

Bir cevap beklemeden pencereye yürüdü, pencereden dışarı eğildi ve ıslık çaldı. Bir dakika sonra, dış kapıda tırnakların sürtünme sesiyle cevap aldı. Anahtarı çevirdi ve açtı.

"Gir!" diye emretti.

Çıplak ayaklı ve perişan, ancak geçit törenindeki bir asker kadar temiz ve bakır teninin altında kocaman kas düğümleri şişkin, bir Rajput içeri girdi, altı fitlik muhteşem erkekliğini neredeyse yere kadar eğdi.

"Bu, cennetten doğmuş, üvey kardeşim, aşağı tabakadan bir sınır kadınının oğlu,
babamın şimdiye kadar onurlandırmayı seçtiği! Köpek sadıktır!"

"Selam!" dedi Ruth, pek ilgi göstermeden.

"Selam, memsahib!" diye mırıldandı eski Rajput. "Hiç kimse nöbet tutuyor mu?"
Risaladar Hindustanee dilinde sordu. "Evet, bir."

"Ya o?"

"Sözünü ettiğim kişi o mu?"

"Nerede nöbet tutuyor?"

"Kemerden çıkan gizli bir geçit var;
bir çatlaktan dışarı bakıyor, onu mühürleyen taşı o kadar geriye yuvarlamış."
Mesafeyi göstermek için boynuzlu parmaklarını yaklaşık bir inç arayla tuttu.

"Görünmeden yaklaşabilir misin?"

Rajput başını salladı.

"Ve orada başka kimse yok mu?"

"Başka kimse yok."

"Gücün mü, yoksa kurnazlığın mı?"

"Hayır!"

"O zaman getir onu!"

Dev tek bir kelime etmeden dönüp gitti ve Risaldar
arkasından kapıyı kilitledi. Ruth, yüzünü ellerinin arasına alıp oturdu,
ağlamamaya veya titrememeye çalışıyordu, ama takıntılı ve bir korku hissiyle
yenilmişti. Onu çevreleyen gizem yeterince kötüydü; ama bu gizemli emir verme ve arkadaşları arasında gidip gelme korkunçtan da
daha kötüydü. Yine de, Muhammed Han'ın konuşmaya karar vermeden önce onu sorgulamanın faydasız olacağını biliyordu. Orada, loş ışıklı odada sanki bir asır gibi gelen bir süre daha beklediler; o, solgun ve garip hayallerle işkence
ediyordu; o, asık suratlı ve bir savaşçı heykeli gibi
dik duruyordu. Sonra merdivenlerden tekrar sesler geldi ve Risaldar aceleyle
kapıya gidip açtı.

Risaldar'ın üvey kardeşi, ağır nefes alarak ve neredeyse kendisi kadar büyük bir
yük taşıyarak içeri daldı.

"Domuz, açıklığın içinde bileğimi yakaladı!" diye hırladı, ağzı tıkalı ve kelepçeli yükünü yere fırlatarak. "Neredeyse
kırıyordu!"

"Rac'ın hizmetine senin bileğin ne? O doğru kişi mi?"

"Evet!" Eğildi ve kurbanının yüzünden bükülmüş bir peştamal kopardı,
ve Risaldar lambaya doğru yürüdü ve onu getirdi, yere serilmiş vücudun üstünde tutmak için.
Ruth divandan ayrıldı ve adamların arasında durdu, ne olduğunu bilmediği bir korkuyla dehşete
düşmüş, ama aşılmaz bir merakla lamba ışığına çekilmişti.

"Bu, cennetten doğmuş," dedi Risaldar, adamı kınının ucuyla dürterek, "buradaki Kharvani tapınağının Baş Rahibi'nden başkası değil, tüm hainliklerin baş elebaşısı - şimdi senin güvenliğin için rehin!"

Üvey kardeşine döndü. "Yattığı şeyi çöz!" diye emretti ve dev, Baş Rahibin ağzından bükülmüş bir keten parçası çıkardı. "Böylece büyük tilki, diğer tilkilere güvenmekten korktuğu için tuzak kapağından baktı; ve büyük tilki tuzağa düştü!" diye sırıttı Risaldar. "Şu masayı bana getir, sen!"

Üvey kardeş, kendisine söyleneni yaptı.

"Bacakları yukarı bakacak şekilde buraya koy, yere.

"Şimdi onu bağla - bir kol bir bacağa, bir bacak bir bacağa.

"Ayakkabılarını çıkar.

"Şu mangala kömür koy. Yak. Buraya getir!"

Bir pirinç maşa aldı, parlayan bir kömür seçti ve Baş Rahibin çıplak ayağından altı inç uzakta tuttu.

Ruth haykırdı.

"Cesaret, gökten doğmuş! Cesaret et! Bu, sana yapacaklarının yanında hiç kalır!... Şimdi konuş, kafirlerin rahibi! Hangi planlar
yapıldı ve kim ne zaman ayağa kalkacak?"

III.

"Çavuş!"

"Efendim!"

Sıkı sakallı, boru biçimli astsubay, kını genç Bellairs'in çizmesine çarpana kadar
atını dörtnala koşturdu. Sadece silahların ve cephane vagonunun takırtısı ve sarsılması duyuluyordu, sadece önlerinde öncü muhafızların
tık-tık-tık-tık sesleri duyuluyordu. Sağlarında ve sollarında dev banyan ağaçlarının gölgeli şekilleri belirdi ve son dört saattir yaptıkları gibi
yanlarından kayarak geçtiler ve on adım ötede takip ettikleri ana yolun belirsiz hatlarını görebiliyorlardı. Gerisi sessizlik ve her şeyi
gizleyen bir karanlık örtüsüydü. Bir vadi boyunca gitmişlerdi, ancak yükselen bir araziye
çıkmışlardı ve bir nokta şimdi örtünün üzerinde bir renk, yoksa
içinde bir delik.

"Sence orada ne yanıyor?"

"Söyleyemem, efendim."

"Ne kadar uzakta?"

"Böyle bir gecede söylemek çok zor, efendim. On mil
uzakta da olabilir, yirmi de. Benim hesabıma göre, bizim yolumuzun üzerinde ve
burayla Jundhra arasında bir yerde."

"Bana öyle geliyor; yolumuz şu anda sağa doğru kıvrılıyor,
değil mi? Bu bizi tam oraya götürecek. Bu da onu az çok Doonha yapar. Doonha'da olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Olabileceğini düşünüyordum, efendim. Doonha ise, bu
sepoy kışlası ve tüm depoların yandığı anlamına gelir--orada tüm o alevi
yaratacak başka hiçbir şey yok!"

"Otuz Üçüncü'nün iki bölüğü de orada."

"Evet, efendim, ama onlar branda altında; çadırlar alev alırdı ama
bir dakika içinde tekrar sönerlerdi. O ateş sabit ve giderek büyüyor!"

"O zaman, sepoy kışlası!"

"Bana öyle geliyor, efendim!"

"Dur!" diye kükredi Bellairs. Öncü birlik ufak bir kıvılcım
yaydı, zincirler bir şıngırtıyla gevşedi ve sarsıntı durdu.
Bellairs öncü birliğe doğru at sürdü.

"Şimdi, Çavuş," diye emretti, "sanki oradaki Doonha kışlası yanıyormuş gibi görünüyor. Ama bunun ne olduğunu bilmek mümkün değil. Dört adamı iki yüz metre önünüze gönderin ve siz ve geri kalanlar
topların iki yüz metre önünde kalın. Adamların tetikte olmasını sağlayın ve atlarını mümkün olduğunca korumalarını sağlayın.
Eğer bir sorun olacaksa, buna hazır olmamızda fayda var!"

"Çok iyi, efendim!"

"Hadi, o zaman!"

Çavuşun bir sözüyle, dört adam gürültüyle uzaklaştı ve
karanlıkta yutuldular. Bir dakika sonra öncü muhafız onları takip etti ve
sonra, bir dakika daha duraksadıktan sonra, genç Bellairs'in sesi tekrar
çınlayan bir haykırışa dönüştü.

"Bölüm, ilerleyin! Tırıs, marş!"

İz zincirleri sıkılaştı ve şakırdayan, çarpan, şıngırdayan
alay tekrar başladı, arkası altı atlı cephane arabası tarafından kaldırıldı. Bir saatin büyük bir kısmı boyunca konuşamadan sürdüler,
her adamın gözleri artık önlerindeki tüm gökyüzünü aydınlatmaya başlayan
uzaktaki yangındaydı. Hala karanlıkta sürüyorlardı,
ama Çukur'un kırmızı kenarına yaklaşıyor gibiydiler. Alt tarafı kırmızı ışıkla aydınlatılmış, devasa, dalgalanan
duman bulutları yukarı doğru, yukarıdaki karanlığa doğru geğirdi ve neredeyse hiç ses çıkarmayan bir şey -çünkü çok
uzaktaydı- onları bunun bir yanılsama olmadığı konusunda uyardı.
Yangın büyüdü. Aşağısı neredeyse bembeyazdı. Bellairs parmağını ıslattı ve yukarı doğru uzattı.

"Hissedebildiğim hiçbir rüzgar yok!" diye mırıldandı. "Ve yine de, eğer bu bir
ot yangını olsaydı, av hayvanları, sıçanlar, kuşlar ve şeyler olurdu - bazıları
buradan kaçardı. Ya Doonha kışlası yanıyordur ya da ben siyah bir adamımdır, Tanrı korusun!"

Bir dakika sonra, bölümdeki her adam kulaklarını dikti.
Hiçbir emir verilmemişti; ama tüm uzunluğu boyunca bir his ve
altıncı bir hisle hissedilebilen rahat bir sürüşten gergin bir katılığa doğru bir hareket vardı. Her adam dinliyor, hissediyor, duyularıyla
henüz ne duyabildiği ne de göremediği, ama orada olduğunu bildiği bir şeyi arıyordu. Ve sonra, henüz çok uzakta -yukarıda değil, ama top tekerleklerinin sarsıntısı ve kınların takırtısı altında-
sertçe binilmiş bir atın
tık-tık-tık-tık sesini duyabiliyorlardı.

O sesi zar zor duymuşlardı, dizginlerini daha yeni sıkmışlardı ki, bir başka ses, aynı derecede belirgin bir ses, önlerinde patladı.
Yangının yakınlarından bir yerden düzensiz, zamansız bir yaylım ateşi
çıkarıldı ve anında, ağır mühimmat ateşi gibi
yakından yırtılmış bir ses tarafından yanıtlandı. Ve sonra öncülerden biri
atını sürdü ve mahmuzlarını kürek kadar derine sürdü.
Arkasında kını rüzgarda, yol boyunca gürleyerek geri geldi ve atının ön ayakları teğmenle aynı hizaya geldiğinde aniden dizginleri çekti.

"Biri geliyor, efendim, dörtnala koşabildiği kadar sert! Sesine bakılırsa bizim adamlarımızdan biri. Atı nallanmış ve bir dakika önce ateş ışığı üzerine düştüğünde çelik gördüğümü sandım!"

"Sadece bir tane olduğundan emin misin?"

"Elbette efendim! Şimdi duyabiliyorsun!"

"Tamam! Arkama geç!"

Bellairs kılıcının kabzasını hissetti ve gizlice bir tabancayı kurdu, ancak bölüğe hiçbir emir vermedi. Bu, kontrolden çıkmış bir yerli asker olabilir ve bir haberci olabilir; ancak her iki durumda da, dost veya düşman, tek bir adam varsa, onunla tek başına başa çıkabilirdi.

"Dur!" diye kükredi öncü birlik aniden. Ancak atın nal sesleri bir an bile durmadı.

"Dur, sen! Kim geliyor oraya?"

"Dost!" diye geldi cevap, açıkça belli olan bir aksanla.

"Hangi dost? Nereye gidiyorsun?"

Öncülerden biri atını yolun karşısına dizginledi. Diğerleri de aynı şeyi yapıp etkili bir şekilde yolu kapattılar. "Dur!" diye hep bir ağızdan bağırdılar.

Öncü birliklerin ana gövdesi onlarla birlikte geldi.

"Kim o?" diye bağırdı çavuş.

"Yakında göreceğiz! İşte geliyor!"

"Çekil önümden!" diye bağırdı bir ses, köpüklü benekli bir at karanlıktan bir hayalet gibi
çıkıp üzerlerine doğru gelirken - başı
biraz yana doğru eğilmiş, burun deliklerinin kırmızı kenarları genişçe açılmış
ve tüm duyusu, enerjisi ve gücü, onu
sürmekte olan hız tutkunu İrlandalıyı memnun etmeye yoğunlaşmıştı. Onlara karşıdan, dış karanlıktan gelen bir şeytan gibi
çarptı. Başı bir adamın dizine değdi - ve
kalkıp ona atlamaya çalıştı! Göğsü engele
dokundu ve at ve topçu yola doğru düştü.

Bir düzine kol uzandı - on iki at çatırdayan bir
karmaşaya atıldı - iki el dizginleri kavradı ve dört kol biniciyi yakaladı,
ve bir saniye içinde soluk soluğa kalan at ayağa kalktı.
Çavuş asık suratını daha da yakınlaştırdı ve yakalandıklarına baktı.

"İyi--, eğer bir subay değilse!" diye haykırdı. "Affedersiniz,
efendim!"

Ve o anda bölüm, arkalarında, Bellairs'in önderliğinde
sarsıldı.

"Dur!" diye kükredi Bellairs. "Bu ne?"

"Kanlı cinayet, kundaklama, vatana ihanet, isyan ve ölüm! Kan ve soğan,
adamım! Adamların bir subayı gördüklerinde tanımazlar mı? Sen kimsin?
Siz Bellairs misiniz? Öyleyse Tanrı aşkına neden daha önce söylemedin?
Neyi
bekledin?

"Jundhra'dan mesajı aldığından beri kaç saat geçti?
Kışlanın yandığını göremedin mi? Ben kimim--Ben Yüzbaşı O'Rourke'um,
Otuz Üçüncü'den, yolda ne yaptığınızı görmek için gönderildim, işte ben oyum! Tam teşekküllü; sağlam yapılı bir yüzbaşı, sadece
acele etmeyi seçmediğin için bir krizde harcandı! Lanet olası topçularınıza zehir verin,
efendim! Kraliçe'nin ana yolunda subayları alıkoymaktan daha iyi bir şeyleri yok mu?"

"Bana sorunun ne olduğunu söylersen?" diye önerdi genç Bellairs,
cinsiyetinin çoğu gibi heyecanlanmak için bir sebep olduğu anda rahat görünmek için hızlıydı.

"Topçularınız tüm nefesimi aldı, efendim. Konuşamıyorum!"

"Bir topçu birliğiyle riske girmemelisin! Onlar
piyade gibi değiller - her zaman uyumuyorlar - kural olarak
onların arasından atla geçemezsin!"

"Uyumuyorlar, değil mi! O zaman yolda ne yapıyordun? Ve
burada ne duruyorsun? Sür, dostum, sür! Aranıyorsun!"

"Öyleyse yolumdan çekil!" diye önerdi Bellairs ve Yüzbaşı O'Rourke
nefes nefese kalmış atını yol kenarına doğru sürdü.

"İleri muhafız, ileri, koş!" diye emretti teğmen.

"Karını da getirdin mi?" diye sordu O'Rourke, şıngırdayan
karanlığa bakarak.

"Hayır. Elbette hayır. Neden?"

"'Elbette hayır! Neden?' dedi adam! Cehennem ve sıcak yulaf lapası! Neden,
Hindistan'ın tamamı baştan sona alevler içinde - sepoylar bir adama isyan etti ve geri kalanlar da onlara katıldı! Kanlı bir cinayet işleniyor - subaylarını vurdular - Hammond öldü, Carstairs ve Welfleet ve
Tanrı bilir başka kimler. Kışlalarını ve depolarını yaktılar ve
depoyu ele geçirmeye çalışıyorlar. Bunu başarırlarsa, Tanrı herkese yardım etsin. Zaten cephaneleri az ama Otuz Üçüncü'nün iki bölüğü o kalabalığa karşı uzun süre dayanamaz. Tam zamanında yetişeceksin! Acele et, dostum! Adını anmak istediğin her şey için,
hareket et!"

IV.

"Trot, marş!

"Tırıs!"

Bellairs, Hanadra'da yalnız başına, altmış yaşında bir Risaldar ve sivil ve bilinmeyen bir üvey kardeşi dışında
korunmasız karısını düşünüyordu. Omurgasından aşağı soğuk ürpertiler iniyordu ve
midesinde mide bulandırıcı bir his vardı. Silahların önünde gidiyordu, O'Rourke da yanındaydı. O'Rourke'tan nefret ettiğini, her şeyden nefret ettiğini, Hizmet'ten ve ülkeden nefret ettiğini hissediyordu -- ve onu böylesine şeytani bir duruma
sokabilecek silahlardan.

O'Rourke önce sessizliği bozdu.

"Karınla ​​birlikte kim var?" diye aniden sordu.

"Tanrı bilir! Onu Risaldar Mahommed Khan'ın koruması altında bıraktım, ama o ona eşlik edecek birini bulmak için
gitti."

"Babanın eski Risaldar'ı değil mi?" diye sordu O'Rourke.

"Aynı."

"O zaman Tanrı'ya şükür! Bir alaydan çok ona güvenirim. Onu
canlı olarak getirecek ya da Asya'nın yarısının boğazını kesecek - belki de ikisini de
yapacak! Hadi, aklımızdan çıktı! Onunla burada olduğundan daha güvende. Bolca cephanen var mı?"

"Hanadra'da yanımda olan her şeyi getirdim."

"İyi! Bu gece ihtiyacın olan şey üzüm!"

"Çok var. Neredeyse hepsi üzüm."

"Yaşasın! O zaman o pis isyancılara
hoşlarına gitmeyecekleri bir iki doz hap vereceğiz! Hadi dostum - biraz daha hızlı ol!"

"Emirlerimde neden bir isyan veya karımı getirmemle ilgili bir şey yazmıyordu?"

"Bilmiyorum! Ben yazmadım. Tahmin edebiliyorum. Dokuz tane sebep olabilir. Birincisi, onu söylenmeden getirecek kadar aklı başında olduğunuzu düşünürler. İkincisi, notu alan haberci yolda yakalanmış olabilir--sipahilere yardım edebileceklerinden fazlasını söylemek istemezler. Sonra da bir tür
acele olur. Orada da saldırıya uğrarlar--bize yardım bile gönderemezler. Bize
seni pusuya düşürmemizi ve kullanmamızı söylediler. Belki karını unuttular--belki
unutmadılar. Her neyse, bu şeytan işi bir iş!"

Bu hızda konuşmak zordu, kendi atları, özellikle O'Rourke'un atları ağır nefes alıyordu; arkalarında gürleyen toplar ve önlerinde takırtılar, ve her iki dakikada bir önlerindeki yaylım ateşinin gürültüsü ve ara sıra bağımsız atışların kesik kesik takırtıları dikkatlerini dağıtıyordu. Tüm gökyüzü şimdi yanan kışlaların yansımasıyla aydınlanmıştı ve çatırdayan duvarların düzensiz hatlarını içerideki alev alev kırmızıya karşı silüet halinde görebiliyorlardı. Yanan binalardan bir mil veya daha az bir mesafede, Otuz Üçüncü, Şerefli Doğu Hindistan Şirketi'nin Hafif Piyadeleri'nin isyancılara karşı direndiği yerlerde ara sıra tüfeklerin parıltısını da görebiliyorlardı.

"Neden isyan ettiler?" diye sordu Bellairs.

"Tanrı bilir! Kimse bilmiyor! Kimse hiçbir şey bilmiyor! Düşünüyorum--"

"Ne düşünüyorsun?"

"Forrester-Carter komuta ediyor. Geldiğine göre bu işi
çok çabuk hallederiz. Sonra--Sakin ol, çocuk! Sakin ol! Bekle! Bu zavallı
atım, hissine göre neredeyse batmak üzere. Ama
Doonha'ya ulaşacak. Sonra Carter'dan Hanadra'ya hücum etmesini ve
Bayan Bellairs'i getirmesini isteyeceğiz--belki onunla ve Risaldar'la yarı yolda buluşuruz--kim
bilir? Sepoylar da bunu beklemezdi. Bu hareket onları
şaşırtırdı--benim düşünceme göre iyi bir hareket olurdu."

"Umarım Carter razı olur!" diye dua etti Bellairs hararetle. "Şimdi,
durum ne?"

"Sana söyleyemem! Ayrıldığımda, adamlarımız kuşatılmıştı. Kaçmak için
düşmanı yarıp geçmek zorunda kaldım. Bizimkiler derginin her yerinde ve
sepoylar her tarafta. Çapraz ateş kullanmak zorundasın
eğer bazı adamlarımıza zarar vermek istemiyorsan--onları köşeden süpür. Orada
sağda, mevziden dört yüz yarda uzaklıkta yüksek bir alan var. Belki de tutuyorlardır--bilinmez!"

Artık alevlerin kükremesini duyabiliyorlardı ve
sepoyların oradan oraya koştuğunu görebiliyorlardı. Tüfek sesleri durmaksızın duyuluyordu.
Sepoylar tarafından rastgele çalınan ulumaları, bağırışları ve boru çağrılarını duyabiliyorlardı ve bir keresinde, düşmandan gelen normalden daha vahşi bir koroya cevap olarak--aralıklı tüfek ateşiyle noktalanan bir koro--çınlayan bir tezahürat.

"Sıkışık bir delikte olmalılar!" diye mırıldandı Bellairs. "Cevap verin, beyler! Hep birlikte, şimdi! Geldiğimizi onlara bildirin."

Adamlar hep birlikte üzengilerine binip
karanlığın içinden kükreyerek "Hip-hip-hur-r-a-a-a-a-a!" diye bağırdılar ki bu ses tarih boyunca birden fazla kuşatılmış İngiliz kuvvetini sevindirmiştir. Bu, umutsuz bir umudun "Hur-o-a-o-a-u-r-rh" sesinden veya bir teftişe son veren yüksek perdeden bir zevk notasından
oldukça farklıdır. "Oraya varana kadar bekleyin çocuklar!" anlamına gelir ve notasında anlamını, açık, net ve kesin bir şekilde taşır.

Kuşatılmış iki bölük bunu duydu ve hemen bir başka tezahüratla karşılık verdi.

"Aman Tanrım, bir çukurda olmalılar!" diye belirtti Bellairs.

İngiliz askerleri, neşesiz hissetmek için çok iyi bir neden olmadıkça, hep birlikte böyle tezahürat etmezler. Her adam kendi
mizacına göre, küfür ederek veya gülerek, hıçkırarak veya komik şarkılar söyleyerek,
ta ki durum korkunç görünene kadar. Sonra, yine de, aynı heyecan
hepsinin içinden geçer, gözlerinde aynı ateş parlar ve
çizdikleri son hendek düşman için bir mezar olarak bilinir.

"Trompetçi! Yakın düzen çağrısı!"

Trompet çaldı. Öncü birlik, bölümün yetişmesi için dizginleri çekti.

Toplar yan yana geldi ve atlı topçular
önlerinde ikişer sıra halinde dizildi. Cephane arabası kuyruk gibi
geriledi.

"Şu yüksek arazide, sanırım!" diye önerdi O'Rourke.

"Teşekkür ederim, efendim. Bölüm, sağ! Tırıs, marş! Eşkin!"

Toplar ve onları takip eden vagon yol kenarındaki hendekten gürültüyle geçti. Yorgun atlar, hizmet atlarının her zaman yapacağı gibi tasmaya geldiler,
son güçlerine kadar cömertçe.

"Gallop!"

Atlar çarpıp sarsıldı ve kısa saplı kırbaçlar tabanca
talimi sesi gibi şakladı. Kör, keşfedilmemiş, kasvetli - karanlığa
fışkıran siyah bir şimşek gibi - iki top bir çukur boyunca
fırladı, bir sırt boyunca gürledi ve isyancıların üzerindeki ateş ışığına
girdi, kimsenin onları beklemediği son yerde. Ayrıldıkları
yoldan bir uluma geldi, sevinç çığlıkları savaşın gürültüsünün üstünde yankılandığı anda yüz sepoy aşağı
ağrılarını kesmek için koşmuştu.

"Aksiyon - cephe!" diye kükredi genç Bellairs ve namlular dörtnala
döndü, dönen takımlar tarafından pozisyona getirildi.

"Davayla birlikte, dört yüz!"

Emirler, silahlar hareketsiz hale gelmeden hemen önce verildi ve itaat edildi. Atlar neredeyse
uzaklaşmadan önce, atlar açgözlü namlulara doğru itilmişti ve bu sadece bir saniye sürüyordu--atlar oyun başladığında
üflenen duman gibi
kayboldular. İsyancıların uluması
görüldüklerini söylüyordu; İngiliz piyadesinin yaylım ateşi
henüz
zamanlarının geldiğini duyuruyordu; ve "güm-güm!" her iki silah birlikte duyuldu.

Salyangoz güllesi inledi ve çığlık attı ve sipahilerin safları
bir tırpan onları süpürmüş gibi
biçildi. Bir kez, ve sadece bir kez, iki silaha saldırmak için toplandılar; ancak yarı yolda, onları parçalayan ve yüreklerini
çıkaran bir üzüm patlamasıyla karşılaştılar; ve üzümün ardından arkadan iyi nişanlanmış yaylım ateşleri geldi. Sonra somurtmak ve uzaktan yeni planlar yapmak için çekildiler
ve Bellairs, bölüğünün, derginin etrafındaki Otuz Üçüncü sıralı
sipere rahatsız edilmeden girmesini sağladı.

"Sizi ne alıkoydu, efendim?" diye sordu Albay Forrester-Carter, selamına karşılık olarak başını sallayarak ve bir çavuşun
sardığı
sağ kolunu uzatarak.

"Karım, efendim--ben--"

"Nerede? Onu sen getirmedin mi?"

"Hayır, efendim--ben--"

"Nerede?"

"Hâlâ Hanadra'da, efendim--ben--"

"Adamların içeri girmesine izin verin! Hemen yoklamayı alın!"

"Emrilerimde bununla ilgili hiçbir şey yoktu, efendim--" Ama Albay Carter bir hareketle onu
kesti ve sırtını ona döndü.

"Çok teşekkür ederim, Çavuş," dedi, yaralı kolunu doğaçlama bir
askıya aldı. "Burada kaç vagonumuz var?"

"Dört, efendim."

"Ve atlar?"

"Sizin şarjörünüz hariç hepsi vuruldu, efendim."

"Oh! Kaptan Trevor'a buraya gelmesini söyleyin."

Çavuş gölgelerin içinde kayboldu ve bir an sonra Kaptan
Trevor koşarak gelip selam verdi.

"Yedi yaralı var, efendim ve on dokuz ölü," diye bildirdi.

"Umduğumdan daha iyi, Trevor! Lütfen o dergiye bir tren gönder ve güvenli bir mesafeye ulaştığımız anda onu havaya uçur?"

Trevor şaşırmış gibi görünüyordu, ancak selam verdi ve hiçbir şey söylemedi.

"O'Rourke! Lütfen ölüleri hemen gömmeye bakın. Bay Bellairs, lütfen her toptan iki at ve sürücülerini bana verin. Çavuş! Yaralıları en hafif vagonlara koymaya bakın ve
en iyi şekilde dört atlı tüfekle koşumlayın."

"Çok iyi, efendim."

"En iyi biniciniz hangisi, Bay Bellairs? Atı nispeten
dinç mi? Bir mesajla dörtnala gitmesini isteyeceğim. Hazır olur olmaz
Kaptan O'Rourke'a dikte edeceğim. Topçu burada,
bana yakın kalsın."

Bellairs, en iyi adamını ve en dinç görünen atı merak dolu bir sessizlikle aradı. Kaygıdan hasta hissediyordu, çünkü tek bir kıdemli Risaldar, Hanadra'daki gibi bir kalabalığa karşı Bayan Bellairs'i nasıl koruyabilirdi?
Hâlâ göğe doğru parıldayan ve tüm kırsalı
aydınlatan kışlaya baktı ve Hanadra'daki karargahının hala alevler içinde olup olmadığını
düşünerek ürperdi.

"İyi ki yaşlı Carter buradaymış!" diye mırıldandı adamlarından birinin diğerine. "O bir erkek, yani - onun altında savaşmayı
bildiğim herkesten daha çok tercih ederim!"

"Sizce bir sonraki hamle ne olacak?" diye sordu diğer adam. "Bahse girerim! Ne istersen bahse girerim ki--"

Ama Bellairs gerisini duymadı.

Geceye doğru bir boru sesi duyuldu. Topçular atlarının yanında durdular. Hatta
surun dışında alarma karşı nöbet tutan nöbetçiler bile
dikkat kesildi ve Albay Carter, sağ kolundaki acıdan irkilerek, adamların sıralandığı yerin önünden çıktı.

Yüzbaşı O'Rourke yanına gelip onu selamladı.

"Bu akşam kazdığımız o hendeğe gömmeyi ayarladım, efendim,
sorun başladığında. Çok derin değil ama hepsini barındırıyor.
Hepsini içine koydum."

"Hepsinin öldüğünden emin misiniz?"

"Parmaklarını kibritle yaktım, efendim. Emin olmanın
daha iyi bir yolunu bilmiyorum."

"Tamam. Cenaze töreninden herhangi birini hatırlayabiliyor musunuz?"

"Korkmayın efendim."

"Şey! Bu çok yazık. Ve korkarım ki zaman ayıramam. Bir
ateş grubu alın, Yüzbaşı O'Rourke, ve onlara son şerefi verin, her ne olursa olsun."

Bir grup sipere doğru yürüdü ve birkaç dakika sonra
O'Rourke'un sesi karanlığın içinden duyuldu, "Her şey hazır,
efendim!"

"Silahları getirin!" diye emretti albay ve topçular atlarına oturdular
kabzaları kalçalarına kadar kaldırılmış ve iki uzun piyade hattı genel selamda
dik dururken, beş yaylım ateşi -mermi dolu- mezarın üstüne doğru havladı. İsyancıların keskin nişancı atışlarıyla karşılık verildi, onlar da misillemenin başladığını hayal ettiler.

"Hadi, adamlar!" dedi Albay Carter, sesini her subay ve adam duyabilecek şekilde yükselterek, "anlamış olmalısınız ki,
durum gerçekten çok ciddi. Destekten mahrum kaldık, ama şimdi silahlar bize yardım etmek için burada olduğuna göre, ya rahatlayana kadar burada kalabiliriz ya da Jundhra'ya doğru yolumuzu savaşarak açabiliriz, orada çok ihtiyaç duyulduğumuzdan hiç şüphem yok. Ama"--şimdi daha yavaş ve belirgin bir şekilde konuştu,
her kelime arasında belirgin bir duraklamayla--"Hanadra'da tek başına ve neredeyse korumasız bir subayın eşi var. Görevimiz açık.
Yorgunsunuz--biliyorum. Akşam yemeği yemediniz ve yiyemeyeceksiniz. Bu, bu gecenin geri kalanında ve yarının büyük bir bölümünde zorla yürüyüşe çıkmak ve muhtemelen aç karnına daha fazla savaşmak anlamına geliyor; bu, hepimiz için ana yolun tozu, sıcağı ve rahatsızlığı ve
güvenlikten ziyade en kötü türden tehlike anlamına geliyor--çünkü Jundhra'ya ulaşmak için daha uzağa gitmemiz gerekecek. Ama Ben de aynısını yapardım ve siz erkekler bunu biliyorsunuz,
emrimdeki herhangi bir askerin karısı veya Hindistan'daki herhangi bir İngiliz kadın için. Şimdi
Hanadra'ya yürüyeceğiz. Hayır! Gösteri yok, lütfen!"

Kaldırdığı sol eli, onaylayan bir kükremeyi durdurmak için tam zamanında geldi.

"Sana söylememiş miydim?" diye haykırdı bir topçu yanındaki adama kısık sesle. "Beyaz bir kadını bu tür bir müzikle baş başa mı bırakıyor? O önce
tüm Hindistan'la savaşırdı!"

On dakika sonra iki bölük adam silahların arkasından yürüdü,
ardından yaralılarını taşıyan bir araba geldi. Ana yola ulaştıklarında, tutmak için savaştıkları cephane göğe doğru uçtuğunda yankılanan bir patlamayla selamlandılar. Patlamayı alkışlamak için döndüler
ve sonra ölümcül bir ciddiyetle yürümeye ve gerekirse tüm yol boyunca bir arka muhafız eylemi yapmaya karar verdiler.

Ve ters yönde, tek başına bir topçu, "O. C.--Jundhra." Kısa ve özdü. Şöyleydi:

Dergiyi havaya uçurdular; Bayan Bellairs Hanadra'da;
onu kurtarmaya gittiler.
(İmza) A. FORRESTER-CARTER (Albay)
J. O'Rourke'a göre

V.

Kışlaların kırmızı parıltısı, bir hançerin alındığı bir ayah, başka bir odada kilitli
- bir taş atımı mesafesinde isyan etmek için can atan elli bin Aryan kardeşin olduğu bilgisi-- ve
bir Başrahibe işkence etmeye niyetli bir uzaylı ırkının iki yalnız koruyucusu,
bunların her biri rahatsız edici bir özellik. Hiçbir kadın, hele Ruth Bellairs gibi genç bir kadın, bu tür koşulların stresi altında gergin olmaktan veya belli bir miktarda kadınsı mantıksızlık göstermekten suçlanamaz.

Bir dakika titreyerek durdu ve Mahommed Khan'ın sıcak kömürü Baş Rahibin çıplak ayağına daha da yakın tutmasını büyülenmiş bir şekilde izledi. Rahip, acının beklentisiyle kıvrandı ve gözlerini çevirdi ve çevirdiğinde Ruth'un gözleriyle karşılaştılar.
Ritüelleri arasında kehanet, kehanet ve tanrılara rüşvet vermenin de bulunduğu bir dinin baş rahipleri, insan doğasının ve özellikle de kadın doğasının öğrencileridir. Bunun bilgisi ve bunun nasıl ve ne zaman kandırılabileceği,
onların çağrılarının ilk esasıdır. Soluk yüzü, dehşetle gerilmiş mavi gözleri, aralık dudakları ve gergin tavrı, bunlar ona bir fikir verdi. Kömür ona değmeden önce çığlık attı - yaralı bir at gibi çığlık attı.

"Muhammed Han, dur! Hemen dur! Buna izin vermeyeceğim! Hayatımı bile, bu şartlarda istemiyorum! Duydun mu beni, beyefendi!"

"Cesaret et, cennetten doğmuş! Bir Hindu rahibi zorlamanın tek bir yolu vardır,
ancak gelirlerini kesmek hariç - incinmiş olmalı! Bu köpek henüz
zarar görmedi - bak! Ateş henüz ayağına değmedi!"

"Bırakma, Muhammed Han! Şu ütüyü bırak! Burası benim odam. Burada suç işlenmesine
izin vermem!"

"Ve cennetten doğmuş, bu kötü yaşayan domuz rahip serbest dolaşsa, odasının ne kadar süre kalacağını düşünüyor, ya da daha kötü bir suç işlenmesi ne kadar sürer? Cennetten doğmuş, saat geç oldu ve kömür ateşten
çıktığında hızla sönüyor! Bak. Başka bir parça seçmeliyim!"

Mangalı karıştırdı ve kadın tekrar bağırdı.

"Bunu kabul etmeyeceğim, Risaldar! Başka bir yol bulmalısın."

"Memsahib! Kocan seni benim bakımıma bıraktı. Elbette yolu seçmek
benim hakkım mı?"

"O zaman beni bırak! Seni güveninden kurtarıyorum. Onun
benim odamda veya başka bir yerde işkence görmesine
izin vermeyeceğim!"

Mahommed Han eğildi.

"İyilik olsun, cennetten doğmuş," diye cevapladı, "emanet ettiğim kişi kocan.
Onun tarafından veya ölümle serbest bırakılabilirim, başka türlü değil."

"Bir kereliğine ve sonsuza dek Mahommed Han, onu burada işkence etmene
izin vermeyeceğim!"

"Memsahib, henüz yardım için yola çıkmadım! Şafak vakti, bu Hindular
silahların geri dönmeyeceğini öğrendiklerinde, bir adama dönüşecekler. Şimdi bile
bir saklanma yeri bulmalıyız yoksa--döndüğümde
ne bulacağımı düşünmek bile iyi değil!"

Rahibin üzerine tekrar eğildi, ama bu sefer kömür olmadan.

"Sen konuş!" diye emretti, vahşi siyah bıyığının arasından Hindustanee dilinde homurdanarak. "Bir Hindu'nun işkenceden muafiyet için ne kadar
fiyat biçtiğini henüz duymadım!"

Ancak rahip, görünüşe göre, yeni bir fikir oluşturmuştu.

Kıvrılmış gözlerle Ruth'a bakıyordu, bakışlarında keskin, soğukkanlı bir hesaplama vardı ve
gergin pozisyonunun verdiği rahatsızlığa rağmen başını sallamayı başardı.

"Kharvani!" diye mırıldandı, yarı yüksek sesle.

"Evet! Kharvani'yi çağır!" diye alay etti Risaldar. "Belki Sivi'nin Gelini
görünür! Daha yüksek sesle bağır!"

Maşasıyla kömürlerin arasında tekrar kıpırdandı ve Ruth ile Başrahip ikisi de ürperdi.

"Bakın!" dedi Başrahip Hindustanee dilinde, Ruth'un yönüne doğru başını sallayarak. Onlara söylediği ilk kelimeydi. Bu onları şaşırttı ve Risaldar ile üvey kardeşi dönüp baktı. Nefesleri kesildi.

Sarı lamba ışığında çerçevelenmiş, ince, sıcak hava giysileri sabah sisi gibi üzerine
örülmüş, Ruth ayağa kalktı ve korkmuş gözlerle onlara doğru baktı. Heyecanıyla gevşemiş mavi-siyah saçları bir omzunun üzerinden uzun bir örgü halinde sarkıyordu ve lambanın yansımasında parlıyordu. Cildi, zayıf ışıktan dolayı hafif altın rengine büründü ve yüzü aynı anda korku, endişe, acıma ve ızdırapla damgalanmış gibiydi, bu da garip bir şekilde güzelliğini artırıyordu, arkasındaki duvarın karanlığına karşı silüeti belirirken, sanki bir aura içinde duruyormuş gibi görünüyordu, yayılan ışıkla parıldıyordu. "Kharvani!" dedi Baş Rahip kendi kendine tekrar ve iki Rajput
şaşkın adamlar gibi kıpırdamadan durdular ve baktılar, baktılar, baktılar.
Kharvani'nin tapınağını biliyorlardı. Hanadra'da kim vardı, Hıristiyan,
Müslüman veya Hindu, kim yoktu? Şehrin gösterişli binası,
kubbede yarasaların yaşadığı ve
Kharvani'nin heykelinin etrafında
uçan
antik, kasvetli, harikulade yapı, rahiplerin iyiliğine ihtiyaç duyan herkesin gitmesi gereken yer, ihanet ve entrikanın merkezi,
her komplonun düzenlendiği ve her söylentinin bir kaynağının olduğu yer--her rüşvetin ve her şantajla
doldurulan rupinin nihai, karmaşık, açgözlü, kusturulmayan hedefi!

Ayrıca, içeri girmiş olan herkesin bilmesi gerektiği gibi,
iç duvara çizilmiş
Harvani'nin şaşırtıcı, hayranlık uyandıran resmini de biliyorlardı; Kharvani'nin, rahiplerin ona inandığı ve sanatçıların onun sadece bir resmini yapmak için ömür boyu emek harcadığını düşündüğü günlerde idealleştirildiği gibi - kederli Kharvani,
dünyanın kötülüğü için yas tutan; Şiva'nın Gelini Kharvani,
Yıkıcı Şiva'ya, çaresiz, aptal, kör insan oğulları için aracılık etmeye hazır.

Ve burada, onların önünde, Kharvani duruyordu - hayata!

"Kharvani'ye ne oldu?" diye homurdandı Mahommed Han.

"'Kör bir aptal, bir ayyaş ve bir Müslüman,'' diye alıntıladı rahip kötü niyetle, "'kaç kişi, üç mü yoksa bir mi?'"

Risaldar'ın eli kınına gitti. Kılıcı serbest kaldı ve
bir akort çatalı gibi titredi. Başparmağının tırnağını bıçağa doğru şaklattı
ve mırıldandı: "Keskin! Ölümün kendisi kadar keskin!"

Hindu sırıttı, ama bıçak yavaşça aşağı indi, ta ki ucu burnunun
köprüsüne dayanana kadar. Gözleri içeriye doğru kısıldı, onu izliyordu.

"Hadi, yine o nazik şakayı yap!" diye homurdandı Risaldar. Ruth Bellairs
çığlığı bastırdı.

"Kan yok!" diye haykırdı. "Ona zarar verme, Risaldar! Burada -ya da herhangi bir yerde- soğukkanlılıkla bir adamı öldürmene izin vermeyeceğim! Kılıcını geri ver, efendim!"

Risaldar sakalına küfür etti. Başrahip tekrar sırıttı. "Ölmekten
korkmuyorum!" diye alay etti. "Şu oyuncağını sapla!
İçeri sapla ve sonunu getir!"

"Memsahib!" dedi Risaldar, "bütün bunlar aptallık ve zaman kaybı! Saat gece yarısını geçti ve gitmem gerek. Odadan çık-beni ve üvey kardeşimi beş kısa dakikalığına bu rahiple bırak ve ondan senin
ben gelene kadar saklanabileceğin
bir saklanma yerinin sırrını öğrenelim!"

"Ama ona zarar vereceksin!"

"Konuşursa ve gerçeği söylerse hayır!"

"Bana söz ver!"

"Bu şartlarla-evet!"

"Nereye gideceğim?"

Risaldar'ın gözleri iç odanın kapısına doğru baktı, ama tereddüt etti. "Hayır! Ayah orada!" diye mırıldandı. "Başka
oda yok mu?"

"Hayır, Risaldar, o kapıdan başka oda yok. Ayrıca, burada kalmayı
tercih ederim! Seni onunla yalnız bırakırsam o rahibe neler yapabileceğinden korkuyorum!"

"Şimdi tüm kadınlara bir kara leke, siyah ve beyaz!" diye yemin etti Mahommed Han
nefesinin altından. Sonra tekrar rahibe döndü ve bir
ayağını karnına koydu.

"Konuş!" diye emretti. "Ya Kharvani?"

"Dinle, Mahommed Han!" Ruth Bellairs bir elini koluna koydu ve
onu geri çekmeye çalıştı. "Senin yolların benim yollarım değil! Sen bir askersin
ve bir beyefendisin, ama lütfen farklı bir ırktan olduğunu unutma!
Hayatımın bir insanın işkencesiyle kurtulmasına izin veremem--hayır,
bir Hindu rahibinin bile! Belki senin fikirlerine göre doğru ve onurludur; ama eğer bunu yaparsan, bir daha asla kocamın yüzüne bakamam! Hayır, Risaldar! Bu rahibi bırak ya da
burada bırak--hangisi olursa olsun, ama ona zarar verme! Şimdi seninle birlikte at binmeye
hazırım, eğer istersen. Sanırım atların var? Ama
bir adamın beni kurtarmak için işkenceye maruz kaldığını düşünmektense ölmeyi tercih ederim! Hayat
bu fiyata değmez!"

Hızla konuştu, bildiği her argümanla onu teşvik etti; ama asık suratlı
yaşlı Müslüman başını salladı.

"Burada ölmek daha iyi," diye cevapladı ona, "yolda ölmektense! Hayır, memsahib. Arkamda on üç bıçakla Jundhra'ya ulaşabilirdim veya en azından
cüretkar bir girişimde bulunabilirdim; ancak tek başıma ve seni korurken, bu başarı
imkansız. Buradaki bu Hindu köpeği bir saklanma yeri biliyor. Bırak konuşsun!"

Eli tekrar kılıcına gitti ve gözleri parladı.

"Dinle, cennetten doğmuş! Mesleğim rahiplere işkence etmek değil!
Kurtarmak istediğim şey benim hayatım değil!"

"Bunu biliyorum, Mahommed Han! Niyetine saygı duyuyorum. Bu, tahammül edemediğim bir yöntem."

Risaldar kolunu ondan çekti ve odada volta atmaya başladı.
Başrahip hemen Ruth'la konuşmaya başladı, ona aceleyle Hintçe fısıldadı, ancak Ruth onu anlayacak kadar
az bilgiliydi.

"Ve ben," dedi Risaldar'ın üvey kardeşi aniden, "ben artık işe yaramıyor muyum?"

"Seni unutmuştum!" diye haykırdı Risaldar.

Birbirlerine kendi dillerinde hızlıca konuştular, bir kenara çekildiler ve
birbirlerine mırıldandılar. Üvey kardeşin bir şeyler
önerdiği ve Risaldar'ın onu sorguladığı ve planı hakkında çapraz sorguya çektiği açıktı, ancak ne Ruth ne de Başrahip
her ikisinin de söylediği tek bir kelimeyi bile anlayamadı. İki dakika veya daha fazla bir sürenin sonunda, Risaldar bir tür emir verdi ve üvey kardeş homurdanarak başka bir şey söylemeden odadan çıktı, kapıyı
kapattı Kapıyı sessizce arkasından açtı. Risaldar kapıyı tekrar içeriden kilitledi ve sürgüyü çekti.

"Başka bir plan yaptık, cennetten doğmuş!" diye gizemli bir şekilde duyurdu.

"O zaman--o zaman--bu rahibe zarar vermeyeceksin?"

"Henüz değil," dedi Risaldar. "Yararlı olabilir!"

"O zaman onu çözmeyecek misin? Bak! Bilekleri ve ayak bilekleri şişmiş."

"Köpeğin şişmesine izin ver!" diye homurdandı.

Ama Ruth fikrinde ısrar etti ve bağları biraz gevşetmesini sağladı.

"İnsan yaşar ve öğrenir!" diye yemin etti Risaldar. "Benim zamanımda zindanlara atılanlar gibi, hayattan
yeterince tat alana kadar kendi karınlarını doyurmak için!"

"Zamanlar değişti!" dedi Ruth.

Risaldar pencereden dışarıya, ufuk çizgisindeki kırmızı parıltıya doğru baktı.

"Ha! Değiştiler, öyle mi!" diye mırıldandı. "Daha önce böyle bir
yanış gördüm!"

VI.

Tarihteki en harika şey, kaderin izini en emin şekilde işaret eden
şey, her büyük krizde, onunla karşılaşmak için orada liderlerin
olmasıdır. Böyle adamların
olması o kadar da harika değildir, çünkü dünya daha da iyiye gidiyor ve
zamanın kumlarında ayak izlerini bırakan adamların
kendi dezavantajlarıyla
bugünkü akranlarıyla karşılaştırılmaları çok olasıdır. Harika olan şey, doğru adamların doğru zamanda doğru yerde olmasıdır. Scipio, Hannibal ile tanıştı; İspanya'lı Philip, Effingham'lı Howard ve Drake ile tanışmak zorunda kaldı; "Kader Adamı" Napolyon
Bonapart, onunla başa çıkmak için Wellington ve Nil'li Nelson'ı buldu; ve Amerika'da George Washington, Grant ve Lincoln gibi adamlar, tarihin ışığında, karmaşık bir makinedeki zamanlanmış, hesaplanmış,
kontrol eden cihazlar gibi görünüyor. Hint İsyanı patlak verdiğinde de böyleydi. Mücadele beklenmedikti. Ticaret yapmak için değil, devlet adamlığı yapmak için olağan şekilde görevlendirilen ve askere alınan bir avuç Avrupalı, bir dakika içinde silahlı ve intikamcı milyonlarla karşı karşıya geldi. Yardım aylar, günler veya haftalar değil, bir sorundu. Hindistan, sessiz gözlem yılları boyunca gizlice planlanmış isyancı ateşleriyle baştan sona alevler içindeydi. İngiliz kuvvetleri, bağlantısız ayrıntılarla oraya buraya dağılmıştı ve her ayrıntı, İngilizler tarafından savaşmak üzere eğitilmiş ve ölmekten korkmayan adamlar tarafından aniden birbirinden ayrılmıştı. Patlamanın aniden gelmesi, isyancıların en önemli avantajlarından biriydi çünkü İngiliz kuvvetleri yoğunlaşamadan önce, olayların en başında silahlara, askeri depolara ve mühimmata el koyabildiler. Daha iyi bir zaman seçilemezdi. Kırım Savaşı henüz bitmişti. İngiltere'nin ayakta duran ordusunun neredeyse tamamı yurtdışındaydı ve savaş ve hastalık yüzünden yok olmuştu. İçeride, siyaset İngiltere'yi boğazından yakalamıştı; gelir vergisi Napolyon ölçeğindeydi ve insanlar orduları donatmaktan çok birbirlerini alt etmeye daha meyilliydi. Savaştan bıkmışlardı. Hindistan izole edilmişti, isyancıların insafına kalmıştı, öyle görünüyordu. Askerlerin hızlı hareket etmesini sağlayacak
demir yolu trenleri yoktu. Mesafeler
yüz mil olarak hesaplanıyordu - sıcak havada güneşten kavrulmuş, susuz toz ve yağmur mevsiminde çamur. Telgraf telleri yoktu ve İngilizler, haber göndermenin gizemli ve henüz çözülememiş yerel yollarıyla - haberlerin ve talimatların bir güvercinin uçtuğundan daha hızlı
yayıldığı sözde "yeraltı rotası" ile - başa çıkmak zorundaydı. Başlangıçta daha büyük bir kesinlik veya daha tek taraflı bir mücadele hiç olmamıştı. Tek soru, çakalların Hindistan'daki her İngiliz'in kemiklerini
kırmadan önce kaç gün veya muhtemelen kaç hafta geçeceğiydi.

Ancak İngiliz dümeninde Nicholson vardı ve onun altında, salgın gelene kadar cesareti ve kaynakları bilinmeyen yüz kişi daha vardı. Nicholson yol gösterici ruhtu, ancak diğerlerini o kasvetli coşkuyla
ateşlemek için sadece onun generalliği gerekiyordu.
Bu, Büyük Britanya'yı birçok başka sıkıntıdan kurtaran şeydi. Dağınık mevzileri kurtarmak için yürüyüş ve karşı yürüyüşle zaman kaybetmek yerine, isyanın yumurtalarının
yumurtadan çıktığı Delhi'ye hızlı ve ani bir saldırı yapıldı.

Ulaşılabilen birçok karakola kendi yollarını açmaları söylendi ve ulaşılamayanlar, büyük darbe her şeyin kalbine vurulana kadar kendilerini savunmaya bırakıldı.
Delhi alınabilirse, isyancılar felç olacak ve kuşatılmış ayrıntıların kurtarılması daha kolay olacaktı; Yani, savaş zamanında genellikle yüz veya daha fazlasına karşı bir oran çok yüksek kabul edilse de -yüz kişi kaleyi tutarken bir kişi kapıyı zorlamak zorunda kaldığında- tereddütte zaman kaybedilmedi. Delhi hedefti; kuzeyden, güneyden, doğudan ve batıdan yürüyebilen adamlar yürüdü ve yürüyemeyenler
siper kazdılar ve son hendekte ölmeye hazırlandı.

Yerlilerden bazıları hala sadıktı. Risaldar
Muhammed Han gibi, İngiliz Hükümeti'ne karşı tek bir yalan söylemektense on kez on kez ölmeyi göze alan adamlar vardı. Bu adamlar, iletişimi mümkün kılmaya yardımcı oldular, çünkü mesaj taşıyabiliyorlardı ve bazen bir İngiliz askerinin yarım mil bile yol kat etmeden vurulacağı yerlerden şüphelenilmeden geçebiliyorlardı. Sadakatleri o saatte en büyük sınava tabi tutuldu, çünkü İngiliz kuvvetlerinin kazanabileceğine
inanamazlardı. Kendilerine karşı olanların boyutunu biliyorlardı ve ayrıca, yakalanmaları veya yenilgileri durumunda kaderlerinin ne olacağını da biliyorlardı. Yabancı İngilizlerden daha korkunç, daha yavaş bir intikam alacaklardı. Ancak İngiliz tuzunu yemişlerdi ve söz vermişlerdi ve onları bundan ölümden başka hiçbir şey kurtaramazdı. Onları harekete geçirecek en ufak bir çıkar kırıntısı yoktu; olamazdı da. Verdikleri söz kanundu ve orada sona erdi.

Jundhra'daki gibi, Delhi'ye saldırmak için çok uzakta ve isyancılar tarafından kapatılamayacak kadar büyük ve etkili olan izole edilmiş emirler vardı. Bunlar, kendi hesaplarına göre izole edilmiş küçük müfrezelerin merkezleriydi ve her komutana, harekete geçmesi ve bunu hemen yapması koşuluyla, en iyi gördüğü şekilde hareket etme izni veriliyordu. Müfrezelerinin yardımına yürüyebilir veya onları çağırabilirdi, ancak hiçbir koşulda hareketsiz oturup hiçbir şey yapmamalıydı.

Yani, Albay Carter'ın O. C.--Jundhra'ya hitaben yazdığı not Doonha'dan sadece
üçte ikilik mesafeye ulaşmıştı. Onunla birlikte giden topçu
bir İngiliz süvari öncü birliği tarafından aniden durduruldu ve
iki dakika sonra kendini selam verirken ve notunu
Genel Komutanlığa teslim ederken buldu. Jundhra'daki isyancılar sekiz saatlik bir çatışmadan sonra yenilmiş ve
dağılmıştı ve General Turner tüm gücüyle Hanadra'ya hücum edip
yolu üzerindeki Doonha'daki İngiliz garnizonunu rahatlatmaya karar vermişti.

Jundhra küçük ve sağlıksız bir kasabaydı. Hanadra büyük bir şehirdi, bir eyaletin
merkeziydi; ve her bakımdan Hanadra henüz ayağa kalkmamıştı.
İsyancılar kendilerini içine barikat kurmaya vakit bulamadan Hanadra'yı ele geçirerek kırsal kesimi felç edebilirdi, çünkü Hanadra'da para ve erzak vardı ve her şeyden önce, en azından Hindistan'ın o bölgesinde isyanın beyni olan Hindu rahipleri vardı. Bu yüzden isyancılar için işe yaramaz hale getirmek için
Jundhra'yı yaktı ve sahip olduğu
her adam, at, silah, vagon ve cephaneyle
Hanadra'ya doğru yola çıktı.

Şimdi Hindistan'daki haberler rüzgar gibi seyahat ediyor, önce bir yöne sonra diğer yöne.
Ancak rüzgarın aksine, asla ıslık çalmıyor. Olaylar oluyor ve insanlar bunu biliyor ve bilgi yayılıyor - görünmez, elle tutulamayan, duyulamayan, ancak olumlu ve on vakadan dokuzunda ayrıntılı olarak doğru. Bir hükümet, doğum oranını durduramayacağı veya Büyük Muson'a müdahale edemeyeceği gibi, onu sansürleyemez, saptıramaz veya yolda durduramaz.

Önce rahipler biliyordu, sonra ana çarşılardan sızdı
ve onlardan daha küçük sokaklara. General Turner komutasıyla yolda iki saat geçirdiğinde, Hanadra'daki her erkek, kadın ve çocuk isyancıların geri püskürtüldüğünü ve hedefinin Hanadra olduğunu biliyordu. Ayrıca, bölümün Doonha'ya ulaştığını, onu rahatlattığını ve tekrar geri döndüğünü biliyorlardı. Ve yine de her iki çatışmada da savaşmış tek bir isyancı bile Hanadra'ya yirmi milden daha yakın değildi!

Kemerli geçidin üstündeki eski, alçak tavanlı odada Mahommed Khan aşağı yukarı yürüyor ve siyah bıyığını çiğniyor, her döndüğünde kınını tekmeliyor ve rahibe ters ters bakıyordu.

"Bu köpek bu bilmeceyi çözebilir!" diye mırıldanmaya devam ediyordu. Sonra sabırsızlıkla Ruth'a
bakıyor ve kadınların tiksintisini lanetliyordu. Ruth,
ellerinin arasında yüzünü tutarak divanda oturuyordu, içinde bulunduğu durumun tüm boyutunu fark etmeye ve neredeyse onu pençesine alan histeri hissini geri püskürtmeye zorluyordu. Rahip sessizce yatıyordu.
Dönmüş masanın üzerinde bir rahatsızlık işkencesi içindeydi ama Risaldar'a bunu bilmenin verdiği tatmini yaşatmayı tercih etmiyordu. Zaman zaman bandajlarının izin verdiği ölçüde sessizce pozisyonunu değiştiriyordu ama şikayet etmiyordu.

Ruth aniden başını kaldırdı. Zaman kaybettiğini ve kendisini ele geçiren depresyonla savaşacaksa daha iyi meşgul olacağını fark etmişti.

"Muhammed Han," dedi, "buradan at sırtında, seninle
ya da bir refakatçiyle ayrılacaksam, yanımda götürmek istediğim birkaç şeyi toplamam gerek. Lütfen beni o odaya al!"

"At, cennetten doğmuş, taşıyabileceği her şeye sahip olacak, bir kadın
örtüsü olmadan."

"Mücevherlerim mi? Onları alabilirim sanırım?"

Adam eğildi. "İçerideler mi? Onları getireceğim, cennetten doğmuş!"

"Saçmalık! Nerede bulacağını bilmiyorsun."

"Ayah--will--will bana gösterecek!"

Anahtarı kilide yerleştirdi ve çevirdi, ancak kapıdan içeri girebilmesinden önce Ruth yanındaydı.

"Saçmalama, Risaldar! Ayah bana zarar veremez. Bıçağını aldın
ve orası benim odam. Oraya tek başıma gireceğim!"

Onu engelleyemeden önce yanından geçti, kapıyı geriye itti
ve içeri baktı.

"Dur, cennetten doğmuş--açıklayacağım!"

"Neyi açıkla?"

Lambadan gelen loş ışık yanlarından süzülüyordu ve gözleri
yavaş yavaş karanlığa alışıyordu. Odanın ortasında, yerde
hantal, biçimsiz ve yabancı bir şey yatıyordu.

"Ayah!" dedi Ruth. "Ayah!"

Ama cevap yoktu. "Nerede o, Risaldar?"

"Orada, cennetten doğmuş!"

"Uyuyor mu?"

"Evet! Derin uyuyor!"

Rajput'un sesinde garip bir şey vardı, daha karanlık bir anlamı ima ediyordu.

"Ayah!" diye tekrar seslendi, nedenini bilmese de içeri girmekten korkuyordu.

"Mücevherleri koruyor, cennetten doğmuş! Ben lambayı getirene kadar bekle!"

Odayı geçti, lambayı getirdi ve Ruth'un yanından geçip doğrudan odaya
girdi.

"Bak!" dedi, lambayı başının üstüne kaldırarak. "İşte göğsünde
mücevherler var! Seni öldürmek için bıçağı da oradaydı! Kılıcım temiz, yine de cennetten doğmuş! Onu parmaklarımla
böyle öldürdüm!"

Yere serilmiş ayah'ı tekmeledi ve kocaman açılmış kanlı gözleri ve dışarı çıkmış dili olan siyah yüz yana doğru yuvarlanıp vücut hareket ettikçe, küçük bir mücevher yığını yere düştü. Mahommed Khan onları toplamak için eğildi, biraz acı çekerek eski bir dizinin üzerine
çöktü - ama yarı yolda durdu ve döndü. Kapının arkasında bir gümleme sesi duydu. Ruth Bellairs bayılmıştı ve Risaldar henüz onu odaya kilitlememişken ayah'ın yattığı gibi yatıyordu.

Lambayı kaldırdı ve bir dakika sessizce onu inceledi, bakışlarını ondan bağlı rahibe ve tekrar ona çevirdi.

"Şimdi Allah'a şükürler olsun!" diye yüksek sesle söyledi, sesinde gerçek bir rahatlama vardı. "Eğer bir süre baygın kalırsa, o rahip--"

Dış odanın ortasına doğru yürüdü. Lambayı bir
masanın üzerine koydu ve rahibi, bir kasabın öldürmek üzere olduğu bir koyunu incelemesi gibi süzdü.

"Şimdi--yetimlerin hırsızı--dulların kanını akıtan--put-rüşvetçisinin köpeği! Bu seninle Harvani arasında duruyor!" Kılıcını çekti
ve
keskin kenarlarını şaklattı. "Ve bu!" Tekrar maşayı aldı.
"Artık yalvaracak veya yasaklayacak kimse yok! Düşün! Bana bu şeytanın yuvasından çıkış yolunu göster, yoksa--" Maşayı tekrar kaldırdı.

O anda sessiz bir vuruş sesi geldi. Maşayı tekrar bıraktı ve
odanın karşısına geçip kapıyı açtı.

VII.

Muhammed Han üvey kardeşinin arkasından kapıyı tekrar kapattı ve
anahtarı çevirdi, ancak üvey kardeş konuşmadan önce sürgüyü de içeri doğru fırlattı, sonra bir dakika boyunca kulağını anahtar deliğine doğru uzatarak dikkatle dinledi.

"Rahibin oğlu nerede?" Risaldar, Rajput dilinde homurdandı.

"Onu yakaladım. Rahip çocuğu bir çuvalın içinde tuttum. Onu bağlayıp, bağladım ve ağzını tıkadım, böylece ne konuşabiliyor ne de kıpırdayabiliyor!"

"Nerede?"

"Güvenli bir şekilde saklandı."

"Onu buraya getirmeni söyledim!"

"Getiremedim. Dinle! O ayah--nerede?"

"Öldü! Ayah'ın bununla ne ilgisi var?"

"Bu--bir işaret verecekti. Öldürmeyecekti. Sadece
mücevherleri almak için izni vardı. Emirleri ya bölümün geri dönmeyeceğini sorarak öğrenene kadar beklemek ya da bölüm
geri döndüğünde, memsahib ve Bellairs sahib uyuyana kadar beklemek ve sonra
bir işaret yapmaktı. Şimdi beklemekten yoruldular, çünkü haber var! Jundhra'da isyancılar yenildi ve Doonha'da da aynısı oldu."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Rahibi tuzağa düşürmek için beklerken rahiplerin konuşmalarını dinleyerek. Doonha'daki silahların veya garnizonun ne yaptığı henüz bilinmiyor, ancak Jundhra'lıların Hanadra'ya buradan yürüyecekleri biliniyor. Şimdi Baş Rahiplerini arıyorlar, buradan çıkıp yola pusu kurmak istiyorlar."

"Zamanları var. Jundhra'dan buraya uzun bir yürüyüş! Yarın akşama veya ertesi güne kadar zamanları var!"

"Evet! Ve ayrıca korkuyorlar! Rahiplerini arıyorlar - dinleyin."

Aşağıdaki avluda açıkça duyulabilen sesler vardı ve
iki adam daha kıvrımlı merdivenin dibinde durup fısıldaşıyordu. Dikkatle dinleyerek neredeyse ne söylediklerini duyabiliyorlardı, çünkü taş merdiven bir fısıltı galerisi gibi davranıyordu, sesler duvardan duvara yankılanıyordu.

"Onu neden burada arıyorlar?"

"Başka yerlerde aradılar ve onu bulamadılar; ve söylentiler var--Memsahib'i ganimetten kendi payı olarak talep etti. Düşünüyorlar ki--"

Muhammed Han, bağlanmış rahibe dik dik baktı ve
nefesinin altında vahşi bir yemin etti.

"Ahırlara dokundular mı?" diye sordu.

"Hayır, henüz değil. Ganimet, rahiplerin bazıları arasında eşit olarak paylaştırılacak ve henüz hiç kimse ona dokunamayacak."

"Orada bir muhafız var mı?"

"Hayır. Hiç kimse rahiplerin iddia ettiği şeyi çalmaz ve rahipler
birbirlerine güvenmez. Böylece atlar gözetimsiz bir şekilde ahırlarında duruyorlar."

Merdivenlerden gelen sesler daha da yükseldi ve ayak sesleri
yavaşça ve tereddütle yükselmeye başladı.

"Çabuk!" dedi Risaldar. "O mangalı tekrar yak!"

Kömürler hızla yandı ve basamaklar sahanlığa ulaşmadan önce
Muhammed Han'ın maşasında yanan sıcak bir kömür vardı:

"Şimdi onlarla konuş!" diye homurdandı titreyen rahibe. "Onlara
tapınaklarına geri dönmelerini ve onları takip ettiğini söylemelerini emret!"

Rahip dudaklarını sıkıca kapattı ve başını salladı. Kurtuluş bu kadar yakınken, itaat etmek için hiçbir neden göremiyordu. Ama sıcak kömür ona dokundu ve ölmekten hiç korkmayan bir Hindu işkenceye dayanamaz.

"Konuşuyorum!" diye cevapladı kıvranarak.

"Konuş o zaman!" dedi Risaldar daha büyük bir kömür seçerek. Sonra,
rahibin dilinde, hiç kimsenin -ve en azından bir Risaldar--rahiplerin kendileri hariç
anlayabilen, talimatları bağırmaya başladı,
sesini yüksek, inleyen, minör bir tona çıkardı. Kapının dışından gelen başka bir şarkı söyleyen ses ona cevap verdi ve gözlerinden altı inç uzakta tuttuğu
parlak bir kömürle dinledi.

"Yanlış bir hareket için bir göz!" diye tısladı Mahommed Khan. "İki göz, tekrar merdivenlerden aşağı inmezlerse cezadır! Sonra buradaki üvey kardeşim
tapınağa kadar takip edecek ve eğer herhangi biri nöbet tutarsa ​​veya geride kalırsa, kulakların
cızlayacak!"

Başrahip sesini tekrar bir feryada yükseltti ve ayaklar
iniş boyunca sürüklenerek aşağı indi.

"O kömürü bırak!" diye yalvardı. "Emrini yerine getirdim!"

"Pencereden izle!" dedi Risaldar. "O zaman takip et!"

Dev üvey kardeşi perdenin arkasından baktı ve dinledi. Kahkahalar duyabiliyordu, küfürlü, alaycı kahkahalar, ama alçak ve açıkça Baş Rahip'in kulaklarına yönelik olmayan.

"Gidiyorlar!" diye homurdandı.

"O zaman takip et."

Risaldar bir kez daha rahip ve bilinçsiz Ruth ile yalnız kalmıştı. Ruth, sinirleri yıpratan uzun günlerin ve gecelerin etkisinden muzdaripti, beklenmedik bir dehşet şoku da buna eklenmişti ve bilincini geri kazanmaya hiç niyeti yoktu.
Rahip ise düşünme yeteneğini kaybetmekten çok uzaktı.

"Sen bir aptalsın!" diye alay etti Risaldar'a, ama kılıç bu kelimeyle kınından fırladı ve o da bu argümanı değiştirdi. "Kart
tutuyor ve nasıl oynayacağını bilmiyorsun!"

"Şerefimin hangi yolda olduğunu biliyorum! İnsanları uykularında öldürmeyi planlamıyorum."

"Şeref! Peki şeref nedir? Şerefin faizi nedir - yüzde kaç?"

Risaldar ona sırtını döndü, ama Baş Rahip güldü.

"'Raj'ın günleri sayılı!" dedi rahip. "İngilizler
son adama kadar öldürülecek ve sonra sen nerede olacaksın? Şerefinin
kârı nerede olacak?"

Risaldar dinledi, çünkü buna engel olamadı, ama cevap vermedi.

"Burada tuttuğun beni, bir esiri. Öldürebilir veya işkence edebilirsin. Ama bunun
ne faydası olacak? Koruduğun kadın er ya da geç Hinduların eline düşecek. Bir lejyona karşı savaşamazsın. Dinle! Zenginliğin
iplerini
ben tutuyorum. Bir sarsıntıyla kucağına bir servet bırakabilirim. O kadına
ihtiyacım var!"

"Ne için?" diye hırladı Risaldar, gözleri
parlayarak ona doğru dönerek.

"'Güç için! Harvani'nin buradaki tapınağında resimler, resimler ve konuşan bir ses var -- ama Harvani yok!"

Racput tekrar yüzünü çevirdi ve umursamaz bir tavır takındı. "Kharvani bir görünebilseydi, ona tapanlar Kharvani'nin
ortaya çıktığını görebilseydi, bir lakh, iki lakh, bir crore rupi benim için, tapınağının Baş Rahibi için ne ifade ederdi? Sana her şeyi verebilirdim!
Bütün Hindistan'ın gücü
benim elimde olurdu! Kharvani sadece ortaya çıkıp
şöyle ve böyle derdi ve böylece yapılırdı!"

Risaldar'ın eli bıyığına doğru kalkmıştı. Sırtı hala
rahibe dönüktü, ama ilgi gösteriyordu. Gözleri Ruth'un
iç kapının yanında bir yığın halinde yattığı yere kaydı ve sonra tekrar uzaklaştı.

"Kim inanırdı buna?" diye homurdandı kısık bir sesle.

"Hepsi inanırdı! Herkes inanırdı! Müslümanlar bile
onun tapınağında ibadet etmek ve ondan iyilik dilemek için
Hindu olurdu. Sadece sen ve ben
bu sırrı paylaşırdık. Dinle! Şu bağları çöz--uzuvlarım ağrıyor."

Muhammed Han döndü. Eğildi ve kılıcıyla onları kesti.

"Şimdi konuşabilirim," dedi rahip, ayağa kalkıp ayak bileklerini ovuşturarak.
"Dinle. İki at al ve dörtnala git, böylece geri kalanlar beyaz kadının kaçtığını
düşünsün. Sonra gizlice buraya dön ve fiyatını söyle--ve dilini tut!"

"Ve onu senin ellerinde mi bırakacaksın?" diye sordu Risaldar.

"Benim korumamda."

"Bah! Kim bir Hindu rahibine güvenir!"

Rajput açıkça tereddüt ediyordu ve rahip onunla daha iyi tartışmak için
ayağa kalktı.

"Bana güvenmeye ne gerek var? Sen, sahib, sırrı bileceksin ve bunu benden başka kimse
bilmeyecek. Gerisini söyleyecek kadar aptal mıyım, yoksa senden adil bir ödemeyi esirgeyerek bunu yayman için seni kışkırtır mıyım? Sen ve ben bunu bileceğiz ve sadece biz. Bana getireceği güç--sana hayalini kurduğun tüm zenginlik ve daha fazlası!"

"Başka hiçbir rahip bilmeyecek mi?"

"Hiçbiri! Kadının kaçtığını düşünecekler!"

"Ve o--onu nerede saklayacaksın?"

"Bildiğim gizli bir yerde, tapınağın altında."

"Başka biri biliyor mu?"

"Hayır. Hiçbiri!"

"Dinle!" dedi Risaldar, sakalını okşayarak. "Bu kadın bana asla
bir kötülük yapmadı--ama o bir kadın, bir erkek değil. Ona hiçbir sadakat borcum yok,
ve yine de--onun yaralanmasını görmek istemem. Senin planına
kabul edersem, gizlide üçüncü bir adama ihtiyaç olacak."

"Kim? Adını söyle," dedi rahip, memnuniyetle sırıtarak.

"Üvey kardeşim Suliman."

"Anlaştık!"

"Bizimle saklanma yerine gitmeli ve orada hizmetçi olarak kalmalı."

"Sessiz bir adam mı?"

"Ben ona konuşmasını emretmediğim sürece ölüler kadar sessiz!"

"O zaman, anlaştık; o, sen ve ben bu sırrı biliyoruz ve
başka hiç kimse bilmeyecek! Neden bekleyelim? Onu saklanma yerine götürelim!"

"Suliman'ı bekle. Ne kadar süre uzakta kalacağımı düşünüyorsun, sahte uçuşumla?"

"Hayır, ne düşünüyorsun, sahib?"

"Sanırım saatlerce. Beni izleyenler veya
peşimden gelenler olabilir. Sanırım gün doğumundan çok sonra geri döneceğim ve o zaman
hiç şüphe olmayacak. Bana Hanadra'ya güvenle geri dönmemi sağlayacak bir
belirti ver - rahiplerin bileceği bir işaret ve bana durmamı söyleyenlere gösterebileceğim bir geçiş."

Rahip elini uzattı. "Şu yüzüğümü çıkar!" diye cevapladı.
"O, Kharvani'nin kutsal yüzüğüdür - ve herkes bunu bilir.
Hiç kimse sana
dokunmaz veya senden bir şey reddetmez, sadece onu
görebilirler!"

Risaldar, üç taşla işlenmiş beceriksiz bir gümüş yüzük çıkardı - bir safir, bir yakut ve bir zümrüt, her biri kendi başına bir servet değerindeydi. Kendi parmağına geçirdi ve yavaşça
çevirerek inceledi.

"Bak, sana ne kadar güveniyorum," dedi rahip.

"Benden daha çok!" diye mırıldandı Risaldar.

"Kardeşimi duyuyorum!" diye homurdandı Risaldar bir dakika sonra. "Yol
göstermeye
hazır ol!"

Odanın karşısındaki Ruth'a doğru yürüdü, bir divandan bir örtü yırttı ve
onu ona sardı; sonra üvey kardeşi için dış kapıyı açtı.

"İyi misin?" diye sordu Rajput dilinde.

"Her şey yolunda!" diye gürledi üvey kardeş, serbest rahibe gizleyemediği bir şaşkınlıkla
bakarak.

"Herkes nöbet tutuyor mu?"

"Hiçbiri! Rahipler tapınakta; rahip olmayan herkes
duvarlarda bekliyor veya oraya buraya koşuşturup hazırlanıyor. "

"Peki rahip?"

"Onu bıraktığım yerde."

"Nerede?--dedim."

"Başrahibi tuzağa düşürdüğüm kemerin altındaki nişte!"

"Atlar besleniyor ve sulanıyor mu?"

"Ha, sahib!"

"İyi! Rahip çocuğun yattığı niş nasıl açılıyor?"

"Avludan dışarı doğru çıktığınızda taşın yan tarafında, en büyük taşın
dışarı doğru kıvrılmaya başladığı yerde oyulmuş bir filin gövdesi var."

"O zaman kemerin hangi tarafında?"

"Sol tarafta, sahib. Gövdeyi aşağı doğru bastır ve sonra çek; taş
dışarı doğru sallanıyor. Sonra basamaklar var--rahip çocuğun yattığı taş zemine doğru on basamak."

"İyi! Onu bulabilirim. Şimdi şuradaki gökten doğan çocuğu o büyük
kollarına al ve onu nazikçe taşı! Nazikçe, dedim! Öyleyse! Dikkat et,
şimdi köşelere çarpmasın. Onurum, evet, benim onurum ve sizin ve Raj'a olan tüm görevimiz ve--ve köşelere dikkat edin?"

"Evet," diye cevapladı üvey kardeş, Ruth'u sanki küçük bir pirinç torbasıymış gibi tutarak.

Risaldar tekrar Baş Rahibe döndü ve ona parlayan gözlerle
baktı.

"Hazırız!" diye homurdandı. "Saklanma yerine doğru ilerleyin!"

VIII.

Toplar önce Doonha'dan geldi, çünkü toplar önceliklidir.
Bölüm yer keşifçileri, her birinin iki yüz metre önünde, tümen için görevli keşifçilerdi. Topların arkasında Albay Forrester-Carter, ardından yaralıların bulunduğu vagon vardı; ve en son Otuz Üçüncü'nün iki bölüğü boğucu sıcakta yürüdü.

Ancak, toplar her birinin önünde olmasına rağmen,
Hızlarını yürüyen adamların hızına uydurun. Birincisi, her an bir saldırı olabilir ve refakatçilerinden uzakta yakın mesafeden yakalanan toplar şaşırtıcı derecede çaresiz olabilir.
Piyadelerle birlikte hareket edebilirler; ancak tek başlarına, kötü zeminde, karanlıkta ve atları onları sürüklemek için neredeyse çok yorgunken, kalabalıkta on yavru köpek tasmasıyla acele etmek daha kolay olurdu.

Genç Bellairs adamlarını atlarından indirip bineklerinin yanından yürütüyordu. Hatta
sürücüler bile atlarını yönlendiriyordu, çünkü her topun iki tanesi yaralıları sürüklemek için alınmıştı ve toplar dört değil altı kişilik bir yük olarak hesaplanmıştı.

Kan gibi sıcak tozların arasında beceriksiz binicilik çizmeleriyle yürürken ve şarjörünü topların sol tarafına yönlendirirken, Harry Bellairs öfkelendi ve hiç kimsenin onu kıskanmayacağı şekilde endişelendi. Doonha yolunda yanından hızla geçen kasvetli, hayalet gibi ağaçlar, şimdi yanından sürünerek geçiyordu - yorgun ayakları çizmelerinde su toplarken yavaş yavaş ve daha yavaş. Ancak, adamları yürürken çok utanç verici bir şekilde binip ata binemezdi ve atların pes etmesinden korktuğu için binmelerine izin veremezdi. Sadece yürüyüp yürüyebilir, kendinden ve herkesten nefret edebilir ve merak edebilirdi. Risaldar ne yapmayı planlamıştı? Neden emirleri geldiği anda karısının eşyalarını toplayıp hemen onunla ve bölükle birlikte gitmemişti, üç saat veya daha fazla bir süre karısına eşlik edecek birini beklemek yerine? Neden gece vakti bu şekilde aceleyle gelen emirlerin sadece acil değil, aynı zamanda uğursuz olduğunu hemen fark etmemişti? Risaldar'ın -yaşlı bir adam olsa da- otuz mil veya daha fazla bir mesafe boyunca kalabalık bir kırsalda at sürerek bir refakatçi getirme şansı ne olabilirdi? Neden, Muhammed Han hemen
gitmiş olsa bile, bölümden önce geri dönemezdi! Ve bu arada
ne olurdu?

Ya Risaldar'ın oğulları ve torunları ona itaat etmeyi reddetmiş olsa?
Bundan daha garip şeyler olduğu biliniyordu! Ya sadakatsizlerse? Ve sonra -herhangi birinden daha kara olsa da!--varsayalım--varsayalım--
Sert, bilge yaşlı savaş köpeği Mahommed Han neden ona
karısını geride bırakmasını tavsiye etmişti? İkinci kez düşününce, bu dürüst bir tavsiye gibi mi görünüyordu? Müslümanlar da Hindular gibi bu salgına katılmıştı. Doonha'daki sepoylar Müslümanlardı! Mahommed Khan neden onu göndermek için bu kadar istekli görünüyordu? Sanki beş dakika daha önemliymiş gibi! Bayan Bellairs'e son bir veda
etmeye neden itiraz etmişti?... Ve sonra--ayaklanma hakkında belli bir bilgisi olduğunu göstermişti;
bunu nereden edinmişti? Eğer sadıksa, o zaman kim ona bundan bahsetmişti?
Sadakatsiz yerliler, planlarını önceden diğer taraftaki adamlara anlatmazlar! Ve eğer bunu biliyorsa ve hala sadıksa,
salgın başlamadan önce bilgisini nasıl ifşa etmemişti? Sadık bir adam son dakikaya kadar dilini tutar mıydı? Kesinlikle!

Durdu, atını yolun ortasına çekti ve
Albay Carter'ın onu geçmesini bekledi.

"Ee? Ne oldu?" diye sordu albay sertçe.

"Önden binebilir miyim efendim? Atım buna uygun ve karım için endişeleniyorum!"

"Hayır! Kesinlikle hayır! Bölüğünüzü komuta etmeniz gerekiyor!"

"Affedersiniz efendim, ama komutayı alabilecek bir çavuşum var. O birinci sınıf bir adam ve tamamen güvenilir."

"Binseniz bile hiçbir işe yaramazsınız," dedi albay, kaba bir şekilde.

"Bence efendim, Mahommed Han--"

"Risaldar Mahommed Han?"

"Evet efendim."

"Rajput Atı'ndan mı?"

"Evet efendim. Babamın Risaldar'ı."

"Karınızı onun sorumluluğuna bıraktınız, değil mi?"

"Evet efendim, ama ben düşünüyorum ki--belki de Risaldar--yani--bu işin dibinde Hindular kadar Müslümanlar da var gibi görünüyor. Belki de--"

"Bellairs! Şimdi beni bir kez ve herkes için dinleyin. Risaldar'ın onu korumak için
geldiği için Tanrınıza şükredin! Tanrıya şükür ki babanız Mahommed Khan'ın sevebileceği kadar
bir adamdı ve siz de babanızın oğlusunuz! Ve
dinleyin! Hiçbir koşulda, hiçbir zaman, o adamın sadakati konusunda tek bir şüphe sözcüğü bile
duymama izin vermeyin! Beni anlıyor musunuz, efendim? Siz,
sıradan bir astsubay, henüz ergenlik çağındaki bir köpek yavrusu, iki on iki kiloluk silahla, Mahommed Khan'a sadakatsizlik
atfetmeye cesaret eden önemsiz bir
maymun!--küstahlığınız! Bunu hatırlayın! O eski
Risaldar, babanızla birlikte silahlar arasında at sırtında giden adamdı Dera!
Bütün sadakatine rağmen, emekli maaşı olmayan bir yoksul, ama
sizinle tanışmak için Hindistan'ın en uç noktasına kadar geldi, kendi masrafıyla, siz İngiltere'den
çiğ-yeşil karaya
çıktığınızda! Ve savaş hakkında ne biliyorsunuz, bilmek isterim,
ondan öğrenmediğiniz? Tanrınıza şükürler olsun efendim, karınızı Hinduların eline düşmeden önce
öldürecek biri var!"

"Ama o, bir refakatçi getirmek için at sırtında gidecekti, efendim!"

"Onun güvenliğinden kesinlikle emin olmadan değil!" diye yemin etti albay inançla. "Bölüğünüze katılın, efendim!"

Böylece Harry Bellairs bölüğüne katıldı ve yanında yaralı ayaklarla, ayrıca yaralı bir kalple yürüdü. Acaba hiç kimse, Albay Carter'ın Mahommed Khan için söylemeyi seçtiği kadarını kendisi için söyleyebilecek mi, yoksa bunu söylemeye hakkı olan var mı diye merak etti!
Karısı geride
bırakıp endişeyle işkenceye uğrattığı ve bu aşağılanmadan
acı çektiği için utanıyordu, eğer bilseydi, bir yıllık seferin tüm deneyiminden daha çok, onu bir adam yapacak bir dizi duygu!
Ama toz ve karanlıkta, topuklarında su toplamış yaralarla ve elli
adam, albayın yan yan ona baktığını duymuştu, durumu
acınasıydı.

Şafak sökmeye başlayana kadar yürüdüler, sarkık banyan ağaçlarının altında parlak sarıydı; sadece Albay Carter ve öncü birlik at sırtındaydı.
Sonra, atları sulamak ve biraz otlatmalarına izin vermek ve adamlara çok ihtiyaç duydukları dinlenmeyi sağlamak için bir derede durduklarında, karakol halkasından biri
tüfeğini çıkardı ve alarm verdi. Bir anda kare
olmuşlardı, bir tarafta silahlar, üç tarafta adamlar ve ortada albay
ve yaralılar vardı. İsyancıların bin veya daha fazlası
bir tepenin omzuna tüfeklerine yaslandı ve onları inceledi, bin metre ötede. "Onlara bir davet gönderin!" diye emretti Albay Carter ve sol el silahı bir uvertür havlayarak bir sipahi öldürdü. Geri kalanlar Hanadra'ya doğru
kaçtı.

"Oraya vardığımızda muhtemelen sıcak bir karşılama göreceğiz!" dedi Albay
Carter neşeyle. "Pekala, burada otuz dakika dinleneceğiz ve onlara bizim için hazırlanmaları için bir şans vereceğiz. Kahvaltı olmadığı için üzgünüm beyler, ama
sipahiler oraya vardığımızda akşam yemeğini hazırlamış olacaklar -- biz onlarınkini yiyeceğiz!"

Hazır kahkahalar korosu daha yeni bitmişti ki, Doonha yönünden uzakta bir atın nal sesleri duyuldu ve bir yerli süvari dörtnala belirdi, atının boynunun üstünde alçaktan eğilmişti.
Atından gelen köpükler üzerine sıçramıştı ve mızrağı sapanından yukarı doğru savrulmuştu. Sol tarafında cilalı kın
atının hareketine göre kalkıp iniyordu. Yorgun
atını içindeki her zerreyi
harekete geçirmesi için zorluyordu. Ancak, yolda bir dönemece
geldiğinde ve önünde dinlenen tümeni gördüğünde dizginleri çekti ve atını ileri doğru yürüttü, terden ıslanmış boynunu okşadı ve onu rahatlattı. Fakat kolanları parmaklarına doğru eğdiğinde pusuya düşürülmüş bir
sipahi ona ateş etti ve mahmuzlarını tekrar takıp
cinlenmiş bir adam gibi atını sürdü.

"Bu da güvenilmez bir Müslüman olacak!" dedi Albay Carter keskin bir
sesle ve Bellairs bronzluğunun altında kıpkırmızı kızardı.
"Jundhra'dan geldi, yakalanırsa işkence onu bekliyor ve ücretinin ötesinde olası bir ödül yok. Dikkat edin
silahlarınızı delmez!"

Asker doğruca Albay Carter'a doğru gitti ve selam verdi. Yanağındaki küçük paketi çıkardı, kaza durumunda hemen yutmak için
taşıdığı yerden çıkardı, üzerindeki yağ ipeği kılıfını
yırdı ve tek kelime etmeden ona uzattı, tekrar selam verdi ve atını
uzaklaştırdı. Albay Carter yabancı not kağıdının yarısını açtı
ve okudu:

Sevgili Albay Carter:
Mektubunuz yeni elime ulaştı, Doonha'daki dergiyi
patlattığınızı ve Bayan Bellairs'i kurtarmak için Hanadra'ya doğru yürüdüğünüzü söylüyorsunuz. Bu, hiçbir şekilde eyleminizin veya planınızın
eleştirisi olarak tasarlanmamıştır, ancak
koşullar benim kendi karargahımı Hanadra'ya
taşımamı uygun hale getirdi ve ben de daha yeni yola koyuldum. Lütfen sizden beni beklemenizi rica ediyorum -- bu olayın sizi
yakalayabileceği kadar yakın bir yerde. Bayan Bellairs veya
bizden herhangi biri Hanadra'daysa, o veya onlar ya şu anda ölmüştür ya da tutsaktır. Ve eğer zorla kurtarılacaklarsa, kullanılan güç ne kadar büyükse o kadar iyidir. Eğer
ben size ulaşmadan önce iki bölüğünüzle saldırsaydınız,
muhtemelen geri püskürtülürdünüz ve bence düşmanın tutabileceği herhangi bir tutsağın hayatını tehlikeye atardınız.
Mümkün olan en kısa sürede
tüm komutamla geliyorum.
İtaatkar Hizmetkarınız,
A. E. Turner
Komutan General

"Adamlar!" dedi Albay Carter, duygularının en ufak bir belirtisini vermeyen
çınlayan bir sesle, "Bütün tümen bizi yakalayana kadar bir süre burada bekleyeceğiz. General Jundhra'yı boşalttı.
Yere yatın ve alabildiğiniz kadar dinlenin!"

Sıralardan gelen mırıltıyı okumak Albay Carter'ın sesi kadar zordu. Dinlenme düşüncesinin verdiği haz,
ya da öfke, ya da aşağılama, ya da hemen hemen her şey anlamına gelebilirdi. Tanımsız ve
tanımlanamazdı.

Ama genç Bellairs'in ne hissettiği konusunda hiçbir şüphe yoktu.
Bir trunnion'un üzerinde oturmuş, hıçkırarak ağlıyordu, başı ellerinin arasına eğilmişti.

IX.

"Gel o zaman!" dedi Baş Rahip.

Muhammed Han dış kapıyı açtı ve alaycı bir şekilde eğildi.
"Rahipler için öncelik!" diye alay etti, kılıcının kabzasına vurarak. "Önce sen
gidiyorsun! Sonra ben, en son da memsahib'le Suliman geliyor! Böylece
kılıcımla sana ulaşabilirim, ey rahip, ve gerekirse onu da koruyabilirim!"

"Küçük bir çocuk gibi güveniyorsun!" diye haykırdı rahip, ondan
önce dışarı çıkarak.

"Bir rahip, bir yalancı ve bir hırsız - üçü de bir!" diye mırıldandı Risaldar. "Onu nazikçe taşı, Suliman! Şimdi, kıvrımlı
merdivenlerden dönerken dikkatli ol!"

"Ha, sahib!" dedi üvey kardeş, Ruth'u küçük bir çocukmuş gibi
kolayca taşıyarak.

Merdivenlerin dibinde, hayalet gölgelerle
canlı gibi görünen karanlıkta, Baş Rahip durdu ve dinledi, diğer ikisini arkasında tutmak için
sol elini duvara doğru uzattı. Avlunun ötesinden bir yerden,
bir yönde parke taşlarının üzerinden hızla koşan aceleci sandaletli ayakların gürültüsü geliyordu. Gürültü durmaksızındı ve
hızlı bir akıntının mırıltısına benziyordu. Ara sıra bir ses yükseliyordu
bir emirle, ama ses akışı güneye doğru aceleyle,
aceleyle, sürüklenerek devam ediyordu.

"Bu tarafa git ve biraz dikkat et," diye fısıldadı rahip.

"Farelerin o tarafa koştuğunu duydum!" diye homurdandı Risaldar.

Bir tür sipere çıkan dar bir merdivenden tırmandılar ve
Suliman Ruth Bellairs'i bulabildiği en karanlık
gölgeye yatırarak tepeden baktılar. Bilincini yeniden kazanmaya başlamıştı ve
görünüşe göre Mahommed Khan ona aldırmamanın en iyisi olduğuna karar verdi.

Aşağıda, iki yanında yanan bir meşaleyle, ardına kadar açık şehir kapısını görebiliyorlardı ve kapıdan, yağmurdan önceki karıncalar gibi, uçsuz bucaksız bir insan akışı akıyordu; dört, on, on beş kişi yan yana; her boy ve her boydan, her neyse, bir düzen olmadan, ama silahlı bir şekilde, her biri, ve hepsi güneye, Jundhra ve Doonha'nın yattığı yere doğru yürümeye kararlıydı. Bazıları birbirine mırıldandı ve bazıları güldü, ama çoğunluğu sessizce yürüdü.

"Bu senin İngilizcen için!" diye sırıttı rahip. "İngiliz birlikleri o kalabalığı yenebilir mi?"

"Hey-ee! Bir veya iki Rajput birliği için!" diye iç çekti Risaldar. "Ya da
İngiliz Mızraklıları! Bir baltanın çalılıkları deldiği gibi oradan geçerler!"

"Bah!" dedi rahip. "Bütün askerler övünüyor! Şafaktan kısa bir süre sonra bir houghing olacak. İngilizcenin günleri artık sayılı."

"Şu--oradakiler adına mı?"

"Ay, şu--oradakiler adına! Gel!"

Tekrar merdivenlerden indiler, Rajput kendi kendine mırıldanıyor ve
bıyıklarının arasından sertçe gülümsüyordu.

"Ay! Şafaktan kısa bir süre sonra bir houghing olacak!" diye mırıldandı. "Keşke
orada olup görebilseydim!... Sipahiler nerede?" diye sordu.

"Bilmiyorum. Bu son saatlerde senin misafirin kimdi, nereden bileyim? Bu yürüyüş benim emrim değil."

Rahip, duvardaki oymanın bir parçası gibi görünen taş bir topuza sertçe bastırdı, sonra ağırlığını duvara yasladı ve kocaman bir taş içeri doğru sallanırken, pis bir hava nefesi yüzlerine doğru
dışarı doğru esti.

"Bu yolu benden başka kimse bilmiyor!" diye haykırdı rahip.

"Kimsenin gerek yok!" dedi Risaldar. "Geç yılan, deliğine. Biz takip
ederiz."

"Adımlar!" dedi rahip ve aşağı inmeye başladı.

"Lanet olsun!" dedi Risaldar, tökezleyerek ve onun üstüne düşerek.
"Dikkatli ol, Suliman! Taş ıslak ve kaygan."

Aşağı, aşağı, biri diğerinin arkasında, Suliman yükünün altında homurdanırken, Risaldar küfürler savurarak tırmandı. Her
kaydığında, ki bu sık sık oluyordu, rahibi lanetledi ve Suliman'ı uyardı. Ama rahip sadece güldü ve görünüşe göre Suliman
sağlam adımlarla yürüyordu, çünkü hiç tökezlemedi. Sanki
yeryüzünün bağırsaklarına
dalıyor gibiydiler. Zifiri karanlıktaydı,
çünkü taş kendiliğinden arkalarında sallanıyordu. Her iki yanlarındaki duvar sümüksü bir şeyle ıslanmıştı ve çürüyen çağların kokusu yükselip neredeyse onları boğuyordu. Ama rahip aşağı inmeye devam etti, o kadar hızlıydı ki
diğer ikisi ona yetişmekte zorluk çekti ve o da
yolu biliyormuş ve beğenmiş gibi kendi kendine mırıldandı.

"Dip!" diye bağırdı aniden. "Bundan sonra gitmek kolay,
tekrar yükselene kadar. Şimdi şehir duvarının altından geçiyoruz."

Ama hiçbir şey göremiyor ve kendi ayak seslerinden başka bir şey duyamıyorlardı.

Rahibin sözleri bile
bir anda kaybolmuş gibiydi, sanki bir battaniyeye konuşuyormuş gibi, çünkü soludukları hava sisten daha yoğun ve aynı derecede nemliydi. En az beş dakika boyunca düz, ıslak, taş bir geçitte, duvarda bir bantla yollarını yoklayarak yürüdüler.

"Basamaklar, şimdi!" dedi rahip. "Dikkatli olun, çünkü aşağıdakiler
kaygandır."

Ruth bilincini yeniden kazanıyordu. Hareket etmeye başladı ve bir iki kez konuşmaya çalıştı.

"İşte, sen!" Risaldar homurdandı. "Sen benden daha gençsin--buraya
geri dön. Memsahib'e yardım et."

Rahip bir iki adım geri geldi, ancak Suliman yardımını reddetti ve
ona aşağılık hakaretler
söyledi.

"Baş edebilirim!" diye homurdandı. "Arkamdan geç, Mahommed Han, eğer
kayma
ya
karşı!"

Böylece Mahommed Han en son geldi ve kaydılar ve homurdanarak yukarı doğru,
katı kayadan oyulmuş bir spiral merdivenin etrafından dolaştılar. Hiçbir yerden onlara yardım edecek ışık
gelmedi, ancak rahip sanki
merdivene alışmış ve sürekli kullanımdan
yolu biliyormuş gibi
çıktı. Beş dakika boyunca istikrarlı bir şekilde tırmandıktan sonra taş yavaş yavaş kurudu.
Basamaklar da küçüldü ve derinleşti ve tırmanması o kadar da zor olmadı.
Rahip aniden kolunu uzattı ve karanlıkta aşağı sarkan bir şeye
çekti. Duvardaki bir taş açıldı. Bir ışık
selinin
içeri
girmesi onları neredeyse kör etti.

"Kharvani'nin tapınağının altındayız!" diye duyurdu rahip. Onları
tarihin şafağında tapınağın temellerinin altındaki kayadan oyulmuş dörtgen bir odaya
açılan açıklıktan geçirdi. İlk ortaya çıktıklarında onları kör eden ışığın, boyalı tavandan pirinç zincirlerle asılı duran iki küçük yağ lambasının titrek ışığından başka bir şey olmadığı ortaya çıktı. Tek mobilya, kesme taş zemine serilmiş hasırlardı.

"Hangi yoldan geldik?" diye sordu Risaldar, şaşkınlıkla duvarların etrafına
bakarak. Ne bir kapı, ne bir çatlak, ne de bir kapının izi vardı,
sadece bir köşedeki tahta bir merdiven yukarıda bir kapakçığa çıkıyordu ve kesinlikle merdivenden girmemişlerdi.

"Hayır! Bu bir sır!" diye sırıttı rahip. "Açığı kim bulabilirse
bulabilir! Kadın ve hizmetçisi, onlara ihtiyacımız olana kadar burada kalabilirler."

"Burada, bu yerde mi?"

"Başka nerede? Benden başka kimse bu mahzeni bilmiyor! Oradaki merdiven
başka bir odaya çıkıyor, orada başka bir merdiven daha var ve o da
bildiğim gizli bir kapıdan tapınağa çıkıyor. Hazır mısın?
Aceleye gerek var!"

"Bekle!" dedi Risaldar.

"Bu askerler!" diye alay etti rahip. "Bekle--bekle--onlarla bekle,
her zaman!"

"Bir oğlun var mı?"

"Ay! Peki ya ne olmuş?"

"'Hast' dedim, 'hadst' değil!"

"Ay. Bir oğlum var.

"Nerede?"

"Üstteki tapınak odalarından birinde."

"Hayır, rahip! Oğlun ağzı tıkalı, bağlı ve bağlı bir şekilde benim bildiğim, senin ise bilmediğin bir yerde yatıyor!"

"Ne zamandan beri?"

"Onu benim emrimle oraya yatırdığımdan beri."

"Sen şeytansın! Yalan söylüyorsun, Rajput!"

"Öyle mi? Git oğlunu ara!"

Rahibin yüzü zeytin rengindeki teninin altında solgunlaşmıştı ve
Mahommed Khan'a geniş gözlerle bakıyordu.

"Oğlum!" diye mırıldandı.

"Evet! Rahip! Benim dönüşüme kadar rehin olarak olduğu yerde kalacak!
Göklerdeki de burada kalacak! Eğer dönüşümde göklerdekini
sağlam ve güvende bulursam, onu oğlunla değiştiririm--ve eğer bulamazsam, oğlunu gözlerinin önünde
parçalarım, rahip! Anlıyor musun?"

"Yalan söylüyorsun! Oğlum burada tapınağın tepesinde!"

"O zaman onu ara!"

Rahip döndü ve onun yapılı ve göbekli bir adam için
şaşırtıcı bir çeviklikle merdivene doğru koştu. "Hanuman senin efendin olmalıydı!" diye alay etti Risaldar. "Öyleyse
bandar-log, maymun halkı koş!"

Fakat rahibin ona cevap verecek vakti yoktu. Bir babanın tek oğlu için duyduğu mide bulandırıcı korkuyla yarı çılgına dönmüştü. On dakika sonra
soluk soluğa ve her zamankinden daha fazla korkarak geri döndü.

"Git, beyaz kadınını al," diye haykırdı, "ve oğlumu bana geri ver!"

"Hayır, rahip! Kapıdan geçen o kalabalığın arasından tek başıma mı geçeyim? Şimdi bir refakatçi için gidiyorum;
sekiz-on-on iki-kaç saat sonra, onun için geri döneceğim,
ve sonra-oğlun onun yerine geçecek, ya da böylece çok sayıda parça halinde ölecek!"

Suliman'a döndü. "Daha uyandı mı?" diye sordu.

"Zar zor, ama iyileşiyor."

"O zaman ona, bilinci yerine geldiğinde, gittiğimi ve
onun için geri döneceğimi söyle. Ve sen burada kal ve ben gelene kadar onu koru."

"Ha, sahib!"

"Şimdi, yolu göster!"

"Ama--" dedi rahip, "pazarlığımız mı? Anlaştığımız fiyat--bir lakh, değil miydi?"

"Bir lakh şeytan seni alıp küçük parçalara ayırdı! Bir Rajput'a, bir Risaldar'a rüşvet mi vereceksin? O hakaretin karşılığını bir gün faiziyle ödeyeceğim, ey rahip! Şimdi, yolu göster!"

"Ama oğlumdan nasıl emin olabilirim?"

"Rahip çocuğun açlıktan öleceğinden, susuzluktan öleceğinden veya
boğulacağından emin ol, eğer acele etmezsem! Yattığı yerde hiç de kolay değil!"

"Git! O zaman acele et!" diye yemin etti rahip. "Orada bulunan tüm tanrılar ve
senin Allah'ın da onlarla birlikte, sana tüm lanetleriyle musallat olsun -- sana ve seninkine!
Yukarı çık! Şu merdivenden yukarı! Koş! Ama tanrılar isterse, fırtına dindiğinde
seninle tekrar karşılaşacağım!"

"İnşallah!" diye homurdandı Mahommed Han.

On dakika sonra, topların durduğu ve beklediği
bunaltıcı avluda bir çatırtı, bir takırtı ve bir kıvılcım yağmuru koptu.
Şeytandı, genç Bellairs'in Khaubuli atlısı, kalçaları altında,
taşların üzerinden, siyah-karanlık kemerden geçerek,
dışarıdaki ovaya doğru
-Risaldar Mahommed Han'ın uzun, keskin, mızraklı mahmuzlarına cevap olarak.

X.

Şafak söktü ve eski Hanadra'nın çatıları, sarıkların, pugreelerin ve şalların çeşitli renkleriyle
göz kamaştırdı. Sanki yükselen güneş büyüyü bozmuş gibi, kadınların çoğunluğu olmak üzere sayısız dil bir gürültüyle yükseldi ve içeride kalan birkaç erkek. Gecenin silahlı göçüyle Hanadra hep birlikte geldi ve kehanet dolu bir şekilde homurdandı. Şimdi, en azından Hindistan'ın o kısmının İngiliz boyunduruğunu
atması gereken gündü.

Tapınağa! Çığlık, güneş on beş dakika yükselmeden önce yükseldi.
Hanadra'da yüzlerce tapınak var, hepsi asırlık ve dış yüzeyleri yüksek kabartma olarak putperest tanrıların garip resimleriyle oyulmuş, sanki kalıplar ters çevrilmiş gibi. Ama bu çığlığın tek bir anlamı olabilir - Kharvani'nin tapınağı; ve bu çığlığın tek bir anlamı olabilir. Erkek, kadın ve çocuk, Yıkıcı Şiva'nın Gelini Kharvani'ye, Şiva'ya şefaat etmesi ve onu ayağa kaldırıp İngilizleri vurması için dua ederdi. Ufukta, erken güneşte yanıp sönen işaretler gibi parıldayan parlak İngiliz süngüleri belirmişti; ve aralarında ve Hanadra arasında yoğun bir siyah kütle vardı, eski Hanadra'nın tüm sağlam erkekliği şehri savunmak için sıraya girmişti. Şimdi dua etme zamanıydı. Elliye bir kesinlikle
aşağılık bir oran değil, ancak tanrıların yardımı da daha iyidir!

Böylece Harvani'nin tapınağının devasa kubbesi terlikli ayakların ve hayret dolu fısıltıların sesleriyle yankılanmaya başladı ve büyük, loş oditoryum
kısa sürede dolup taştı. Dış dünyadan hiçbir ışık gelmiyordu.
Gizemleri aydınlatacak tek şey, kirişlerden oraya buraya sallanan zincirli yağ lambalarıydı ve bunlar sadece
karanlığı görünür kılmaya yarıyordu. Yarasalar aralarından girip çıkıyordu
ve yukarıdaki yankılanan karanlıkta kayboluyorlardı. Buhurdanlıklar, sıcak insanlığın pis kokusunu bastırmak için
tatlı kokulu, keskin sandal ağacı bulutları püskürtüyordu; ve Harvani'nin devasa oyma heykeli -sakin, gülümseyen ve
kayıtsız- karanlıktan kocaman gözlerle bakıyordu. Sonra bir rahibin sesi ciddi bir büyüyle gürledi ve fısıltı sustu. Zamanın rahminde anlamı unutulmuş asırlık dizeler söyledi - tıpkı duvara idealize edilmiş Kharvani'nin resmini çizen sanatçı gibi. On rahip, beş tanesi muazzam putun her iki yanında, karanlıktan ilahiler söyleyerek ortaya çıktı ve sonra bir gong tatlı, net, aniden çaldı ve ilahiler sona erdi. Başrahip, heykelin altındaki bir nişten dışarı çıktı ve sesi kubbeden yankılanan ve duyan herkesi titreten bir ağıt, şarkı söyler gibi bir ritimle yükseldi.

İlahileri daha yeni bitmişti ki tapınak kapısı açıldı ve bir adam içeri
daldı.

"Başladılar!" diye bağırdı. "Savaş başladı!"

Sanki sözlerinin hazır bir onayıymış gibi, uzakta yankılanan top
gürültüsü, dışarıdaki kasvetli gerçeklikler dünyasından kapıdan içeri sızdı.

"Yanlarında yirmi top var! Bizden daha fazla silahları var!"
diye feryat etti haberi getiren kişi. Tekrar, Yıkıcı Şiva'nın yardımını isteyen ilahiler başladı. Ancak, bu ikinci ilahiyi dinleyen daha az kişi vardı. Kapının yakınında olanlar dışarı çıktı ve çatılarda bekleyen yüzlerce kişiye katıldı.

Bir saat boyunca dualar boğucu karanlıkta devam etti, rahip rahipleri rahatlattı ve ilahiler ilahileri takip etti, ta ki tapınak yarı yarıya boşalıncaya kadar. Tek tek, sonra ikili üçlü, ibadet edenler insan merakına yenik düştüler ve gizlice dışarı çıkıp izlemeye başladılar.

Başka bir haberci içeri koştu ve bağırdı: "Hücum ettiler! Süvarileri
hücum etti! Geri püskürtüldüler! Ölüleri ovada bükülmüş yatıyor!"

Bu sözler üzerine kapıdan bir izdiham oldu ve kalanların yarısı
dışarı fırladı. Ancak orada hala yüzlerce kişi vardı,
çünkü o büyük kasvetli Harvani yığını neredeyse sayısız bir kalabalığı barındırabilirdi.

Bir saat sonra aynı adam tekrar kapıya koştu ve bağırdı:

"Yardım geliyor! Kuzeyden atlılar geliyor!
Rüzgarın önündeki yapraklar gibi at süren Rajputlar! Müslümanlar bile bizim için!"

Ama tezahürat hiç durmadı. Kuzeyden gelenlerin dostluğundan şüphe etmek için kimse durmadı, çünkü o tarafta İngiliz yoktu ve
İngiltere'nin dostları kesinlikle ona yardım etmek için yan yolları takip edecekti. Şehir kapıları
yaralıları, habercileri veya dostları kabul etmek için ardına kadar açıktı--hatta olası bir geri çekilmeye bile--ve umurunda olan herkes
sorumsuz ve kontrolsüz bir şekilde
içeri girebilirdi.

Atların nal sesleri tapınağın dışındaki taş döşemede
takırdadığında bile şüphe yoktu. Kimin
attığını bulmak için hiçbir hareket yapılmadı. Fakat tapınak kapısı bir kılıç kabzasının
gürültüsüyle yankılandığında ve bir ses "Aç!" diye kükrediğinde, bir panik havası oluştu.

İlahiler durdu ve rahipler ve Baş Rahip tapınağın önündeki taş döşemeye
basılan sesi dinlediler.

Bir ses tekrar "Aç!" diye kükredi ve panellerdeki
gürültü yeniden başladı. Sonra biri sürgüyü çekti ve bir atın başı--büyük bir Khaubuli aygırının--horlayarak, soluk soluğa ve çılgın bakışlarla belirdi.

"Uzaklara!" Risaldar Mahommed Han, genç Bellairs'in soluk soluğa kalmış atının üzerinde diz çökerek kükredi.

"Çiftlik ikilileri! İleri!"

Risaldar'ın arkasında, ikişer ikişer tapınağa doğru, iki
azgın Rajput sırası at sırtındaydı, erkekleri ve kadınları deviriyorlardı - çekilmiş kılıçları
buraya ve oraya doğru işaret ediyordu - koyu gözleri parlıyordu. Kimseye tek kelime etmeden
heykele doğru ilerlediler, rahipler şaşkın bir sürü halinde duruyordu.

"Ön çiftlik! Arka saf-yüz yüze!" diye havladı Risaldar ve
soluk soluğa atlar taze oluşuma sırt sırta
sıçrarken taş zeminde bir takırtı ve tepinme daha duyuldu.

"Memsahib!" diye homurdandı Mahommed Han. "Nerede o?"

"Oğlum!" dedi Baş Rahip. "Oğlumu bana getirin!"

"Bir cana karşılık bir can! Önce senin gökten doğanların!"

"Hayır! Önce oğlumu göster bana!"

Risaldar atından atladı ve dizginlerini arkasındaki adama
attı. Bir saniye içinde kılıcı Baş Rahibin boğazına dayandı.

"O gizli merdiven nerede?" diye homurdandı. "Önden git!"

Kılıcın ucu ona battı. İki rahip müdahale etmeye çalıştı, ancak dört vahşi, kara sakallı Rajput atlarını mahmuzlarken
solup korkudan yere yığıldılar. Kılıcın ucu daha da derine battı.

"Oğlum!" dedi Baş Rahip.

"Bir cana karşılık bir can! Önden git!"

Baş Rahip teslim oldu, ancak karanlık ve kurnaz bir bakışla,
bir şeylerin saklı olduğunu ima etti. Arkasındaki duvardaki oymanın bir parçasını çekti ve dışarı açılan kapının arkasında görünen bir
merdiveni işaret etti. Sonra başka bir rahibi kolundan tutup
fısıldadı.

Rahip fısıltıyı iletti. Üçüncü bir rahip döndü ve koştu.

"O tarafa!" dedi Baş Rahip işaret ederek.

"Ben mi? Hayır! Ben aşağı inmem!" Sesini uluyan bir ulumaya yükseltti. "O
Suliman!" diye bağırdı. "Suliman! O!--Suliman! Cennetten doğanları getir!"

Uzaktan gelen bir ayı çukurundan gelen uğultuya benzer bir homurtu ona cevap verdi. Sonra Ruth
Bellairs'in sesi merdivenlerden yukarı seslenirken duyuldu.

"Sen misin, Mahommed Han?"

"Ay, memsahib!"

"İyi! Geliyorum!"

Merdiveni ve üstündeki dik taş basamağı tırmanacak kadar kendine gelmişti ve Suliman arkasından tırmandı, şimdi Mahommed Han geldiğine göre rahiplere ne olacağına dair korkunç kehanetlerde bulundu.

"Her şey yolunda mı, Risaldar?" diye sordu ona.

"Hayır, cennetten doğmuş! Her şey henüz yolunda değil! Jundhra'dan gelen general sahib
ve kocanızın silahları ve diğerleri, bir bölük oluşturarak, buradan sekiz veya dokuz mil uzakta isyancılarla
çatışıyorlar. At sırtındayken savaşın bir kısmını
gördük!"

"Kim kazanır?"

"Şüpheli, cennetten doğmuş! Bu mesafeden nasıl anlayabiliriz?"

"Bana bir atın var mı?"

"Ay, cennetten doğmuş! İşte! Şu atı getir, sen ve Suliman'ınki! Ona
çapraz eyerle bin, cennetten doğmuş--Sire'de yan eyer yoktu! Hayır,
sadece biraz korkmuş. Ayağa kalkacak--seni atmayacak!
Düşündüğümden daha iyisini yaptım, cennetten doğmuş. Yirmi dörtle geliyorum,
ben ve Suliman ile birlikte yirmi altı oluyor. Bir kraliçe için bir refakatçi! Öyleyse--onu
sessizce otur. Dizginleri serbest bırak. Suliman onu yönlendirecek! Ho! Önden!
Sıra--yüzüne!"

"Oğlum!" diye feryat etti Baş Rahip. "Oğlum nerede?"

"Söyle ona, Suliman!"

"Seni nerede yakaladım, put-rüşvetçisi!" diye hırladı Risaldar'ın
üvey kardeşi.

"Nerede? O pisliğin ininde. Bunca zamandır ağzı tıkalı ve bağlı?"

"Ha! Ağzı tıkalı ve bağlı ve tüm rahiplerin ve rahiplerin oğullarının olması gereken yerde, beladan uzak!" diye güldü Mahommed Khan. "Uzaklara! Çiftlik ikilileri
Ter-r-r-ott!"

Mahmuz içeri girdi ve homurdanan, şakırdayan, şangırdayan süvari alayı yanaştı
ve tapınaktan dışarı, aralarında Ruth ve Suliman'la birlikte güneş ışığına doğru sıçradı.

"Dörtnala!" diye kükredi Risaldar, son at da tapınak kapılarından
çıktığı anda. Ve o anda Baş Rahibin
fısıltısının ne anlama geldiğini gördü.

Sokaktan onlara doğru gelen, sessiz, aceleci Hindulardan oluşan bir kalabalık vardı, kılıç ve mızraklarla silahlanmışlardı, hepsi Brahman'ın kast işaretlerini taşıyorlardı - iyi beslenmiş, rahiplerin öfkeli akrabaları, Kharvani tapınağının kirletilmesinin intikamını almaya niyetliydiler.

"Çarşamba! Önden-çiftlik--Dörtnala! Hücum!"

Ruth kendini, bir antilop gibi hızla koşabilen, zayıf yanlı bir Katiawari kısrağının sırtında, sakallı bir çift Rajput'un diz dize olduğu, bunlardan birinin dizginini kavradığı, yolunu tıkayan yüzlerce kılıca doğru şehrin caddelerinde hızla ilerlediği bir anda, parlayan kılıçların ortasında buldu. Gözlerini Muhammed Han'ın dümdüz sırtının ortasına dikti, eyeri iki eliyle kavradı, dişlerini sıktı ve şoku bekledi. Mahommed Khan'ın sağ kolu kalktı ve
üzengilerinde ayağa kalkarken kılıcı güneş ışığında parladı. Gözlerini
kapadı. Ama şok yoktu! Dönen çeliğin hışırtısı, toynakların gümbürtüsü, düşen bedenlerin sesi vardı. Ayrıca bir veya iki çığlık ve kaba ağızlı bir Rajput yemini vardı. Ama gözlerini bir kez daha açmaya cesaret ettiğinde, hala gürlüyorlardı, baş aşağı
şehir caddesinde ve Mahommed Khan kılıcını havada döndürüyordu
kanı silkelemek için.

Önünde şehir kapısı vardı ve bir başka Hindu sürüsünün
her iki taraftan da kapıyı kapatmak için koştuğunu görebiliyordu. Ama Mahommed Khan tekrar "Hücum!" diye bağırdı ve kalabalığın arasından, yarı kapalı kapıdan,
dışarıdaki ovaya doğru, rüzgar ormanın içinden geçerken, ardında devrilmiş ağaç gövdeleri bırakarak ilerlediler.

Risaldar, güvenli bir şekilde menzilden çıktıklarında "Dur!" diye kükredi. "Herhangi
biri
yaralı mı? Hayır mı? Tüfeklerinin hepsinin oradaki ateş hattında olması bizim için iyi oldu!"

Bir dakika boyunca elinin altından uzaktaki, karanlık, sıkışık insan kalabalığına ve ötesindeki çelik uçlu hatlara baktı, geğiren topu ve yakın mesafeden tüfek ateşinin fışkıran alevlerini izledi.

"Bak, cennetten doğmuş!" dedi işaret ederek. "Bunlar kocanın silahları olacak! Bak, orada solda. Bak! Ateş ediyorlar! Şu ikisi! Burada yanda bir devre
yaparsak onlara ulaşabiliriz!"

"Ama geçebilir miyiz, Risaldar? Bizi görüp önümüzü kesmezler mi?"

"Cennetten doğmuş!" diye cevapladı, "bir şehir tapınağına girip seni rahiplerin kollarından
kapmaya cesaret eden adamlar her şeyi yapmaya cesaret eder ve yapabilir! Al bunu, cennetten doğmuş--bir şey olursa diye hatıra olarak sakla!"

Rahibin yüzüğünü çıkardı, ona verdi ve sonra, cevap
veremeden:

"Kanter!" diye kükredi. Atlar mahmuzlara cevap olarak öne atıldı
ve Ruth'un yapabileceği tek şey uzaktaki savaşı izlemek ve
her iki taraftaki Rajputların derin nefeslerini dinlemekti.

XI.

O gün geri çekilmek mümkün değildi ve bunu düşünmek de mümkün değildi. Jundhra ve
Doonha harabe halindeydi. Köprüler arkalarındaydı ve Hanadra önlerindeydi.
İngilizler oraya girmek için bir yol bulmalıydılar yoksa yok olacaklardı. Yorgun,
kahvaltısız, kavurucu sıcaktan muzdarip, uzun, ince
İngiliz hattı --uzakta tutmak için değil, parçalamak ve delmek için--küçük yerli asker müfrezeleriyle baştan aşağı güçlendirilmiş, ezici bir Hindu kuvvetine sahipti.

Sayıları onlara karşıydı ve hatta silahların üstünlüğü bile onların lehine değildi, çünkü o zamanlar kısa menzilli tüfek ateşi ve yivsiz topların olduğu günlerdi ve bir top diğerine oldukça benziyordu. İsyancı sipahilerin tüfekleri yanlarındaydı; Hanadra surlarından yakın mesafeden oldukça etkili bir şekilde hizmet edebilecek silahlar vardı; ve yoğun şekilde isyana katılan
herkesin bir tür ateşli silahı vardı. İngiliz kuvvetlerinin tek avantajı süvari, disiplin ve cesaretti ve süvariler daha önce bir kez saldırmış ve geri püskürtülmüştü.

General Turner, bunaltıcı ateş hattında yukarı aşağı gidip gelerek, ihtiyaç duyduklarında adamları cesaretlendiriyor ve subaylarına talimatlar veriyordu. Çoğu zaman yuvarlanan duman bulutları tarafından
görünmez hale geliyordu ve aniden ve beklenmedik bir şekilde orada burada beliriyordu. Göründüğü her yerde, sanki yanında yedek bir coşku kaynağı taşıyormuş ve bunu dağıtabilirmiş gibi, saflar arasında anında bir sertleşme oluyordu.

Sağ kanada komuta eden Albay Carter, bir atın ayak seslerini duyarak bir saniyeliğine başını çevirdi ve generali yanında buldu.

"Yaralılarımı bir vagona mı yatırsam daha iyi olur, efendim?" diye önerdi, "geri çekilmeyi
gerektirirse diye?"

"Geri çekilme olmayacak!" dedi General Turner. "Yaralılarınızı
olduğu yerde bırakın. Daha önce hiç bir topun kanadığını görmedim. Nasıl?"

Atını, Bellairs'in toplarından birinin tekrar ileri doğru
sürüldüğü yere doğru mahmuzladı ve Albay Carter onu takip etti.
Atının namlusundan kan damlıyordu.

"Suyumuz azaldı, efendim!" dedi Albay Carter.

Ve konuşurken bir topçu süngerini bir kan gölüne daldırdı ve
onu çaktı.

Bellairs iki topunun arasında duruyordu, kendisinin gölgesi gibi görünüyordu, uykusuzluktan bitkin, perişan, yaralı. Alnından kan damlıyordu ve sol kolu gömleğinden yapılmış bir
askıdaydı.

"Ateş!" diye emretti ve iki silah aynı anda havladı ve iki yarda veya daha fazla geriye sıçradı.

"Eğer bakarsanız," dedi General Turner, albayın kolunu çekiştirerek, "düşmanın arkasında, düşmanın solunda, orada, şu iki duman bulutunun arasında bir avuç yerli süvari göreceksiniz. Onları görüyor musunuz?"

"Sihler veya Rajputlar gibi görünüyorlar," dedi albay.

"Evet. Değil mi? Onlara göz kulak olmanı istiyorum. Arkadan geldiler. Onları bir süre önce gördüm ve tam olarak seçemiyorum. Garip ama onların düşmana ait olduğuna inanamıyorum. Görüyor musun? İşte yön değiştirdiler. Düşmanın sol kanadından dolanmak ister gibi at sürüyorlar!"

"Aman Tanrım, öyleler! Bak! Düşman onları kesmek için hareket ediyor!"

"Diğer kanada geri dönmeliyim!" dedi General Turner. "Ama bu bir fırsat yaratmaya benziyor! İki gözünü de yukarıda tut, Carter,
ve düşman saflarında herhangi bir karışıklık gördüğün anda ilerle."

Atını sürdü ve Albay Carter yaklaşan atlılara uzun ve kararlı bir şekilde baktı. Düşmanın yaklaşık bin kişilik yoğun bir kütlesinin sol kanattan ayrılıp onları engellemek için hareket ettiğini gördü ve bu hareketin kendisine karşı olan saflarda muazzam bir fark yarattığını fark etti. Genç Bellairs'e doğru yürüdü ve koluna dokundu. Bellairs rüyadan uyanmış bir adam gibi irkildi.

"Şu karşıdaki senin karın!" dedi Albay Carter. "Burada Rajput eskortuyla birlikte at süren başka
beyaz bir kadın olamaz!"

Bellairs albayın uzattığı kolu kavradı.

"Nerede?" diye neredeyse çığlık attı. "Nerede? Onu göremiyorum!"

"Orada, dostum! Orada, o adam kalabalığının hareket ettiği yerde! Bak! Tanrım
Harry! Kalabalığın içinden hızla geçiyor! Bu Mahommed Khan, bir servet
bahse girerim! Şimdi şansımız Borazancı!"

Borazancı ona doğru koştu ve enstrümanını üflemeye başladı.

"Önce 'dikkati' dağıt!"

Berrak, tiz notalar yankılandı ve astsubaylar ve erler, kısa bir süre sonra kendilerinden bir tür hareketin gerekeceğini fark ettiler, ancak ateşin gürültüsü tek bir an bile durmadı. Sonra, aniden, diğer kanattan bir cevap borusu duyuldu.

"Kademeli olarak ilerleyin!" diye emretti Albay Carter ve trompetçi, yanaklarını savaşta parçalayan bir patlamayla yarmak için elinden geleni yaptı.

"Olduğunuz yerde kalın, efendim!" diye emretti genç Bellairs. "Silahlarınızı sonuna kadar kullanın!"

Bin adama doğru tam gaz giden yirmi altı atlı, önemsiz görünebilir, ancak rahatsız edicidir. Vurdukları şeyi öldürürler; ve eğer eve vurmayı başarırlarsa, eski Harry'yi formasyonlarla oynarlar.
Ve Risaldar Mahommed Khan eve vurdu. Aniden yön değiştirdi ve atlarının gücünü, onu engellemek için yürüyen
düşmanı kuşatmak ve küçük komutasını hedef almak için harcamak yerine, beklenmedik bir şey yaptı -ki bu savaşta yapılacak en iyi şeydir. Yirmi altı kişilik bir grubunu dörtnala kalabalığın ortasına doğru götürdü - buna askeri bir isim verilemezdi. Ona düzensiz bir yaylım ateşi açtılar ve sonra o onların ortasına gelmeden önce doldurmaya vakitleri olmadı, sağa sola çarpıştılar ve öne doğru bastırdılar. Onun önünde sağa sola yol verdiler ve birçoğu kaçtı. Ateş hattına doğru kaçarken yarım yüz tanesi biçildi. Tam o anda, Risaldar ve bir avuç adamı kalabalığın arasından geçip kalabalık çılgınca yolundan kaçmaya başladığında, İngiliz boruları kademeli olarak ilerleme emrini haykırdı. Kızılderililer, önlerinde korkmaları için haklı sebepleri olan bir ateş ve hücum ile sol kanatlarında her şeyi ifade edebilecek bir karışıklık arasında kalmışlardı. Yarısı bu beklenmedik taraftan gelebilecek şeye doğru çılgınca döndüğünde, İngiliz birlikleri kükreyerek geldi ve aynı anda Mahommed Khan ateş hattının arkasına ulaştı ve baş aşağı oraya çarptı.

Bir saniye içinde tüm Hint hattı kargaşaya girdi ve bir dakika sonra tamamen geri çekildi, neyin onları bozguna uğrattığını bilmiyor ve hatta tahmin bile edemiyordu.
Geri çekilme paniğe ve panik de izdihama dönüştü ve Risaldar'ın sahneye çıkmasından beş dakika sonra, Hint hattının yarısı çılgınca Hanadra'ya doğru koşarken, diğer yarısı nispeten yoğun ve düzgün bir düzen içinde somurtkan bir şekilde geri çekiliyordu.

Bellairs olan biteni göremiyordu. Kendi silahlarından çıkan duman görüşü engelliyordu ve adamlarına emir verme zorunluluğu istediği gibi izlemesini engelliyordu. Ama Rajputların Hint saflarından
çıktığını gördü ve kendi
atışçısının--Şeytan'ın--onu ovada kendisine doğru
sürücüsüz bir şekilde hızla ilerlediğini gördü.

"Tanrı aşkına!" diye inledi, iki yumruğunu göğe kaldırarak, "Buraya kadar
geldi ve sonra öldürüldü! Ah, neden onu bir
Hintliye emanet ettim? İnatçı, cesur yaşlı aptal! Neden
onların etrafından dolanıp, hücum etmek yerine?"

Yüksek sesle inlerken, görevinin ne olduğunu bile düşünemeyecek kadar perişan bir haldeyken, bir dörtnala ona doğru
yaklaştı.

"Lütfen silahlarınızı getirin, efendim!" diye emretti. "Acele etmeniz isteniyor!
Şu yükselen zeminde mevzi alın ve düşmanın geri çekilmesini ısıtın!"

"Esnekleşin!" diye bağırdı Bellairs, tekrar kendine gelerek. On beş saniye
sonra iki silahı da yükselişte gürlüyordu.

Onları "hareket cephesine" getirdiğinde ve düşüncelerini toparlamaya çalışırken
menzili anlamaya çalışırken, bir parmak omzuna dokundu ve
yanında duran başka bir topçu subayını görmek için döndü.

"Başka bir bölümden ödünç aldım," diye açıkladı: "Aranıyorsun."

"Nerede?"

"Orada, Albay Carter'ın durduğunu gördüğün yerde. Sanırım karın seni istiyor!"

Bellairs açıklama beklemedi. Atını çağırdı ve
atına binip, aradaki boşluğu hızla geçti ve albayı devirmekten kendini kurtarmak için
zamanında zar zor durabildi. Bir saniye sonra Ruth'un kollarındaydı.

"Şeytan'ı gördüğümde öldüğünü sandım!" dedi. Neredeyse hıçkırıyordu.

"Hayır, Mahommed Khan bindi," diye cevapladı ve hıçkırmadığını
söylemedi. Bir çocuk gibi ağlıyordu.

"Selam, Bellairs sahib!" dedi ona yakın zayıf bir ses. Albay Carter'ın yere serilmiş bir figürün üzerine eğildiğini ve başını
dizinin üzerine kaldırdığını fark etti. Ancak aralarında üç Rajput duruyordu ve figürün kime ait olduğunu göremiyordu.

"Buraya gel!" dedi Albay Carter ve genç Bellairs ona itaat etti,
Ruth'u olduğu yerde otururken bıraktı.

"Muhammed Han'a teşekkür etmek istemez misin?" Albayın sesine bu kadar çok zehir katması biraz acımasızcaydı, çünkü her şey
söylendiğinde ve yapıldığında: bir adamın genç karısı tarafından ölümün pençesinden yeni çıkarılmışken unutmaya hakkı var neredeyse. En azından bunun için iyi bir
mazereti var. Azarlamanın acısı onu kelimelerden yoksun bıraktı
ve yaşlı Risaldar'a bakarak durdu, hiçbir şey söylemedi ve
çok utandı.

"Selam, Bellairs sahib!" Ses giderek zayıflıyordu. "Babanın oğlu için daha fazlasını yapardım! Hoş geldin. Aie! Ama senin
atış aracın
iyi! Hoşça kal! Zaman kısa ve ben albay
sahip ile konuşmak istiyorum!"

Elini sallayarak Bellairs'i uzaklaştırdı ve teğmen
tekrar karısına döndü.

"Beni de öylece gönderdi!" dedi ona. "Kadınlarla
konuşmak için
hiç vakti kalmadığını söyledi!"

Albay Carter tekrar Risaldar'ın üzerine eğildi ve olanları anlatmak için
zamanı olduğu kadarını dinledi.

"Ama onların etrafından dolaşamaz mıydın, Risaldar?" diye sordu onlara. "Hayır, sahib! Tehlike anındaydı! Dokundum! At sırtındayken meselenin ne kadar yakın olduğunu gördüm ve şansımı gördüm ve değerlendirdim! Memsahib
öldürülmüş olsaydı, en azından İngilizlerin gözü önünde ölmüş olurdu ve kazanılacak bir savaş vardı. Ne yapardınız? Ben bir askerim--ben."

"Gerçekten de öylesiniz!" diye yemin etti Albay Carter.

"Sahib! Oğullarımı çağırın!"

Oğulları yanında duruyordu, ancak albay biraz uzakta durmaları söylenen torunlarını çağırdı.
Risaldar'ın etrafında sessizce kümelendiler ve onları süzdü ve
saydı.

"Hepiniz burada mısınız?" diye sordu.

"Hepiniz buradasınız!"

"Siz kimin oğulları ve torunlarısınız?"

"Senin!" diye geldi koro.

"Bu sahib, emrimi yerine getirip kurtarmaya gittiğiniz kişiyi teslim ettiğiniz için artık Raj'a bağlı olmadığınızı söylüyor. İsterseniz evlerinize dönebilirsiniz."

Cevap gelmedi.

"İsyancılar için savaşabilirsiniz, isterseniz! Güvenli bir izin
yazılacaktır."

Yine cevap gelmedi.

"O zaman kimin için savaşıyorsunuz?"

"Raj için!" Her birinden derin gırtlaktan gelen cevap hemen duyuldu ve kılıç kabzalarını albaya doğru uzatarak durdular.
Albay ayağa kalktı ve sırayla her kabzaya dokundu.

"Onlar artık senin hizmetkarların!" dedi Risaldar, başını geriye yaslayarak.
"İyi oldu! Şimdi gidiyorum. General Turner sahib'e selamlarımı iletin!"

"Elveda, ihtiyar savaş köpeği!" diye homurdandı albay, duygularını gizlemek için bir Anglosakson çabasıyla. Yanında yerde uzanan sağ elini kavradı, ama cansızdı.

İki madalyalı ve emeklilik maaşı olmayan serbest beyefendi Risaldar Mahommed Khan, yediği tuzu nasıl hatırladığını anlatmak için yanına gitmişti.

MACHASSAN AH

I.

Belinden zincirler tutulmuş ve elli fit yüksekliğindeki su sıçramasına batırılmış olan Joe
Byng, altında bir sarkaç gibi sallanan ses çıkaran kurşununa baktı ve buna küfür adını verdi.

"Bu donanma artık donanma değil," diye mırıldandı. "Burası bir okul kızı gezinti yeri, ve-ve-ve, ve küçük ayaklarınızı ıslatmamaya dikkat edin, bu böyle, bu yüzden bana iki yetenekli denizci ve bir kırmızı denizci yardım edin!"

Gözetmen, vinç davuluna bağlı olarak, küçük tekneyi rüzgâraltına doğru fark ettiği ve dalgaların gürültüsü arasında
boş elleriyle raporunu bağırdığı andan itibaren, Joe Byng'in önceden haber veren huzursuzluk belirtileri olmuştu. Kemiklerinde, donanmanın utanca sürüklenmek üzere olduğunu hissetmişti.

Dümende, her iki gözü pusulada, deniz kanununun emrettiği gibi, ama her iki kulağı her zamankinden daha fazla tetikte, Curley Crothers aynı hisleri
hissediyordu ama bunları farklı şekilde ifade ediyordu.

"Amiralin emirleri!" diye mırıldandı. "Belki de amiral sarhoştu?"

Pirinç gonglar H.M.S. Puncher'ın bağırsaklarında çınladı ve o
yavaş yavaş sahip olduğu azıcık ağırlığı kaybetti, köprü uçlarını bir kirişe vuran muson denizinin
altına yuvarladı.

"Ne kadar istediğini söylüyor?" diye sordu komutanına.

Zincirli Joe Byng ve dümende Curley Crothers çeyrek tonu anında tanıdılar ve ölümcül bir doğrulukla teşhis ettiler;
sesinin her titreşimi ve varlığının her bir lifi ifade edilen
öfke, bir kara sakini "yarım fırtına" olarak kaydetmeyi uygun gördüğü şeye karşı duyduğu küçümsemeden başka bir şey fark etmese de.

"Bizi elli pounda alacağını söylüyor, efendim."

"Ah! Ona şilin yapmasını söyle, yoksa rotamdan çekilsin!"

Bir adamın ders kitaplarından öğrendiği Basra Körfezi Arapçası pek bir şey değildir ama sahil doğumlu lehçelerin iş tarafını -en azından zaman veya enerji harcanarak sonuç alınan tarafı- öğrenmede Deniz Kuvvetleri, Ordu'dan bile yarım düzine daha iyidir.
Teğmenin, köprü korkuluğundan aşağıdaki sallanan küçük tekneye doğru haykırdığı argümanı, kendi tatlı tarzında bir harikaydı; altı patlayıcı cümlede küfür ve
aşağılamayı, korkunç bir tehdit patlamasıyla birleştirdi.

"Bizi on pounda alacağını söylüyor, efendim," diye bildirdi, gülümsemenin izi olmadan.

"Ah! Bay'a sorun. Hartley köprüye çıksın, olur mu?"

İki dakika sonra, tekneden gelen burundan gelen ulumalar tamamen görmezden gelinirken, vekil baş mühendis kendini korkuluk boyunca sürükledi
rüzgar yönüne doğru, her zamankinden daha büyük bir dalga Puncher'ın yanına çarparak
göğe doğru
yükselirken branda korumasının altına eğildi.

"Bu havada herhangi bir adamın üzerinde nasıl ceket taşıyabildiğini anlayamıyorum," diye belirtti ve teğmen her iki şakağından aşağı akan akıntıların deniz suyu olmadığını fark etti. "Beni çağırın?"

Sesinden anlaşıldığı kadarıyla, öfkesi geminin
yalpalamasından kaynaklanabilecek olandan çok daha kötü görünüyordu.

"Evet. Bir pilot var ve emirlerimiz, içeri girerken
mümkünse bir pilot almamız yönünde. Aşağıda o tekneyi boşaltan üç adam var ve deniz onlara doğru yaklaşıyor. İki saat içinde kurtarılmaları gerekecek. O zaman gemide bir pilotumuz olacak ve hükümete on pound tasarruf ettirmiş olacağız. Mesele şu ki, makine dairesinde iki veya üç saat daha idare edebilir misin? Sonuncusu gibi üç dalga daha ve adam zaten bizim!"

"İki saat beklemeyebilir," diye önerdi Bay Hartley. "Bize bakmaktan
yorulup limana geri dönebilir. O zaman
senin stratejin ne olacak?"

"O zaman müsait bir pilot olmayacak. Pilotsuz
gitmem haklı olur. Mesele şu ki, aşağıda dayanabilir misin?"

"Dostum," dedi Bay Hartley, "sen bir dâhisin." Püskürtmenin arasından, pilotun teknesinin Puncher'ın daha görkemli salınımına ayak ucu ve topukla yan yana ölüm dansı yaptığı
rüzgaraltına baktı. "Evet; üç adam
kurtuluyor ve sen bir dâhisin. Ama hayır! Cevap hayır! Motorlar dönmeye devam edecek, belki ve belki, ta ki şu resifin barınağına ulaşana kadar. Kiraz kırmızısı bir yatağın ne yapacağını bilmenin bir yolu yok. Sana belki on beş knot verebilirim; belki sadece beş dakikalığına biraz daha, dümen yolu ve şans için ve ondan sonra--"

Tel muhafızına yaslanmış haldeyken bile omuzlarını silkmeyi başardı.

"Ama içeri girersek onu yamayabileceğinden emin misin? Çürümüş bir geçit gibi görünüyor ve ötesinde pek fazla bir yer yok."

"Onu soğutabilirim."

"Ah, eğer istediğin buysa, dışarıda otuz kulaç derinlikte demirleyebilirim."

Curley Crothers bunu duydu ve tüm vücudu sertleşti; Donanmanın rezil olma ihtimali hala var gibi görünüyordu. Ama o an kayboldu.

"Dostum, içeri girmeliyiz ve acele etmeliyiz! Orada daha iyi
Körfezin dibinde olmaktansa! Bir
gün, belki iki gün hareketsiz kalacağı bir yere koy--"

"Bir ay diyelim!" diye alaycı bir şekilde önerdi komutan.

"Tartışma uğruna üç gün diyelim. O zaman onu düzeltebilirim.
Yirmi beş ve daha fazla hızla giderken hiçbir şeyi indirmeye cesaret edemem,
ve her şeyi indirmem gerek! Aman Tanrım, makine dairesi
ızgaralardan sintineye kadar her yer kirlenmiş; gevşek olandan bir cıvata daha gevşetsem
tüm iç organları kontrolü ele alıp
boğulana kadar kadril dansı yapmaya hazır!"

"Bombay'a varmaya çalışmayacak mısın?"

"Sana resifin en uzak tarafına kadar buhar vermeye çalışacağım. Ondan sonra
sorumluluktan
ellerimi çekerim!"

"Oh, tamam. Bay White!"

Teğmen sırayla kendini rüzgara doğru çekti. Curley Crothers
dümeni yarım kollu yaptı ve hiçbir şeye
ilgisi yokmuş gibi göründü. Zincirli Joe Byng başını eğdi ve içten içe inledi;
yapışkan, spreyle yıkanmış kurşunu her şeyi içine çekiyor gibiydi.

"O siyah hayduta acele etmesini söyle, eğer benim onsuz içeri girmemi istemiyorsa."

Küçük tekne rüzgarın önünde hızla sürüklenmişti ve teğmen
üç adamın atlayıp
pırtık pırtık kürekçilerin fırtınaya karşı ağırlıklarını salladığı yere kadar bir megafonla bağırmak zorundaydı.
Pilot olacak ve Donanmayı utandıracak olan abanoz adam, çıplak ayak parmaklarını
genişçe açarak bir iskelede dengede durdu ve uluyan bir cevap bağırdı. Musonda
patlayan paçavralarıyla canlanan bir deniz hayaletine benziyordu. Büyük
gonglar tekrar çınladı ve Puncher daha küçük tekneye doğru
gitmek yerine sürüklendi. Bir el halatı pilotun tam yüzüne
yakaladı. Pilot onu çılgınca yakaladı, baş aşağı denize düştü ve
gemiye
çekildi.

"O teknesi için bir çekme istediğini söylüyor," diye bildirdi teğmen. "Bunu İngilizce de söyledi--sanki iddia ettiğinden daha fazla şey biliyormuş gibi görünüyor."

"Aman Tanrım, sadece beş dakikayla kaçırdım!" dedi komutan yüksek sesle ama kendi kendine. "Pekala--anlaşma yapıldı, bu yüzden çare yok.
O tekne batıyor! Onlara hemen bir olta atın!"

Pilotun mürettebatı teknelerine karşı aşırı bir sevgi göstermedi ve
sonuna kadar tekneden ayrılmak için mücadele etmediler. Tek tek -hangisi önce halatı tutarsa ​​ilk o gelirdi-
gürleyen dalgaların arasından çekildiler ve tekneleri batmaya bırakıldı. Sonra,
alışılmadık ayaklarını Puncher'ın dalgalanan güvertesinin farklı dengesine
uyamadan gonglar çınladı ve
destroyer, o anda en yüksek hızına
çıkan, damlayan denizle ıslanmış bir su böceği gibi öne atıldı.

Yeni kazandığı onurunun bilincinde ve teknesinden tamamen bağımsız olarak, pilot hemen köprüyü bulmuştu. Oradaki küpeşteye
tutundu ve çıplak ayağını bir direğe dayadı. Ona göre geminin hızı her şeyi içine çeken şeydi, çünkü ya Bay Hartley
kaç dönüşün on beş knot edeceğini unutmuştu ya da
makine dairesinin kapasitesini hafife almıştı. Puncher dalgaları böldü
ve onları yirmi fit yukarısına püskürttü, resif için yarıştı
ve Curley Crothers dümende çok meşguldü ve pilota gizlice hakaret etmek istiyordu.

Gonglar hemen çınladı ve Puncher hızının yarısını bir anda yuttu
ve pilota cesaret verdi.

"Bu son derece tehlikeli yer, efendim!" diye belirtti.

"Sekizde dip yok!" diye şarkı söyledi Joe Byng zincirlerin içinde.

Komutan ve Crothers arasında üç kelime geçti ve Puncher
bir düzine noktadan dönerken, sancak korkuluğunu oluğa
götürürken ve uzun ince burnunu cızırdayan ve dönen bir şekilde önündeki kargaşaya
bürürken, bir kirişe bağlı silindirin tepesinin üzerine yosunla örtülü bir alt tarafı yüksekte tuttu. Her dakika daha da yosunlu ve kirli hale geliyordu.

"Sekizde dip yok!" diye bağırdı Joe Byng.

Ve pilot sesini duyduğunda
raydaki kaldıracını kullanarak kendini yukarı çekti ve sesini tekrar buldu.

"Bu son derece lanet olası tehlikeli yer, sah!"

Ama komutan üç L'yi de oynamakla çok meşguldü - Kütük, Öncü ve Gözcü - örtülü figürü iniş çıkışlara doğru sallanıyordu ve gözleri
tam önündeki kaynar köpüğün çift hattına dikilmişti. Rotasını
çizmişti ve kafasında çizmişti.
Bir pilotla tartışacak zaman yoktu.

"Liman you-ah hel-um, sah! Liman you-ah hel-um!"

"İşarete göre--yedi!" diye şarkı söyledi Joe Byng zincirlerden.

"Liman you-ah hel-um, sah!" diye bağırdı pilot korkudan kendinden geçmiş bir şekilde.

"Sancak tarafına biraz," diye geldi sessiz emir.

Curley Crothers dümenini hareket ettirdi ve Puncher'ın pruvası yirmi fit savruldu,
sanki İlahi Takdir onu itmiş gibi.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Joe Byng, ağzı açık bir şekilde üç dalga ötede aniden sırıtan
elli fitlik engebeli kayaya bakıyordu.

Pilot her iki ayağını bir direğe dayayıp çekerek ağırlığını azaltmaya çalıştı.

"Yarım hız, efendim! Yavaş git, efendim! Çok yavaş git, efendim! Gemiyi-ah
lanet olasıca bir şekilde yığacaksın, efendim! Sana söylüyorum, efendim, onu cehennem kadar yığacaksın,
efendi! Etrafta bir milyon köpekbalığı var, he-ah, efendim! Tanrı aşkına,
efendi--Kaptan, efendim--"

"Ah, ağzını bağla, birileri!" Komutan emretti ve titrek,
şikayet eden motorlar, pilotun abanozunun altındaki korkunç griye rağmen
önümüzde dans etti.

"Derinliklerde - dört!" diye uyardı Joe Byng düz bir şarkıyla. İki gong ona bir yankı gibi
çınladı ve Puncher'ın hızı bir anda, minimum denge noktasına
düşürüldü. Yuvarlandı ve titredi
korkudan yaşayan bir şey gibi, düşüp kalktı, görünüşe göre kendi hesabına bir geçit açtı ve tüm gücünü
tek bir muazzam çaba için topluyormuş gibi.

"Bu daha iyi, sah! Bu daha iyi, Kaptan, sah! Kıça git! Bu
he-ah bar, sah--lanet olası kötü yer, bar, sah! Kıça git, sah.
Kaptan, sah, beni he-ah mı--kıça git! Tekrar dene, başka bir yer
daha yukarıda, sah. Kaptan, sah! O tarafa; o tarafa thar--o tarafa, sah!"

Titreyen parmağıyla gökyüzüne savrulan su sıçramalarının arasından işaret etti ve sesi hüzünlü bir vurguyla doluydu, ancak komutan yoluna devam etti
ve yoluna devam etti. Bu en dengesiz gemide
ne sempati ne de anlayış vardı. Curley Crothers, Nemesis kadar ciddi bir ifadeyle ve
yarısı kadar şefkatli görünerek, dümenini hafifçe oynattı. Zincirlerdeki Joe Byng, sanki umursamayan, ancak her seferinde gerçeği kaydetmek zorunda olan otomatik bir saatmiş gibi, ifadesiz bir şekilde şarkı söylemeye devam etti.

"Ve yarım--üç!"

Kirli kargaşanın arasında beyaz köpük kaynıyordu ve Puncher'ın pruvası, ilk büyük dalga onu kaldırdığında aniden sarsıldı; bir saniye sonra, yukarı doğru tekmelerken pervaneleri yüzey köpüğünde çuf çuf sesler çıkardı.

"Aman Tanrım, Tanrım, Tanrım!" diye inledi pilot. "Burası köpekbalıklarıyla dolu ve bar da orası! Şimdi bardasın, Kaptan, efendim!"

"İşarete göre--üç!" Byng durmadan bağırdı.

"Sancak tarafına biraz daha," dedi komutan öne eğilerek ve aynı anda pilotu
rüzgaraltına doğru iterek. Sonra
baş kalenin başına bağırdı, burada bir çavuş ve mürettebatı tırmanmış ve
açık ve mantıksız bir ilgisizlikle emir bekliyorlardı.

"İki çapayı da hazırlayın!"

"Hadi, hadi, efendim!" diye cevap geldi ve uzmanlar tarafından kontrol edilen verimlilik, elementlere meydan okumak için kaleidoskopik açılarda ilerledi. Büyük çelik
kancalar anında hazırdı.

"Durdurun onu!" diye emretti komutan.

Gonglar bir alarm sesi çıkardı ve zonklama durdu.

"Sert kıç, iki motor da!"

Yine ambar kapaklarının altında bir çınlama oldu ve acı çeken yataklar
çığlık attı. Puncher kıçını yaklaşık iki fit kadar düşürdü ve köpük
pervanelerinin etrafında kahverengi kaynadı. Ters dönüşün şoku, pilotu boğulan bir adam gibi tutunduğu ön korkuluklara fırlattı.

"Tanrı aşkına, efendim! Kaptan; efendim, vurduk! Sana söylemiştim;
Dedim ki--"

"Ve bir buçuk üç!" diye bağırdı Joe Byng.

"Durdurun onu! Sancak motoru önde! İskele motoru önde! Dümenini rahat bırak!
Karşıla onu! Yarım hız ileri!"

Puncher, karşısına vuran ve pruvasında köpüren köpüğü
havaya savuran musona tekme atarak, savruldu ve yuvarlandı. Suyun çarpması ona zarar veriyormuş gibi uçtan uca titriyordu.

"Dümen geminin ortasına!" diye emretti komutan aniden.

"'Geminin ortasına, efendim!"

"Tam hız ileri, iki motor da!"

Puncher, tüm muhriplerin serbest bırakıldığı ikinci gün yaptığı gibi sıçradı. Fırtınayı yarıp geçerek, zarif omuzlarını yapış yapış su sıçramasından kurtardı - sendeleyerek, yuvarlanarak, zorbaca hareket ederek, tekmeleyerek, kargaşanın içinden geçerek, sessiz suyun beklediği ve güneşin kavurduğu Arap plajlarının sonsuz, tamamen haksız kokusunun olduğu yere kadar ilerledi. Her muazzam dalga, alt dalgaya yükseldiğinde kıç tarafına gürlerken, pilot, vurduğuna yemin etti, gözlerini devirdi ve hiçbirinin onun hatası olmadığına tanıklık etmesi için iki farklı tanrı çağırdı.

"Su yok, efendim - su yok, Kaptan, efendim - tek bir damla bile yok! Gemini yığdın! Sana söylemiştim; demiştim-"

"Derinlikte - dört!"

"Ve yarım dört!"

"İşarete göre - beş!"

Puncher barın karşısındaydı, çamurlu suda düz bir şekilde kayıyordu ve ücreti on İngiliz poundu olan kişiye yalan söylüyordu. Pilot gömleğinin en az yırtılmış kısmının altından bir tür tılsım çıkardı ve komutanın şaşkınlığına öptü. Doğu'nun yünlü saçlı veya başka bir yerlisinin
ne insanları ne de şeyleri öpmesi sık rastlanan bir şey değildir. Ancak komutan şu anda soru sormak için çok meşguldü.

"Sancak demirini hazırla!" diye emretti, zihnine notlar alarak.

"Hazır ol, efendim!"

Pırıltılı, ıslak, rüzgarda savrulan plaj ve küçük haliç, dünyadaki tüm kötülükleri kokan boyalı bir panorama gibi
kayarak geçerken, Puncher bir veya iki kez dümenini gevşeterek Joe Byng'in tezahüratlı yardımıyla rahat bir yer aradı.

"Yirmi kulaç bırak!"

Pilot, sancak demiri suya çarptığında ve halat halat borusundan kükreyerek geçtiğinde rahat bir nefes aldı.

"Hangi milliyettensin?" diye sordu komutan, Puncher'ın sallanmasını ve mesafeleri ölçmesini izlerken, ancak bu sefer bir gözünü istenmeyen ama resmi misafirine ayırdı.

"Ben, efendim?"

"Evet, sen."

Pilot, soru soran kişiden başka her yere baktı ve komutanın gözlerinin önünden bir resim geçti - belki de okulda okuduğu bir şeyin hatırası - Nero'nun zamanında Hristiyanlara dinlerinin ne olduğu soruluyordu.

"Bana söylemekten korkuyor musun?" diye sordu, Tanrı'nın tüm insanları İngiliz yapmadığını hatırladığında sesini daha nazik bir tona indirdi ve Crothers'ın sağ bacağını çekmesine neden olmak için tam zamanında döndü.

Pilotun ayak parmaklarının o anda çiğnenmeye mahkum
olmadığını söyledi.

"Hayır, efendim, korkmuyorum."

"Nesin sen, o zaman?"

"Ah--"

"Ee? Ne?"

"Ah'm İngilizim!"

"Ne?"

"Kaptan, efendim, İngilizim!"

"Ah! Sen mi? Şey-m-m! Bay White, bu adama on poundunu ver, olur mu?
Ve makbuzunu al."

Komutan açısından meseleyi bitirmiş gibi görünüyordu;
resmi onur daha fazla ilgiyi yasaklıyordu. Ama Bay White'ın kıdemli subay olmasının üzerinden çok da uzun zaman geçmemişti ve bir adamın filonun amirali olması
o zamanlar bildiği her şeyi unutması ve o günlerin merakını unutması için zaman alır.

"Şimdi, senin bir İskoç olduğunu düşünmeliydim," diye önerdi gülümsemeden, abanoz yüzündeki tuzla kaplı kırışıklıkları inceleyerek. "Viskiyi sever misin?"

"Evet, efendim--kesinlikle efendim! Evet, Kaptan, efendim--Ah, seviyorum!"

Bay White viski istedi ve tüm işlemi gören Curley Crothers'ın korkunç iğrenmesine rağmen dört parmak viski koydu. Pilot bunu o kadar hızlı tüketti ki
bardakta hiç
yazılmamış gibi göründü.

"Sanırım adınız Macnab--ya da Macphairson--hangisi? Lütfen buraya imzalayın."

Pilot, alışılmamış parmaklarıyla uzatılan kalemi aldı ve on üç lekeyle süslenmiş çapraz bir karalama yaptı. Kalem ucu gerginlikten
kırıldı ve gizli bir itiraz havasıyla geri verdi.

"Bu şey hiç işe yaramıyor," diye gönüllü oldu.

"Anladım. Şimdi bana adını tam olarak söyle ki
işaretin yanına yazabileyim. Harika bir işaret! Mac--geri kalanı ne?"

"Hassan Ah."

"Machassan?"

"Hayır, efendim. Hassan Ah."

"Ve sen İngiliz misin?"

"Evet, efendim."

"Bu isimle mi?"

"Adımın bir önemi yok, efendim. İngiliz'im."

"Eh--işte paran. Hadi bakalım, hadi! Pilotu ve mürettebatını
karaya çıkar! Teknen için üzgünüm, pilot, ama çare yok."

"Beni bir zenci sanmama neden oluyor!" diye mırıldandı Curley Crothers, henüz köprüdeki görevinden
terhis edilmemişken.

"İlk kez bir Hollandalı olmayı diledim!" diye yemin etti Joe Byng, sondaj ipini
sararak.

On dakika sonra, teknenin kaptanı, köpekbalıkları için yeterince yakın ve çok uzakta olduğuna karar verdiğinde teknenin kıçını kıyıya doğru çevirdi. Pilotu ve mürettebatını karaya çıkarma emri almıştı ama
yollar çok kesin olarak belirtilmemişti.

"Çık ve yüzerek kurtul, seni cesur İngiliz!" diye emretti, ne demek istediğini netleştirmek için en yakındakine bir
kanca taktı.

Tek tek atladılar, pilot en son atladı. Açıkça bakış açısını anlamamıştı.

"Ah'm İngiliz!" diye bağırdı. "Lissen he-ah, Ah'm İngiliz! Damwell
İngiliz!"

"Tamam; seni yüzerken görelim, İngiliz!" diye alay etti teknenin kaptanı,
ve pilot bir şapırtıyla suyu aldı. "Ah su-ah İngiliz'im!" diye yemin etti, kıyıya doğru yüzerken ve
deniz kenarında durup, kösele ciğerleriyle iddiasını tekrarladı,
ta ki tekne kulak mesafesinden uzaklaşana kadar.

"İngiliz mi?" dedi Joe Byng, yirmi dakika geçmeden, baş kalede Curley Crothers'a. "Onu yirmi dakika burada tutsam, ona gösterirdim!"

"Bu adam ilgimi çekti," dedi Crothers. "Beni düşündürüyor.
Onu soruşturmamız
için oy kullanıyorum."

"Nasıl?"

"Kıyıya, şişko."

"Kıyı izni olmayacak."

"Hayır mı? Köpeğin sütannesi olmayı mı bıraktın?" "Sabah onu fırçalarım;
eğer demek istediğin buysa."

"Uygun mu?"

"Pilotlarla dolu bir serseri tekneyle dövüşebilecek kadar uygun mu!"

"Bir saatliğine hasta olabilir mi?"

"Olabilir."

"Yarın mı?"

"Sabah mı?"

"Zil çaldığında mı?"

"Olabilir."

"O zaman yap!"

"Neden?"

"Çünkü, oğlum Joe Byng, sen ve ben kıyı izni istiyoruz; ve yavru köpek -ve o iyi bir yavru köpek- güvertede tatil yapmak için acı çekmeli. Ne demek istediğimi anladın mı? Bu gelgiti çalıştıracak bir propagandam var. Sen git ve fitili yavrunun içine yerleştir; ve unutma, doğru zamanı bul, oğlum--iki zil çaldığında yaşlı adam sandalyeye oturduğunda!"

Bu yüzden, köpeklerin yol ve yöntemleri konusunda bir tür uzman olan Joe Byng, kendisiyle hoşgörülü bir şekilde anlaşabildiği bir yağcıyı aramak için ayrıldı; ve biraz sonra, Basra Körfezi'ndeki bir destroyerin makine dairesinden bile yayılmış en iğrenç, en berbat kokulu pislikle
baş kaleye döndü (burada yağ ve diğer şeyler
kötü kokar.)

II.

Adra Körfezi'nin pis kokulu plajında ​​tembelce demirlemiş olan Puncher,
huzurlu ve memnun görünüyordu--ki bu, kendisinin ve komutanının bir aydır olduğu veya olduğu şeyin tam tersiydi. Gemi, arılar
uçmaya başladığında bir kovanın yaptığı gibi, içine kapanık hoşnutsuzluğunu mırıldanıyordu ve
komutanı--asla, "lanet olsun" kelimesinin rüzgarüstü tarafına geçmediği
--bu kelimeyi çok sık kullanırdı.

"Ana direğin arkasında", bol terle lekelenmiş bir masada oturuyordu ve önünde duran görevli mühendis, giderek artan zihinsel acıyı ifade eden tavırlarla bir ayağından diğerine geçiyordu. Sonunda Bay Hartley'nin nezaketli saygısının bir sınırı olduğu ortaya çıktı.

Körfez'in yukarısında bir yerlerde silahlar ve mühimmatla su hattına kadar yüklenmiş dhow'lar hakkında, kızgın ama yanlış haberler vardı. Sınırın ötesindeki kabileleri için her zaman endişeli olan Hindistan, Applewaite'i ve destroyerini anında telgrafla ödünç almıştı ve Puncher o uygunsuz denizleri dörde bölüp yönünü ısıtırken kıskançlıkla tutulan rekorlar kırılmıştı. Boş elle geri dönmek neredeyse çok fazlaydı. Adra'nın davetsiz mercan resiflerinin rüzgâraltında sığınmak için koşmak çok fazlaydı. Ve bir görevli mühendisin bir hafta kalması gerektiğini söylemesi, nazik bir sohbetin kapsamının tamamen dışındaydı.

"Neden bir hafta?" diye sordu Komutan Applewaite, kaşlarını inanılmazlığın n'inci kuvvetine kadar kaldırarak.

"Neden bir hafta?" Bay Hartley, sonunda kendini kısıtlama bariyerini yıkarak sordu. "Sana nedenini söyleyeyim. Çünkü, onun bağırsakları hurda demirden ibaret olsa da, cehennem cürufundan makineler yapabilecek bir mühendis ekibiniz var -bunu yapın, aklınızda bulunsun- ve hiç su olmayan Sahra'dan buhar çıkarabilirler.

"Çünkü -Tanrı'nın eylemi ve sizin izniniz şartıyla- bir mucize gerçekleştirmeye hazırım. Çünkü tüm makine dairesi personeli kıyı izni için çılgınca dans ediyor ve Bombay'ın bu tarafında hiç izin
kalmayacak; ve bunun sonucunda, yaratılış, şaftlar tekrar dönene kadar
ızgaraların altında olacaklar için yumuşak bir isim olurdu. Dostum, keşke onun yataklarına bir göz atsaydın, ama
anlamazsın.

"Çünkü şanslısın; dünyadaki tüm donanmalardaki herhangi bir mühendis, Bombay'a çekme için gönderilmese bile, onunla ilgilenmek için bir ay harcardı. Çünkü--"

"Bu yeterli!" dedi Applewaite, aklı mürettebat için uygun bir iş arayışındaydı. "Onarımları mümkün olan en kısa sürede yapın; gerekli olanı bitirene kadar burada kalacağız."

İyilik istemek için kötü bir an gibi görünüyordu, ancak bu,
Yönetmeliklerde iyilik gibi şeylerin yapılabileceği zaman olarak belirlenmişti; ve
Curley Crothers'ın kıyı izni istemek için seçtiği an da buydu.

"Gel buraya, Scamp. Gel buraya, Scamp. Gel buraya--iyi çocuk!" diye
ikna etti, peşinden kısa bir zincirle, İngiliz veya başka herhangi bir donanmada maskotluk yapmış en zavallı görünümlü
bull terrier'i sürükleyerek.
Kibar ve iri, elinde şapkası, hava şartlarından yıpranmış yüzü kar beyazı bir üniformanın üzerinde saygıyla gülümsüyordu, küçük masanın önünde durdu. Dış görünüşü kesindi, ancak
kurnaz, hafifçe büzülmüş gözleri dönüşümlü olarak komutanının yüz ifadesini izliyor ve köpeği izliyordu.

Rüzgâraltı, su tahliye delikleri köpeğin anlık hırsının hedefiydi, çünkü o iyi yetiştirilmiş bir köpekti ve içgüdüsel olarak sahip olmadığı nezaketleri acı dolu ve tekrarlı edinimlerle öğrenmişti. Ancak o anda Curley Crothers görgü kurallarına karşı harikulade bir saygısızlık gösterdi.

"Çok hasta, efendim," diye iddia etti, iddiasının anında kanıtını ortaya koyma umuduyla zinciri biraz çekiştirerek. Ancak köpek oyunun en
avcısıydı ve aceleyle yuttu.

"Ee? Ben veteriner değilim. Ne olmuş yani?"

"Eğer numarasını kaybederse, geminin tüm mürettebatı üzülür, efendim.
Herkesin söylediğine göre, bu geminin sahip olduğu en iyi maskot."

"Bu sefer bize pek şans getirmedi!" Applewaite gülümsedi,
"önceki mahkumiyetlerin" uzun bir listesini hatırladı ve
Crothers'ın sırada ne yapacağını merak etti.

"Hayır, efendim? Hala suyun üstündeyiz, efendim."

"Oh! Bunun için övgüyü hak ediyor, değil mi? Ama onun için, sanırım dün resiflerde yığılırdık?"

"Varlığınızı kurtarıyorum, efendim."

Curley Crothers iltifat ve övgü dolu bir ifadeyle bir jest yaptı, ancak bir gözünü köpekten ayırmadı; sanki köpeğin gemide olmaması durumunda komutanın denizciliğini
unutmuş olabileceğini ima etti.

"Peki? Ne öneriyorsunuz?"

"Zavallı köpeğin hasta olduğunu, sizin ve hepimizin ona bu kadar düşkün olduğunu, ve tek ihtiyacının egzersiz olduğunu görünce, belki de bana ve Byng'e onu kıyıya çıkarmamızı emredersiniz diye düşündüm. Kovalaması için çakallar ve pi-köpekleri olurdu. Biraz spor onu hemen hazırlar. Çöküyor--onun sorunu bu."

Zinciri gizlice çekerken sesinde neredeyse yaşlar vardı, gecikmiş bir felaketi yaratmak için boşuna bir çaba sarf ediyordu. Ama etkilenmiş görünmek için yaptığı tüm çabalara rağmen gözleri gülümsüyordu. Komutanınınkiler de öyleydi.

"Neden Byng?" diye sordu.

"Byng onu temizliyor, efendim. Byng'i tanıyor."

"O zaman, neden sen?"

"Neden; beni de tanıyor efendim ve ikimiz arasında onu uygun şekilde idare edebiliriz. Diyelim ki kendi başına avlanmaya gidiyor ve birimiz onu kovalamaktan yoruldu, diğeri koşup onu yakalayabilir. Eğer sadece birimiz olsaydı, yakalayamazdı."

"Anlıyorum. Peki? Diğer adamlardan biri onu zincirle yakalayabilir. Örneğin, iyi huylu bir adam."

Crothers zinciri çekiştirdi ve mutsuz köpek kalan tüm gücüyle
su giderlerine doğru uzaklaştı.

"Zincir hakkında küfür ediyor, efendim - onu sürüklemeye ve çiğnemeye çalışıyor. Ayrıca, efendim, bir köpek hasta olduğunda, bir adam gibidir - tıpkı benim ve sizin gibi; onunla özel dostlar edinmeyi sever. Şimdi, o köpek beni ve Byng'i sever.'

"Anlıyorum. Ama ya egzersiz yapmak onun istediği şey değilse? Ya uzun bir
dinlenmeye ve bolca uykuya ihtiyacı varsa? Ne dersin?"

Tartışma bir krize ulaşmıştı ve Curley bunu fark etti. Şaka olsun ya da olmasın, bir geminin komutanı bir karara varmak için çok uzun süre beklediğinde
genelde olumlu bir karara varamaz. Tasma tekrar çekildi, bu sefer biraz sert bir şekilde. Şehit olan Scamp, komutanın sıkıntısını daha iyi görebilmesi için
resmi masaya yakın bir yere protesto eden kalçaları üzerine çekildi. Ve sonra beklenen oldu - hacimli bir şekilde. Curley, büyük, geniş yüzünde tahta kafalı, tam bir masumiyet ifadesiyle dikildi ve doğrudan önüne baktı.

"Kesinlikle hasta, efendim," diye belirtti.

"Hasta. Aman Tanrım! Köpek kendini tersyüz ediyor! Böyle bir şey
son kez oluyor; bir yolculuğa
çıktığım son köpek. Hemen götürün onu! Bosun--birini çağırın o iğrenç pisliği temizlesin!"

"Onu karaya çıkaralım mı dediniz, efendim?"

"Onu buradan çıkarın! İstediğiniz yere götürün! Evet, onu karaya çıkarın
ve onu serbest bırakın--köpekbalıklarına yem edin--Araplara verin--götürün, hepsi bu!"

"Ben ve Byng, efendim?"

"Evet, siz ve Byng! Onu götürmenizi söylediğimi duydunuz mu?"

"Çok iyi, efendim; teşekkür ederim!"

Curley Crothers gülümsemeden selam verdi ve köpeğin sağlığına ve gücüne kavuşma belirtileri göstermesini veya komutanın fikrini değiştirmesini beklemeden
aceleyle uzaklaştı.

"Hadi, Scamp," diye fısıldadı. "Bu, karnınıza geçici bir rahatsızlıktan başka bir şey değildi, köpekler; yakında sizi tekrar doğru yola
getireceğiz."

Köpeği arkasında tutarak ön kaleye daldı ve terrier'in kırbaç benzeri kuyruğunun artık karnına sarılmadığını, bunun yerine dünyaya el salladığını fark edenler oldu.

Ve otuz dakika sonra, Puncher'ın fırlatılışı Curley ve Joe Byng'in kıçta rahatça oturmasıyla sona erdiğinde, bakmak isteyen herkes için Scamp'in Asya'daki en mutlu ve en sağlıklı terrier olduğu açıktı.

"Şimdi, ona ne yaptıklarını merak ediyorum," diye düşündü Puncher'ın komutanı, tente altından izlerken. "Gemiye getirdikleri o iki adam ismine uygun yaşıyor! Bir Birinci Deniz Lordu'nun rüzgaraltına doğru yürümek için bir yol ve iyi bir bahane bulabileceklerine inanıyorum!"

III.

Şimdi bir Arap, kadınlarıyla birlikte halka açık bir yerde domuz eti yemeyi düşündüğü kadar, bir köpeğin yüzünü yalamasına izin verirdi; bu yüzden Adra'nın bir tarafını çevreleyen kaya duvarından aşağı bakan sakallı, kanca burunlu Peygamber inananları, Curley ve arkadaşı Joe Byng hakkında ne düşüneceklerini, ikisi de izlendiklerini fark etmeden çok önce biliyorlardı.

Baştan ayak bileklerine kadar tertemiz beyaza bürünmüşlerdi, siyah çizmeleri buna kıyasla daha da siyah görünüyordu, uzak köyün genel yönüne doğru ilerlediler, teftiş amacıyla bir tersaneye inen deniz lordlarının düzeni ve nezaketiyle. İz bırakmayan kum sıcak ve keskindi; Köpek yolculuktan ve sabahki tesadüfi şehitlikten dolayı kötü durumdaydı ve Byng cömert kalpliydi. Köpeği alıp taşıdı; Scamp ise minnettarlığını
alışılmış köpek tarzında gösterdi.

İzleyen Arapların yorumları dünyadaki hiçbir hikayeye uymazdı ve Crothers ile Joe Byng'in onları duymamış ve tercüme edememiş olması da iyi oldu, çünkü aksi takdirde sorun
başlamadan önce bile başlardı. Öyle oldu ki, neredeyse elle tutulur bir kokunun olduğu
karşı konulmaz kumların üzerinden yuvarlanıp manevra yaptılar ve
pürüzlü duvardaki bir boşluğun kapı görevi gördüğü yere kadar geldiler. Yaklaştıklarında, duvarın tepesinden yıldız ve hilalli bir bayrak asıldı, ancak
geldiklerinin fark edildiğine dair başka bir işaret verilmedi.

Crothers'ın tabiriyle) yarı sağ cephelerine geçip duvarın altından geçen dar, tek kişilik yola girene kadar onlara fazla dikkat edilmedi. Aniden kanca burunlu Asyalı bir beyefendi bir zamanlar geçit olan kapıdan çıktı - uzun namlulu bir silahı olan bir İncil çobanının resmiydi - kahverengi duvar işçiliğinin önünde kahverengi bir gölge. Onlara Arapça meydan okudu ve Curley Crothers ona Kraliçe Victoria'nın İngilizcesiyle her şeyin yolunda olduğunu söyledi.

"Bahçedeki her şey güzel!" diye derin deniz şarkısıyla iddia etti. "Sen nasılsın?"

Adam daha önce söylediği her şeyi bu sefer sabırsızlıkla tekrarladı.

"Dostum!" diye bağırdı Byng ve Curley birlikte. Ve bull terrier
ortak haykırışı bir savaş çığlığı, bir bayrak çağrısı veya muhtemelen boğa yavrularını Valhalla'ya çağıran habercinin uvertürü olarak algıladı. Doğru yetiştirilmişti
ve İngiliz Donanması tarafından eğitilmişti ve bunun nedenini düşünmesi gerekmiyordu. İkinci bir davet beklemedi, Byng'in kollarından bir çizgi gibi fırladı - bir
kırbaç kuyruklu, kar beyazı çizgi - Arap'ın sert, zayıf bacaklarının çırpınan kahverengi giysisinin altında parıldadığı yere doğru.

"Geri dön, oraya!" diye bağırdı her iki bakıcı da heyecanlı bir şekilde, ama çok geç bağırdılar.

Her biri zinciri çok geç yakaladı. Başları ve omuzları top gibi
ve birlikte sıcak, kirli kumun üzerine düştüler, Scamp ve Arap ise
yırtılmış kumaş, bacaklar, dişler ve küfürle
birbirlerinin samimi tanışıklığını sağladılar.

Bu kendi başına yeterince kötüydü ve eğer böyle bir şey Tanrı'nın Gölgesi ile İngiltere'nin
uzak Kraliçesi arasındaki savaş için isteniyorsa yeterince iyi bir bahaneydi; ama daha kötüsü de vardı.

Kişi, belirli paralellikler arasında, en büyük hakaret kastedilmediği sürece gülmez. Ve Curley Crothers ile Joe Byng güldü. Kaburgalarını tuttular ve kasları ağrıyana ve güçlü adamlarının gücü içlerinden sızana kadar güldüler.

Sonunda köpeği yakalayıp onu çekip çıkardıklarında gülüyorlardı.
Arap'ı ayağa kaldırırken ve silahını geri verirken güldüler;
ve sakalına tükürük yapışana kadar korkunç bir çılgınlıkla onlara tükürdüğünde ona Hristiyanca ve nezaketli bir nezaketle güldüler.
Ve kendilerine özgü bir şekilde beyefendi olduklarından, gülümseyerek özür dilediler.

Arabistan, kahkahanın bilgelik olmadığı bölgenin ortasında yer alır.
Ve bir gülümseme, bir kahkahanın ölçüsünün ortasında yer alır. Bir kahkaha
kasıtsız olabilir. Bir gülümseme kasıtlı olmalıdır. Ve Arap'ın tükürüğü
kurumuştu. İnanç, gelenek, dişe diş yasası ve duvardaki çatlaklardan onu izleyen yarım yüz dindaş düşüncesi, ona ateş etmesini sağlamak için birleşti, çünkü ona kötülük göstermenin daha fazla yolu
reddedildi; ve uzun dipçiği omzuna kaldırdı, bu da açıkça anlaşılıyordu.

Ve böylece, Doğu'nun iyi arkadaşlıktan bu kadar yoksun olmasının üzüntüsüyle, ancak savaş için eğitilmiş adamların hazır içgüdüsüyle, ona iki yönden, hızla, bulldog gibi yaklaştılar
ve tüfeğini elinden aldılar. Ve yetenekli bir denizci bile köpeğin tekrar oyuna katılmasına nasıl yardımcı olabilirdi?

Şimdiye kadar, hiç kimse yanlış yapmayı amaçladığı bir şey yapmamıştı - en azından köpek. Arap kurumları savunuyordu; Crothers ve Joe Byng tatile kararlıydı ve yaşayan her şeye karşı naziktiler; ve
köpek, iyi yetiştirilmiş teriyer geleneğine uygun bir şekilde köpek gibi yaşıyordu.
Sanki iki zararsız kimyasal bir araya gelip nitrogliserine karışmış gibiydi.

Silahından mahrum kalan Arap bir bıçak çekti; ve hiçbir İngiliz denizci
çeliğin parıltısına verilen hızlı cevabı anlamayan yaşamaz.
Yumruk ve çizme, Arap'ın kendi düşüncesinin bıçağa hizmet ettiğinden daha hızlı bir şekilde ona indi ve hızlı sarsıntıların ağırlığı onu
neredeyse komaya soktu. Bu sefer Byng köpeği zamanında yakaladı ve onu geri tuttu,
Curley Crothers'ı uzun bıçak ödülünü savaşa sokarak işi bitirmeye bıraktı. Bir kez daha Arap'ın ayağa kalkmasına yardım etti, kocaman gülümsedi ve
gerekirse hepsini parçalayabilecek
büyük pençeleriyle demir sinirleri yumuşattı.

"Tavsiyemi dinle, dostum ve hemen tart!" diye öğüt verdi, Arap'a baktı ve talihsizin çok fazla incinmediğinden emin oldu. "Koş
yatağının serinleyebileceğin bir sığınak bul! Camiye koş ve
dua et, tüm o küfürleri telafi etmek için. Git ve iyi ol! Ve bir dahaki sefere bizimle
karşılaştığında, dostça davran--anladın mı?"

Arap, uymak için çok öfkeliydi, ama Crothers onu iki
omzundan tuttu ve itti; ve kendini ileriye doğru
ulaşamayacağı bir yerde, ileride güvenliği ve bunun olası sonucu olan korkunç intikamı
görerek buldu, aniden ihtiyatlı davrandı ve duvardaki boşluktan
kaçtı.

"'E arkadaşlarını almaya gitti. Dikkat et, dostum!" diye uyardı Joe Byng. "O değil!" diye yemin etti Crothers. "Yeter artık, hepsi bu! Onun
sonunu gördük!"

Ve en şaşırtıcı şey ise Crothers'ın tam da söylediği şeye inanmasıydı -- Curley Crothers, Kızıldeniz ve Basra Körfezi limanlarının açık bir kitap olduğu ve Arap gelenekleri, dini ve kınanması gereken eğilimlerin şu anda ilk okuyucunun bilgisi olması gerektiği düşünülüyordu. Haremlerin olmadığını kanıtlayan oydu -- Donanma atasözünü
ortaya atan oydu, "Önce bir Arap'ı ara ve anlaşmadan önce üstüne otur!"

Yine de buradaydı, Byng'e yağmalanmış bir Arap'ın tükürüğünü dikkate almamasını öğütlüyordu!

Kıyı iznindeki denizcilerin yollarının asla hesabı sorulmaz.

"Hadi Joe," dedi. "Köpeği götürün - artık yürüyebiliyor - ve Adra'nın neye benzediğine bakalım."

IV.

Her şey yolunda gidebilirdi ve her iki denizci de Adra'ya girmeselerdi, Arabistan'ın o bölgesindeki tek hapishaneyi geçerek Puncher'a tekrar onur ve zarafetle ulaşabilirlerdi. Ve bir Arap hapishanesi daha nadir ve diğer tüm kötü şeylerden yüzde bir daha kötü olduğundan, ikisi de doğal olarak onunla mümkün olan en yakın tanışmayı yapmak için durakladılar.

"Haşerelere dikkat edin!" diye uyardı Curley, yakın aralıklı demir parmaklıkların arasından içeri bakmak için ayak uçlarında durarak.

Köpeği unuttular. Hapishane, o an için, tüm uyanık duyularını, koku alma duyularını hiç de azımsanmayacak şekilde zorladı.

"Bir şey görebiliyor musun?" diye sordu Byng.

Crothers ona cevap veremeden önce, bir hırlama, sonra bir havlama, sonra da hızlı, kararlı bir homurtu, terrier'in pirelerden başka bir şeye olan ilgisinin habercisiydi.

Bir an önce huzur içinde kendini kaşıyordu; şimdi, bir
çadır çapası gibi, Byng'in elinden zinciri kopardı ve
başladı -çene, sırt ve kuyruk tek bir düz, çabalayan çizgide--bir paryanın tam peşinde.

Sarı köpek korkudan havladı; çukurun en yakın yüz ve küstah
uyduru canavarı koroyu devraldı; başlangıçtan beş saniye sonra Puncher'ın maskotu iğrenç bir
çöpçünün peşinden koştu ve onun ardından aynı şekilde sıcak bir şekilde Adra'nın tüm sokak temizleme gücü koştu -diller dışarıda, gözler parlıyor ve hepsi fazla mesai yapıyor.

"Elveda, Scamp!" diye inledi Byng, hızla tahmin ederek.

"Henüz değil!" dedi Crothers, Byng'in kolunu yakalayıp neredeyse kaslarını
parçalayarak.

Byng'in hem düşünce hem de hareket anlamındaki gizli hızını uyandırmanın kaba bir yoluydu ama işe yaradı. Joe yemin bile edemeden, Crothers rüzgar gibi
gitti, Joe da peşinden, Crothers için söylediği yemin dizisini kullanarak, altında çöken ve her iki adımda bir sendelemesine neden olan kumda.

Adra, çayır köpekleri kolonisinin plansız yuvalardan
çıkması gibi çıktı; sadece bunların ısırıklarında çayır köpeklerinden daha fazla zehir vardı ve
doğaldan ziyade yapısal, çimenli topraktan ziyade pireli topraktan geliyorlardı. Erkek, kadın ve çocuk - yetişkin erkekler silahlı, kadınlar
kirli kahverengi örtülü, bazıları ve bazıları (çoğunlukla yakışıklı olanlar)
örtülü ve utanmaz, küçük çocuklar çoğunlukla çıplak ve
tüm insan renkleriyle
renkli - hızla koşuyor, bağırıyor,
sıcak takipteki sinek sürüsünün arasından geçiyorlardı. Shem'in torununun Arap ırkına katılmasından beri buna benzer bir alay olmamıştı.

Sadece deniz tarafını koruyan çamur ve taştan yapılmış harap duvarının ardında, Adra çöle doğru epeyce bir mesafeye yayılıyor; ve ordunun pireleri umursamaması koşuluyla, bir orduyu saklayacak kadar dolambaçlı sokaklar var. Scamp, elinden gelenin en iyisini yaparak, o en şaşırtıcı avı, bir düzine farklı yönden gelen diğer adamlar ve köpekler engelsiz hareketine bir sınır koymadan önce oldukça uzun bir tur attı.

Neyin peşinde olduğunu biliyordu ama onlar bilmiyordu; görmek için gelmişlerdi. Bir an için, Scamp'in kovalamacanın hedefi olduğunu düşündüler ve bir düzine farklı türde ve tarihte bir düzine silah ona doğrultulmuştu. Ve sonra, kloroformdan kurtulan bir adamın bilinci açıldığında, uyuşuk Doğu beyinlerine aynı anda Curley Crothers ve Joe Byng'in gerçek av olduğu fikri geldi; ve - yine kloroformdan kurtulan adamlar gibi - ne yapacaklarını pek bilmiyorlardı. Öldürürlerse, hesaplaşılması gereken Puncher vardı; ve Puncher'ın liman hızlı ateşçileri, duvara tırmanmaya cesaret eden herhangi bir adam tarafından Adra'ya komuta ederken görülebilirdi.

Ayrıca, bir Arap'ın misafirperverliği atasözü haline gelmiştir. Bir ziyaretçiyi gördüğünde çok nadiren öldürür.

Öte yandan, koşan bir adamın ve özellikle bir İngiliz denizcinin kural olarak bir mantığı vardır. Bu nedenle bu iki adam açıkça suçluydu.

Bu nedenle kaçmamalıydılar. Beş saniye içinde olay, Adra'nın nüfusunun aşırı ateşli bir izleyici rolünde olduğu muhteşem bir eğlenceden, Crothers ve Joe Byng'in avına dönüşmüştü.

On saniye içinde denizcilerin her biri yüzleri kuma sertçe bastırılmış bir şekilde yatıyordu ve en az bir düzine Arap onun üzerinde oturuyordu. Scamp - artık denizciler dışında herkes tarafından tamamen unutulmuştu - hala tek bir başıboş paryanın arkasında ve geri kalanların önündeydi ama avlandığı gerçeğini takdir etmeye başlamıştı ve kendini tükenmiş hissetmeye başlamıştı - yarıştı, yakın bir şekilde üç keskin dönüş yaptı ve isteksizce onu takip eden sürünün dişlerinden yakalayan ve onları uluyarak dağıtan, iyi yönlendirilmiş tekmelerle dağıtan devasa siyah bir adamın kollarında toplandı.

"Ah dün seni tohumladım, Ah yaptım," dedi kurtarıcısı İngilizce; ve,
ilkesini hatırlayarak, terrier onu ısırdı--sadece kendisini
güçsüzleştirirken bile okşayan
azgın, kocaman bir yumrukla ağzı kapatılmış halde bulmak için.

"Küçük köpeklere bayılırım! İngiliz'im!"

Scamp konuşmadan hiçbir şey anlamadı, ama köpek içgüdüsüyle
güvende olduğunu anladı; ve bundan sonra yatıp
nefes nefese kalmaktan memnundu. Beş santimlik kırmızı dili dışarıda ve onu rahatsız edecek
beyaz üniformalı koruyucularının hiçbir belirtisi yokken, siyah bir adamın kolları
herhangi bir yer kadar iyiydi; Byng ve
Crothers'ı düşünmek için zaman harcamadı.

Ama Byng, üç dönüş geri, bir Arap başının üstünde oturmayı bırakmanın güvenli olduğuna karar verdiği anda ağzından pis kum tükürdü,
çılgınca Crothers'ı aradı ve bağırdı--

"Yavru nerede?"

Crothers, daha hızlı Byng'in düştüğü yerin yirmi metre gerisinde kum tükürerek geri seslendi:

"Bilmiyorum. Düdük çalın!"

Byng düdük çalmaya çalıştı ve Araplar bu çabayı bir işaret sandılar. Bir anda her iki adam da tekrar yüzüstü yattı, nefes almak için mücadele ediyorlardı
ve toprağı tırmalıyorlardı. Sonra daha kötüsü oldu. Kahverengi
anatomisi, kasabayı işgal etmelerinden hemen önce denizcilerin ayaklarından ve yumruklarından
zarar gören beyefendi, göz dişleri görünür halde ve köpeğin yırttığı yerde hala onarılmamış, sallanan pamuklu giysisiyle topallayarak yürüdü.
Ne kadar korkunç olursa olsun, başka herhangi bir öfke, onun ruh halinin gölgesinden başka bir şey olamazdı; ve Kuran'ın daha kinci kısımlarını ezbere bildiği ve geldiği gibi alıntı yaptığı için, tavrını daha fazla açıklamak için kelimelere pek gerek yoktu.

Otorite sahibi biri gibi görünüyordu. Bir Arap kasabası veya köyü, her özgür adamın söz sahibi olduğu bir demokrasidir; bir şeyh bile çoğunluğun
oylarını geçersiz kılamaz ve bu adam bir şeyh değildi. Ancak öfke
ve kendini öne sürme genellikle kabile
konseylerinde belli bir ağırlık taşır ve bu durumdaki kalabalık gerçeklerden çok şüpheliydi ve kendi
konularında yerleşik bir fikre sahip değildi. "Onlarla birlikte hapse!" diye neredeyse çığlık attı yeni gelen ve kalabalığın yaklaşık bir düzine kişi haykırışına katıldı--

"Onlarla birlikte hapse!"

"Kafirler! Köpek tapanları! Şarap içenler! Domuz eti yiyenler! Köpekler
ve köpek oğulları--hangi anneler doğurdu onları? Elleriniz,
Gerçek inananlar, onlar için uygun mu? Hapishaneye! Abdul Hamid'in adamlarının bu gibiler için inşa ettirdiği hapishaneye!"

Eğildi ve Crothers'ın kaçamayacağından emin olmak için kasıtlı olarak baktı, sonra yaklaştı ve ona tükürdü, tükürüğünün yarısını, mücadele eden Byng'e sakladı, o da başını kaldırıp ona ne olduğunu görmek için zamanında baktı. Üzerine tükürülmek, göründüğünden veya duyulduğundan bile daha az heyecan vericidir ve Byng küfür dolu bir
sözcük aşamasından geçtikten sonra suskunlaştı.

İkisi arasında daha iri ve altı inç daha kaslı olan Crothers, sessizliğe gömülme zamanını haber verdi, böylece ikisi de
pişmemiş tuğla kulübeler arasındaki sokakta itilip kakılırken tek kelime etmedi. Adra'nın tek taş binasının takviyeli demir kapısı üzerlerine çarpana kadar ikisi de tek kelime etmedi.

Sonra--

"Ben kötü bir adam değilim," diye itiraz etti Crothers.

"Hayır mı?" dedi Byng, başlangıçta tek heceli bir sesle.

"Hayır," diye tekrarladı Crothers, "Ben değilim, Joe Byng. Ama - ve bunu ciddi bir şekilde söylüyorum; bunu bir ve üstüyle söylüyorum ve eğer söylediğim son söz buysa ve bu benim ölüm yeminimse, mahkemede yeminimi kabul ederim - bu yüzden Solomon'a yardım et ve her şey şan olsun; o Arap'a karşılık vermek istemezsem ben bir Hollandalıyım." 

Byng karnının üzerine uzandı ve yüzünü kollarının arasına gömdü. Hala kelimeler için çok öfkeliydi. 

"Eğer ona inemezsem annesini tekmelerdim," diye düşündü Crothers. 
Ve sonra yeni yönünü bulmakla meşgul oldu. Dört duvarlı bir hapishaneydi - bir kapı, bir pencere, demir parmaklıklar - kötü kokulu, haşere dolu, kelimeler için fazla sıcak ve bir denizciden bile mizah çıkarmak için tatlı yuvanın zıttını çok çağrıştırıyordu.

"Gelip bizi kurtaracaklar," diye inledi Byng. "İkimizi de berbat olduğumuz için karantinaya alacaklar ve üzerimize tuzlu su hortumunu çevirecekler. Tanrı bilir ne kadar zamandır gemiye binmemiz gerekiyor; tekrarımız
gitti; bir Arap tarafından tükürüldük ve ona karşılık veremedik;
ve yavruyu kaybettik. Gittik ve yavruyu kaybettik! Tanrım! Hiçbir şeyde
daha iyi bir şey yok!"

Bu, Joe Byng'in üzüntüsünden bir veya iki durumu göz ardı ettiğinden daha fazlasını göstermiyor. Örneğin, Crothers'ın merakla baktığı
zeminde halkalar vardı. Bunlar sağlam taş bloklarına sabitlenmişti.

"Olabileceğinden daha iyi, dostum!" diye iyimser bir şekilde savundu. "Gidip bizi onlara zincirleyebilirlerdi!"

V.

Arabistan'ın, hepsi de itibarsızlaştırıcı olmayan, başka hiçbir ülkeyle paylaşmadığı bazı tuhaflıkları vardır. Örneğin, kölelerin yedi yıl iyi hizmet verdikten sonra serbest bırakılmasını emreden bir tür gelenek vardır.

Bu kural (ve bu bir yasa olmaktan çok kuraldır) tüm sınıf ve renk önyargılarını ortadan kaldırma eğilimindedir. Bir adam günde üç kez Mekke'ye eğilir ve domuz eti ve şaraptan uzak durursa, Tanrı'nın ona verdiği her türlü deriyi giyebilir ve yine de en iyilerle kaynaşabilir. Hatta istediği ve karşılayabileceği kişiyle evlenebilir; ve yeteneği, hırsı ve cüretinin emrettiği kişi olabilir.

Ve Hassan Ah hiçbir zaman köle olmamıştı, bu yüzden üstesinden gelmesi gereken daha az şey vardı
olabilecek olandan bile. Bir zamanlar balık tuttuğu, develeri tımar ettiği ve diğer can sıkıcı
işleri yaptığı Adra'yı sosyal olarak kınanmadan takip etti. Eski balık tutma günleri ona resiflerle yakın bir
tanıma kazandırmıştı ve sertçe çekerek
denizlerin üstündeki oluklarda doğan küçük tekne denizciliği, yerel tekne türüne çok uygundu.

Bu yüzden kimse onun liman kılavuzu unvanına sahip olma hakkını sorgulamadı. Ve eğer
belirli ayrıcalıklar, aksi takdirde çorak bir ofisle birlikte geliyorsa, bu beklenen bir şeydi. Arabistan'da hiçbir şey için veya boşuna onur için çalışan kimdi?

Hiç kimse sığ su çekimine sahip latin yelkenli teknelerle resifleri geçemez
ve hizmetleri için görünürde hiçbir zaman ücret almamış olsa da, bazen karşısına çıkan bazı diğer fırsatlar karşılığında kılavuzluk hizmeti verdiği anlaşılıyordu.
Açık denizde
halk arasında tartışılmayan şeyler olduğunda,
Hasan Ah'ın isterse bunları herkes kadar ayrıntılı bir şekilde
tartışabileceği anlaşılıyordu.

O halde, genel olarak ve ancak az çok tanımlanabilir sınırlar içinde, o bir tür kişiliğe sahipti. Tartışmada sesini
yükselttiğinde insanlar onu dinliyordu ve ara sıra iyilik yapabilen biri olarak
sözlerinin ağırlığı vardı.

Güneş neredeyse zirveye ulaşmıştı, kuru Arabistan'a
karanlık bulutların arasında vuruyordu, yerel meclisle
konuşmasını bitirdiğinde, deri ve hasırla örtülü, eski harap meclis binasında, ana caddenin yüz
pis yarda boyunca bir pazar yerine doğru genişlediği yerdeki şeyhin karşısındaydı. Tüm tartışması boyunca,
konuştuğunu bildiğinin kanıtı olarak dizlerinin arasında
saf beyaz bir bull terrier tutmuştu.

"Hiçbiriniz onu ısırılmadan tutabilir mi?" diye sordu. Ve onlar
denemeye
kalkmıyor gibiydiler.

"Bu adamların yollarını biliyorum!" diye iddia etti, bunun kanıtı olarak köpekten abartılı memnuniyet ifadeleri aldı.

Bu yüzden havasız meclis binasındaki diğerleri köpeğe geniş bir alan bıraktılar ve
hiçbir ayrıcalık tanımadılar, ancak isterse
kişisel bir kirletme olmadan hayvanı tutma hakkını ona verdiler. Ve dünyanın gidişatı,
iddialarının ilkini kazanan bir adamın geri kalanını yarı yarıya kolaylıkla kazanabileceği yönünde olduğundan, onları Arapların neredeyse kötü olarak gördüğü şeyi yapmaya
kara adamların
retoriğinin bir kasırgasıyla ikna etti.

Esir olan kâfirler, şüphesiz ölmelidir.

"Zakkum ağacının meyvesi lanetlilerin karınlarında yağ tortusu gibi kaynayacak!" diye alıntıladı şeyh. "Bu yüzden, onları bekleyen cezaya
acele ettirmeliyiz!"

Ama Hassen Ah onu alt etti.

"O zaman gemiden adamlar indirecekler, onlar da evlerimizi arayacaklar," diye iddia etti. "Konseyde kâfirler tarafından
arama yapılmasını isteyen bir çoğunluk var mı?"

"O zaman onları bağlayın ve gemilerine götürün ve çok fazla sarhoşluk ve kötülük hikayesi anlatın. Bir tazminat isteyin ve kanıtları gösterin,
bunlar kolayca düzenlenebilir."

"Onlar da hikayelerini anlatacaklar!" dedi Hassan Ah mükemmel Arapçayla.

Batı'nın daha aydınlanmış halklarının aksine, Araplar ana dillerinin sakatlanmasını teşvik etmezler;
konuştukları kadar dikkatlice öğretirler ve bu zenci kanlı bir Arap gibi konuştu.

"Aldıkları bazı hasarlar var - yüzlerinde birkaç morluk ve
kendilerine değil, hükümetlerine ait olan giysilerde yırtıklar," diye devam etti. "Bütün suçu bize atarlardı ve sarhoş olmadıklarının kanıtı olarak
atanan bir adamın yüzüne nefes verirlerdi. Ve burada kahveden veya sudan başka içecek kim bulabilirdi? Ve
hikayemizin geri kalanına, o kısmın bir yalan olduğunu
öğrendikten sonra kim inanırdı? Bir iniş, kanıt arayışı ve çokça
hoş olmayan şey olurdu. Ayrıca--"

Eğer daha fazla argüman eklemeyi düşünmüş olsaydı, şeyh onları daha baştan
önlemeyi uygun gördü; çünkü meclis odasında Hassan Ah kadar
bilgisi olmayan bazı adamlar vardı. Herhangi bir özgür adam Arabistan'da mecliste konuşabilir.

"O zaman senin yolun ne?" diye sordu.

Yünlü başlı pilot yüksek sesle güldü, tutuklulara güldüğünü belli etmeye özen gösterdi; bir şeyhe veya bir şeyhin şaşkınlığına gülmek çok
tehlikeli olurdu.

"Onları gemiye gayet memnun bir şekilde gönderirdim," diye cevapladı.

"Parayla mı?" diye sordu şeyh.

"Kimin parasıyla?" diye sordu Hassan Ah.

"Senin paranla mı?" diye karşılık verdi şeyh.

"Allah adına, hayır!"

Siyah adam tekrar güldü ve arkasındaki duvara yaslanmak için ayağa kalktı,
köpeği kollarına aldı. "Eğer konseyin emriyse," diye iddia etti, "onları tatmin olmuş bir şekilde geri göndereceğim, hiçbir karaya çıkmayı getirmeyecek bir hikaye anlatacağım. Ayrıca, konseye çok eğlence vereceğim."

"Ama daha sonra benzer eğlence arayan başka denizciler de karaya çıkacak mı?" diye sordu şeyh.

"Hayır! Hiç kimsenin karaya çıkmaması emri verilecek!"

Şeyh bunun üzerine oylama yaptı. Odanın her yerinde başlar ciddiyetle sallanırken
gözleri sırayla yarı örtülü her yüzü taradı. Kendi yüzü neredeyse tamamen kahverengi keten başlıkla örtülmüştü, çünkü ırkından erkekler fark edilmeden bir yargıya varmayı severdi. Hepsi ona cevap veren baş sallamalardı ve kendi fikrini kendine saklamayı uygun gördü.

"Görüyor musun? Diğerlerinin hepsi seninle. Kendi istediğin gibi olsun,
Hassan Ah. Bilmeceyi çöz ve cevap senin başında olsun! Gitmen için sana
izin verildi."

Böylece Hassan Ah, arkasında bir terrier ve geniş kirişli yüzünde kocaman bir gülümsemeyle yılmadan hapishaneye doğru yola çıktı. Ve arkasından bir
mırıltı yükseldi:

"İyiydi. Savaş gemisini dışarıda bırakmak yerine içeri aldı
-ya da -herhangi bir akıllı adamın yapacağı gibi-
dış resifte parçalamak yerine,
istediği gibi yağmalanabilirdi. Denizcileri tekrar geri göndersin ve sonuçlarına katlansın!"

Ve pilotun hapishane penceresine varmasından bir dakika sonra
(konuşmadan önce iki dakika boyunca pencereden baktı) Adra'nın tüm konseyi, şehrin çocuklarının gürültülü bir kalabalık halinde peşinden
bir küme halinde ilerledi ve her biri uygun gördüğü şekilde farklı bakış açılarında pozisyon aldı.

Sonra Hassan Ah, pencerenin gevşek bir çubuğunu sallayıp, titreyene kadar salladı ve böylece
dikkati üzerine çekti. Crothers ve Joe Byng pencereye doğru koştular
boyun bükük ve aynı anda ulaştılar.

"Siz iki adam sizi istiyor musunuz-köpek?" diye sordu Hassan Ah ve zincirli köpek
ikisi de aynı anda küfür ederken pencereye atladı.

"Onu buraya geçir! Hadi, kara yüzlü köşe adamı! Bizi kurtarmak için çok yakında kıyıya bir
kırıcı mürettebat gelecek ve eğer o köpeği buraya gelmeden önce teslim etmezsen
kara hayatındaki en kötü dayağı yiyeceksin!"

"Seni bitirince köpeğe yedirecekler!" diye yemin etti Byng.

"Hadi, MacHassan!" diye emretti Crothers. "Anahtarı al ve köpeği içeri geçir. Bu hesabını kapatır. O zaman özgürsün. Korkmana
gerek yok."

"Ah, İngilizim," dedi bir önceki günün pilotu, bir iki kilo sarı fildişi gösteren kocaman bir sırıtışla. "Korkmuyorum;
Sizi yenebilirim; Sizin gibi dövüşebilirim. İngiliz'im!"

"Dövüşmek mi? İrlandalı Çinli! İkimizden hangisiyle dövüşmek istiyorsun?" diye sordu öfkeli Byng. "İçeri gel! Seninle dövüşürüm!"

Ancak Byng'in şaşkınlığına Hassan Ah, kırk pound veya daha fazla ağır ve en az yarım baş daha uzun olan Crothers'ı işaret etti.

"Onu seç!" diye sırıttı; ve Curley Crothers mutlak ama oldukça korkusuz bir şaşkınlıkla iki yumruğunu sıktı.

"Hadi o zaman," diye cevapladı. "Kapıyı aç." Sonra, sonradan aklına gelmiş gibi--"Köpek için seninle dövüşürüm."

"O küçük adamı öldürmek istemiyorum," dedi Hassan Ah. "Ama eğer benimle dövüşürsen, kazansan da kaybetsen de sana köpeği vereceğim. Adil dövüşüyor musun? İngiliz'le dövüşüyor musun?"

"Eh, lanet olsun!" dedi Crothers. "Ben Queensberry kurallarına göre savaşırım. Sana uygun mu?"

"Oh-ah, evet! Keensby kuralları, işte bu. Tamam-o!"

Hassan Ah anahtarını çıkardı ve gıcırdayan kilide soktu. İki denizci güneşe çıkmadan önce bile soyunuyordu ve Crothers ile Joe Byng, çocuklar da dahil olmak üzere bin kişilik bir izleyici kitlesi olduğunu fark ettiklerinde, abanoz derisinden aşağı doğru akan tropik güneşle birlikte bir gladyatör gibi poz veriyordu. Crothers, henüz tüm bu olayın bir şaka olmadığından emin olmasa da, bluzunu çıkarmaya başladığında, eğer bu doğruysa bunun bir piknik olmayacağını fark etti.

"Bunu mu kastediyorsun?" diye sordu.

"Ah, kesinlikle. Benden korkuyor musun?"

Elbette, meseleyi halletti. Bu bir şaka değildi ve
İngiliz ya da zenci -siyah, yeşil, beyaz ya da gri- olay örgüsü derhal ve kurallara uygun şekilde yalanmalıydı.

Crothers ellerine tükürürken, Joe Byng bluzunu katlayıp
üzerine diz çöktü. Rakibine en az bir dakika baktı, onu özetledi ve yün kafalının kilo ve güç, boy ve erişim, iklime ve parlamaya alışkın olma gibi fiziksel avantajlarının hiçbirini görmezden geldi, tüm olasılıklar Hassan Ah'ın lehineydi. Sonra ahlaki olasılıkları tarttı; ve önyargılı bir izleyici kitlesinin ilk başta ona karşı da tartması beklense de, onu dövülürken görmek için bekleyen tüm o Arapların görüntüsü onun dövüşme cesaretini
canlandırdı.

"Bize tüküren adamı mı temsil ediyorsun?" diye sordu Crothers.

"Kendimi temsil ediyorum! İngiliz'im! İngiliz'le dövüşürüm ve bunu
kanıtlarım!"

"Ah, içine gir!" diye tavsiyede bulundu Joe Byng. "Londra Ödül Kuralları--bir adam yere düşene kadar
zaman yok. Hadi, Curley--önderlik et!"

"Katılıyor musun?" diye sordu Crothers.

"Kesinlikle!" Siyah adam, istediğini elde edebildiği sürece her şeye razı olmaya meyilli görünüyordu.

"O zaman işte gidiyor!" dedi Crothers; ve araya girip İngiliz Donanması'nın onuru için
önderlik etti.

Oh! Bir kavgaydı! Crothers, sol yumruğunun abanoz bir ön kol boyunca kaydığı ve burnunun demir bir sopaya
benzeyen bir şeyle çarpıştığı anda neyle karşı karşıya olduğunu biliyordu. Bu adam bir gemi pilotu olmayabilirdi, ama kesinlikle dövüşçüydü. Düz ve yüksekten vurdu. Eğitimsiz bir vahşi değildi. Tüm Hristiyan sanatlarının en zor edinilenini parmaklarının (ya da yumruklarının) ucunda buldu ve Gosport'un ağır sıklet şampiyonu, ilk darbenin şokundan kurtulmak için zaman kazanmak için dövüşürken dövüş taktiklerinde çift resif kullandı. Bordo yüzünden aşağı akıyordu ve başı dönüyordu. Joe, "Ah, ona doğru yürü, dostum!" diye ısrar etti. Ne yapılması gerektiğini görmek, yapmaktan her zaman daha kolaydır. Kum, Joe Byng'in ayaklarının altında kaymıyor ve gevşemiyordu, yumrukları ve bilekleri de sert abanozla temastan ağrımıyordu. Ona göre bu kolaydı ve kendisi de dövüşe girmek için zincirini zorlayan teriyer kadar istekliydi. Ancak daha temiz iklimlerde en azından yüz dövüş kazanmış olan Crothers, kurnazca dövüştü ve siyah adamı boşa harcanan çabayla yormaya çalıştı. Ve Araplar sessizce oturdular, sonu bekleyen bir akbaba sırası gibi. Küçük çocuklar bile bağırışlarını tuttular ve hareketsiz bir
sakinliğe büründüler. Çatılarda, duvarda veya çömelmiş olanların halkalarında hiçbir hareket yoktu. Arabia büyülenmişti, daha önce hiç görmediği
bir şeyi izliyor ve bunun nedenini anlamaya çalışıyordu. Bıçaklar ve silahlar mevcuttu, ancak bu adamlar silahsız
savaşıyorlardı. Beyaz yarışmacının bir arkadaşı vardı, ancak arkadaşı
katılmıyordu. Neden? Allah üç adamı da delirtmiş miydi? Sonu görmek için hareketsiz oturdular, bunun bir yargı olacağından hiç şüpheleri yoktu.

Curley Crothers bir raundu ilk kapatan kişiydi. Üç dakikanın sonunda sert bir sağ vuruşla ıskalayarak,
müthiş cezadan kaçınmak için eğilerek, yumuşak kumda kayarak ve
düşerek birinci raundu sonlandırdı.

"Geri döndün!" diye bağırdı Joe Byng, pilotun
özgürlükler alacağından ve gerekirse atlayıp onu durdurmaya hazır olduğundan korkarak. Ama heyecanını
boşa harcadı.

"Sana söylemiştim, İngilizim!" dedi pilot, geri çekilip Crothers'ın köşesini bulmasına
izin vererek.

Curley, Joe Byng'in dizinin üzerinde dinlenmekten yeterince memnundu ve Joe'nun tavsiyesini dikkatlice dinlemek yerine
gazını geri almaya çok istekliydi. Joe "Time" dediğinde tekrar hemen araya girdi; ve bu sefer şaşkınlıktan acı çeken Hassan
Ah'dı.

Curley, gemide antrenmandan çıkıyordu; uyanmaya ihtiyacı vardı ve birinci raunt bunu başarmıştı. İkinci raunt ve onu takip eden altı raunt, dünyanın herhangi bir büyük şehrindeki insanların görmek için bir servet ödeyeceği "asil sanat" sergileriydi. Irkçı önyargı ve hizmet gururu vardı, ayrıca her zamanki gibi iyi bir adamın sıradanlıktan uzak bir şey olabilecek bir şeyi gerçek bir değirmene dönüştürme arzusu vardı; ve ona karşı oldukça büyük bir olasılık vardı ki - ilk geri püskürtmeden sonra - genellikle Crothers gibi adamlar ellerinden gelenin en iyisini yaparlar.

İkinci raunt devam ederken Araplar bile stoacılıklarını kaybettiler.
Byng bağırdı ve terrier havladı, ancak Araplar sadece pozisyonlarını değiştirdiler. Ancak bu, heyecanlarının yeterli kanıtıydı;
Hasan Ah çirkin çenesini ezici bir sağ vuruşun yoluna koyduğunda ve geniş sırtını kuma koyduğunda aslında hep birlikte iç çektiler.

Bundan sonra ikisi de yumruk ve tekrar geldi, her biri rauntlar geçtikçe daha da çılgına döndü, ancak hiçbiri fazla avantaj elde edemedi. İki kez düşen Crothers oldu; sonra Hassan'ın kaburgalarında yumuşak bir nokta keşfetti ve bundan sonra siyah adamı umutsuzca savunmada meşgul etti.

Sonun geldiğine dair hiçbir şüphe yoktu, kazalar hariç. Hassan Ah bile bundan şüphe edemezdi; ama bunu ertelemek için elinden geleni yaptı ve ödül
ringi kuralları
hazırlandığından beri hiç kimsenin dövüşmediği kadar cesurca dövüştü. Bir kez bile faul yapmadı veya haksız yere avantaj elde etmedi.

Boyuna atılan basit, sağ elle vurulan bir koç darbesi her şeyi bitirdi ve Hassan Ah şişkin gözlerle kumda öksürerek yatarken
Joe Byng Curley'nin yaralarıyla ilgilendi.

"Zencinin hiç arkadaşı yok mu?" diye sordu Crothers; ve sonra Byng'e en çok incinen adamın kesinlikle en çok iyileşmeye ihtiyacı olan adam olduğu geldi. Sonra hem o hem de Crothers onun üzerine eğildiler ve onu tekrar ayağa kaldırdılar.

"Ah, sana Ah'm English'im demiştim!" şişmiş dudaklarından geveleyerek söylemeyi başardığı ilk kelimelerdi.

"Şimdi, bununla tam olarak ne demek istiyorsun?" diye sordu Joe Byng, ona karşı tavrı neredeyse tamamen değişmişti. Cesaretle kaybeden bir adam, dostluk olmasa bile
saygıyı hak eder.

Hassan Ah, kenara koyduğu yırtık gömleğin içinde aradı ve
çokça uğraştıktan sonra katlanmış bir kağıt parçası çıkardı. Kağıdı dikkatlice açtı ve bir köşesini tutarak geri kalanını gösterdi, onu elinden kaçırmamak için belirgin bir niyeti vardı.

"Ah'm English yazıyor!" diye açıkladı.

"Oh!" dedi Crothers, daha iyi görebilmek için yaralı gözünü ovuşturarak.
"Okuyabiliyor musun, kara putperest?"

"Hayır," dedi pilot. "Ah'm English yazıyor ama Ah okuyamıyor!"

"Pekala, MacHassan," dedi Curley Crothers, belgeyi ikinci kez okuyarak. "Siyah ya da beyaz, bir beyefendi gibi dövüşüyorsun. Seni
yendiğim için gururluyum. Hoşça kal ve iyi şanslar! İşte elim!"

El sıkıştılar ve denizciler teriyeri
yanlarında taşıyarak kıyıya doğru yola koyuldular.

"Gazeteyi okudun mu?" diye sordu Crothers. "Aden tarihliydi - bir alayın veya başka birinin çavuş
karısının
karnesiydi. 'Bu, bu alayın
Hasan Ah'a yumruklarını kullanmayı öğrettiğini ve o zamandan beri her birimizin
annesinin oğlunu yaladığını tasdik etmek içindir!' Keşke bunu ilk ben görebilseydim, ha?"

"Ah, bilmiyorum," dedi Joe Byng, dövüşmek zorunda kalmamıştı. "Zaten
vahşiyi yaladın."

Hasan Ah haklıydı. Başka kıyı izni verilmedi. Crothers ve
Joe Byng, üzerlerinde dövüş izleri ile geri döndükleri için ekstra görevle cezalandırıldılar ve "gemiye kapatıldılar"; ve Puncher, yaklaşık üç gün sonra, uzun süredir acı çeken motorları tekrar dönene ve onu getiren kanaldan ayrılana kadar başka bir yaşam belirtisi göstermedi.

Sonra şeyh ve diğer üç kişi ve belli bir Hassan Ah, gece yarısı hapishaneye indiler ve uzun sırıkların yardımıyla
o haşere istilasına uğramış binanın en büyük taban taşlarını
içlerindeki halkalardan geçirdiler. Ancak haşereler onları rahatsız etmedi.
Puncher'ın kaçırmayı başardığı silah ve fişek kutularıydı.

SON

Talbot Mundy'nin Told in the East adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOLD IN THE EAST ***

***** This file should be named 5315.txt or 5315.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/3/1/5315/

Produced by Jake Jaqua

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
