*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Out and About London (Dışarı ve Londra Hakkında)
Yazar: Thomas Burke
Yayın Tarihi: September 28, 2016  [eBook #53155]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/53155
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Out and About London, by Thomas Burke


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Out and About London


Author: Thomas Burke



Release Date: September 28, 2016  [eBook #53155]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK OUT AND ABOUT LONDON***

*** START OF TURKISH PART ***
Deaurider, Martin Pettit ve çevrimiçi dağıtılan e-metin
Cömertçe yapılan sayfa resimlerinden düzeltme ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi tarafından kullanılabilir (https://archive.org)



Not: Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi. Görmek
      https://archive.org/details/outaboutlondon00burk





Dışarı ve Londra Hakkında


      * * * * * * *

_ Aynı yazar_

Londra'da Geceler


"Londra hakkında yüzlerce kitap yazıldı, ancak çok azı da
Bu şekilde okumaya değer. "--_ Londra Times._

"Thomas Burke Londra'dan Kipling'in yazdığı gibi yazıyor." --_ Baltimore
Güneş._

"Gerçek bir kitap." --_ New York Sun._

4. baskı, 1,50 $

Henry Holt ve Şirket
Yayıncılar New York

      * * * * * * *


Dışarı ve Londra Hakkında

ile

Thomas Burke

"Limehouse Nights" ın yazarı
ve "Londra'da Geceler"







[İllüstrasyon: Logo]

New York
Henry Holt ve Şirket
1919

Telif Hakkı, 1919
ile
Henry Holt ve Şirket




                          1916

     _Lady, dünya yaşlı ve biz gençiz.
       Dünya geceye eski ve gözyaşlarıyla dolu
     Ve yuvarlanmış rüyalar ve tüm şarkıları söylendi,
       Ve yankılar daha fazla tohum yıllarından yükselmez.
     Bayan, dünya yaşlı ama biz gençiz.

     _ Sadece yumuşak ayı çok adil parlatır;
       Bir zaman lekesi aşk sonsuzluğudur.
     Sadece yıldızlar saçını bu kadar aydınlatabilir,
       Ve gece gözlerini Mezarlık Yapıyor.
     Bayan, dünya yaşlı. Aşk hala genç ._

     _ Hızlı anı el ele alalım.
       Kalbim yolunu aydınlatacak bir lamba.
     Şarkım danışmanım, aşkım senin arkadaşın
       Dizim ve dua ettiğim gibi ruhun tapınak.
     Bayan, dünya yaşlanıyor. Hadi genç olalım ._

     _T. B._




İçerik

                           SAYFA
Kasaba Tur, 1917 3

Dockland 30'a geri dön

Chinatown 40'ı tekrar ziyaret etti

Soho 58'de taşıyor

Şehir dışında 69

Bir gösteri arayışında 82

Votka ve vagabonds 89

Çocuk 113

Kalabalık Saatler 123

Cumartesi gecesi 134

Rendezvous 140

Trajedi ve Cockneyizm 148

Mine Inn 155

Kalıntılar 168

ATTABOY!                    176




Dışarı ve Londra Hakkında




Kasaba Tur, 1917


Berrak, yağmur yıkanmış bir sabahtı-bu nadir sabahlardan biri
Londra senden önce gülüyor, rastgele güzelliklerini açıklıyor. İçinde
Her park ağaçlar ergen saçları, yeşil ve beyaz ile asıldı
Ve sarı ve gökyüzü bulutları dolandırma ile meşguldü. Hatta ciddi
Tuğlalar günün ani renginden bir şey yakaladı ve Londra
Uzun, kış uykusuna atıyor ve ağır nefesleri alıyor gibiydi
Uyanış slüzik.

Fleet Street penceremden masama döndüm, kalemimi aldım, buldum
iyi çalışır durumda ve indirin. Bunun olacağını umuyordum
hasar görmüş veya mürekkep bitmişti; Kendimi bazılarıyla aldatmayı seviyorum
Çalışmadığınız için özür dilerim. Ama bu vesileyle hiçbiri kendini kurtarmadı
Sokakların çağrısı ve şeylerin mutlu yönü ve bunları yaptım
amacıma hizmet et. Benimle her zaman budur. Bırakın ilk gel
Şubat Air'de baharın keskin tadı ve ben demoralize oldum. Uzak
Emekle. Güneş parlıyor. Gökyüzü mülayim. Yedi var
Maceranın utanç verici bir şekilde gizlendiği yüz mil kare Londra
Onu arayacaklar. Peki ya? Bu yüzden beş kilo çizdim
Nakit kutusu, yelek cebime doldurdu ve kendimi gevşetti,
İfade ilerledikçe, kar yağdığını umursamadım. Ve ben
Yürüdüm, orada kalbimde aptalca bir şarkı, kelime ve melodi olmadan yükseldi;
Ya da, herhangi bir kelime ise, gibi bir şey-nasıl gidiyor?-


     Erkekler ve kızlar, oynamaya çık ...
     Hi-ti-hiddley-hi-ti-hay!


Ama aptal bir dal üzerine büküldü. Çocukları meşgul buldum ve
Savaş işinde sarsılmış kızlar. Karayollarının ve Byways'ın İyi Yoldaşları
bir eşle evlenmişti; Ve bu yüzden gelemedi. Başka bir satın almıştı
Bir boya öküz boyunduruğu ve gidip kanıtlamalıdır-sanki bir
Öklid problemi. Neyse ki, Caradoc Evans'a karşı koştum, bir
Londra Galli'nin öfkesinden kaçmak için sahte sakal ve
Zor bir kışın ileri ajanı gibi görünüyor. Sillyimi görmek
Hark-Halloa yüzü, ne olduğunu sordu. Dışarıda olduğumu açıkladım
Bir günlük eğlence için-1914'ten beri sahip olduğum ilk şans.
Bunun üzerine beni köşede küçük bir yere koştu ve beni aldı
Lord d'Abernon'un minatory parmağı bir saatte yasadışı bir içecek
hala sallanıyordu; ve bana sesin içinde gözyaşlarıyla bilgilendirdi ve birçoğu
"Boy Bach" ve "Old Bloke" ve "Gerçekten", bu yıl
Grace 1917 ve Londra'nın eğlenceli olmadığını.

Üçüncü içeceğe kadar ne kadar doğru olduğunu keşfettim. Gibi
Hayatımın her dakikasında Londra'ya yakın yaşayan doğan bir cockney,
Londra'nın yüzünde ve ruhundaki yavaş değişimi fark etmedi. Uzun zamanım vardı
Sokaklardan bir şeylerin gittiğinin yüzeysel olarak farkındaydı ve
gökyüzü, ama duygu gurme daha kesin değildi
Damak, aşçının bir şey bıraktığını ima eden-
Ne-Çorbadan. Swift algısı için bırakıldı
Göçmen Galli Galler beni tam olarak onaylamak için. Ama bir zamanlar
Bana sundum, çok net gördüm. Eğlence Aramam, biliyordum
Sonra sona ermişti ve ne gibi bir şey olacağına söz verdi
Kasaba bir yazım arısı haline gelmek gibi görünüyordu. Tabii ki yapabilirim
masama geri döndüm; Ama bahar çok fazla çalışmıştı
Bir an bile bu alternatifi değerlendirmesini sağlayacak sistem.
Yolculuk yapmak ve bir bakış için dua etmekten başka yapacak bir şey kalmadı
1914'te bizi terk eden gençliğin bu fırtınalı petticoat.
Forlorn Pursuit: Asla eteklerine asla dokunmayacağımı biliyordum.

Hiç yapmadım. Bütün gün Caradoc Bach ile dolaştım ve bunu yaptık ve
Bunu yaptık, omuzlarımdan sallamaya çalışırken demetini
Orada tutturulmuş gibi görünen dehşet. Savaşa giden genç adamlar
Sokaklar otuz orta yaşlı kadınlarla doluydu, kısa eteklerde,
Yaşlı satirleri çekmeye çalışmak, kalan tek adam,
Küçük kızlar gibi davranmak. Gün ortasında, o saatte
Londra, sallanan kapıların ve gıcırdayan cıvataların senfonisini duyabilirsiniz,
Eski uğrak yerlerine acele çağrılar ödedik. Ya boştu ya da
yeni yüzlerle dolu. Maiden Lane'de Kurallar terk edildi. Bodega
sömürge ordusu tarafından kuşatılmış ve teslim olmuştu.
Mooney, Londra İrlandalı'nın malı olmuştu. Varlıklı
Prova kalabalıkları Bedford kafasından uzaklaşmıştı ve
gelenekleri için hiçbir şey umursamayan başıboş ve kasvetli hizmet adamları;
ve Mavi Chined Laddies'in Evi Yates's Wine Lodge
Bir dükkan için kadın savaş işçileriyle doluydu.

Gerçekten, Londra artık kendisi değildi. Kelime artık büyülü taşınmadı
eski zamanların sona erdirildiği kalite. O artık değildi
Entelektüel Merkez veya Siyasi Merkez veya Sosyal Merkez
dünya. Leeds veya Sheffield gibi bir İngiliz şehri bile değildi veya
Birmingham. O, olmayan bir nüfusa sahip büyük bir şehirdi
milyonlarca.

Bu, turumuzdan bir hafta kadar sonra, bir
Londra'nın etrafında yürüttüğüm Amerikalı, ona göstermemi istedi
Tipik olarak İngilizce bir şey. Yapamadım. Onu bir
İngiliz restoranı. Hiçbiri yoktu. Altta eski pirzola evleri bile
Hakim kısıtlamalar, spagetti gibi üretilmiş yiyecekler sunuyordu
ve gizlenmiş sakat. Müzik salonlarının programlarına döndüm. Burada
Yine İngiltere donmuştu. Fransa'dan komedyenler vardı, hokkabazlar
Japonya'dan, Çin'den Konjuratörler, Belçika'dan hile-döngüsü,
Avustralya'dan kilo verenler, Amerika'dan Buck-dansçılar ve ... İngiltere, seni hala seviyorum tüm hatalarıyla; Ama biraz al
Kendinize ilgi. Yurtdışından gelen bir yabancı,
savaş bitti ve Londra'nın elinde olduğunu
Fatihler. Tek bir bakıştan alabileceği bu izlenim
sokaklar. Yazma anındaki iplik yaya için engellenir
Avustralyalılar ve Yeni Zelandalıların trafiği; Piccadilly Circus
Belçikalılar ve Fransızlar; Ve Amerikalılar Belgravia'ya sahiptir.
Kanada kafeteryaları Westminster yuvarlak iyi bir iş yapıyor; Fransızca
Kahve çubukları Shaftesbury Avenue bölgesinde gelişiyor; Belçikalı
Restoranlar Kingsway çevresindeki atık köşeleri işgal eder; ve iki tane daha
Son zamanlarda West End'de Çin restoranları açıldı.

Ortak Cockney, istilası hakkında neredeyse korku bir şekilde yürüyor gibiydi
sokaklar, kendisi olmaya ya da kendi dilini konuşmaya cesaret edemiyor. Ayrı
her zaman kulağını, faul dilini rahatsız eden yabancı dillerden
Şimdi onu her iki taraftan saldırdı: "Bon yok," "Napoo," "Gadget,"
"Kamufle," "Buckshee," "Bonza" vb. Bu iyi argo değil.
İyi argo kendi kalitesi var-bir ısırık ve tükürük ve para
sözlük kelimelerine ait olmayan ifade. Bu
gerekçe-eksik bir ifade gölgesinin tedariki, değil
yeterli formların eklenmesi. Eski Cockney argo haklı çıkardı
kendisi, ama bu modern ordu çöpü, aynı zamanda, tamamen, tamamen
Anlamsız ve bazı aptal okul çocuğu tarafından icat edilmiş olabilir:
Muhtemelen öyleydi.

Biraz aramadan sonra, sapkın olan bir barda sessiz bir köşe bulduk
Şeyler konuşulmuyordu ve orada kendimizi hatırlamaya verdik
Diğer yılların ilerlemesini işaret eden küçük neşeli jags. Ben
Geçen geceyi favori bir başucu kitabına daldırmak-
Başucu kitaplarına bir düzine sayfa koymayı sever-için sosyal bir takvim
1909; Gelecekteki tarihçi için zengin bir rahatlama; ve şok oldu
Şu anda dışlanmış olan basit festivallerin sayısına dikkat edin
monoton yıl. Onları hatırlıyor musun? Bushey'de Kestane Pazar
Park-Şehir ve Banliyö-Derby ve Oaks-Midenhead'de Pazar günü-Cup
Kristal Sarayda Kravat-Denizden Hafta Sonu-Taksi bile
Richmond ve Staines'e Gezler-Empire ve The
Bitişik çubuklar-Tiyatrodan Sonra Üretim-Yaz aylarında kargaşa gezileri
NEDEN TO NORE-RANELAGH'DA POLO-Lord's Crikket ve
Oval-Tekne Yarışı-Henley Haftası-AEAl's Court ve White City
Wiggle-Woggle'da akşamı bitirebileceği sergiler
son bir titreme. Ve şimdi en acımasız darbeyi verdiler
hepsinden. Bizi motorlarımızdan ve ucuz demiryollarımızdan soyduktan sonra
iş adamından uzakta çalındı ​​(ve benim) en şefli zevk-
Beanfeast Wagonette. (Henry James'i bir tane almayı nasıl isterdim
Bu Jags.) Yaz sezonunun bu zevkinin ortadan kaybolması
Şu anda, çok akut ve çok kişisel bir keder, güvenemiyorum
Ben bundan bahsetmek için kendim. Geri çekilmeliyim ve F. W. Thomas'tan ayrılmalıyım (_The
Star_) Valedictory adresini sunmak için:-


     Bu, başka bir eski İngiliz kurumunun ölümünü yazıyor. Bir
     Tuzaklarda ve midilli arabalarında fasulye yapamıyor. Hayır olurdu
     Cornet adamı için oda ve şişmiş yanakları olmadan ve
     Korkunç uyum resim eksik olurdu.

     Sabah eserlerde tanıştığımız harika bir gündü, hepsi
     En iyi kıyafetlerimiz ve gıcırtılı botlarımızda, hepsi büyük spor yapıyor
     Tüfek menzili markasının düğmeleri ve puroları.

     Sarı taş kavanozlar güvenli bir şekilde koltuğun altına yerleştirildi ve
     Cornet adamı sürücünün sol eline tünemiş, başladık.
     Genellikle rota Shoreditch ve Hackney'den Clapton'a yatıyordu,
     Ve böylece Lea Bridge Yolu'nun yeşil tarlalarına.

     Yolculuğun ilk saatinde sessiz, sabahın erken saatlerinde,
     ve geçmiş fasulyelerin ihtişamlarını hatırlayarak biraz anımsatıyor. Kornet adamı gönülsüzce, birçok dinlenme ve çok
     Kuru dudakların yalama. "Greyhound" geçene kadar değil mi?
     Devam edin ve sonra onu durdurmadı. Yüzü
     Repertuarından geçerken daha kızardı ve kızardı;
     "Şampanya Charlie" ve
     Marie Lloyd.

     Sürücünün sonunda atlar yerleştirildi ve yemlendi ve
     Mutlu fasulye, kendilerini ve melodilerini yayar
     Loughton veya High Kayın Glades, Soğuk Biftek ve Turşu ile
     Kraliçe Elizabeth'in Av kulübesinde veya "Robin Hood" da.

     Ve o neşeli evsel yolculuğu kim hatırlamıyor,
     Cornet adamı, şimdi kirazdan daha kaba, "küçük kahverengi sürahi"
     İyi yağlanmış akciğerlerden, onun arkasında eğlenenler "senin gibi
     Saç daha beyaz büyüyor "ve arka koltuklarda bir akordeon yırtıp"
     Madencinin rüyası. "

     Herbert Campbell eski günlerde şarkı söylerken:-


         Sonra küçük birimimle geldim
         Ve hava kilometrelerce maviye gitti;
     Ağaçların hepsi sallandı ve bakır kancasını aldı.
         Ve tüm karolar geldi.


     Beanfeast'in gerçek baştankarı, homeward
     Tahrik, fren, ağaçların dallarına yerleştirilmiş
     Orman ve Çin fenerleri ve büyük demetler
     Dahlias, Loughton ve Chingford Cottager'dan satın aldı.

     Biri her zaman bir fasulyeden bir sürü çiçek aldı ve belki
     Missus için bir pint karides ve bazı meşe palamudu
     gençler veya yaldızlı bir kupa.

     Geçersiz fren bundan başka kullanımlara sahipti. Bazen aldı
     Boncuklarda ciddi yaşlı bayan partileri ve bir çay aleminde siyah
     ve Chadwell Heath'teki "koyun eti bacağı" arazisinde kek.
     Bunlar ilk işlerdi. Küçük Kırmızdan Annelerin Toplantısı
     Kilise köşede. Kornetleri yoktu ve gülümseyen papazları
     Orpheus'a atanan koltukta bindi.

     Gençlerin de günleri vardı-Riotous Days Trown
     ve renkli flamalar, hava balonu ve trompetlerle eşcinsel. Nasıl
     neşeyle, "hepsi çavdar evine gidiyorlardı,
     Yani 'IP-IP-IP-Oooray!' "Hedefleri Burnham Beeches olmasına rağmen
     veya Brickett Wood.

     Amerikan turistlerinin lastik yakalı partileri zaman zaman
     Fren ve Vagonetlerden Londra'nın manzaraları; ciddi insanlar, kim için
     gösterdikleri tüm tatil işaretleri,
     Tyburn ağacı.

     Ancak frenin asıl nedeni,
     Beyaz topper ile görevli kornet adamı ve rubicund şoförü
     Ve arkada koşan ve arkada gezintiler çalan küçük çocuklar
     adım. Savaş bitene kadar Epping onları daha fazla bilmeyecek ve
     Fairlop Ovası'nın Nightingales ayına rahatsız edilmeden şarkı söyleyecek.


"Trocadero" da öğle yemeğinde, personeldeki bir arkadaşım bizi içine koydu
Doğru yer ve önümüze doğru yiyecek ve doğru şarap koyun. .
Odalar bir servis karmaşa gibi görünüyordu. Her misafir her şey gibi görünüyordu
Diğer konuk. Hem erkekler ve kadınlar bu yıkıcı kurbanlara düşmüştü
üniforma vebalar ve tüm cazibe, tüm önemi
Bu Haki ve mavi Serge Murrain tarafından yok edildi. Suave eğrileri
Kadınsı elbise, sert eliyle ütülenmişti.
standartlaştırıcı ve onların yerine sadece somurtkan çizgilerini gördük
Kara kızlarının teçhizatları ve puanları katı
Kadın Ordusu Kolordusu ve Kadın Polisi Garb. Vortikçiler olmalı
Savaş için minnettarım. 1914'te bir vuruşta başarılı oldu.
ateşli bir şekilde deniyorlardı: hayatı bir vahşi açı haline getirdi.

"Giysiler," dedi Carlyle, "bize bireysellik, ayrım, sosyal verdi
Polity. "Bizi şimdi görmeli. Standart ekmek, standart takım elbise,
Standart bu ve standart ... "Standart" kelimesi şimdi olmalı
Gizlenmeyi başaran erkekler tarafından evrensel olarak nefret edilmek
kontrolörler bazı karakter kalıntıları, _evening merak ediyorum
Standard_, başlık değişikliği olmadan popülaritesini korumayı başarır. Eğer
Standartlaştırmak gerçekten yardımcı oldu, kimse şikayet edemezdi; ama yapabilir
Dogberry ortası mı? Pratikte daha çok engel değil mi
yardım? Demiryolu arabalarında şişelenmiş vatandaş tüm bunlara karşı kuşaklar
günlük yaşamına amaçsız müdahale; Ama protestoları artık
Melodramdaki kurbanınkinden önemli: "Dikkat edin, efendim
Aubrey, dikkat et. Beni mahvettin kardeşim. Beni öldürdün
eş. Beni yaşlı babaya hapse attın. Beni baştan çıkardın oğlum.
Beni eve sattın. Ama dikkat et Sir Aubrey, dikkat et. Ben bir adamım
Hızlı öfke. _ Çok ileri gitme.

Trocadero'ya baktığımızda ve parlaklığı hatırladık
Bir zamanlar tuttuğu şirket ve sonra altındaki yerin tart yönünü not etti
Organizasyon, biraz iyi hissettik ve nedenini merak etmeye cesaret ettik
Verimlilik güzellikle yürüyemez ve zafer için gayretle
lütuf ve sevinç. Evlilik, merak ettik, denendi,
Yetkililer ve taraflar bu kadar palpe edici bir şekilde uyumsuz olduklarını kanıtladılar mı? Veya
Hatalı bir kişi tarafından sonsuza dek sürmüş miydi?
Güç için ciddiyet ve çirkinlik için donukluk?

Bununla birlikte, iyi pişmiş sakatlığın zengin kokuları,
şarap ve oryantal tütün, bizi biraz yatıştırdı ve bir özet elde ettik
hakim kısıtlamanın gevşetilmesi ve düşüncelerimizin koşmasına izin verdi
Zincir olmadan. Arkadaşımız mahzenin derinliklerinden kazılmıştı
kokulu güney şarabı, gerçek sıvı güneş ışığı, kokusu ile
yeşil denizler; arkasında bir ilahi-royal yaptığım nadir bir şişe
Menü ve neyse ki sizin için bir şeyi yanlış yönlendiriyor ya da
Burada basılmış. Özgürce konuştuk; zekice değil, ama sadece bu
haklı olarak kullanılan uyarıcıların ve narkotiklerin pikişin dokunuşu
beyin üzerine.

Kahve ve likörlere uzandık ve sonra caddede dolaştık
ve "Bay Francis Downman" ın kurulmasına çağırdı.
Şarap merhametlerinin ayrımcılığı ve büyüleyici-ayrımcılık yapmak çünkü
hayatını şarap çalışmasına verdi; Büyüleyici çünkü uzakta
Şarap hücreleri ve gerçek adıyla, kitapları kitapçılar, bu yüzden
ışıltı ve espieglerie ile aydınlatılmış, birçok kişiye adil esintiler taşıdı
tozlu kalp. Dean'deki o eski Kraliçe Anne House'u ziyaret ettiyseniz
Sokak ve "Bay Downman'ın" bültenlerine baktı,
Bir zamanlar burada sıradan bir şarap satıcısı yok. Şarap "Bay Downman"
ciddi bir mesele. Bir şişe açmak zarif bir törendir; İçme
bir ayin. Bir zamanlar havalı Hollanda mutfağında "Bay Downman" ile öğle yemeği yedim
"Dükkanın üzerinden" ve her kurs sevgiyle pişirildi ve onun tarafından servis edildi
kendi elleri, uygun şaraplar ve likörler ile. Basit bir dersdi
Ve mahkemeliğe yaşıyor. Bizim evleri ne kadar hoş olabilir
Ev Hanımları Mutfak ve Masayı Doğrulamak İçin Biraz Dikkat Edin
olanaklar. "Bay Downman" bir kamu hayırsever olurdu.
Küçük banliyö karısının oturabileceği mutfak bilgeliği okulu
ayaklar ve onu öğren. Evet, birçok okulu olduğunu biliyorum
aşçı ve ev sahibi, ancak bu yerler
Sadece nasıl pişirileceğini bilin. "Bay Downman" tüm bunları göreve getirecekti
Akşam yemeği sadece tatmin edici değil, aynı zamanda bir
Sevincin iyileştirilmesi. Besleme, insan vücudunun tüm işlevleri gibi,
Zaten kaba iş, ama işte bunu yükseltebilecek bir adam
Bir ayin haysiyeti.

Ayrıca, bize bu "bültenlerde" reklam nasıl döndürüleceğini gösterdi
Küçük sanatlardan birine. Belki de
On dokuzuncu yüzyıl hayatı dayanılmaz hale getirme çabalarında sürdürüldü,
En büyüğü ticaretin debasing'iydi. On sekizinci yüzyıl ticaretinde
Sakin bir meslekti, görebileceğiniz gibi,
Eski _gentleman's dergisi_, _mirror_, _spectator_, burada duyurular
Malların ve malların ince akan İngilizce'de yapıldı.
Reklam o zaman bir lütuf, güzel ve adres meselesiydi; için
İnsanların kademeli izlenimler alacağı boş zamanları vardı. .
O günün tüccarları sana çığlık atmadı; Seninle oturdular
ateş ve sizi bazen konuşmalarında hoş bir Converse içinde tuttu,
Ölümsüz hale gelen bazı persiflage veya apotegm atma. Orada
Bay George Farr, bir bakkal, _circa_ 1750, biraz yayınladı
"Arı Kovanı ve Üç Şeker Somunları" ndan mükemmel ticaret biletleri;
küçük kartlar, akla gelen zarif ağaç kesimleriyle süslenmiş
Elzevir kitap plakası; Resimler bakmak için bir sevinç, düzyazı a
Kulağı memnun eden hassas kelimeler. Sonra ticaret vardı
On sekizinci Goldsmiths ve Silversmiths Company Kartları
Yüzyıl, her biri gerçek bir sanatçının üretimi (Hogarth birkaç yaptı),
aynı dönemdeki tütün reklamlarının yanı sıra. İkincisinde
dava, sadece kartlar sanat eserleri değil, aynı zamanda şiir de wooed ve kazanıldı
Sebep için. Eski Surrey tiyatrosunun yakınında bir John Mackey yaşadı,
Maddi eşyalarının övgüsünü söyledi ve
_my Snuff-Box_, _The Indian gibi başlıklar altında yeni trajedileri duyurun
Weed_, _ gerçek arkadaş veya Havannah'dan gelenler, _ son pinch_,
ve benzeri. On sekizinci yüzyılın kabine üreticileri de zaman buldu
Lezzetli düzyazı lisans derecelerini belirlemek ve tuhaf ve uyumlu hazırlık yapmak
patronlarının zevkleri için resimler. Bay Chippendale ve Bay
Heppelwhite bu yönde en çalışkantı ve
Döşemeciler ve kabine üreticileri, 1765'te şimdi çok fazla iş çıkardı
Aranan: _ Kabine ve Başkan Yapımcılarının Gerçek Arkadaşı ve Arkadaşı_.

Ama sonra, bir il alderman gibi homurdanmak ve koşmak
on dokuzuncu yüzyıl, hızlandırma müjdesi ile; Ve sonuç şu ki
Adil tarlalar ve görkemli sokaklar her birinde kulaklarınızda sert bir şekilde çığlık atıyor
dönüş:--


           Bingo iç.
         En iyisi.


          Dinkydux yiyin.
     İlk başta nefret edeceksin.


Bu tür şeyler onlarca yıldır devam etti, mutlu bir şekilde,
Güç zayıfladı ve bazı dahiler insanların
Çığlıklara her zaman duyarlı değildir; Sonuçta, eski yol
daha iyi.

Böylece literatür geri döndü ve silahları bir kez daha ticaretle ilişkilendirdi. Kısmen,
Daireselleştirici Dodge bundan sorumluydu, çünkü
Dairesel, kel ifadesi yeterince iyi değildi. Bulundu
Bir erkeğin yakalamaya çalışıyorsanız, ince araçlar kullanılmalıdır.
Kahvaltı masasına dikkat, uyku hala bir sümüklü gibi sürünür
beyin ve öfke hakkında belirsizdir. Hiçbir şey bu kadar iyi değil
Yetenekli kişi, sembolik olmayan genelgelerde düşecek
Letter kutusu. Etkileri, makaleyi yürekten yok etmesi
Reklamı, denediği ve istediği için değil, ama
bölünmüş mastar veya sakat ifadesi nedeniyle. Yani boğmaca ve
Çeki, tam çiçeklenmiş denemeye yerleştirilmiş bir yer verdi.
İfade olarak kabul edildi. Ve bence tüm çağdaş çabaların en iyisi
Bu yönde "Bay Downman'ın" "Bültenleri" var
tam set. Burada titiz bir kalem nefis bir şekilde kullanılır; Ve değil
Sadece kalem, ama kitap sevgilisinin tadı. Gerçekten de sevimlidirler
prodüksiyonlar, göze ve dokunuşa tüm zarif yanıtlara sahip
Bay Arthur Humphreys'in on yedinci yüzyıl şiirinin antolojileri.
Her şey-format, tip, kağıt ve elian stili-
Serendipity.

Her "bülten" in ilk kısmı bir dizi makaleden oluşur.
şarap ve şarap içme ile ilgili sorular; İkinci yarı bir
"Bay" kataloğu Downman'ın "şarapları ve mevcut fiyatları,
o kadar yumuşak çizgi ve renk armonileri olan örnek etiketleri
Biri bunları toplamaya başlamak için caziptir. "Bay Downman" onu açar
Büyük bir şekilde adresler:-


     _ Lords, Rahip Babalar, Bayanlar ve Beyler._


Ve eğer Elia'nızı seviyorsanız, o zaman "Bay Downman" ı okumalısınız.
ve tirbuşonlarda, nasıl şarap içileceği, şişelemede,
Vatanseverlik ve şaraplar, şaraplara, şaraplarda, şaraplarda
Piknik. Keskin aromalı nesir, kurnaz nüanslar ve coquettish ile dolu
Kibirler, en iyi bordaların tüm tonuna sahiptir. Onu salatalarda duy:-


     Bu salata zamanı. Ve iyi bir salata iyi yağ anlamına gelir. BT
     Ayrıca iyi sirke veya taze ve sulu kireç veya limon anlamına gelir. Şimdi
     Yüce, bize salata yapımı için herhangi bir
     ahşap çatal veya kaşık. Sade yakınlık koşullarında,
     Salata yapımcısı, her şey hazır olduğunda, ellerini iyi ve uzun süre yıkayacak
     Kase servis için yaklaşırken. Ortaktan kaçacak
     veya parfümlü sabunlar ve zeytinden yapılmış bir sabun dışında hiçbir şey kullanmaz
     yağ. Sıcak, temiz bir havlu üzerinde ellerini mükemmel bir şekilde kurutduktan sonra
     Sonunda giyinme fincanını homojenliğe çırpacak, dökecek
     içeriği salata üzerindeki ve hemen sıkmaya devam edecek
     Yasal bir kadın olarak sıvıdaki yapraklar sabunlu kıyafetler sarar
     su. (Ne kadar korkunç!) Bunu yaparken görünümünü bozacak
     Yapraklardan geliyor, ama tanrılara uygun bir salata olacak.


William ve Mary'de mahzen serininde asil bir Madeira'yı örnekledikten sonra
Yard, taramamıza devam ettik ve kara akşam bir tur yaptı
eski yerlerin diğer. Cafe de l'Eopurment, Bay Jacobs, lideri
Grup, bizim için birkaç eski vals ve morceaux Reeking
1912 ruhu; Ama keman ile başa çıkmadı ya da umursamıyor gibi görünüyor
bunu idare etmek, eski mutlu tarzında. Geri kalanımız gibi, sanırım,
Onun değerinde olmadığını hissetti; Önemli değildi. Biz aradık
Şimdi bir Belçikalı'nın sahip olduğu "Gambrinus"; eski "asa" da
kuponun haşlanmış sığır eti; Ve böylece kafe kraliyetine.

Burada eski zamanlardan bir iki dokunuş aldık. Savaş birçok kişi öldürdü
Güzel şeyler, ama sakat ve kırılsa da,
Ruhun ve "kraliyet" de sanatın hala bir
yaşayan şey; Fikirler hala önemlimiş gibi tartışılıyordu.
Epstein ve Augustus John, her ikisi de üniformalı ve Austin
Harrison'un her zamanki şair grubu vardı. Eskisini görmek güven vericiydi
Mekanın armatürlerinin bir parçası gibi görünen domino oynayan Fransızlar
alışık köşeleri. Kızlar onları paketlemiş gibiydi
Fütürist elbiseler ve daha ayık bir şekilde dizildi. O gece
Daha çok insan yaratıkları gibi görünüyordu ve daha az kasıtlı gibi
Bohemiler.

Cafe Royal'a aşırı yatık değilim, ama West End şovlarından biri
hangi ziyaretçiler görmeleri gerektiğini düşünüyor; ve herhangi bir il ziyaretçisi
Harika: "Cafe Royal neden?" Onlar için bir cevabım var: "Henri
Murger. "

Kesinlikle, ancak Murger için Chelsea ve hayır olmaz
Cafe Royal. O adamın cevap verecek çok şeyi var. Herhangi bir adamdan şüpheliyim
(Kralları dahil etmiyorum) Genç hayatlarda çok fazla tahribat yaptı. O
gençliği tehlike konusunda uyarmak; Aslında gençliği buna doğru sürdü.

Dünyanın en tehlikeli kitabını isimlendirmeyi amaçlayan herhangi bir tartışma
Paine'nin _age'sinden Rousseau'nun _confessions_'sinden bahsettiğinden emin
Artzibashef'in _Sanine_, Baudelaire's _fleurs du Mal_,
ve diğer yıkıcı eğilim eserleri. Gerçekten olan tek kitap
Gençlere diğerlerinden daha fazla zarar verdi, nadiren hatırlanır
Bu bağlantı. Bu kitap _scenes de la vie de boheme_; Ve öyle
tehlikeli, bir müstehcenlik veya küfür çizgisi içermediği için değil, değil
kötülüğü iyilikten daha yüksek öğretiyor, ama bir kült kurduğu için
Ve gençlere hayatlarını nasıl mahveteceklerini öğretti. Bohemizm,
Ders, dünya başladığından beri vardı; İsyancılar her zaman olmuştur; Ama o
Murger için bir isim bulmak ve bir kült yapmak için kaldı.

Bu kültün gençlere yönelik tehlikeleri, kötülük olmak için değil
kült, ama belki de dünyanın herhangi biri kadar iyi bir kült olması
Büyük inançlar: İnsan sempati ve cömertliği kültü. Bohem
Her türlü ve tüm inançlarla arkadaş edinir-Sinirler ve Azizler, Zengin
ve fakir; Nazik oldukları sürece hiçbir şey umursamaz. Ve orada yatıyordu
Tehlike, tüm kısıtlamadan kurtulmuş gençliğin kanı için
Aşırıya kaçın. Aşırı bir kült haline geldi. Murger öldü, ama geride kaldı
Gelecek nesil için çok acı bir miras. Bu miras geçerken
Yıllar boyunca çeşitli adezyonlar topladı-Wilde's "
Sanatçı Olma Emri Önce kişinin sağlığını mahvetmek gerekir "ve
Flaubert'in "hiçbir şey fazlalık gibi başarılı olamaz"; böylece çok yakında sanat
Koloniler itibarsız, burun delikleri için hoş olmayan şeyler oldu
doğru.

Murger hayatı çok net bir şekilde gördü, çünkü onu "Vie
Gai et korkunç "; ve bize sadece şunu sunacak acı çekmez
Daha hafif, daha sıcak tarafı. Bize her şeyi gösteriyor; Yine de şeytani
onun tarzı, kapanışın trajedisini geçtikten sonra bile
Sayfalar, kitap ve hayat resimleri her birimize çağırıyor
Kanında şarkı ve Nisan'ın ruhu kalbinde.

İlk olarak bir Paris'te bir feuilleton olarak göründü ve Murger,
Karakteristik Insouciance, taksitlerini sadece birkaç saat yazdı
Yazıcı için gerekli olduklarından önce; Ve o zaman
Malzeme için güdük, küçük bir hikaye icat etti. Dolayısıyla bu tekil
Güzel masal, kitabın ortasına çarptı-hikayesi
Francine's Muff-Puccini'nin operasının açılış sahnesini oluşturan
romanda kuruldu. Kitabın ne dengesi ne de uyumu var ve
Bu, notunu temasından yakalar. Sinematografik
Sahnelerin ardıllığı, ihale, tutkulu ve eşcinsel; hızlı ve telaşlı.
Daha önce literatürde resim kazancı tarzını icat etti ve kullandı.
Resim-yüzey bile tasarlandı. Çok stil ateşli ve
Ondan kişi umutsuzca neşeli bohem kölesini kalemle görselleştiriyor
ve yüksek garretindeki kağıt ve işaretleme beynini çırparak
Yazıcının çocuğu kapının önünde otururken şiddetli uyarıcı.

Yalnız duruyor. Dünyanın literatüründe bir kitap yok
beğen. Bu, gençliğin ve güzelliğin dünyaya meydan okumasıdır; ve eğer
Mücadelede akıllıca ve yorgunlaştık-bir vahşilik notu ve
Mücadelede savurganlık, o zaman anlayışla yargılayalım ve
Bunun bir para cezası ve acımasızlara karşı zayıf olduğunu unutmayın
ve cahil. Murger'in sesi, gençleri protesto etmenin sesidir. O
mantıksız; Gençlik de öyle. Öfkeli; Gençlik de öyle. O kahramandır; Yani
gençlik. Kızgınlığı ile yarı dostum ve sevinciyle yarı yarıya
yaşamak; Gençlik de öyle. Bu onun çok yönlülüğü ve göz ardı edilmesiyle
Kitabın bizi yakaladığı değerler.

Paris ruhunun daha fazla nefes aldığı başka bir kitap yok
kolayca. Burada temel Paris var, tıpkı Thomas Dekker'de olduğu gibi
Temel Londra'ya sahip olun. Şairler, romancılar ve denemeciler
kendileri tekrar tekrar
bir kitabın kapakları; Ama tek başına Murger-Paris'i yazsa da
1830-başarılı oldu. Önce Paris'e hiç gitmemiş olanlar
Kitabını okuyun; Sonra, gittiklerinde, duygusunu yaşayacaklar
Bilinen bir yere geri dönüyor.

İlk önce gençliğin bir
HideBound World; Çıkış yolunu gösterdi-keyifli bir yol
Tehlikeler. Tüm altın erkek ve kızlara yeni bir ütopya sundu ve
Ziyaret etmeyi sevdiler. Sahte bir dünya olduğunu, onları rahatsız etmedi
hiç. Yeşil cam, çılgın gece yarısı saatleri ve soluk
Mimi ve Musette'in sevgisi, belki de bağlayıcı ve
Sözleşmeninkilerden korkuyor. Ama IRK'dan kaçacak her şey ve
Dar gerçekliklerinden vazgeçmek; Böylece gittiler ve sonu
Hikaye, morg arşivlerinde yazılmıştır.

Ancak yetmiş yıl sonra orta yol bulundu. Var
Quartier Latin'de günümüzde az sayıda trajedi ve çok az şiir veya
nezaket; Eski maceracı ruhun hiçbiri. İşler de gidiyor
Bugünlerde stüdyo dünyasında. Chelsea ve Montmartre
hayatları uzun bir mücadele olan Amerikan Dilettanti tarafından istila edildi
Yılda binde Bohemler olun. Ancak,
Bu durumun eskisinde bir gelişme olarak gör, sonra olmasına izin verin
Bu şekilde sadece Murger'in kendisini mahvettikten sonra bulunduğunu hatırladım
Hayat ve bu kadar haşırsız yolu takip edenlerin hayatları aşağı
onları yönetti. Zavallı bir katalog; o zamandan beri daha zavallı
Genç ölülerin çoğu anonimdir-olabilecek genç erkekler
Yaşadı, dünyaya çok güzel verdim, ama
uçurumdan kısa çekin. Bazıları elbette biliyoruz: Gerard
De sinirsel, Barbey d'Aurevilly, Baudelaire, Verlaine, Ernest Dowson; Ve
Londra anıtları Cafe Royal.

       * * * * * *

Yarım past dokuzda tüm eğlenceler sona erdi, ancak bir sürü almıştık
Biri iki şişe viski götüren Fleet Street. Yani biz
"Başka bir yere" taşındı ve içen siyah kahveler sipariş etti
tolere edilebilir bir şekilde iyi-bir bazı hızlı gizli işten sonra
tirbuşon. Daha sonra Oxford Street'te geriye kalanlara doğru yürüdük
Alman Mahallesi. Güler yüzlü olduğumuz çeşitli kahve çubuklarını ziyaret ettik
Şişelerle yoldaş tekrar görevini yaptı; Güzel yaptı, yaptı
Görkemli bir şekilde, kulağında Vine Street ile yaptı. Ve gri bir sokakta
Tottenham Mahkeme Yolu Zavallı bir adamın kabare bulduk. Arka odada
Bir kahve çubuğu bir eğlence devam ediyordu. Samanda iki Schonk Boy
Hats, bir piyanoda, anemik bir kız ve gerçek bir kömür-siyah tarafından desteklendi
Bize Güney'in temel paçavranlarını veren Coon. Yerdi
Şimdiye kadar gördüğüm en iyi kozmopolit zorluklar koleksiyonuyla dolu
bir odada. Hava, fiziksel ve ahlaki, neredeyse nefes alamazdı ve
Çocuklar bir arka arkaya şımartıyorlardı, yanlış yorumlanmış bir bakışta
Sorun ve birçoğu getirdi. Farklı masalarda sesler yükseltildi
Tartışmada, şehvetli şarkıda değilken ve genel izlenim
Yer bana, eskisinin skalid, kirli bir modeli olmasıydı
Kriter Uzun çubuk. Tüm ortalama, daha umutsuz vatandaşlar
Hukuk kırıcı dünya burada toplandı; Ve birkaçını kırmış olsak da
O gece kendimizi tüzükler, herhangi bir
Doraik tablolarının daha parçalanması. Yani gece yarısı erteledik
"Başka bir yer" ve saat üçe kadar kuru deçeyler içti
Sabah. Sonra, bir Türk banyosuna ve bu yüzden yatağa; Çok neşeli değil, ama
Mütevazi, işe yaramaz vatandaşın içinde olmasına izin veriliyor
Savaş zamanında sefil, delik ve köşe bir yol.

1917'de bu ziyaretler için üzücü bir deneyim olmuştu.
Çeyrekler en son 1914'te görüldü; Ve beni başka nasıl bilmek beni merak etti
Tanıdık köşeler kralların ahlaksız saldırısını almıştı. İçinde
Takip eden gelişigüzel eskizler harici yakalamaya çalıştım
Birkaç eski uğraktan savaş zamanı atmosferi, fakir bir
Muhabir Mayıs. Daha sonra, belki de benimkinden daha iyi bir el
Bize Kuşatma Altında Londra'nın Temel Ruhu; Ve bu kaba notlar olabilir
o zamanın tüm hatırlanması havaya uçtu
Mütareke Günü Maroons tarafından çoğu zihninden.




Dockland'a geri dön


En erken algılama anlarımdan, rıhtımlar ve demiryolu istasyonları
benim için doğduğum şehrin en romantik noktaları oldu
ve yetiştirildi. Quays ve rıhtımlar, kesikler, havzalar, ulaşırlar, çelik pistler ve
yolcu trenleri ve su kenarının hayatına ait olan her şey ve
Demiryolu, benimle sınırsız seyahat ve uzaktan konuştu, bu nedenle
arzu edilir, şeyler.

Sanırım bu his, milyonlarca erkek ve çocukla paylaşıyorum
Sahil şehirlerinde yetiştirilen ve zihinleri
Sooty duman yığınları tarafından sunulan büyük davetiyeler veya bir
İstasyon çatı. Ve eğer bu şeyler, günlerinin memnuniyetini delirse
Geçmişte, bunlarda mesajları ne kadar derin ve daha önemli
Erkekler gemilerde ve yeni trenlerde ilerlediklerinde dört korkunç yıl
Daha sessiz yıllarda hayal edilmeden tehlikeler.

Bunun dışında, ekonomiklerinde değil rıhtım ve demiryolu istasyonları görüyorum
Tarihi yön, ama pitoresk ışıkta, belki de en çok
Londra'nın empatik ihtişamı. Londra'nın başlıca mimari güzellikleri için
küçük bakım. Abbeys, katedraller, eski kiliseler, müzeler, beni soğuk bırak;
Omuzlar hakkındaki ince titreme, bunlardan önce en keskin şekilde acı çektiğim
Tuğla ve demirin gelişigüzel büyücüleri, zorunluluklarla birlikte fırlatıldı
modern ticaret. Şanslı çirkinlikleri yeni bir güzellik elde ediyor. A
Bu tür kasaba manzaralarının rastgele gözü, sadece bir izlenim verebilir
Squalor, ama birçok dönümlük squalor, çok genişlikleriyle üretiyor,
Yüce bir şey. Güdük bacalar, parlayan fırınlar,
Katran ve sintine-su ile karışan ciddi ıslak kömür kokusu ve
Kahverengi yelkenlerin ve somurtkan hunilerin ve sallanan vinçlerin görüşü-bunlarda
Yosshapen kitleleri Başkalarının aldığı zevk buluyorum
Salisbury Katedrali'nin tefekkürü ya da Wren'in bir dönüşü.

Londra rıhtımları bir grupta yakından uzanıyor-Shadwell,
Rotherhithe, Kavak, Limehouse, Köpek Adası, Blackwall ve Kuzey
Woolwich ve her biri kendi ince aromalı karakterine sahiptir. Yapabilirsin
Bir kerede, anlamın sağladığından başka kanıtlar olmadan
Londra rıhtımlarında duruyorsanız, Surrey Ticari Dock, West
Hindistan rıhtımları, Millwall rıhtımları veya Victoria ve Albert rıhtımları. Bana göre
Batı ve Doğu Hindistan rıhtımları parlak kokuya batırılmış ve sakin
Doğu'nun istiridye, kalitesi ile kadınsı bir cazibe ile
onların çekiciliği. Victoria ve Albert rıhtımları gaunt ve renksiz buluyorum.
Surrey ticari rıhtımlar bana kraliyetten biraz kaba tüccarı hatırlatıyor
Değişim, konuşma, kıyafetler ve karakterde aptalca kaba.

Başka bir yerde tedavi ettiğim Doğu ve Batı Hindistan rıhtımları. Diğerlerinden,
En heyecan verici olanı Millwall ve Londra rıhtımları-ikincisi i
Korku şimdi geçmişte konuşmalı. Shadwell High Street ve St.
Londra rıhtımlarını sınırlayan George's artık kendileri değil. Tüm
şimdi kasvetle suçlanıyor, sadece birkaçının anemik ışıkları tarafından kırıldı
İskandinav kullanımı için sefil görev salonları ve kahve çubukları
denizci. Bir süre önce, bu korkunç savaştan önce,
Aynı sarışın tarafından getirilen yer hakkında belirli ham puan
Vikingler; Ancak, bazı zamanlayıcı insanların çılgın ajitasyonlarından beri
"tüm uzaylılara" karşı-sanki bir uzaylı dışında hiçbiri casus olamaz-bunlar
Erkeklerin artık teknelerinden gelmesine izin verilmiyor ve Shadwell
bir renk dokunuşunun daha fakir. Kişi genellikle onlarla tanışabilir ve kardeş olabilir
onlarla birlikte kahve çubuklarında ve bira mağazalarında (çok az
bu sokaklarda "devlet evleri") ve şeyleri duyduklarını duyun.
Sakallı devler, bu minikte saçma bir şekilde resimden çıktı,
Talaş odaları, Londra evinin iğrenç bedizenmentine karşı
ferahlık. Zengin, kafası karışık, bitmez
Yabancı için bir dil kullanarak,
hıçkırık ve snorts karışıklığı; Ve şiddetli argümanlar olurdu
ve esintinin büyük bir fanlanması. Üst odalarda, Cumartesi günü
Akşamları, kırık bir piyanoya şarkı söylemek ve dans etmek olabilir ve
Üst düzey banjo ve çeyreğin kızları görünecek,
ve denizcilerin misafirperverliğinde kendilerini iyi yaparlardı. Ancak serbest ve kolay atmosfer gitti. Herhangi bir bara giriyorsun ve
Bir kez bir bulutun altında. Tüm bu rıhtımlarda şüphe yetiştirildi.
ucuz basın. Vatansever Stevedores sizi gizlenmiş olarak görüyor
yabancı. Ev sahibi, patlamışlardan biri olup olmadığınızı merak ediyor
Gazete adamları veya bahçeden. Barlar ziyaretçileri içeride
Her vaka tatsız; Bir zamanlar böyle yerleri yakan olgun karakterlerin hiçbiri
ani hayata. Ani tanıdık ve gündelik konuşma
vardı. Bira pis. İyi Burton gitti ve onun yerine
Dürüstün yumuşak etkisi olmayan faul bir karışımınız var
İngiliz birası veya Işık Continental Brews'in canlandırıcı etkisi.
Shadwell High Street artık fakir konaklama evlerinin kirli bir şeridi, faul
mahkemeler, arazi atık yolları, eski bir havayı yayan görev salonları
hastalıklı misafirperverlik ve bu sıradan kuruluşlar, gemiler '
Chandlers, görünüşte işe yaramaz kereste miscellanalları ile saklandı
Öyle bir yığınta, herhangi bir makale bulmak imkansız görünüyor
hemen gerekli. Kısacası, burada sosyal yaşam olması gerektiği gibi,
Savaş işindeki en uygun olmayanlara göre.

Yine de, yerli mimarinin bazı sevimli lisansları var
dar sokaklar bulundu: eski evler ve yuvarlanan binalar,
Yüzyıllar süren birçok hava ile ve erkek ve gemilerle
Londra'nın çamurlu sularının ötesinde yatan yeşil ve altın denizler
Nehir; ve bunlar hakim olana bir animasyon dokunuşu sağlar
Moribundity.

Millwall rıhtımları çok farklı. Burada küçük maddi güzellik, ama
Çok daha iyi bir şey-iyi bir şirket ve bol. Rıhtım yatıyor
Köpek Adası'nın güneyinde, düz bir kasvetli depoların ortasında
ve fabrikalar ve onlara uzun bir kıvrımlı sokakla yaklaşıyorsunuz
Evler ve "genel" dükkanlar. Ada sert anlaşmazlıkların bir yeridir,
Cubitt'in eserleri için burada kurulur ve çekiçlerin yüzüğü yükselir
Fırınların kükremesi ve yukarıdaki kanalların sesli yaşamının üstünde
sirenin çığlığı ve hooter inilti ve uyumlu
Adanın sesleri doğu ucunun birikmiş acısını ağlıyor gibi görünüyor.
Kargolar boşaltıldığında, yukarıdan askıya alınan büyük ark ışıkları
Geceleri, ani aydınlatmaya kaçmak veya yüzleri ve figürleri gölgede bırakarak
işçi gruplarının
yükler ve tüm sahneye bir tiyatro yanılsaması havası verir. İçinde
Çubuklar terli mühendisler ve kirli stokerler bulursunuz. İşte bir üretken
karakter alanı; Çoğunlukla İngilizler, ancak birkaç Lascar bulunabilir,
Yalnız içecekler içmek veya sokakları geleneksel olarak geçitlemek
şaşkınlık havası. İşte denizin fındık-kahverengi zahmetleri,
Ciltler, o reklamveren tarafından sıkışıp kaldıklarını öne sürüyor
Oracular ile tuvalet mallarını sunan popüler basın
"Yakışıklı erkekler biraz güneş yanıktır." İşte erkekler
Yedi Deniz'i daire içine alan. Burada sakin ve taklit, bir adam
Pitcairn Islanders ile konuşmak için bilir; Bir cebinden kim üretir
oyulmuş fildişi tanrı, O'na Java'nın bir yerli tarafından ve
Diğer eski Timothy'nin büyük yarış için tek at snip.

Yetersiz gün ışığı ve bu rıhtımların zengin gölgeleri altında
bira iç ve sizi etrafında taşıyan gündelik chit-chat dinleyin
dünya ve büyülü gizli yerlere ve sizi bir pislik ile geri getiriyor
Köpek Adası.

"Yerce. İki bob pound 'ome' bir sömürge arstindi '
şeyler. Kısa süre sonra koyabilecekleri bir 'söyledim'. Kuyu,
'Si Sain', Rangoon'dan ayrıldıktan sonra-biz ---- "

Bu bölgedeki arazi, çoğunlukla bataklığa sızan,
böylece, bir gale nehrin ağzından süpürüldüğünde,
Beklenmedik kuvvet ile ada. Sonra gökyüzü uyum içinde çığlık atıyor gibi görünüyor
Çarpık pencerelerle. Salon işaretleri grotesquely salınır. Nehir
Zımbalar, zımbaya karşı emme, ağır bir renk tonu varsayıyor,
rıhtımlar ve mavnalar ve kapılara karşı etkisiz sıçramalarda yükselen
rıhtımdan, "köpek ve
"Bir sığınak olarak" fırtına ". Kalay ve cam gevezelik ortasında
Ve yazarkasa noktalama işaretleri, herhangi bir Londra Gale'yi unutuyorsunuz.
tayfunların, siklonların ve diğer ucubelerin hikayelerini dinlemek
Pasifik için ortak unsurlar ve suların toplantısı
Korna.

Saatlerce, ada adasının saçma köprüsüne attım
Köpekler, güneş ışığında veya alacakaranlıkta, gri sis veya kadife karanlık, benim
Tekneler hakkında hayaller, okyanuslara aşağı doğru düşerken
Dünya ve Bal Gisi isimleri ile limanları-Swatow, Rangoon,
Manila, Mozambik, Amoy-Normal zamanlarda geri dönüş, harika
Cornelian ve Yeşim, Malakit ve Oniks Kargoları, Fildişi İnce Şeyleri
ve mercan, keskin fındık ve bhang baharatları ve gizli bir teneke veya iki teneke
Li-un-belki de hiç geri dönmüyor. Orada dururdum
Her gemi kendi fantezimden doğan bir isim ve varış noktası var ve
Muhteşem bir macera ile.

Landsman cockney için heyecan verici bir deneyim, gezinti
rıhtımla ilgili sokaklar, diğer küçük cockneylerle omuzları ovmak için
Mavi Serge ve Pamuk Eşarpları, Tasarım Olmayanlığı Kabul Etti
huni tarafından sunulan davet ve duvarların üzerindeki arma
Limehouse Havzası. Biri soluk küratörün hikayesini hatırlıyor
Eğlencelerden birinin bir ortamı söyleyen kilise konseri
Kipling'in "Rio'ya Yuvarlanması". "Ah, Tanrım!" Dedi, inciniyor
Eller, "Sık sık böyle hissettiğim ... Rio'ya yuvarlanıyorum." Ve
Bu sokaklar, bunu yapan önemsiz küçük adamlarla tanışır; DSÖ
Rio'ya yuvarlandı ve Mandalay'a geri döndü ve şafağı gördü
Thunder Outer China 'Körfezi Crost gibi gelin.

Ve onlarla tanışmaktan gurur duyuyorum. Onlara sevindim
Benimle bira iç. Yemek çubuklarını tıkladığım için mutluyum
Kanton ve Siam'dan konuşabilen sarı çocuklarla Limehouse Geçidi
ve Kuzey Borneo ve San Francisco. Noble erkekleri selamladığım için mutluyum
Asiatics'in evinde Hindistan'ın ve kokulu hikayelerini duydu
Tepelerde ve Hindistan ve Garip Hakkında Denizler Köyleri
Sadece cockneys'in haritayı belirsiz bir şekilde seçtiği adalar
Forefinger-Andamanlar, Nicobars, Solomons, vb. Memnun oldum
Londra'yı bildiğim gibi Java'yı bilen erkeklerle tanışmak; En iyi yerleri kim bilebilir
Tokio'da çay ve Formosa'daki en pitoresk noktalar; kim yapabilir
Beni Singapur'daki iyi bir otele yönlendir, oraya gitmeli miyim ve kim
Sarawak'ta İrlandalı viski nereden satın alınabileceğini bilin. Neden Kılavuz Kitapları Çalışma,
veya her şeyi bilen Bay Cook'a danışın,
Londra yerlilerinin rıhtımlarının büyük süs kapıları
Size yüz özel ipucu verebilecek dünya
Gezginin her engelini veya istenmeyen yolunu pürüzsüz hale getirin
olay? Gerçekten de, vekaletle seyahat edebileceğiniz zaman neden hiç seyahat ediyor; Ne zaman,
Londra rıhtımlarının etrafında asılı kalarak, dudaklarında seyahat edebilirsiniz.
Bu adamlar, orman, okyanus, beyaz kasaba, Palm Grove, Desert Island,
ve bir zirvede sessiz durmanın tüm keskin hislerine maruz kalıyor
Darien, Hafif ve Acı'nın Yürekçiliği Taslakları alırken
"Doğu Yıldızı" nın salon barında mı?




Chinatown yeniden ziyaret edildi


"Chinatown, Işıkların düşük olduğu Chinatown'um"-
Müzik salonu şarkısı,
hafıza. Işıkların düşük olması, yazma sırasında geçerlidir
Londra'nın tamamına; Ve "Chinatown" kelimesine gelince, bir zamanlar
bir zevk parfüm taşıdı, şimdi anlamdan boş.
Chinamen'in yaşadığı bir Londra Bölgesi'ni gösteriyor. Günümüzde kireç
Tuz veya Tedavi Olmadan; düz ve kârsız; Ve bir zamanlar
renk ve gizem ve macabre tutulan, geçmişte yazılmalı
gergin. Misyonerler ve Diyar Yasası'nın Savunması birlikte
Daha önce böyle bir cazibeye sahip olan tüm bu öfkeli maceradan çıkardı
Batılı için.

1917'de birkaç yıl yokluğundan sonra geri döndüm. İçinde
O yıl haklı olarak kabul edilen bir davetiye aldım
İltifat: Alvin Langdon Coburn tarafından onunla buluşmam istendi.
stüdyo ve yüzümden bu kendinden geçmiş karışıklıklardan birini yapmasına izin ver
Dünyanın kabulünü kazanan gri ve kahverengi
Kameranın ilk sanatçısı. Toplantımız karşılıklı bir coşku keşfetti
Limehouse için ve bir gezi düzenledik. Orada dedik
kendimiz, hoş şeylerin bir tadını bulacağız.
Dünya Unuttu: Yumuşak Hareket, Yalnızlık, Küçük Nezaketler ve
Satın almak için harika şeyler. Orada keskin aromalı şeyler bulacağız
yemek ve içmek, josses ve iffetli oymalar ve keskin bıçaklar. Ah,
Ve çay da-iki onsluk küçük paket suey-sen paket
yedipence, narin kokularla saat beş saatini giydiren
ve rüyalar.

Ancak Suey-Sen gitmişti, çay-rasyonel düzeniyle öldü.
Ben de gitti, yerin mülayimiyetsizliği oldu. Saunter'miz
Pennyfields ve Causeway bir dizi hayal kırıklığıydı. .
Ticari ve kontrollü Batı'nın ruhu her birinden bize nefes aldı
taraf. Tüm gölgeli lezzetler bastırıldı. Dora içeri girmişti ve
Bir zamanlar meraklı eğlenceye davet eden küçük uğrakları khyboshed.
Afyon, Li-un ve Beyaz Haşhaş'ın diğer özleri, gizlice istiflenmiş,
pound başına L30 getiriyorlardı. Hop-toads onu boynuna almıştı ve
Gin-seng kokusu nadiren havada yüzdü. Eski Tong davası
sert polislik tarafından bastırılmıştı ve Thames Polis Mahkemesi
Neredeyse Suave ve Rumpelmayer gibi görünün. O neşeli bile
Çin Yeni Yılı'nda tutulan Fenerlerin Bayramı Festival
takvimden düştü. Asya denizcileri bir
Konseyde sipariş. Hepsi en iyisi, şüphesiz; Yine de biri nasıl kaçırdı
Eski çeyreğin tuhaf alev ve tuzu.

Pennyfields ve Causeway'i rahatsız edici bir şekilde kalabalık bulduk,
Dışarı posta yelkenleri azaldı ve erkenden inen erkekler
Günler kaçamamıştı. Yani sokaklar ve konaklama evleri
Araplar, Malaylar, Hindoos, Güney Denizi Adalıları ve Doğu
Afrikalılar; ve Asya'nın yoksul oryantallar için evi
hayatının zamanı. Oteldeki her kabin nişanlandı ve birçoğu
Gezginler yapabildikleri yerde uyuyorlardı. Para ödenenler
onların konaklama; Diğerleri için Hindistan ofisinden küçük bir hibe
uygun düzenlemeler yapabilecek kadar tahtayı ve yatağı güvence altına aldı
yapılacak. Mutfaklar fazla mesai yapıyordu, her yarış veya inanç
Gıda konusunda kendi acımasız yasaları. Bazıları bunu yiyor ve bazıları
Bunu yiyin ve diğerleri her şeyi yiyecek-domuz et al-o dualar
üzerine atanan bir rahip tarafından konuşulur.

Yarım geçitte, ara sıra sarhoş bir Malay görülebilir.
Sokaklar, ama eski ayaklanmalar ve aneles geçmişin bir şeyiydi. İçinde
Pennyfields'in köşesindeki küçük kamu evi olağan bulduk
Çinki ve beyaz kızların kalabalığı ve elektrikli piyano,
Eski üzgünüm melodileri ve bira ve viski akıyordu; Ama bütün
Şey çok süslü ve savaş-zamanlıydı.

Bununla birlikte, bir renk sıçraması bulduk. Yeni ve çok şatafatlı
Son zamanlarda restoran dar bir cadde içinde açılmıştı ve burada
erişte, chow-chow ve awabi ve biraz çay aldı
Eski Suey-Sen'in alay etmesi. Oda sarı erkeklerle kalabalıktı
Ve birkaç beyaz kız. Aniden, bir köşe masasından, ikisi tarafından işgal edildi
Bayanlar, keskin bir heyecan geldi. Birkaç ısıtmalı kelime havada sallandı,
Ve sonra bir gül, diğerine boynunda yankılanan bir Biff'i yakaladı ve
ona çığlık attı:-

"Saygın olmadığımı söylemeye cesaret ediyorsun! Ben _am_ saygın. Ben geliyorum
Manchester."

Bu kanıt, saldırıya uğramış olanın final olarak kabul etmeyi reddettiği. O yükseldi
masanın üzerine ulaştı ve rakibinin yüzüne çılgınca pençeledi ve
kıyafetler. Sonra masadan ayrıldılar, savaştılar ve düştüler ve
çığlık attı ve görenler tarafından yapılan iğrenç hayvan seslerini verdi
kırmızı. Bir kerede yer kaynatıldı. Hiç Çin isyanında bulunmadım
Ama yirmi kadar sarı çocuğun istiridye ve maskaralıkları
Bu kafe böyle bir ilişkinin hafif bir kaydı olarak alınır, bu iyi
Hassas olanın dışında olması. Köşeye kesik garsonlar ve
bazı müşteriler ve orada birbirlerini yere yuvarladılar.
kızları ayırma çabaları, diğerleri durdu ve çığlık attı
Göksel imparatorluğun çeşitli lehçelerinde tavsiye. Sonunda
Kızlar parçalandı ve yarım düzine kavramada inanılmaz bir şekilde mücadele etti
Birbirlerine ilham aldılar ya da eskisine döndüler
"kirli fahişe" korosu. "Ben bir fahişe değilim. Geliyorum
Manchester. Lemme gettater. "

Ve son bir anahtarla saygın olan ona ulaştı. O kırıldı
Uzakta, bir masaya döndü ve üç hızlı jestle flig fincan, tabak
ve tüccarının yüzüne sos-tekne. Bu bitirdi. .
Kızlar birbirlerinin yüzlerini yırtırken mülk sahibi uzak durmuştu
Açıklanmış göğüslerde biraz. Ama kırık çanaklarının görüşü
Yerçekimi kaldırıcısı. Adımları kesti, asistanları bir kenara itti
ve danışmanlar, en yakın kızı aldı-saygın bir tane-
bel, onu mermer merdivenlerin üstüne güreşti
Üst restoranın kapısı ve sonra keskin bir diz vuruşuyla onu gönderdi
Sessiz kaldığı dibe doğru.

Bunun üzerine rakibi histerikte bir masaya çarptı, tekme attı,
İniliyor, gülüyor ve hıçkırıyor: "Öldürdün '-Yeh Beast. Sen
öldürüldü. O benim dostum. Oo. Oo. Oooooowh! "

Bu yaklaşık bir dakika sürdü. Sonra aniden ortaya çıktı, kendini çekti
Birlikte, merdivenlerden çılgınca koştu, arkadaşını aldı ve sendeledi
onunla sokağa. Bir kerede, yorum yapmadan, şirket
Yeme ve içmeye sakin bir şekilde geri döndü; Ve bu olay-bir olay
Limehouse'un aksi halde sıkıcı yaşamında-geçti.

Yıllar önce, bu tür işler günlük meydana geldi ve Batı Hindistan
Dock Road, çocukları geceleri korkutmak için bir efsane oldu. Ama
zaman değişir. Chinatown bir geri numara ve şimdi kalmıyor
Egzotik için susayan meraklı ziyaretçiyi alabileceği köşe
Heyecan-Tottenham'ın vahşi olmasa da.

New York'un Chinatown'u da saygın hale geldi. Kurucusu
Bu koloni, yaşlı Nick, son zamanlarda, sefil koşullarda öldü, sonra
işletmesi tarafından binlerce dolar kazanmıştı. Yüksekten
Chinatown'un kurucusunun mülkiyeti,
Panhandler, yurttaşlarının kulaklarına sallanıyor. Yaklaşık kırk yıl
önce, Mott Street, Pell Street ve Doyers Caddesi bölgesi olduğunda
Whyos, Bowery Boys ve Ölü Tavşanlar, Eski Nick Crept
gizlice küçük bir köşeye. Mott Street'te bir puro mağazası başlattı,
kendi purolarını yapıyor. Dürüst, tutumlu ve bir şehvete sahipti
iş. Puro mağazası gelişti ve yakında yalnız hissetti, tek
Pek çok beyaz erkek arasında chink, sözünü vatandaşlarına aktardı
Bölgenin büyük harcama yapanları hakkında. Tavsiyesi üzerine,
çamaşırhaneler ve yanlarında yaşamaya geldi, seçimlerini almak için
Uçan dolar. Chinatown başladı ve hızla
Geliştirildi ve atmosferi yarar için oldukça "düzenlendi"
Uptown'dan yürütülen turistlerin ve masalar zarlarla sarstı
ve kartlarla çırpındı. Bu başarı eskinin başlangıcıydı
Nick'in başarısızlığı. Masalarda hepsini kaybetti: başkenti, mağazası, onun
ev ve onun gururlu pozisyonu. Bir süre için fuarda hayatta kalmayı başardı
durumlar; Ama yakında balta adamları çok fazla oldu ve onların
Tong çok ölümcül ve kumar hileleri de kötü şöhretli. Polis
Baskınlar ve yüksek Çinli tüccarların sağlam eli
Chinatown'un refahı ve yakında hiçbir şeye düştü ve eski
Nick, son günlerini beyaz bir kadının sporadik hayır kurumuna geçti.
Daha mutlu günlerde arkadaş oldu.

Ve bugün Pell Street ve Mott Street kadar sessiz ve erdemli
Pennyfields ve Causeway. Coburn ve ben eski sahilden ayrıldık
Sokaklar dehşet duyguları, ağızda kül tatma. Denedik
Eski bir depodan, üstteki bir iyi-fella adamından, bazı ifadelerden alın
mevcut koşullara yönelik kendi tutumunun, ancak her zamanki
İhtiyaçtan geçti. Bu nasıl tamamen reddedilebilir ve
asil ve rafine olanlardan önce durmaya cesaret eden sefil olan
Tamamen yetersizliğini onurlandıran basılı yaprakların ofisi
simetrik varlıklarla kuruluş, yüceltilmeye teklif edileceğini varsayalım
konaklama bulan zeka tamamen önemsiz düşünceler
aşağılık meme?

Açıkçası bize limonu veriyordu, bu yüzden aldık ve için ayrıldık
Coburn'un evine sahip olduğu Hammersmith'in daha pervasız sevinçleri. Üzerinde
Geri yolculuk, yeni bıraktığımız sıkıntıyı hatırladım ve sonra
Limehouse'u olduğu gibi hatırladı-Doğu pisliği ve metropol havuzu
sefalet; Mutsuz Lascar'ların gemilerden taburcu edildiği bir yer
Sadece ayrılmaktan çok memnun, aynı anda rascally konaklama evinin avıydı
çoğunlukla İngilizce, onları fan-tan masaları üzerinde uçuran ve
Sonra onları rıhtımların karanlık sokaklarına kaydırdı. Kötü bir yer; Evet,
Ama renkli.

Aşağıdakileri dinleyin: Otuz Doğu Yakası Kağıdından İki Ekstrakt
Yıllar önce:-


                        Thames Polis Mahkemesi.

     Ortak bir konaklama evi tutan John Lyons,
     kayıt yapmayı ihmal etti, Bay Ingram'ın önünde ortaya çıktı.
     Müfettiş Price tarafından alınan çağrılar. J. Kirby, 53a, Müfettiş
     Ortak konaklama evleri, geçen Cumartesi gecesi o
     sanığın evini ziyaret etti, bu da en pis ve
     harap durum. Birinci katta bir Chinaman buldu
     Dolapta veya küçük bir dolapta uyumak, örümcek ağlarıyla dolu. .
     sefil yaratık gömleksizdi ve birkaçıyla kaplandı
     Paçavralar. Chinaman görünüşe göre ölmekte olan bir durumdaydı ve o zamandan beri
     günü geçmiş. Kalıntıları hakkında bir soruşturma yapıldı ve kanıtlandı
     Ateşten öldü ve en çok ihmal edilmişti. Oda
     Chinaman yatan yatak veya mobilya olmadan. İçinde
     İkinci oda, İrlandalı bir kadın olan Aby Callighan'ı buldu,
     1s ödedi. 6d. bir haftalık kira. Üçüncü odada bir Lascar olan Abdallah,
     3s ödediğini kim söyledi. haftada ve bir sandalyeye çömelen bir çene
     sigara içmek. Dördüncü odada bir çene olan Dong Yoke vardı,
     2s ödedi. 6d. çıplak uyku ayrıcalığı için haftada
     tahtalar; Yataklarda iki lascar sigara içen afyon ve ölü vücut
     yerde yatan ve eski bir halı ile kaplı bir Lascar. İçinde
     Beşinci oda, 3s ödediğini söyleyen Peru adında Asya denizciydi.
     haftada ve altısı uyuyan on bir diğer Lascar
     Yataklar, üç yerde ve iki sandalyede. Ev olsaydı
     Kayıtlı, odada sadece dört kişiye izin verilecekti. .
     Sigara içen afyon ve aşırı kalabalık durumun neden olduğu effluvium
     Oda, en mide bulantısı ve dayanılmaz. Mutfakta, hangisi
     Çok nemliydi, 2'leri ödemek zorunda olduğunu söyleyen Sedgoo'yu buldu. Bir hafta,
     ve sekiz Chinamen bir araya geldi. Buradaki koku çok kötüydü.
     Ev kaydedilmiş olsaydı, kimsenin izin verilmezdi
     Mutfakta hiç yaşayın. Evin oldukça uygun olmadığını söylemeli
     insan yerleşimi için. Odaların zeminleri, merdivenler ve
     Pasajlar pis ve harap bir durumda,
     balçık, kir ve her türlü tuhaf maddeler.

     Erkekler ayaklarına bağlı ağırlıklarla asılmıştı; kırbaçlanmış
     bir ip ile; Mohammedan'ın dehşeti olan domuz eti onlara hizmet etti
     yemek için ve hakaret, şiddetli bir şekilde çarparak daha da ileriye taşındı
     bir domuz kuyruğu ağızlarına
     Domuz boyunlarını etrafında yuvarlayın; noktada üst üste zorlandılar
     süngü ve Lascar kanlı tüm kanlı bir gömlek sergilendi
     ve tüm bunlar kanıtta kanıtlandı. Bir adam sıçradı
     işkencecisinden kaçmak için denize; Bir tekne indirilmek üzereydi
     boğulan adamı kurtarmak için, ama yasaklandı ve o
     yok olmak. Kaptan kefaletini kaybederek ülke dışına çıktı
     ve gemisini terk etmek, baş memurunu getirilecek
     yargılanmak ve bu zalimden payı için ceza almak
     işlem.


O günlerde bir Haziran'da Batı Hindistan Dock Road'da durabilirsiniz.
Akşam, mavi ve gümüş bir alacakaranlıkta,
Tembul fındık, Chandu ve kızarmış balık; kendilerini ezen evler
Vizcid ısı. Skyline karşısında Rose Limehouse Kilisesi,
Londra mimari güzellikleri. Sarı adamlar ve kahverengi senin hakkında büyülenmiş,
Ve melankolik bir gitar kayıp yılların bir melodisini yaktı. O zaman,
renk ve hareket; kaygan ayakların fısıltısı; maceracı
gölgenin belirsizliği; Asla kavaktan kalkmayan ağır sis ve
Limehouse; hiçbir yerden sürünen garip sesler; Ve bazen
Ayrıntılı Çin dramalarının kayıtlarını sunan bir gramofonun sallanması.
Orient'in ruhu, bu kadar sana olan büyüsünü dokunuyor
Evanesan atmosfer, bir çok haykıran bir kurtuluş ordusu korosu geldi
Zafer ve kan hakkında empatik şeyler veya "hepsi değil
lavanta!

Otuz yıl ag- Bu, gül zamanıydı. O zaman, gerçekten işler yaptı
Olmak: O kadar güçlü şeyler ki, parfüm bu güne kadar devam ediyor,
Ve onları hatırlayarak, bazen söyleyenlere sempati duyabilir
Terör tonlarında "Limehouse". En eski anılarımdan biri
Batı Hindistan Dock Yolu Islak Kasım öğleden sonra. Arada bir kavga vardı
bir çinke ve bir Malay. Kink, yukarı yönlü bir bıçak kullandı,
zorla. Malay Chink'i indirdi ve ağır botlarla atladı
Kanayan sarı yüz.

Bir süre önce, o bölgede yollarım atıldığında, çocuklar
Bir kamu evine bağlı bir tür yarı özel müzik salonunda somun
Batılılaşmış Chinks'lerden biri olan San Sam Phung, grubu yönetti ve
Ona içki satın alan tüm arkadaşları özgürce itiraf etti. Her gece o
sandalyesine tırmandı ve sarı yüzü Kasım ayı gibi yükseldi.
Orkestra-ray. İletkenin musluğu akışını açtığında
Rag-tag müziğini canlandıran düzine enstrüman,
Babbling Bar ve gösteri tarafından eğlendirilmeye çalıştı. En tozuydu
Hayal edebileceğiniz eğlencede bir şey. Bu güne salon kokuyor
hırsız şarkının. Sahip olduğumuz tozlu şakalar, tozlu müzik, tozlu elbiseler, tozlu
kızlar onları giyecek veya çıkaracaklar; Ve sadece ucuzun kırbaçlanması
Viski bizi akşam taşıyacak. Kesik fişin ciddi sigaraları ve
Kayıtsız puro bir leylak pusunda ve opiat havanın üzerinde döndü
San'ın kemanı, balkonun jantına ve buluta kadar yükselerek ağlardı
üstünde yüzen ceset yüzleri. Hava giderek daha fazla mefitik olur
Büyür ve gürültülü ses, ayak ve cam haline gelir; kadar
Işık patlaması ve gruptan akorun kükremesi, son
gelirdi ve biz harika yolun içine düşerdik.
Nehir ve keskin hava ve akıl sağlığı.

Daha sonra, çocuklar San Sam Phung ile birlikte konaklamalarına karıştırırlardı
Bir sahil şarap dükkanı üzerinde, çılgın köprüyü ada içine geçerek
Köpekler. Çoğu zaman, gece yarısı geçerek, onun kalp şarkısını duymuş olabilirsiniz
Açık bir pencereden damlatma. Sadece modern, İtalyanlara önem verdi
ve bir seferde saatlerce oynar. Orkestrada oturmuş,
İkinci el elbisesi ve iyi yağlanmış saçlarında,
Bayswater yatılı ev olarak pitoresk. Ama onu görmeliydin
Daha sonra, gün boyunca, tek odalı kuruluşunda,
Spangled giyinme ve fırtınalı saçlar, dudaklarında bir sigara,
onun çenesinde keman. Geç kalmaya değerdi. Sonra yüzü
Bir chink'in kutusu olursa parlardı ve pruvası ruhu yırtırırdı
Lirizmin öfkesinde kemandan.

Odasının yarısı, uzun bir boynu iten bir soba ile doluydu
yanlış yönde on feet boru ve sonra dürtüsel olarak
pencere. Köşede bir Joss vardı. Odanın geri kalanı çöp daha
Keman ve müzik ile. Sobanın üzerinde amoy'nin şatafatlı bir manzarasını astı. O
Evi Amoy'den konuşmaktan asla yorulmayın. Geri dönmeyi özlemişti
Çiçeklere, mavi sulara, beyaz kasabalara. O sadece şu an yaşadı
Keman kutusunu kolunun altına sokup Amoy'ye döndüğünde,
ev ve güzellik. Bir kez tawdry ribaldry'de başladı
Salonda, kolunu ve parmaklarını mekanik olarak takip ederek oynayın
Ondan önce, hayallerini serbest bırakacaktı ve bir sürü gibi
Gül kanatlı kuşlar, Amoy'ye uçuş yaptılar. Müzik onun için sadece
Melodi-şeylerin zarif yüzeyi; bir kelimeyle amoy. Sık sık o
yaşlanacağı ve öleceğine dair korkunç bir korkuyla itiraf etti
Swart sokakları geri dönmek için yeterince tasarruf edebilir. Ve yaptı. Dolu
haşhaş bir karanlık gece, bir iskelenin kenarına adım attı
Millwall. Sonra, soruşturmada, nostaljisinin
Amoy saf sahte idi. Hiç orada bulunmamıştı. O bir teknede doğdu
bir sisli sabah sürünen ve bir gün boyunca asla çıkmamıştı
Londra.

İsimleri yalan söyleyen Limehouse'un birçok keyifli yaratığı vardı
kalıcı olarak hafızada. Afong vardı, koşan bir şempanze
Pen-yen eklemi. Çin Emma vardı, kuruluşunda olabilir
"kızak sürme". Shaik Boxhoo, bir beyefendi vardı
hoş olmayan şeyler ve nihayet din ve diğer avantajları aldı
Sadece sürahiyi alan daha az çirkin kardeşleri. Bol miktarda sahip oldukları hatalar
Bu gerilemeler, ancak hataları orijinaldi. Her biri
Bireysel ve farklı, biraz keskin aromalı karakter.

O günlerde Wan Grass'ın atık yaması, Bahçeler deniyor,
Çeyrek yakınında ve haftada bir kez orada bir grup gibi bir şey.
Ey Karnaval, Karnaval! Orada yerel kalabalık giderdi ve orada
Sevgili Verdi'nin müziği, açık ayaklar asfalt yürüyüşü izlerdi,
Ve her Pazar gecesi olanlar olacaktı.
Londra nerede parklar, gezinti, bant stantları ve maymun geçit törenleri. İçinde
Sıcak süzülmüş alacakaranlık, kız grupları, en iyi frocks ile cesur ve
Cesur şeritler, aşklarını ve kahkahalarını herkese atarlardı
Onlara sahip olurdu. Seçkin müzikle-Yok Verdi! Nasıl bir
Wheezy müzik kutusu Crinoline melodileri geliyordu, o zaman bile!-
Kızlar okşarken veya varken küçük kahkaha dalgaları
okşadı; Ve her zaman ayakların ve sevgili frock'ların çırpılması
Küçük siyah ayakkabılar öpüşüyor.

Yakınında bir skittle-alley olan eski "kraliyet egemen" vardı. Orada
berbat Lascar'ları toplayacaklardı ve orada yuvarlanacaklar, kase veya
saha. Sonra şişerlerdi. Daha sonra, yuvarlanırlar, kase veya zifre olurlar,
Bir deri çırçırla, makaralı sokaklardan hangi tekneye ne olursa olsun
onları iddia edebilir.

Kara Lascarlar, sarı eşlerinin aksine, çoğunlukla anlaşılmaz
insanlar. O günlerde vardı, ama onlardan biri yaklaşan
affedilebilirlik. O, aniden
Dökülen bira üzerinde kavga, sadece onunla değil, inanılmaz yetenek gösterdi.
Yumruklar, ama aynı zamanda ringcraft. Yerel bir spor olan Chuck Lightfoot oldu
onu görmek için ve eline aldı ve birkaç yıl içinde kaldı
Shadwell, yerel bayanlardan birbiri ardına uyumaya koydu. O
Yüzük kariyerini bir rıhtımda bitirerek bitirerek
Onu rengi hakkında yontulmuş beyaz adam. Faul oldu
ve adam öldü. Pennyfields Polly on iki ay aldı ve
Haşhaş ve karda başladı, çünkü izin verilmedi
Tekrar savaşın ve hayat onun için başka bir şey tutmadı. Arkadaşları denedi
sağlığını mahvettiği gerekçesiyle onu caydırdı-mantıklı bir
hayata ilgisi olmayan bir adama koyma argümanı; Onlar da olabilir
izini kaybeden bir Arktik kaşifine, kravatının
boynunun arkasından sürünüyor.

Kısa bir değişimden sonra çocukların size nasıl yapıştığını merak ediyor
hastaneler. Bir akşam bir bira-kudrete düşüyorsun ve eminsin
bir arkadaş bulmak için. Biri bu kısımlarda bir bağlantı bu kadar kolay hale getirir,
Selamlar, kaçak yakınlık. Aniden selamlıyorsun,
O iyi eski dost, Bay Lo, fakir Hintli veya John Sam Ling Lee.
Adı belirsiz bir şekilde hatırlarsınız. Evet; Ona bir içki içtin, yaklaşık on yıl
evvel. Neredeydi? Oh, bir tekne buldu ... boynuzun etrafına gitti ...
Lima'da mahsur kaldı ... bir süre Küba'da ... daha sonra swatow'a gittim ...
Londra'da kalabilir ... Cumartesi günü bir tekne alabilir.

Ancak bu sıradan karşılaşmaların artık sahip olması neredeyse hiç yok. Pek çok erkek
Birçok yer kayboldu. Mavi Kapı Tarlaları, Birçok Asya Sahnesi
Şeytanizm, gitti. "Kraliyet Egemen"-_old_ "kraliyet
Egemen "-Asiatics'in evi onun yerine hüküm sürüyor.
Kavak kemerleri ve kapalı avlular ve onların
Tek katlı evler artık değil. Bugün-üç kez söylediğim gibi
çoktan; Tekrar söylersem beni durdurun-Chinatown'un göz alıcı utanç
ayrıldı. Hiçbir şey kalmaz, şimdi ve sonra feshedilen geleneği kurtarmak
uyuşturucu aktris gibi bir durumla hayata. Yine de yapabilirsin
Yine de kirli bir şekilde kirli bir şekilde seyahat eden ve para harcayan insanları bulur
dükkanları ve restoranları ve kendi kendine üretilenleri acı çekiyor
uyumlu sokaklarında uzanırken heyecanlar
Saygın Kanton Oğulları. Çocuklar onları soyduğum için bana teşekkür etmeyecek
Yeşim bilisiği için yirmi şilin ödeyen yumuşak işaretlerin
Sixpenny-Halfpenny Çarşı'nda satılan nazik; Yani, onların
Göksel Onaylanmama, bu sefil kendini secde ediyor ve kalıyor
Zarif afları için eğildi ve bunu söylemeye izin verilmeye izin veriliyor
Tamamen yetersiz benedictions,
Son ayın azalması.




Soho devam ediyor


Soho! Soho!

Neşeli heceler, erken zamanlarda
Chase ve hatta günümüzde şenlik geceleri yankısı taşıyor
sadece bir yankı. Londra'yı gören kaç bin ilin
kendilerini çok hızlı bir şekilde iten kokulu yollara çekildi
West End'in Stait Zevk Arası-Freek Caddesi, Frith Street,
Dean Street, Old Compton Caddesi: Bir dizi kavşak
donuk paragraf-gerçek Latin öfkesini ve ayı yakalayabilirler
Ülke Muhafazakar Kulüplerinin Sigara Odalarına Uzakta Fulsome Masalları
Soho'yu zaten bir efsane haline getirdi. Gerçekten de temkinli bir delikanlı biliyorum
YORKSHIRE'DEN, CREED asla bilemezsin ve sen de olamazsın
Dikkatli, yemek yaparken kendini her zaman yüklü bir tabanca sağlayan
Soho'da bir şehir arkadaşı ile. Ben basit bir şekilde bakacak biri değilim
fakirlerin zevkleri; Ona uydurulmuş yemeğini almam
heyecan. Sadece bu hilesinden bahsediyorum çünkü tekrar kanıtlıyor
Büro Yalanının Garip Dirili Güçleri. Süpürebilirsin, olabilirsin
Eğer istersen soho garnitür; Ama maceranın kokusu etrafında duracak
Hala.

Ama günümüzde koku çok zayıf. Bir zamanlar çalan sokaklar
Kahkaha ve harika konuşma a.d. 1917 kasvetle suçlanan; onların
Küçük anahtarda hafif gürültü var. Güney bu lokma,
Londra'nın merkezindeki swart melankoliklerine kürek çekti,
Mutlu Yaz Tonu. Charing Cross Road her zaman bir sefalet çizgisiydi,
Ancak, en kurşun günde, yan sokakları bir izlenim verdi
ışık. Lord, ışığın nereden geldiğini biliyor. Gökyüzünden değil. Belki
Ayaktan canlı şezlonglardan; Belki çiçek kutularından
Pencere şıkları veya kolye polonları ile dolu alacalı dükkanlar,
Tinfoil gökkuşağı sargılarında ve Chianti şişelerinde. Her zaman
Bazı karnaval melodileri için eski Compton Caddesi'nden bir lilt ile yürüdü.
Hiçbir şey önemli değildi. Yemek için makarna ve spagetti vardı ve Chianti
içmek; Ravioli yemekleri; Halfpenny'de purolar bir zaman ve sigara
altıda bir kuruş; anlamsız çizgi romanların kopyaları; ve hassas gözlükler
Lire, ilk yudumda yeşil renk tonuna taşıyan bir likör
Akdeniz. Yerin kokusu bunların kokusuydu
Midi'nin sevimli küçük kasabaları.

Ama şimdi her şey değişti. Gitti Shilling masaları-d'hote ve onların
Çırçırıcı yemekler. Tenpence'de Vin Ordinaire pint gitti. İrade
Bir daha geldiler, o devasa, lamba aydınlatmalı akşamları, o homeric
bob-wors-wors-d'oeuvre, çorba, omlet, tavuk, peynir ve
Kahve? Oxford Caddesi'ni tekrar eski Almanca'ya geçelim mi?
Mükemmel Pilsener ve Munchner'larını çeyrek ve içecek
Steins ve Leber-Farst Sandviçlerini yiyin ve uzun, ince duman
Puro? Ya da kendimizi dört harika olan Schweitzerhof'a oturtun
Yemekler önünüzde bazı dastard casus tarafından tenpence pahasına yerleştirildi,
Bu görünmez-ploak sanatçısının ücretinde, İngiliz Bolo?-Kim
Şüphesiz Berlin'e Phyllis Monkman'ın konuşmamızı bildirdi
Saç ve Billy Merson'ın tekniği. Hayır, sanırım değil. Yanması
Medeniyet Soho'ya aittir. Bir zamanlar rahat ve unutulmaz kafeler
kapalı. Diğer yerler notlarını değiştirdi ve rahatsız edici bir şekilde
İngilizce; atmosferini ve müşterilerini koruyanlar
Menüsünü ve mutfağını önemli ölçüde değiştirdim. Bir-Ninepence
Bir masa-d'hote için en düşük şarj-ve bu konuda oldukça zayıf avcılık.
Eski ayrıntılı yarı taç yemekleri artık daha az ayrıntılı ve maliyet
dört şilin. Ve şarap listeleri-iyi, zavallı omar'ı devirmediler
levrek kapalı mı? Omar'ın içeceklerini kimin aldığını veya ödeyip ödemediğini bilmiyorum
Kendi için, ama eğer Soho'da yaşıyorsa, oldukça ince bir zaman geçirirdi
Her iki durumda da-çadırlar için fabrika fiyatı artmamışsa
diğer şeylerle oran.

Ben de gitti, soho yapan _laisser-faire_'in lezzetli atmosferi
Streatham ve Ealing ziyaretçileri için ruhun ferahlığı.
Soho'nun bugünkü patronları, onlar hakkında öfkeli, suçlu bir bakış atıyor. Anlıyorsun,
Savaş zamanında mutlu olmaya çalışıyorlar. Kafelerde artık görmüyorsun
Soğuk gözlü anarşistler ve küçük burjuva ve zanaatkârlar
Yerinin yabancı depoları. Onların yerinde ağır gözlü kadınlar var
Yerleşim ve monosilabik ve çok haki ve ufuk mavisi. Çoğu
İngiliz askerleri, memurlar ve ayrıcalıklar, henüz bulunmayan erkekler
dışarıda ve Fransız kızları arasında Fransızları deniyorlar
hızlı ayaklı, jest luigi, francois veya
Alphonse; diğerleri Fransa'dan geldi, burada
Fransız yemek pişirme ve daha fazla olmamak istemiyor
"Eski İngilizce" Chop House.

Her şeyden önce bir kısıtlama atmosferi. Öfkeli argüman gitti
ve saçma anlaşma. Renk ve yüksek ışıklar gitti ve
Akşam gürültüsü. Soho, iyi günler dönene kadar zaman işaret ediyor-eğer
durmadan. 1917'de değil, Old Compton Caddesi'ni bir sıcaklık olarak görüyor musunuz?
kokulu kafe pencereleri; Bunun yerine, bir loş ile sarhoş bir şekilde tökezlersin
Murky Lane ve ilk siyah kapıyı iterek şansını al
Bir yiyecek kokusu veriyor. Gitti, getiren egzotik yiyecekler
yorgun damak için böyle bir lezzet. Makarna ve spagetti şimdi
Londra'da üretilen gerçek şey için zayıf ikamelerdir.
zarif boru formu yerine uzun, düz şeritlerde servis edilir
diğer günler. Camembert, Brie, Roquefort, Gruyere, Port Salut, Strachini
ve diğer büyüleyici peynirler elde edilemez; Ve boşuna ağlayabilirsiniz
Yenilebilir salyangozlar ve kurbağaların bacaklarının tuzlu güveç için. Doğru, Çinli
Regent Street'teki Cafe, maceracı mide için sağlayabilir
siyah yumurta olarak (otuz yaşında garantili), köpekbalıklarının yüzgeçleri
Yedi şilin bir kısmı, haşlanmış deniz yosunu, bambu sürgünleri ve tatlı
kuşların yuvaları; Ancak Regent Caddesi Soho'nun sınırlarının ötesindedir.

Yine de, dikkatlice katılırsanız ve eğer şanslıysanız,
Hala eski Compton Caddesi'ni yakalayın, zarif bir yankısı ve
Pitoresk melankolik. Hala kasvetli yid görebilir ve duyabilirsiniz,
Öfkeli İtalyan, Yodeling İsviçre ve Imkalör Fransızca,
1914'ten beri ortaya çıkan düzine kadar kahve çubukları asılı.
Bu yerlerden birkaçı Londra'nın belirli köşelerinde çok önce vardı
O tarih, ama sadece son zamanlarda Londralı onları keşfetti
ve daha fazlasını çağırdı. Londralı-Bu gerçeği tüm öğrencilere sunuyorum
Ulusal Özellikler-Serinletirken her zaman yalın. Kesin
eşcinsel ve şenlikli beyler,
Merkez Kontrol Kurulu, onun yerlerine yaslanmasını yasakladı,
Yaşlı, eğilmeye alışıktı; Her halükarda, sadece eğilmesine izin verilir
belirli tanımlanmış saatlerde. Memnuniyetle olacağını düşünebilirsin
Bir süre oturarak bir süre dinlenmek için bu fırsattan yararlandı
mermer tepeli masa ve kahve veya çay içmek veya-
Düşünce!-Kakao. Ama hayır; Onun üzerine eğilmedikçe mutlu değil
ferahlık; ve kafe-bar taleplerini sağladı. Orada
Kişinin bakış açısını tamamen değiştiren bir bara yaslanmak.
Bir masada oturabilir ve viski ve soda içebilirsin ve yine de bir
Bir aleyhinde eğildiğinizde sizin olan genişliğin
Bar ve içme kahve veya sirop gibi dispiriting şeyler. Belki
Fiziksel tutum zihnine tepki verir ve belirli kabloları sıkılaştırır veya
kan basıncını sinüs veya kolaylaştırır; Her neyse, korkular, şüpheler ve uyarılar
Fransa'nın bu küçük köşelerinde yok gibi görünüyor ve anlık olarak
Soho dönüşlerinin eski animasyonu.

Bu yerlerde, kısa bir alan için yakalayabilirsiniz.
Will-o'-the-the-wisperie diğer günler: hareket ve festal renk; kahkaha
ve hızlı gözyaşları; Sıcak jest ve epitomize olan karanlık gizem
tüm şehirlerin şehri; Ve çırpınan ahlaksız, gül kanatlı süslemeler
M'Selle Lolotte'nin adil başkanı hakkında, sana kafesini verdiği için
Doğa ve tatlılık için bir Nisan gülümsemesi, size bir nefes alın
eski zamanın parıltısı ve ferahlığı. Belki de lolotte bilmiyorsun!
Bin Komisyon, M'Sieu! Ne hasar! Lolotte güzel ve
narin? Ama en büyüleyici olanın sevgisinden! Parlayan saç
Ve en rahatsız edici gözler! Lolotte doğrudan inişte
Mimi pinson, yarım melek ve yarım puss.

Tüm müttefik orduların askerleri hilal şeklindeki barı hakkında toplanıyor
Bir akşamın yarısından sonra. Zemin talaş. Sayacı
kahve taşmaları ile özensizdir. Havadan dudaklar ve burun alır
Bu acı tang sadece Maryland tütünün dumanından türetildi. .
Patronların çeşitli üniformaları,
Çok renkli Cordials ve Sirops şişeleri.

"_Pardon, m'sieu! _" Kaza kolunu yanlışlıkla koşarken Poilu'yu ağlar
Çavuş Michael Cassidy kahve fişini kaldırıyor.

"_Oh, Sarner Peri Hang, Mossoo! Moselle, Donnay Mwaw Urn Büyükanne Dean._"

"_M'sieu parle francais, alors? _"

"_Ah, oui. Jer parle urn purr._"

Ve Entente'nin yapısına başka bir destekleyici sütun eklenir.

Köşede biraz şişman bir adam. O köşe
Üç yıllık işgalin sağında. O yakındaki bir ockington
baskı işleri. 'Ockington'a bunlar hakkında ne düşündüğünü sorun'
kahve çubukları.

"Ah," diyecek, "Bu Fransızlaştırılmış kafesleri seviyorum. Büyük fikir, eğer
Bana sor. Yeh'i yurtdışına benziyormuş gibi hissettiriyor. Bunu veriyor
Tembel fare hissi. Yurtdışına biniyorum, biliyorsun. Dessay sen de yapmamalısınız
merak etmek. Ben suçlamıyorum. Gördün mü yapabilirsiniz, 'ats ne yapıyorum
söylemek. Genç Sid, Paris One Bang Koliday'a gitti, 'Savaş Öncesi,
Bir 'tekrar farklı olarak geri döndü. Yerce, ben Fransız
Caffies, öyleyim. Güzelce kalktı, sanırım. İyi meoggerny sayacı; Ve bu
Zemin ve duvarlar-hepsi ne kadar yapılır-Mosey-Ac. Ne
Ben Alwis şunu söylüyorum: Fransızlar eşcinsel bir ulus. Eşcinsel. Ve sen hissediyorsun
'Doncher? Ne demek istediğimi biliyorsa, seni alkışlıyor
Bir ya da iki dakika .... yıl veya iki yıl önce, şimdi, acele ettikten sonra
İşlerde iş, eskiden bir kahve durağında dururdum.
Geceleri, bir '' bir kuruş fincanı o 'Swipes-birer,' memnun _of_. Ancak
Verdikleri şeylerin farkı 'ere-Donatım güzel içmiyor
Ve pürüzsüz? "

Sonra monologu elektrikli piyano tarafından kesintiye uğradı.
Pennies ile beslendi; Ve kulağınız en son tarafından büyüleniyor veya işkence görüyor
Paris ve Napoli'den Revue müziği veya eski favorileri-"Marguerite", "Sous
Les Ponts de Paris, "" Monaco, "Tripoli Mart.
Lolotte'nin sevdiği piyano ile ilgilenecek,
Bir sonraki Penn'orth için seni at. Asla kaybetmez. O kazanır
Elinizi kaldırdığınızda kuruşunuzu koparmanın basit bir numarası
ondan ve rahatsızlığınıza sevinçle golgling.

Kahve çubuğunun Londra yaşamının böyle bir özelliği haline gelmesine şaşmamalı
Bu savaş zamanı. Lolotte's Bar'da eğilmek gerçek ve zorla değil
zevk. Eski günlerde, kişinin içeceği eğilebilir ve emilebilir
seçenek; Ama hangi şirket ve hangi hizmetle birlikte! Kim olabilir
Boş vulgareslerle yorgun inansızlıkları değiştirme arzusu
Sıradan Londra Barını yönetin; telefon kızları gibi görünen
bazı çılgınlık öğretmenlerinden dersler aldı.
"Nooh Riarly?" inanılmazlığı ifade etmek; Ve onların "Yewers bir
Scartch, Bay Iggulden? "Ama Lolotte's Bar'da konuşma parlak, bazen
belirgin bir şekilde zeki ve biri kahvenin üzerinde kalıyor,
Onun için-ne kadar kaldığını Ockington'a sor.

Ama Lolotte her zaman eşcinsel değildir. Bazen sana hikayeler anlatacak
Paris. Ne zaman hissettiğini anlattığı korkunç bir hikaye var
Triste. Çalıştığı bir kız arkadaşının hikayesi
Paris'te. Kız hastalandı; işini kaybetti; ve onu hayatını kazandı
Bunun için çok hasta olana kadar sadece olası araçlar. Bir gece lolotte
Onun sokaklarda yorgun bir şekilde yürürken tanıştı. İki kişilik yemeksizdi
günler ve o sabah konaklamalarından dönmüştü. Aniden,
Bir çiçekçiyi geçtiler, kapılarından daldı ve sordu
Dükkanın diğer ucunda bazı zengin çiçeklerin fiyatı. .
Mağaza adam onlara doğru döndü ve döndüğünde,
tezgahtaki bir vazodan bir grup beyaz menekşe kaptı. Fiyat
Orkidelerden çok yüksek olduğuna karar verdi ve çıktı.

Kapıdan hile gören Lolotte, sebebini sordu
hırsızlık için. Ve cevap:

"_Eh, bien; il faut avoir quelquechose quand üzerinde va rencontrer le bon
Dieu._ "

İki gün sonra vücudu, bir sürü beyaz menekşe tutturuldu
boyun, Seine'den kurtarıldı.




Şehir dışında


Yılın başlarında boş bir gündü ve ben de
boş şarkıcı; O kadar boşta ki, olacağını merak etmeye başladım
Benim için herhangi bir Pazar yemeği ol. Madeni madeni parayla stokladım ve
Bir ve on-pence-halfpenny bulundu. Ben aşağılık mıydım? Evet. Ama yapmadım
Endişe, işler en kötüsü olduğunda, alışkanlığım her zaman benim katmaktır.
eller ve güven. Her zaman bir şey olur.

Bu vesileyle bir şey oldu: kapıda çifte vuruş ve
telgraf. Firması olan en aydınlanmış Londra yayıncısından
genç yazarları cesaretlendirme yolunda çok şey yaptı ve sordu
Ben hemen aramam. Bunu yaptım.

"Monte Carlo'ya gitmek ister misin?" diye sordu.

Swoon'dan kurtulduğumda, ona bir tane daha sorması için yalvardım.

"İşte bir Amerikalı milyoner," dedi Monte Carlo'dan yazıyor.
Bir kitap yazmak istiyor ve biraz yardım istiyor. Nasıl olur
Uygun mu? "

Bana bir giysiye kıyafet kıyafeti gibi uyacağını söyledim.

"Ne zaman gidebilirsin?"

"Herhangi bir eski zaman."

"Doğru. Onu bağlasan iyi olur ve ona söylediğimi söylersen.
Kendin ucuza gidin. Güle güle."

Minnettarlık patlamasında boynuna düşmedim: olmazdı
sevdim. Ama en yakın olana kadar yodelledim ve
Postane, güç üzerine on şilin için bir arkadaşa dokunarak
dublör. Bütün o gün ve bir sonraki, Monte arasında telgraflar geçti
Carlo ve Balham. Asil bir maaş ve masraf sordum ve bir tel geldi
Geri: "Bir kerede başlayın." "Para yok." On pound teslim edildi
Ertesi sabah kapımın önünde, tekrarlanan mesajla "Bir kerede başlayın."

Ancak aynı anda başlayarak, savaş zamanında o kadar kolay yapılmadı. Vardı
almak için pasaport. Bu üç gün boyunca biraz tahta kulübede uzanmak anlamına geliyordu
Dışişleri Bakanlığı'nın bahçesinde. Pasaportu aldığımda dört tane geçirdim
Fransız konsolosluğunun dışındaki bir kuyrukta saatler almadan önce
_vise_. İlk telgraftan altı gün sonra Victoria'da titreyerek durdum
Bir Ocak sabahı saat yedide istasyon. Var olan
iyi ve gerçekten başka bir küçük kulübede aradım ve öpüştü
Yazışma hakkında ve düşünce hakkında tam aromalı yeminleri kitap ve yemin etti
Bir sayıdan dört ekledi, trene binmeme izin verildi.

İngiliz ordusunun yarısı o trendeydi ve Bay Jerome K. Jerome ve
Kendimizi arabamızdaki tek sivillerdi. Haklı olarak tahmin edeceksin
Bu canlı bir yolculuktu. Her zaman merak etmiştim, barış zamanında neden
Yahudi zarfı icat edildi. Şimdi anlıyorum. Bunun tarihlerinde
Savaş, Yahudi'nin zarfı,
Lucknow veya diğer savaşların tarihlerinde Oude davulları.

Folkestone'da daha fazla arama, daha fazla pasaport damgası vardı,
Birinin cebini toplu olarak daha fazla kağıt ve "izin"
akıl. Teknede, sadece ayakta duran ve ne zaman önemli bir hostes
Sevgili bir anne ve bayanlarda beş küçük koltuk aradı
Salon, Haki figürlerinin işgal ettiği her yerde tam olarak uzanmış
uzunluk.

"_Seulement Les Dames! _" Diye bağırdı, kapının üzerinde bir bildirime işaret ederek.

"_Aha, Madam! _" Dedi bir Avustralyalı, "_mais c'est la guerre! _"
Başka bir deyişle "Aubrey Llewellyn Coventry size düştü!"

Evet, savaştı; ve mürettebat tarafından bize taktiksel olarak önerildi.
Folkestone Limanı'ndan temizlendiğimizde, tüm tekneler asıldı ve
cankurtaran botları her iki tarafta trajik yığınlara yerleştirildi. Soğuktu
Kızgın deniz ve görevliler ve hostesler agresif bir peygamberlik haline geldi
Sahip olduğumuz ince geçiş hakkında. Almanya'nın birkaç günü vardı
İngiliz sahilinin ilk ablukasını ve her benek ilan etmeden önce
Denizde korkunç bir şekilde porteous oldu. Orta Kanalda Bir Destroyer
Bize girdi ve bir sinyal akışı koştu.

"İşte bu," diye bir cockney, yan taraftaki şiddetli geziler arasında;
"İşte bu! Şimdi bunun içiniz!"

Bir sonraki an arkaya bir itme yaptım ve geldiğini düşündüm. Ama o
ileriye doğru koşan ve sıralayan mürettebattan birinin dirseğiydi
Yanımda imkansız karışık bir yığından kiraz kuşu parçaları. Yaklaşık iki
Saniyeler, ne istediğini buldu ve bir ipe çekildi. Yukarı gitti
esinti yakalayana kadar bir patchwork karşı tarafı gibi görünüyordu,
bir dizi şekil ve renk haline geldi,
TAMULANLAR. Sonra aşağı geldi; Sonra tekrar yukarı; sonra aşağı; sonra yukarı; Daha sonra
aşağı; Ve bu konuşmanın sonu buydu. Ne olduğunu bilmiyorum
Belirti, ama yarım saat sonra Boulogne Limanı'ndaydık.

Gazetelerle daha fazla komik iş; Sonra trene. Evet, savaştı. .
Oise üzerindeki köprü daha sonra onarılmamıştı; Bu yüzden Paris'e süründük
Saçma bir yengeç benzeri bir yolla. Boulogne'u on ikiden hemen sonra terk ettik. Biz
Geceleri saat onda Paris'e ulaştı. Trende yiyecek yoktu
Ve o sabah saat altıdan, hızlı bir fincan çayım olduğunda,
Neredeyse gece yarısına kadar ferahlık yolunda hiçbir şeyim yok. Ama kim
umursadı? Bir Amerikalı milyonerle tanışmak için güneye gidiyordum ve
Cebimde para.

Paris'e o gecenin P.L.M. ile bağlantı kurmak için çok geç geldim. ifade etmek,
Bu yüzden öldürmek için yirmi dört saatim vardı. Boş bir şekilde dolaştım ve buldum
Paris çok az değişti. Hakkında bir hava vardı
sorgulama, petulant acı çeken tahriş; Bir tarzları vardı
"_a quoi bon? _"
Bu şey üzerlerinde. Yüksek mahallelerdeki biri onları kurtarabilir
Kötülükleri-ya da olmayabilir. Stricken hayvanlar gibi hareket ettiler,
alışılmış melankolik, bu genellikle fark edilmeden, çünkü üst üste geliyor
canlılık ile, şimdi kalıcı olarak elinde.

Monte Carlo'ya gece ekspresini yakaladım. Arabamız sekiz içeriyordu
Kasvetli insanlar ve koridorlar uyku süresi askerleriyle doluydu.
Birçoğu arasında bir sardalyaydım ve yirmi yedi saatlik bir yolculukla
Benden önce bu aşırı ısınmış, hermetik olarak mühürlenmiş sardalya tininde başladım
Bu saçma yolculuğu bir yere yapmak için ne kadar aptal olduğumu düşünmek için
Bu benim için garipti; Hiçbir şey bilmediğim bir milyonerle tanışmak için,
Ve fikrini kim değiştirmiş olabilir, milyoner moda ve Monte'yi terk etmiş olabilir
Carlo oraya vardığım zaman; ve yapabileceğim bir işi üstlenmek
Bul, sınavda, benden ötesindeydi.

Sonra, bir Fransız kızın başı bir omzunda ve diğeri de bükülmüş
Pencere çerçevesine imkansız bir açı, uyumaya gittim ve uyandım
Lyons, korkunç bir baş ağrısı ve dayanılmaz bir ağzı, sonucu
Bir gece önce yutmuş kaynar ve aşırı baharatlı çorba. BEN
Hepimizin birbirimizden nefret ettiklerini düşünüyorum. Yıkamak veya düzenlemek imkansızdı
Kendini iyi bir şekilde, ve yine trende yiyecek yoktu. Ama sadece
Latin zihin yapabilir, en iyisini yaptık ve öyle olduğunu iddia ettik
eğlenceli. Kızlar ve erkekler, tam yabancılar,
birbirleri veya bilinmeyen boyunlara yatıştırılmış. Genç bir çift
diğer zamanlarda boşanma anlamına gelecek şekilde davrandı. .
Kocası sarkan kafasını şişman bir matronun koynunda dinlendirdi ve
Poilu dizlerinin karşısında bir halı gerdi ve rahat bir yastık yaptı
Küçük eş. _N'Import. C'etait la guerre._

Lyons'daki platformda Fransız Kızıl Haç kız grupları vardı.
Kahve vagonları. Bu kahve askerler içindi, ama verdiler
hem siviller hem de askerler ve önemseyenler için
Toplama havzasına birkaç sous düşürebilirdi. O kahve
Şimdiye kadar yuttuğum en tatlı taslak.

Marsilya'da parlak bir sabahtı ve alacak kadar şanslıydım
Pannier, yedi frank'lık bir önemsiz maliyetle. Bu panierler yemek değil
aç bir adam için. Bir tavuk kemiği, jambon hurdası içerirler, bir
Gruyere'nin köşesi, bir çubuk ekmek (kesinlikle firma tarafından yapıldı
kumu sandviçe koyan), yarım şişe ekşi beyaz şarap, bir
Ebedi Vichy şişesi, eski amca Tom Cobleigh ve hepsi.

Toulon'a döndüğümüzde yeni bitirmiştim ve orada benim
İlk olarak gerçek, sıcak güney. Meraklı bir duyguya maruz kaldım
"Eve geliyor." Bilmiyordum, ama tüm çocukça hayallerim olmalı
arka planları için bu güneyde, yayıldığı anda
Benden önce, Verdi melodilerinin parçaları kalbim ve beynimden geçti
Ve bir çift shuffle dans ettim. Birlikte bulunacak kadar yaşlı olduğum için
keman, tüm müzikler bana bir görselleştirmede yorumladı
Mavi denizler, beyaz kıyılar, limonlu yeşil avuç içi ve nektarin dansı
Onlar aracılığıyla ve gürültülü, güneş parlak kasabaları ve swart yüzleri ve
Düzenli ve sevinçle kirli insanlar. Evde olmak için en keskin duygusu
Daha sonra geldi, Monte Carlo'da, benim kahramanım olan Giacomo Puccini ile tanıştım.
Müziği şehrimin birçok karanlık anını aydınlatan genç günler
kölelik; Verdi'den doğrudan ardıllık çizgisinde.

Monte Carlo'ya yapılan bu ilk ziyaret bana hiç olmadığı gibi Monte Carlo'yu gösterdi
önce. Otellerin yarısı kapatıldı veya hastanelere dönüştürüldü, çünkü
Alman otel personeli eve paketlenmişti. Diğer zamanlarda olurdu
"Sezon" oldu, ama şimdi her yerde bir his vardı
boşluk. Yaralı İngiliz ve Fransız subaylar terası geçitledi;
Cezayir'den Engelli Siyahlar her otel verandadaydı veya dolaşıyordu
Amaçsız bir şekilde kaybolan üzücü bir havaya sahip engebeli sokaklar hakkında. .
Casino açıktı, ancak on bir yaşında kapandı ve tüm kafeler kapalı
BT; Eski mutlu gece hayatı kısa sürdü. Gece yarısı
Yer öldü.

Beausoleil'deki bir İtalyan _pension_'da ağırlandım,
Peace-Times, Beausoleil'de çalışan müzik salonu sanatçıları tarafından korundu
Casino. Casino bir kışla dönüşmüştü, ama bir veya iki
San Remo'nun kabarelerinden İtalyan danseuslar kısa bir süre alıyordu
Dinlenin, böylece günler olabileceğinden daha az yorucu. Benim
Milyoner hizmetlerimi kullanan büyüleyici bir adamdı ama birkaç saat
her gün. Sonra güneş ışığı ve şiir ve
Kabada deniz kırma.

Bir sonraki ucuz bir tatil istediğimde Brighton'a veya Eastbourne'a gitmiyorum,
veya Cromer; Monte Carlo'ya gideceğim. Tutan sevgili İtalyan annesi
_Pension_ bana haftada otuz beş frank için bir prens gibi davrandı. Ben vardı
Alpes Maritimes'a dört pencereye sahip büyük bir yatak odası ve
Büyük, aşağı gibi Fransız yatak; Sabah kahve ve rulo aldım; A
bir şişe Chianti veya Barolo ile İtalyan yemeklerinin dört çeşit öğle yemeği;
ve yine bir şişe ile beş çeşit bir akşam yemeği. Bu yemekler en çok
Şimdiye kadar aldığım keyifli. Yemek odasının pencereleri fırladı
Akdeniz'e geniş ve kurslar arasında izleyebiliriz
Verandah kızlardan biri gitar, mandolin veya
akordeon (bazen üçü de bir kerede gittik), içinde
Efervesan Napoliten melodi. Bu yemek zamanına katkım
Eğlenceler, hiç yorulmadıkları bir İngilizce şarkıydı: "The Adam
Monte Carr-Rr-Lo'daki bankayı kırdı! "Bazen beş talep edildi
veya bir akşam altı kez. Hemen geldim düzgün oldum
Anne ve üç kız tarafından kucaklandı ve öptü ve bu rapturous
Öpücükler, kuruluşun görgü kurallarının bir parçası gibi görünüyordu, çünkü onlar
Her sabah ve tüm yemeklerden sonra oldu. M'Selle Lola tahsis edildi
Ben; Sarışın bir İtalyan, yaramazlık ve sevgi dolu türden ve küçük
sevgi lezzetleri.

Ziyaretimin üçüncü gününde bir akraba ruhla tanıştım, kablosuz
Monako Prensi'nin yatağından operatör, _l'hirondelle_
Fransız hükümetine ödünç alan limanda yatıyor. O parlaktı
gençlik; yatla uzun yolculuklarda birçok kez olmuştu ve konuştu
Fransızcam kadar iyi olan İngilizcesi kötüydü. Biraz keyif aldık
"Noces" birlikte ve tanıştım ve görüştüğüm şirkette
Cafe de Paris'te Caruso ile. Bir opera sezonu koşuyordu
Casino ve opera gecelerinde kafe biraz geçmişe kadar açık kaldı
gece yarısı. Akşam işinden sonra Caruso kafeye düşecekti ve
Herkesle konuş. Ona nasıl sahip olduğumu söylediğimde saf memnuniyeti
haftalarca para biriktirdi ve galeri kapısında saatlerce bekledi
Covent Garden onun şarkı söylediğini duymak için tanık olmaktan hoşlanıyordu. Prens George
Sırbistan'ın da oradaydı, iyileşti; Ama teras olsa da
Gün ortası kalabalık ve hoş bir şekilde parlaktı, bana karşı
Teras eski mevsimlerde sefil bir şekilde sıkıcıydı.

Sıradan gecelerde, saat on birde hala taze hissettiğimizde,
Mentone'a bir araba alın, sınırını İtalya'ya geçin (o zaman değildi
savaşta) ve Bordighera veya San Remo'da birkaç neşeli saat geçirin,
GECEDEN. Sonra Monte Carlo'ya yaklaşık beşte, yatağa ve yukarı
Yine dokuz yaşında, yorgunluk hissi olmadan. Nasıl olduğunu merak etmekti,
Bu keskin güneş ışığı ve keskin gece gökyüzü altında, tüm ahlaki değerler
değişti veya tamamen yok edildi. Genç şirketin ilk nefesi
_Pension_'de tüm Londra örümcek ağlarını havaya uçurdu. Hepsi çok terk edilmişti
Yine de çok tatlı ve sağlıklı; Ve aksine, İngiliz sahil
kızların "kendilerini bırakma" da oynadığı tesis, bir kaba ve
utanç verici saçmalık. Monako'da ne olursa olsun haklı görünüyordu; Hiçbir şey
FRIGIDIDY VE KULLANIM DIŞINDA yanlıştı.

Sevgili İtalyan annem bana bir akşam akşam yemeğinde, olduğunda dedi (
İngiliz hissi) doğrudan bir sözle kendimi rezil etti
kalp:--

"_M'sieu thomas, m'a dit que les anglais ont froid. C'est pas vrai! _"

Hayır, sevgili Mamina; Ama emeklilik poggio'da kalmadan önce doğruydu
Beausoleil'de.

Milyonerle olan çalışmam kendini iki aydan fazla sürdü; O zaman,
Fat Wad, geri dönmekte özgürdüm. Konsolosluğa gidene kadar değildi
Pasaportumu almak için _vise_ kaç savaş zamanı yasasının
Fransa kırmıştım. Kendimi varışta kaydetmemiştim; Ben yapmadım
Kendimi periyodik olarak bildirdi; ve bir _permis de almamıştım
Sejour_. Konsolos bana neşeyle sorun yığınlarının
_laissez-passer'i almak için mairie'ye gittiğimde beni bekliyor ol
onsuz bir demiryolu bileti alamadım. Ancak, bulunduktan sonra
diğer tüm gezginler alana kadar iki saat boyunca bir köşede durdu
Dikkat, bir _laissez-passer_ bana taahhüt etmemde atıldı
Monte Carlo'yu o gece terk et. Bana istasyona bir jandarma eşlik etti
bunu yaptığımı görmek için.

Paris'te, polis, ordu ile birkaç saat geçirdi,
Hotel-De-Ville ve İngiliz Konsolosluğu, tekme izni ile sonuçlandı
Bir gün kadar orada topuklarım.

Birkaç sabah sonra milyonerin değerli MS.
Hustle'a bir mesajla revize edebilmesi için geride kaldı. BEN
acımasız. Aynı gece Londra'ya ulaştım. Ertesi sabah müzakere ettim
bir yayıncı. İki gün içinde yazıcının elindeydi ve
İki haftada kitapçılardaydı; Ve yine bir işin dışındaydım.




Bir gösteri arayışında


Bir samanlıkta iğne arıyordum ve bulamadım.
Londra'da bir saatlik gerçek eğlenceyi arıyordum
1918'in bu bahar sezonunda tiyatrolar ve müzik salonları.

Bay Gus Elen'in eski şarkısının etiketi "'E Dunno Nerede' e Ol", Çok Uygun
Günümüzde normal tiyatro müdürünün durumunu açıklar. Ne olur
Bodega-Cheese günlerinin eski laddies,
bir hızlı adımda Oxford ve pavyonun
Eşzamanlı olarak "meşru" nun saflarına geçin; o
Majesty's Tiyatrosu bir pandomim işletecekti; sigara içmenin
Lyceum, Komedi, Vaudeville ve Garrick'e izin veriliyor mu? Birçok
İnsanlar bir veya bir başkasıyla birleştirerek bireyselliklerini kaybetti
1914'ten beri savaş hareketi; Birçok sokak bunları tamamen kaybetti
onları bir bakışta tanımamızı sağlayan farklı özellikler veya
ses veya koku ile; Ama hiçbir yerde savaş daha çok parçalanmadı
Tiyatro-topraktan daha kişilik.

Eski günlerde (bu acıklı ifadeyi konuşurken kullanmalı
ante-1914), Londra ziyaretçisi tam olarak türünü biliyordu
eğlence ve herhangi birinde bulacağı izleyici türü
kuruluş. Günümüzde, şaşkınlığını kabul ediyor-çok, 'e dunno
Nerede. Eskiden, Garrick'te olacağından emin olabilirdi
Bay Bul Bourchier Bourchieresque bir parça oynuyor. Majesteleri O'nda
sadece ne istediğini bulurdu-ya da bulduğunu isteyecekti-
Majesteleri, düşme meselesi değildi: dindardı
işlev. Alhamra veya İmparatorluk'ta bulduğundan emin olacak
İçkisini yudumlayabildiği saat on saatte mükemmel bale,
Gezinti etrafında dolaşın ve hissettiğinde ayrılın. O zaman
Bay Bourchier'in dönüşümlü bir şekilde düşük komedi oynadığını bulduğunu yazıyorum
Music-Hall ve Alhamra veya İmparatorluk'ta bir banliyö kalabalığı bulur,
Düzenli bir şekilde sıralara oturmuş-baba, anne ve kanatçılar-oldukça izliyor
zararsız eğlence.

Yöneticiler uzun zamandır "Garrick" i sınıflandırmayacaklardı
İzleyici, "Daly" izleyici, "Adelphi" izleyici, "Haymarket"
kitle; Ve oyunlar, bir yönetici tarafından reddedilecekti.
"İzleyicilerimiz buna dayanamazdı; lirik dene." Bugün hepsi içinde
erime-sot ve so-so tiyatronun zayıf alışkanlığı
Ona verilenleri al ve bunun için minnettar olun.

Bir zamanlar bir şovu sevdim, ne kadar ucuz; Ama bu günlerde,
Bir savaş zamanı şovunu ziyaret ettikten ve yardım etme hissini çektikten sonra
Bazıları yasak ayin, keşke her zaman akşamları boşa harcamış olsaydım
başka bir şekilde. 1914'ten beri tiyatrolar bir şov üretmedi
Herhangi bir ayık adam görmek için iki peni ödeyecekti. Olan şeyler
Üretilen yolunu ödedi çünkü halkın büyük kısmı sarhoş-
savaş veya aşırı çalışma. 1914'ten beri sahnenin hikayesi bir
Kelime-"Punk." Hepimizin ciddi ile meşgul olduğumuzu bilmek
paramızı çok yakından incelemek için işler ve
İzinli erkeklerin çok hiperkritik olması muhtemel değil, tiyatro
Money-Lords-bir asil istisna ile-
Herhangi bir eski mağaza oda çöpü ile bizi fub yapmak için durum. Düzinelerimiz var
Sahnede gerçek müzik salonu komedyenlerinin günümüzde
gevşeklik. Bazıları West End şovları tarafından emiliyor ve bir kerede
Bazı modernlerimizin devasa Amerikan aşamalarında görünürler
Fil kadın kalabalıklarıyla çevrili tiyatrolar, her neyse kaybediyorlar
sahip oldukları karakter ve kendiliğindenlik. Diğerleri zamanlarının büyük kısmını verir
ve beyinler için para toplayarak ucuz kötü şöhret kazanmaya veya
tahsislerin yetiştirilmesi-hem övgüye değer faaliyetler hem de uyumlu değil
Halkı tezahürat etmenin ciddi işi ile. Yavaş yavaş,
Birey donduruluyor ve aşamalar kalabalıklarla yükleniyor
Horsey, çocuk izn eden kadınlar, nezaketle bir güzellik korosu olarak adlandırılır; gösteri
Ayrıca nezaketle, bir revü olarak adlandırılmak. Bu şovlar bir revüe benziyor
Popüler dergilerin kısa öyküleri bir _conte_'e benziyor. Onlar
Gözü göz kamaştırın ve kulağı patlatın ve eğlence yerine egzoz.

Sanatçılar, insan doğasına izin vererek,
koşulları denemek; Ama denizaşırı haki izleyicilerle oynamak ve
En Maladroit Japonlarını alkışlayan yorgun çalışan insanlar
onları giymenin etkisi. Artık çalışmıyorlar. Alırlar
En kolay yol, Kaiser, Old Fatura hakkında herhangi bir açıklamayı bilmek,
et kartları veya daha iyi 'ole bir gülüşten emin.

Bulduğum savaş zamanında para değerinin yalnız bir örneği-ama
Vaudeville veya drama listelerinin dışında. Yani Sir Thomas Beecham'ın
Operatif Girişim. 1915'te, öncekini geliştirmek için başlayarak
Geçici deneyler-kayıtsızlık, önyargıya karşı savaşmak, genellikle
Aktif muhalefete karşı-istikrarlı bir şekilde devam etti; Ve o bizim
Erkekler, geri döndüklerinde İngiltere'de başka bir şey bulursa teşekkür etmelidir
fabrikalar ve kışla. Bu kan kaynağının ortasında kimse yok
ve nefret, daha yüksek ulusal öneme sahip çalışmalar yaptı. Her zaman
yöneltilen her hareketi bastırmak veya dikmek için çaba sarf edildi
akıl ve vizyon, öne doğru ilerledi,
Kulakları olanlar için biraz tatlılık ve sevecenlik enkaz
duymak için. Bazı iyi insanların kendi yolu vardı, o, idealleri, onun
Şarkıcılar, orkestrası ve grup enstrümanları fırlatılmış olurdu
General Cesspool'a, orada yatmak ve çürümek. Ama kazandı; Ve
Bence sadece bu medeniyet düşmanı, çığlık atan, bayrak sallanması
Patriot, tam olarak ünlü bir büyük generalle aynı fikirde olmayacak
Savaş boyası, eylemleri arasındaki tiyatro barında yanımda durdu
_Tristan_ ve homurdanmış olan tuhaf bir sivilin
Wagner'a karşı öfkeyle ağladı:-

"Saçma, efendim, saçmalık. Savaş savaştır. Müzik müziktir."

Yıllarca mücadeleden sonra, Beecham bir İngilizce için mümkün kıldı
İngiliz izleyicilerine İngilizce adı altında şarkı söyleyen şarkıcı ve
tiyatro ve müzik salonu yöneticilerinin asla kanıtlamaya çalıştıklarını kanıtladı:
İngiltere'nin müzik ve dramada kendi yerli yeteneğini üretebileceğini,
dördüncü sınıf ve beşinci sınıf almadan ve
Birinci sınıf, Amerika'nın Malzemesi ve Kıta. Kendini gösterdi
Bir kerede bir hayırsever ve bir vatansever. Onun yapımlarının hiçbirinde biz
"her şeyin yapacağı ucuz felsefenin işaretlerini bulun
savaş zamanı. "Şirketinin gelişinden önce, Londra'daki Opera sadece
Sosyal işlev (galerinin bakış açısı hariç)
Müzikle ilgisi yoktu. İnsanlar dinlememek için Covent Garden'a gitti
müziğe, ama görülmek; Tıpkı Savoy'a veya
Carlton görülüyor, beslenmeyi temin etmiyor. Beecham operası
İlk ve son bir müzik meselesi.

Yani, Sir Thomas, birkaç bin kişi size şapkalarımızı çıkarıyoruz. Bence
Hepimiz sana her sabah biraz menekşe göndermeyi sevmeliyiz,
ya da eşit derecede değerli bir şey, ama sahip olduğunuz güzel şeylerin sembolü
Bize, bunlarda bize açıkladığınız gümüş astardan
Overculed günler.




Votka ve vagabonds


Geçen yıl Londra en tuhaf karakterlerini kaybetti-Robertson,
Avustralya, ipliği perçinleyen ve içeri giren acıklı yaşlı adam
Şapkası, aradığını açıklayan beceriksizce karaltıcı bir kart
Hatalı kızı ve "Lütfen bana para verme"; ve "Bahar
Soğan, "Thames Polis Mahkemesi Şairi.

Şimdi Londra Freaks Yarışı sona erdi. Craig, oval şair
Kriket zemini; Spiv Bagster; Chiswick Ciser; Soğan ve Robertson;
Hepsi gitti. Hunnable sınırlıdır; Ve G. N. Curzon hiç bakmıyor
çok iyi. Bu üretken şair bile Rowbotham, kendi tarzı "Modern"
Homer, "son zamanlarda sessiz kalıyor. Yine de evrensel bir savaş aldı
başını sallamak için.

Stepney'de "Bahar" (özel olarak Bay W. G. Waters) ile bir veya iki kez tanıştım.
O, Villon ve Cyrano De'nin uzun çizgisinin vagrant bir âşetiydi
Bergerac. Yıldönümü Odes binlerce gazete tarafından biliniyordu
okuyucular. Ulusun kendinden atanan ödüllü oldu. O
sadece kendisini değil, mücadelelerini ve başarılarını da kutladı
Bir kralın ölümü gibi günün daha güçlü olayları,
bir kralın katılım veya bazı kraliyet çiftlerinin evliliği. Hatırlıyorsun
Edward VII'nin taç giyme törenine ilişkin çizgileri:-


     Kral, Majesteleri ve Cennet kutsasın,
     Elbisesinde hiçbir taraf koymuyor.
     Çünkü kale, saray ve ev sahibi olmasına rağmen,
     Tıpkı senin ve benim gibi, paltolar, yelekler ve tousis giyiyor.


Dört satırda güler yüzlü Edward'ın karakteri. Olmuş muydu
Daha iyi mi dediniz?

Bilmemek, Spring kendinizi bilinmiyor. Basarmış olabilir
Dekker's _Gull's Hornbook_'sinin kapakları. Doğanın bir çocuğuydu. BEN
Kendimi kadından doğduğuna inanmak için getiremem. İnanıyorum
Periler onu bektaşi üzümü altında bırakmış olmalı-hayır, defne altında
Bush, çünkü Laurel, Myrtle ve Körfezi doğumlu bir şekilde giydi
onlara. Ayrıca bazen asma yaprağı giydi; Ve elbette bu şimdi
Tüm iyi arkadaşlık ve çünkü defne kadar yüksek bir onur ve
Sosyal hayatımızdan nezaket ve ikna olmuştur. Biz
yasalarca donuk ve asılı köpek haline getirildi. Acaba baharın ne olacağını merak ediyorum
Rejenere olmayan günlerinde bu yasayı söyledi-Spring, "içinde"
"D. ve D." için otuz dokuz kez Bu konuda bir şiir yazacaktı,
Biliyorum: Topraktan geçecek ve getirmiş bir şiir
Çok sayıda cıvata, eşikçiler ve snortist ordusunu kamplamak.

Oh, bahar onun zamanında çocuklardan biri oldu, inan bana. Ama onun içinde
Son yıllarda donuk ve erdemli idi; Teetotalizmin sözünü tuttu
On altı yıl boyunca, alkolikten çekimserlik anlamına gelen tetotalizm
likörler. Bu, diğer tüm teetotaler gibi olmadığı anlamına gelmez,
bazen sarhoş. Yönetmelerimizi yapan dindar bilgeler unutuyor gibi görünüyor
Biraya kadar çay ve kahvede sarhoş olmak kolaydır; tek
Biranın sizi hoş sarhoş ve çay ve
Kahve seni sefil sarhoş kılar.

Eski günlerde bahar biliyorsan, onu bilemezdin
Sonu-ve sanırım seni tanıyordu. Yaşlılığında
O bir insandı. Thames Polis Mahkemesinde garip haberciydi. İçinde
Kasım 1898 Bahar, o zamanlar yerel reprobate, kalbe aldı
Sir John Dickinson'un nazikçe uyarıları, sonra Thames'de Sulh Hakimi,
ve toplam yoksunluk sözünü imzaladı. Daha sonra,
O harika günün yıldönümü. Bahar sulh yargısına teslim olur
şiir, başka bir diğeri için "onu uzak tutmuş" gerçeğini kutlamak
yıl.

Baharı, lojmanındaki ölümünden hemen önce ziyaret ettim-Yabancı Yabancı
herhangi bir Montmartre şairinden daha.

Thames Emniyet Mahkemesi, Arbor Meydanı, Stepney'de ve Spring Living'de
işinin yakınında. Birçok ortalama sokak boyunca onun konutunu izledim ve
Son buldum. Kırık merdivenlerden uçuşlara yüksek bir yasakla tırmandım
ev. Basamaklar ve beklenmedik dönüşler üzerinde tökezledim ve sonunda durdum
kabarık, kırmızı yüzlü, gri-fısıldayanlar, stoklu yaşlı bir adamla,
Bir penceresi çok gürültülü bir mahkemeye bakan mum aydınlatmalı garret.

Muhtemelen onu içmeye iten suların soyadıydı
Gençlik, o zamandan beri, çayı koyan adam olarak biliniyor
"Teetotal." Odasında bir yatakta bir yatak fark ettim ve
Makyaj, çirkin bir çekmeceden (hazinelerini tuttuğu),
İki şüpheli sandalye, bir masa, bir havza ve saçlı yiyecek parçaları
tarafsız her yerde. Herkesin üzerinde kalın, gevşek bir koku asıldı ve yer
Mumun titreyen ışığıyla bir jigging gibi görünüyordu. Orada ben
Masalını duydum. Ben diğerine flört ederken güvenli sandalyeye oturdu.

Sir John Dickinson'a teslim oldu.
İzinler ve sözü imzaladı ve herkesin saygısını kazandı
Çok fazla görünüş yaptığı mahkemeyle bağlantılı. Tüm
O Noel ve Yeni Yıl boyunca elbette ince bir zaman geçirdi; BT
davetiyeyi reddetmek zorunda kalıyordu: "Hadi,
Bahar-Hadi sağlığını içsin! "Ama bahar ne yaptı? Verdi mi?
Asla. Susadığını bulduğunda oturdu ve bir şiir yazdı ve
Burton için bir kafiye bulduğunda, susuzluk geçmişti.
Sonra da herkes onunla ilgilendi ve ona iş verdi ve
kıyafetler vb. Oh, evet, reformlu olmak karlı bir iş
Stepney'de Vagabond.

Thames'deki personel için garip mesajlar ve ayak işlerinde çalıştı
Polis mahkemesi ve benzer yapmak üzere polis istasyonlarını ziyaret etti
Talihanlar için kahvaltı satın almak gibi işler
Bütün gece kilitlendi ve sulh hakimiyle yüzleşmek üzeresiniz. Ne olursa olsun
Bir gecede mahkum, sahip olabileceği yiyecek yolunda istiyor (sarhoş edici
çubuklu), eğer ödemeyi umursarsa, bahar Agile adamıydı
onun için getirdi; Ve birçok sokak bakanı (polis değil para) geldi
onun yolu.

Mephitik konaklamalarında otururken bana söylediği tüm bu şeyler. Bahar,
Kardeşi Villon gibi, tüm esnaflardan bir adamdı; Hiçbir iş çok "garip" değildi
onun alması için. Atları tutmak, mahkemeden mesaj almak
İstasyon, bu ve bunun üzerine odes yazıyor, kapıları açıp kapatıyor ve
Seksen yılında tıpkı bir Newsboy gibi-Spring
Kesinlikle Stepney'e bir kredi. Kendim şarkılar yaptığımdan bahsettiğimde
Bazen, düştüğüm için aşağıdaki doğaçlamayı kırdı
Gece yarısı çılgın merdivenleri:-


     Oh, hepimiz ne kadar mutlu olmalıyız
     Hiçbirimiz çaydan daha güçlü bir şey içmedik.
     Bir adam nasıl güzel bir şarkı yazmayı umabilir?
     Bütün gün halk evlerinin etrafında asılı dururken?


"Spring Soğan" Ayrı, Stepney her türlü queer için bir ev
ateş ve tuzla dolu karakterler; Peter Peter, Ölümsüz
Hafıza, tüm esnafların krikoları olarak iyi yaşayan garip iş adamlarına,
Ve onların ustaları da.

İyi arkadaşlarım var, Johnny, çöpçü, Bay Opkinson,
Kedinin etli adamı, 'Erb, Boney, Fat Fred, pişmiş patatesleri tutan
Can ve o sevimli kişilik "Amcam Toby" Gate-Man
rıhtım.

Orace de var. Onunla hiç tanıştın mı? Hiç onu istihdam ettiniz mi?
Muhtemelen hayır, ama herhangi bir fakir pazar yerinin yakınında yaşıyorsanız ve hiç
Hizmetleri için vesilesiyle, onu samimi bir şekilde tavsiye ederim.

Orace, pompanın doğusunda en iyi zihindir. O ne düşünüyorsunuz? Senin
İş, onun değil. Onu daha sade bir şekilde görmedin mi
çeyrek mi? Bir Penny'de, iyi bir avcılık; Ve 'Orace tek
Adamım, son mevzuatı kimin kutsadığını biliyorum.

Mesleği, ebeveynleri deşifre eden Çocuk Yasası'ndan fırladı.
çocukları devlet evlerine almak. Şimdi binlerce
Sessiz-hatta gürültülü bir şekilde içmek isteyen saygın çiftler
pazar gecesi; Ve eylemin etkisi, içeri girmeleri gerektiğiydi
tek başına, biri dışarıda dururken bir içki alıp tuttu
Bebek.

Orace'in fırsatı vardı ve onu aldı. Neden babaya izin vermiyorsun ve
Anne içkilerini bir araya getirirken, orace ninni söyledi.
Majesty?

Takdire şayan fikir. Yakalandı, çünkü Orace'in bebeklerle bir yolu var. Yapabilir
Baby Guff'u her zaman ve profesyonel kariyerinin tamamında konuşun
Hiçbir zaman onu görmeye "götürmeyen" bir bebeğe aldırmamıştı.

Ücret genellikle bir kuruştan daha fazlasıdır. Yaşlı baba kalmak istiyorsa
Biraz, bir içkinin (gülün altında) ve bir boru olarak duracak
'Baccy. Pazar günleri ve tatil günleri onun en iyi günleridir. Onu seçer
Kamu evi, her zaman ana yolda ve bütün gün çalışır. Sık sık o
Bir seferde beş veya altı çocuğu var; Ve bana özel verdi
Başarıya doğru bir "zihin" olarak bahşiş: Daima bir dizi parlak taşıyın
Ceplerinizdeki şeyler-HAILS, PEARL düğmeleri, renkli tebeşir parçaları,
Ya da en iyisi, bir parça macun.

Düzenli sahasının dışında, kamu evi bir at-akış sahibidir, ancak
Şimdi hiçbir at çizer, oluk kuru ve bu da
Yarım düzine proteinler, tehlikeden ve istediğiniz kadar mutlu.

Sonra Artie, bakırın Nark'ı var. Artie hakkında ne söylenecek?
Onu bir yaz günüyle karşılaştırmalı mıyım? Hayır, sanırım değil; daha çok
Cobbed Stepney Twilight. Artie'yi takdir etmiyorum. Gerçekten de var
yüzen zehirli yabani otlara sahip olduğum gibi ona çok az saygı
Sel Greenwich yakınlarındaki Thames. O tamamen anlaşılmaz bir
gerçekten kötü adamın veya
Kendimiz gibi sıradan günahkarların ateş ışığı parıltısı. O aciz
başka bir aramayı takip ederek. O, çocukluktan, karıştı
suç çeteleri, ama onları takip etmek için gerekli omurga yok
işletmelerinde. Her zaman güvende hissetmek istiyordu; Yani o cringing
yetkililiğin ayaklarında. Her şeyden nefret ediyor-oyun oyunları
Yaylar ve onu istihdam eden vicdansız polis tarafından. Ödülleri
küçük: ara sıra birkaç peni, ara sıra bir içecek ve toleranslı
kendi küçük yanlış davranışlarına doğru göz.

Genellikle polis, Artie'nin bilgilerini nasıl aldığı konusunda şaşkındır. Eğer
Ona soracaksın, o oryantal olarak rahatsız edici olurdu.

"Ah, bilmek istiyorsun, değil mi?"

Ama gerçek şu ki, kendisi bilmiyor. Zavallı
Bölge-Walworth, Hoxton veya Notting Dale-herkes konuşuyor; Ve öyle
Artie'nin çalıştığı bu bölgelerde. Büyük suçlularda işe yaramaz
işler; Sadece küçük işler hakkında bilgi toplayabilir ve rapor edebilir
ortaklarının. Herhangi bir küçük hırsızlık planlandığında, iki veya
Üç kişi bunu biliyor, çünkü küçük hırsız daima maladroit
ve yöntemlerinde kötü niyetli ve bazılarına güvenmek zorundadır.
Artie her zaman diğerlerinin kırıntılarını kapmak için yırtıcı bir kuş gibidir
İnsanların işi.

Evli misiniz ve bir kayıt ofisinde evli miydiniz? Eğer öyleyse, bu
Sevgili eski arkadaşımla tanıştığın kesin. Stepney Syd,
En ciddi savaş işçilerimizden biri olan Tebrikler; "
Lady Dardy Dinkum.

Tebrikler, doğru anda, doğru şekilde konuşulan
Doğru insanlar, ücretli bir tekliftir. Savaş hiçbir fark yaratmadı
Yukarı doğru olmazsa, bu mellifous hecelerinin değerinde
yön. Bu da yumuşak bir iş. Syd, üçten sonra asla çalışmaz
öğleden sonra. Yapamaz, çünkü işi son derece dokunuş
Evlilik Servisi. Kayıt defteri ofisleri hakkında asılı kalmaktan ibarettir-
Covent Garden, aceleyle gençler arasında çok popüler-ve
Bir taksi potansiyel gelin ve damatla gelene kadar. Onlar
Ayrıl, Syd onlar için kapıyı açmak ve saygıyla sunmak için var
Felisitions; Ve o kadar yağışlı ve çaresiz,
Bu mutlu omen görmezden gelmeye cesaret edemediği için kadın.

Böylece Syd her seferinde iyi bir şeyle eve gelir ve dikkatli bir şekilde
Ücretsiz kütüphanedeki haftalık makaleleri izlemek ve iki ve
İki birlikte, bazı politikacılarımız gibi, öngörmek için
olaylar ve iyi şeylerin olduğu yerde olmak.

Geçen gece Montagu Caddesi'nde gezinirken, tanıştım,
Küçük Rus kafeler, bana bir keder hikayesi atan bir adam-bir yalın,
Ferrrety küçük adam, beni çağıran daha gözleri ve parmakları ile
Paltomu düğmesine düğmeli ve tüm cepleri sabitleyin.

Ama dürüst bir adam olduğunu keşfettiğim için şok oldum. Elmas ve
Dürüstlük nadiren el ele yürür ve değerli taşlar ve erdem
Yine de birbirini halka açık bir şekilde öpüyor; Ve o kadar çok elmas konuştu ki
İlk endişeler belki de haklıydı. Bununla birlikte, onun
üzücü bir durumdu. Ticaretle elmas kesici ve o savaş günlerinde
Amsterdam'da elmaslar da olabilir (Maudi Darrell'inki gibi
şarkı gitti) Londra'da olduğu gibi.

Daha önce sembolleri ile bu kadar rasgele hokkabazlık yapan bir adamla tanışmamıştım
Revue-kızlık, bu yüzden ona biraz daha votka ve çay ve lamon aldım ve
onu konuşmaya yönlendirdi. L20.000 değerinin taşlarından geçti.
Her gün eller, ama hiçbiri sıkışmadı. Bu gerçek beni büyük ölçüde yeniledi
insan doğasına inancı karartma, o ekleyerek nitelendirene kadar
çalmak için bir kesiciye değmezdi. Ticaretteki her işçi
Her şubeye bilinir ve ikinci şansı olmazdı.

Elmas kesme maliyetlerinin ticaretinin çıraklığı L200: Ve bir kez dışarı
Kısacası, çırak sendikaya katılmalıdır, çünkü
Onun için işe yaramaz, ancak işinde yetkin,
Birlik bileti olmadan bir gönderi alın.

Elmas-mekanik haftada L3'ten L8'e bir şey kazanır. İş
Taş karakterleri hakkında çok önemli bir bilgi için
çok usta parmaklar ve son derece kurnaz yargı için; Her zaman
Elmas veya parlak, ancak dakika, her biri altmış dört yöne sahiptir.
bir torna üzerinde yapılması ve cilalanması gerekir.

Taşlar, çalıştayda pratik olarak gelişigüzel ve
Bir taş kaybı olayı, rahatsızlığa neden olmaz. Personel
Sadece arayın; Dükkanın zemini güzel bir süpürge ile süpürüldü,
Ve toz bulunana kadar elenmişti. Bu gevşekliğin açıklaması
Uluslararası Elmas Kesiciler Birliğidir.

Elmas kesme sürecinde, elbette, taş yaklaşık 60 kaybeder
yüzde. ağırlığı; Ve kesici bana yapılan başvuruların
Taştan yağı ile karıştırılmış taştan gelin, en iyisini yapın
bir jilet çizgisi için yağlayıcı. Pürüzsüz yanaklarının yapımı
Mükemmel tıraş bıçağı elmas dosyalama ile keskinleştirildi!

Ayrılmadan önce bana rasgele yeşil bir elmas gösterdi. Bu
en nadir taş biçimi ve sadece bilinen altı örnek vardır.
dünya. Hayır, çalmadı. Sadece ona verilmişti
ve dikkatsizce yelek cephesinde taşıyordu
Tüm taş satıcıların tarzı.

O ve geceye bin lira kaybolduktan sonra oturdum
Bir süre kafede sigara kızlarının sohbetini dinliyor
çeyreğin.

Hepsi savaştı. Geri gönderilmiş Stefan'ın; Abramovitch,
İrlanda'ya sahte yeşil bir formla cıvatalayarak hizmetten kaçan
L100 ödediği; Bir mahzende saklanan Sergius'un.

Biri sigara kızları düşündüğünde, bir keresinde Marion'un
Crawford'un _Cigarette-Maker's Romance_ ve Martin Harvey's
Bu oyunda süper mantıklı performans, Streatham'a çok değerli
sineklik. Ama Sonia Karavitch, onun niteliklerine batırılmış olsa da
Irk-karanlık güzellik, lüks bukleler, düşünceli öfke ve manevi
Melankoli-Korkarım, onu sadece onu tanıyanları itiyorum
Abartılı bir şekilde dikkat çeken ışınları rafine eder. Ama sevenler
Raw'daki insanlık onu sevecek.

Sonia Karavitch on yedi yaşında. Birçok dalla siyah bir kıyafet giyiyor
boynunda ve kuzgun saçlarında kırmızı kurdele. Parmakları lekeli
tütün ile kahverengi; Ama ağır gözleri ve salonları olsa da
Dikiren, güneş ışığında uykulu bir kedi gibi,
Diğer fabrika kızlarının çoğu.

Sabah saat altıdan gece saat sekizine kadar
masası, binlerce el yapımı sigara
Piccadilly büyük fiyatlar komuta. Konuştuğunda tembel bir sesi var
Meraklı bir lisp ile ve üzüntü dolu.

Yine de üzgün değil. Büyüklerden birinde hoş bir evi var
annesi ve küçük kardeşi ile birlikte yaşadığı kira
Kendi gösterici yolu mutlu. Ne kadar çok çalışırsa, o kadar çok
Para Küçük kardeş için lüksler için var. Genellikle bir akşam
Arkadaşları onunla eve geliyor ve onunla çay ve lamon içiyor ve
müzik yap.

Sonia Karavitch çok utangaç ve asla olmayan halkla karışmıyor
kendi kolonisinin. Rus ebeveynlerin Stepney'inde doğdu ve o
Asla Stepney'den çıkmaz. Ve neden o? Yarım düzine için
Günlük hayatını yaşadığı sokaklar onun dilini konuşabilir
Ebeveynler, annesinin Odessa'da giydiği gibi kıyafetler satın alabilir ve bulabilir
Evsizlere veya sürgünlere ev sahipliği yapan tüm bu küçük dokunuşlar.

Her sabah doğrudan fabrikaya gider; Öğlen eve gidiyor
akşam yemeği; Ve akşam tekrar eve dönüyor. Bazen
Cumartesi öğleden sonraları-bu onun Pazar günü, Sonia Yahudi
İnanç-Whitechapel High Street'te yürüyüşe çıkıyor, çünkü görüyorsunuz,
Whitechapel High Street'te çok fazla yaşam var; O var
vatandaşlar ve sokak organları var ve menekşeler bir kuruş
demet.

İyi bir hafta geçirdiğinde bazen annesini ve erkek kardeşini alır
Kvass için Osborn Street'teki birçok Rus restoranından birine ve
Küçük Montagu Caddesi.

Bazen Sonia Karavitch'i bir masada görürsünüz, çayını yudumlarsınız ve
Konuşmayı dinler ve neden bu üzücü, uzak görünüşe bakabilirsin
gözleri. Stepney'de değil. Ruhu onun yerlisine uçtu
karaya-bozulmalara, Rusya'nın soğuk havalarına, belirli bir
Sigara fabrikasında yanında çalışan Rus delikanlısı
Osborn Street, bir ülkesine geri dönüş emriyle gönderildi. Ama sonra anneyi ve küçük kardeşi hatırlıyor ve onu durduruyor
Dreamings ve çalışmaya acele ediyor.

Birçok vahşi halk bu kafelerde oturdu ve adaletsizlikler üzerine söylendi
medeniyet; Ve bir zamanlar mahallede özel baskılar
Uluslararası'dan mesaj taşıyan iltihaplı tabakalar verdi
Özgürlük davasında savaşçılar.

Ciddi varoluş turundan bıktıysanız,
Deniz kenarında tatil, savaşa gitme. Bir anarşist düzenleyin
Haber sayfası ve hayatınız hızlı tehlikeler ve alarmlarla dolu olacak.

Stepney arkadaşlarımdan bir diğeri, her şeyi tramp eden çiçek kızı Jane
Stepney'den Covent Garden'a gün ve stokunu bir sahadan satıyor
Leicester Meydanı yakınında. İşte başka bir ateşli savaş işçisi.

Bazı değerli insanlar, menekşelerin satışının geldiğini düşünmeyebilir
Savaş çalışmasının güzel özel etiketi altında; Ama bunlar
tek parça yapma fikri olan nörotikler
bir lütuf mesajı taşıyan herhangi bir şey hakkında parmakları kirletmek; kim duman
Genç bir adamda çünkü haki'de değil ve üniformayken,
Onu bir bakışla öldür çünkü hastane mavisi değil ve
Hastanede, ona göz atın çünkü geri dönmek için istekli değil.

"Çiçekler!" Snort veya hırıltılar. "Savaş zamanında çiçeklerle uğraşmak!
durdurulmalı. Emek israfına bakın. Basına bak
nakliye. İnsanlar asla fark etmeyecek mi? "

Yine de, iyi trogloditler, çünkü dünya savaşta, o zaman silelim
Dünyadan bizi hafifçe bağlayan her şey Tanrı'ya-ve
Almanya'yı sorundan kurtarmak mı? Her şey kurşun ve çelik olmalı mı? Eskimiş
Adam-sanırım, çünkü sen yaşlısın, bu ihtişam ve sevgi
Kemiklerinizin aşınmasıyla vefat ettiniz mi? Hayır, gençlik
hala zevk al ya da zevk al; Adil kızlar hala onların
İpekli uzuvlar ve çiçekler hala buruna tatlı olmalıdır.

Yaşlı adam-yiyecek alamadığım birçok durumda-
Savaş-sarma-menekşelerin demetlerinin manzarası ve kokusu döşenmiş
zihin ve beden için beslenme. Öyleyse karnını doldur, eğer istersen,
mumsu patates; Ordu peynirini askerin pudingini koyduğu yere koyun;
Ağzına kürek, dondurulmuş sığır eti ve sakalılarını yenileyebilecek
daha fazla savaş işi için enerjiler; Ama hala Tanrı'nın herhangi bir lütfu varsa
Sana bırakıldı, eğer herhangi bir erdem varsa, herhangi bir hayır kurumu--inak,
yaşlanan bedenini koruyorlar, piccadilly hakkında çiçek kızları
Mayıs sabahı sirk.

"Vi'lerts! Swee 'Vi'lerts! Pennyer Bunch!"

Günaydın Jane! Siz ve menekşelerin ne kadar tatlı görünüyorsun
Alfred Gilbert'in Merkürü hakkında kendini bağlayan ve birbirine bağlayan trafik.

Sabah, adil ya da sisli, çeşmenin yanında duruyor; ve eğer
Ona geçen bir bakıştan daha fazlasını veriyorsun, onun yuvarlandığını not edeceksin
Saç sadece kırmızının doğru gölgesinde ve gözlerinde çok
Kayıtsız burnuna tuttuğu menekşeler ve Lucent altında
Cilt, gençliğin zorunlu atımlarını yendi.

Jane on dört yaşında ve Jane her zaman gülümsüyor; O olduğu için değil
On dört, ama hayatta olmak ve satmak çok eğlenceli olduğu için
Çiçekler. Gerçekten de, kendini küçük bir posy, tatlı ve ağır gibi görünüyor.
Zamanlar kötü olabilir, ancak Jane'in görünüşüne yansıtılmazlar.

Eğitimin sadece konsey okulunun ona garipte verdiği şey var
Katılmayı seçtiği saatler; dinin hiçbiri yok, ama bir
Bir cümlede, tüm eğlenceyi almak olan kendi felsefesi olan felsefesi
Şeylerden çıkabilir.

Bu yüzden Jane'in gülümsemesi, bazı insanların her şeyi aradığı bir gülümseme
Sabah sirkteki otobüslerinden yanarlar. Ama yapmamalısın
Jane'in kelimenin saygın anlamında iyi olduğunu hayal edin. İzin vermek
Herkes onu kızdırır ya da müşterilerinden birini "yemeye" çalışır. Daha sonra,
Back-chat söz konusu olduğunda, Jane kendi başına kendisini tutmaktan daha fazlasını yapabilir.
dil meselesi; Ve bir kez bir topçu subayının yüzünü döndüğünü gördüm
Onunla rakip bir çiçek kızı arasındaki bir tartışma sırasında livid. Savaş Jane'i çok kötü vurdu. Onu sık sık genç kanlar
eski günlerde durun ve en pahalı düğmeyi satın aldı
Sabah, şimdi haki'de ve düşüncesiz bir ordu düzeni,
Memur Tunikini bir karanfil veya yosunlu bir sprey ile süslemek için.

Sadece kalan eski sınırlar var ve gelenekleri buna bağlı
Bu kadar çok şey üzerinde çok şey-sabah haberleri, onlar
on yaş daha genç değil, hava ve durumları
sindirimler.

Jane işe başlamadan önce kağıdı her zaman okur, çünkü o
diyor, o zaman ne bekleyeceğinizi biliyorsun. Toplantıya inanmıyor
Sorun yarısında, ama buna hazırlandığına inanıyor. Olduğunda
İyi haber, şişman yaşlı beyler için bir sürü menekşe satın alacak
kendileri ve belki de daktilo için bir çiçek kümesi. Ama ne zaman
Haberler kötü, kimse çiçek havasında değil. Bantlamak istiyorlar
kendileri birlikte ve birbirlerine ne kadar korkunç olduğunu söyleyin; Jane olarak hangisi
diyor ki, hepsi yanlış.

"Sadece bir grup menekşe alıp paltolarına yapıştırırlarsa,
Diğer insanlar onlara bakarak daha iyi hissederdi ve
Buttonhole'deki neşeli eski kokudaki kötü haber. "

Evet, Jane'in on dört yılı ona çok bilgelik verdi ve
herhangi bir amiral veya saha-marshal kadar iyi savaş işi.

Stepney'deyken iyi Bayan Joplin'i unutmamalıyız. Bayan Joplin Yaşıyor
tehditkar yönlü dar bir mahkemeye çıkın ve penceresinde basılı
Kart, şifreli efsaneyi taşıyan-"burada yapıldı"-ki
Amerikalı arkadaşım, bir Alman türünün zulmünün
Alt katta devam ediyor. Ama korkularını Bayan'a güvenerek sakinleştirdim.
Joplin'in kartviziti,
komşularından yeni yıkanmış kıyafetlerden alın ve koy
onları taburcu edildikleri mangle adı verilen bir makine aracılığıyla
Düzgün preslenmiş ve katlanmış. Bu hizmet için ücret genellikle
Ama birkaç bakır-bira parası, başka bir şey değil; Bu yüzden olayları temin etmek için
varoluş Bayan Joplin, bodrum odalarına izin veriyor-bu nedir? Evet,
Birkaç kalay yarı taç ve florinler sana geçtin
Son zamanlarda, ama bu benimle ne yapmalı mı, yoksa Bayan Joplin? Beni ister misin
İyi Bayan Joplin'in bir twister olduğunu öne sürün; Snide-Merchant? Asla izin ver
söylenecek. İyi Bayan Joplin, birçok komşunun aksine,
Hiç bir polis mahkemesinin içini hiç görmedim, çok daha az hapishane.

Hapishanelerden bahsetmişken, Stepney'de nasıl taşınacağım söylendi
Kendim, sık sık vesilelerle yasanın kavrayışına girersem.
İngiliz hapishanesi,
mutluluk beklentisi; Ama kadar iyi olan bir hapishane var
Dünyanın acısından muzdarip olanlar için dinlenme evi. Orada
Fakat bir uygunluk durumu: Alışkanlık bir suçlu olmalısınız.

Bu durumu yerine getirdiyseniz, Camp Tepesi'ne gönderildiniz
Wight Adası'ndaki Gözaltı Hapishanesi.

En rahat bir olay olan bu Camp Hill. Hoş duruyor
Newport yakınlarında gerekçeler; Ve duvarlar gri değil, kaşlarını çatıyor
Bu, Holloway'ı veya okumayı veya Wandsworth'u çevreleyen, ancak sıcak duvarlar
Saygın şöhretin iyi bir adamı gibi kahverengi taş
onun konağı. Yakın traşlı çimler ve çiçek yatakları gözü sevindirir ve
Hücreler gerçek pencerelere sahip geniş dairelerdir. Konuklar yemek yemiyor
yalnızlık; Birlikte yemek salonuna yürüdüler ve orada
Beslenme veya güveç ile değil, ekmek ve bir kalay ile
tabak, ama et ve erik-duff ile, bazen balık, greenstuffs ve
kakao. Bu, elbette, barış zamanında; Menünün şüphesiz acı çekmedi
Bu son günlerde varyasyonlar. Tablolar kaplıdır. Yemekten sonra
İyi arkadaşlar birkaç dakika oturabilir ve bir tütün borusunun tadını çıkarabilir,
saygın vatandaş olarak bile. İyilik için adil sayıda işaret
Davranış, gece yemekten sonra sigara içme ayrıcalığını taşır
Ayrıca ve en şiddetli cezalardan biri, bunu değiştirmesidir.
sigara ayrıcalığı.

Ayrıca, bir kantin sağlanır. Sadece lüks olmakla kalmazlar; bunlar
bunun için ödendi. Olağanüstü için her mahkemeye günde iki kat verilir
davranış ve bunun bir kuruşu kantinde harcanabilir. Bu
yapılan iş için ödeme şekli-iş çok daha hafif bir tür
sıradan "ikinci bölünme" mahkumlara verilen. Durumlarda
davranış yetkililerin her beklentisini yerine getirir, iyi delikanlı
Her altı ayda bir ödüllendirildi. Altı şerit,
Nakit ödülüne sahip, yarısı harcayabilir, diğer yarısı
Bankalı. Kantin tatlılar, mineral suları, sigara satıyor,
elma, portakal, fındık vb.
Beslenme kütüphaneyi kullanabilir. Mevcut dergiler var, romanları
Popüler "sağlıklı" yazarlar (isimlerini vermek haksızlık olur; onlar
epiteti takdir edemeyebilir) ve-yıpranma düşüncesi-eserleri
Spencer, Huxley, Darwin ve bazı Fransız Highbrows.

Özel günlerde eğitici bir tür biyoskop gösterileri verilir. Ah,
Erdemimi seviyorum, ama keşke alışkanlık bir suçlu olsaydım. Neden değildim
Stepney'de doğdu ve bir vagabond mu doğdu?

Hapishanenin hala eski çizgilerde koşup koşmadığı bilmiyorum. En
Muhtemelen İngiliz alışılmış hükümlülerine çıkarma ile hizmet edildi
Alman mahkumlara yer açacak bildirimler. Merak etmem.




Çocuk adamı


"Yeh öğreneceğim, y 'küçük sefil!"

"Oowh! Yapmıyorum!"

Bayan, çürümüş bir halı çırpıcısı kullanan, üzerine eğildi
Çocuğun küçülen formu-küçük bir kısa etek ve siyah fırtınası
saç. Kolu ağrıyordu ve yüzü buharlaştı, ama duş almaya devam etti
Onları içeri alabileceği her yerde darbeler, aniden fırtına topallaşana kadar
iki katına çıkan ve düşen küçük bir figüre bağlı.

Kapıda bir adım çaldı ve bayan başını kaldırdı,
kenarlar ve nefes nefese. Yarı resmi elbiseli küçük, hafif bir adam durdu
Homerton'un bir yoluna doğrudan verilen odanın içinde.

"Na o zaman, ayaklar-halı benim halimdeki kirli botlar, cancher?
---- "

"N.S.P.C.C.," diye yanıtladı ayaklar. Çocuğun üzerinde durdu, onu kaldırdı ve
Onu kaygan bir kanepeye koyun. "Bir süredir gözüm sana vardı. Düşünce
Bu çocukla dicky bir şey vardı. "

"'Ere, bak' ere-demek istediğim, 'er' o 'er ----"

"Sabit, lütfen. Seni uyarmama izin ver ----"

Bayan bakışlarla tehdit etti, ancak çocukların adamı onlarla tanıştı.

Dumandı. "Ow! Sen vals, değil mi?
daha hızlı yeh içeri girdi.
Odadan giden dar merdiven ve cevap olarak puslu bir ses geldi,
Geceleri revelries önermek. Bayan tekrar kükredi: "AR-Ferr! Kalk
Bir 'gel Daown. 'Biraz swab hakareti' yer! Çocuklar
Hassas karısı! "

Çocuklar hiçbir hareket yapmadı, ama kanepenin üzerinde ayık yüzle durdu,
yoğun nefes alan pakete bakan. Tepegöz darbeler geldi ve
Kadınlardan teslimat için dua.

Sonra merdivenin alt adımında Aurora'nın bir sembolü göründü.
Velveteen pantolon ve belirsiz renkte bir gömlek. Diş telleri asıldı
Durum üzerinde brearing ederken arkada dolandırıcılık. Tüylü kafası
yan yana hareket etti. "Wodyeh beni mi istiyorsun?"

"Cosh 'Im! Hassas karısı!"

Baktı. Sonra dudağı hareket etti ve sırıttı. Onu otostladı
pantolonlar, onları diş telleri ile kuşattı ve iki elinde balgam edildi
Gusto. "Git aout, yoksa yer faice'i ayıracağım!"

Cevap yok. "Righto!" Merdivenden indi ve eller aşağı, yumruklar
Kapalı, çene çıkıntılı, bükülme müfettişinde ilerledi
Street-Fighters'a uygun yavaş, sinsi hareket. "Aout'a gitmeyecek
Woncher? Grrr-YEH! "

Çocuklar adam başını kaldırdı ve onunla istikrarlı bir bakışla tanıştı. Ama bakış
onu kızdırdı, bu yüzden yumruğunu kaldırdı ve çocuk adamı
gözler. Sonra işler oldu. Müfettiş üzerinde yükseldi. "İstek
Bir diğeri? "Müfettiş kısa ve görünüşte kassız bir kol kaldırdı.

Bek! Yumruk çenesiyle karşılaşırken Aurora makardı ve onu hızlı bir şekilde takip etti
bir kulağın altında. Bir an için şaşkınlık onu olduğu gibi tutuyor gibiydi
hafif figürle karıştırıldı; Sonra gazapla patlamak üzere görünüyordu;
Sonra soğuk bir sporcu oldu. Karısı yardım için çığlık attı.

"Aoutside-Come On!" Yürüyüşe çıkmadan önce çocuk adamını itti,
Hangi, bir dakika önce, şimdi yaşam ve hareketle parladı. Hızlıca
Oditoryum, nemli, sevimli bir kalabalıkla doluydu.
ve Towzled kafaları. Çocuklar adamı burnuna bakarken Arfer Hitched
Pantolonları, gömlek kollarını parmakladı ve Staccato'da konuştu
Saniyeler, yaklaşık bir düzine sayı. Kalabalık homurdandı ve sırıttı. BT
Çocukların adamın boynuna almak üzereyken açık görünüyordu. Bir veya
İki, sessizce kollarını geri çevirirken yanına gitti,
teşvik amaçları, ancak sadece doğru olanı korumak için
hurda incelikleri.

Her iki taraftan vücuda hafif bir dokunuş ve sonra daha fazla şey
olmuş. "Git, ararlı, 'Im! Cosh' im! RIP 'iM, geri dönün.
'Yaramaz-naughty, Arfer! "

Ancak, kalabalık kazıp bu şekilde karıştırıldıkça ve
Çocukların adamı tarafından spry bir geri çekilmeye panikle temizleniyor. O için yapıldı; Artırmak
onu kovalıyordu. Kapaklandılar ve chi-çirkin. Sonra akıllı bir dönüşle, o
noktaya güzelce indi ve takip eden arfer düzeni gönderdi
zemin. Kalabalık mırıldandı ve yeminli bir şekilde yemin etti.
yapıyordu. Çocuk adamını düzleştirin-bu onun işi buydu. Tekrar tanıştılar
Ve bu sefer toplum ağızdan biri aldı ve diğeri
burun. Ağır oturdu ve saniyeleri ıslak mendilleri parlattı.
Kalabalık tezahürat etti. "'Yeterince reklam mı?"

Ama ani bir hamle ile tekrar geldi. Sağlığı Arfer'lere indi
Burun, natty bir üst kesim izledi. Hakıyla başka bir içeri girdi,
ve adamına baskı yaptı. Bayan çığlık attı ve etiğini göz ardı etti
Yüzük, toplumun palto kuyruğunu içeri attı ve ele geçirdi. Ama kalabalık
Disist'e yalvardı. O zaman çocuk, onun tokluğu ile
sınıf, bacaklarını tekrar bulmuştu, korku ile fringe hakkında korkmuş
kalabalık.

"Wade içeri girin bayım!" Yaşlı kadın-
Snitch! "

Şimdi çocuk adamı ilişkiye ilgi duymaya başladı. Kaçmak
Kereste rakibinin sallanan darbesi, yarım kol jabına girdi. Onlar
kapalı ve birbirini kucakladı ve sallandı ve kalabalık "Sevgili"
Eski arkadaşlar. "Bir an için gerildiler; sonra çocuk adamı düşmanını kaldırdı
Bedensel olarak onu tuttu ve tuhaf bir bükülme ile onu düşürdü. Hareketsizdi ....

Bir harikalar mırıltısı hızla geniş bir kükreme kadar şişti. Kalabalık içeri girdi,
kıvrımlı ve koşuşturma. Bir an için çocukların alacağı gibi görünüyordu
yırtılmış. Lynching ve
Zafer Başkanlığı. Spor ruhu galip geldi ve: "Raaay! İyi
Evet, dostum! Aferin th 's'Ciety! "
Hayran bir şekilde hasarlı bir pancarotu okşadı Victor'un etrafında
bir yüzün, yarım düzine yardımcı birbirlerinin çabalarını engeller
Prostrate'e ilk yardımı oluşturun.

"Blankey Twicer nerede? Lemme git 'eski' im. Lemme git 'eski
'Ben! "Hanımefendiyi emretti. Ama artık popüler değildi ve koştılar
onun bir yana, böylece iktidarsız öfkede secde kocasını kokladı
Küçük bir çocuktan önce onurunu koruyamadığı için ayağı '
Adam bir eli iki WIV'de yırtabilirdi.

"Eh, 'E'nin Gotter siniri,' E değil mi?"

"Firs 'Chap şimdiye kadar ayağa kalktığını biliyordum.

"Yerce-'E'ler-E'nin Gotter siniri!"

"Yeh'e ne dediğimi söyle, çocuklar-'Çocuk' adamı için üç tezahürat!"

Ve çürük ve renksiz çocukların adamı yetim elini tutarken
Dora ve yürüdüğünden yeni önemle cesurca onu yönetti.
Merkez, bir çok tezahürat tezahürat, arkalarında tatlı müzik yaptı.

"Şey, bunun gibi küçük bir adam fantezi ... Eh, 'E'nin Gotter patladı
sinir!"

       * * * * * *

Çocukların adamı. Bu onun unvanı-bazen sevgiyle kullanılan ve
bazen acı. O çocuk şampiyonu ve çoğu zaman karşılanır
lanetlerle ve haklı göstermesi gereken ebeveynlik savunması
Her türlü brüt ve ünsüz iğrençlik: "Bir Farver ne yapamaz
WIV'i kendi çocuğunu seviyor mu? "

Toplum, çalışmaları olan iki yüz elli müfettiş istihdam etmektedir.
Ayrılan bölgelerindeki çocukların refahını izleyin. Ancak,
Çoğu kötü muamele kapalı kapıların arkasında gerçekleştiğinden,
Bir yabancının doğrudan kanıt ve komşular alması zor,
Çocukların açlıktan öldüklerini ve günlük işkence gördüklerini bildiklerinde bile,
konaklama bilgilerinden utangaçtır, bunun tanıtımına yol açabilir
polis mahkemesi ve gazeteler ve daha sonra kalıcı açılacak
Yaşamak zorunda oldukları insanlardan düşmanlık.

Çocukların adamı genellikle eski bir ordu veya donanma adamı, yapmaya alışkın
Kendisi duydu ve kendi başına tutabildi. Böyle bir
Post: gerçek bir çocuk aşkı; erkeklerin dokunma ve bilgisi; Ve
Düşmanca bir resepsiyonla başa çıkabilme. Hiçbir şekilde hoş değil
Gördünüz ki, dar bir sokakta bir eve bir uyarı ziyareti ödemek için,
sakinleri bir klan veya Masonluk kulübesi oluşturur.

Ancak toplumun sloganı ikna. Kovuşturmalar
son derece tatsız ve sadece diğer tüm yollar olduğunda kullanılır
arızalı. Müfettişin bilgisine gelen her durumda, ilk
Düşünce çocukların refahıdır. Açlıktan ölüyorlarsa, o
onlara yiyecek, kıyafet, yatak ve banyo sağlar veya
Parish bunu Parish yardım kuruluşuna meydana gelen gecikmeler olmadan yapar.
Sonra ebeveynlerle sessiz bir konuşma yapıyor ve bir uyarı veriyor. Genellikle
Bu yeterli. İhmalin iş eksikliğinden kaynaklandığı durumlarda
Bazen bir istihdam ajansı ve baba için iş bulur. Ama eğer
Gerekli, daha fazla uyarı var ve sonra büyük bir isteksizlik ile
Mahkemede görünüm çağrılır.

Zulüm iki çeşittir-aktif ve pasif. Pasif zulüm
İhmal zulmü-uygun yiyecek, giyim, sanitasyon, vb.
Diğer tür-şeytani bir doğanın aktif zulmü-merakla
Yeter, alttan değil, üst sınıflardan çok fazla. Öyle
Nadiren kaba navvy çocuklarına kasıtlı olarak acımasızdır; Ancak
Müfettişler size verilen bazı korkunç işkence hikayeleri söyleyebilir.
Çocuklar tarafından araçlar ve üreme çocukları. Onların arasında
Mahkumiyetler doktorlar, avukatlar, din adamları ve birçok pozisyon kadın.

İlçe toplumunda korkunç bir kadın vakası vardı-
Cornish ismini hatırla-acımasız zulümden suçlu olan
On iki küçük kız. Çocuklar aradı. Kadın bunu sürdürdü
Annenin kendi çocuğunu düzeltmek için mükemmel bir hakkı vardı. O aradı
çocuk ve işkence söylentisinin yanlış olduğunu kanıtlamak için okşadı. Ama
Çocuklar çocukları tanıyor; Ve çocuğun gözlerindeki bakış ona
terörize. Tıbbi muayene istedi.

Dava mahkemede kanıtlandı. "Suçlu" kararı verildi. Ve
Bu fuar için ceza dejenere-l50 para cezası! İçin ceza
Çocukların adamı bir tür sosyal dışcılıktı. Zorlukları yatıyor
iş. Kadının pozisyonu onu kurtarmıştı.

Çocukların erkeklerin gözlerinin her yerde ve her seferinde açık olması gerekiyor
Küçükler arasında acı çekme belirtileri için. Ve çoğu zaman, bir baba nerede
Ondan tavsiye dinlemeyecek, önerilere uygun bulundu
Bayan Müfettişinden.

Bu ülkedeki her büyük kasabada N.S.P.C.C. büro,
Ancak, çabalarına rağmen, bu kadar çok zulüm devam ediyor
İngiliz halkı, bir yarış olarak çok düşkün değilse
"Kendi işlerini düşünmek" ve gözlerini günlük kötülüklere kapatmak.

Hala İngiltere'nin Hıristiyan ve aydınlanmış bir ülkeyi düşünüyorsanız,
Bir N.S.P.C.C. Günlük turunda adam. Sen bunu yapmadan önce
Ofislerindeki kaydı inceleyin. Bazılarının kelimesi kelimesine raporlarını okuyun
vakalarının. Sekreter Bay Parr'ın "müzesine" bakın,
size gösterecek; Herhangi bir Engizisyon Koleksiyonundan daha iğrenç bir müze
kalıntılar veya kulede herhangi bir şey. O zaman bir şeyler bileceksin
"Bu İngiltere'mizde" çocuk yaşamının iğrenç koşulları ve siz
Çocuklarla turunuzda göreceğiniz şey için hazırlanacak.




Kalabalık saatler


Cockney'in zihni ilk önce evden uzakta ne kaydediyor?
Sevdiği Londra'yı, onun gündelik bağlılığıyla görselleştirir.
tip? Ciddi turist için Londra İngiltere tarihinin tapınağıdır;
Hayatı sıraya ve renkte gören sıradan sanatçıya, bu bir şehir
asil veya hassas "bitler"; İl için bir oyun alanıdır; ile
iş adamı bir pazar; Ama cockney için büyük bir kulüp,
temastan çiçek açan iyi dostluğun kokulu
insan-tür.

"Çılgın kalabalıktan uzak" modernin özlemlerini ifade edebilir
Simeon Stylites, ama Cockney'iniz Simeon değil. Olmak için dua etmiyor
Kalabalıkların az olduğu bir adaya koyun. Kalabalık ne kadar kalın olursa
Kaburgalarına giren daha fazla dirsek, buharı o kadar sıcak olur
insan-tür, o kadar mutlu olur. Çıldıran kalabalıktan çok uzak!
Adamın yeri, sahipleri arasında; Ve hor görüyor
Diğer insanlardan kaçma arzusuyla. Ona bir
Saf küfür olmasa da sağlıksız bir zihnin işareti.

Yani, Londra'yı düşündüğünde, bir saray şehri düşünmüyor veya
sakin mimari zaferler; bir huckster Mart veya bir oyun alanı. -Den
"Londra" kelimesi insanları görüyor: Walworth'daki Strand'daki kalabalıklar
Yol, Lavender Hill, Whitechapel Yolu, Camden Town High Street.

Ruh haliniz çeşitli olabilir ve Londra cevap verecektir. Çalışabilirsin, sen
Saatleri boş bir şekilde hayal etsin, yoksa aktif olarak eğlenebilirsiniz
oynamak; Ama eğer bu yüce zevk diliyorsanız-diğerlerinin keyfi
insanlar-sonra Londra, herhangi birinden daha büyük ölçüler sunar
Bildiğim şehir.

On dört yaşındayken kalabalığın büyüsünü ve cazibesini keşfettim
eski ve posta ile işaretlenmiş pis sokaklarda ofis boyu olarak çalıştı
"E.C." Sokaklar ve kalabalıklar benim serinletme oldu ve
O zaman eğlence ve damak henüz onların tadını köreltmedi. BEN
Çiçekli mead veya ağaç kaplı şeridi veya
Böcek bastırılmış glade-en azından uzun süre değil; Ve o korkunç nefret ediyorum
Küçük ahşabın arkasında içi boş. Akşam saat altı ver ve bir
Yumuşak bahar veya
Darkling Sonbahar, şenlikli ayaklar etrafınızda fısıldıyor ve
Kalp, Londra olan o gri-yeşil romantizmle dolu.

Newgate Caddesi'nden ve Holborn Viyadüğünde bir kez mutluydum, çünkü ben
tabiri caizse, yabancı bir ülkede; Tamamen farklıydı
Cheapside halkından Holborn halkı. Şehrin kalabalıkları
her zaman bana, ortalama, onlar hakkında bir craven havası vardı. Eve doğru yürüdüler
gecikme basamakları ve yıpranmış yüzlerle. Her zaman meşgul görünüyordu
önemsiz problemler. Çevrelerinin damgasını taşıdılar: tozlu
pazar yeri, daha becerikli eller ve beyinler tarafından yapılan şeylerin
Toptan yerden toptan yere geçti, üzücü pazarlık ile
Garip yarım yüzey.

Ancak Batı ve Batı Merkezi, daha ince özlerin bir hoşgörüydü ve
istemeden beden ve ruh orada geçici bir yürüyüş sadakati olduğunu varsaydı.
Biri yürüdü ve suaVely düşündü. Noble dükkanları vardı, parlak
Tiyatrolar, zarif restoranlar, tek işi zevk olan otoyollar,
Eşcinsel ışıklarla kiralayın ve oh! Pek çok keyifli insan. Restoranda
ve tiyatro kapıları, penisci bir şekilde duraklayabilir ve parmak uçlarına dokunabilir, çünkü
gül yapraklı zarafet ve güzellik ve ince yoldaşlık ile; Serinletici
Gracechurch'deki Sordid ve The Unwouth ile karşılaştıktan sonra egzersiz yapın
Sokak. Sonra toynaklar tıkandığında ve motorlar çekildiğinde ve
Düdükler patladı ve sokaklar festival ışık ve festivalle boğuldu
Halk, yurtdışında hissettim, hissettim. Kendinize yürüdüğünü düşün
Tahan veya Stamboul veya Moskova sokaklarında,
Garip çarşılar ve bazı kitaplardan adım atmış gibi görünen insanlar
Şimdiye kadar çıkarılan sihir günlük ilgi alanlarınızdan. Ben de hissettim
Ben Piccadilly aşağı yürürken. Olduğunu düşünmek boğucuydu
Keşfetmek için çok fazla sokak, buluşmak ve bilmek için birçok tür. İstedim
Sonra yığın ve yığın arkadaşlar edinmek için-itiraf etmeliyim, çünkü
arkadaşlık-ama sadece ilginç yapan insanlarla tanışmak için
ve zarif şeyler ve bir dizi benim
Arkadaşlar. Trafalgar Meydanı'ndaki çeşmelerin kesilmesi, ışıklar
Leicester'ın yeşil ağaçlarından görülen Elhamra ve İmparatorluk
Square, 'Holborn ve Oxford sokaklarında otobüslerin alayı,
Piccadilly'nin çekici teashops ve küçümseyen zenginlik
Oteller-bu şeyler bana battı ve benim bir parçam oldu.

Şehre giden yol Leicester Meydanı ve Sabah Kalabalığı
O çeyrekte benim için hala aynı cazibeyi taşıyor. Parlak bir baharda
Gün Paris olabilir. Bu konuda bir yer duygusu ve ışıltı var.
Küçük Milliners kızları, pikant frocks, anılarını uyandırıyor
Louise ve yanaklarındaki kalabalık bukleler
Gençlik Zamanı Şarkı Sözleri, Yumuşak Bir şekilde More the More Strenter ve
Kir taşçılarının ve kapıların püskürtücü bir şekilde askeri kıyafetleri. .
temizleyiciler, müzik salonlarının adımları hakkında hareket eden, atın
Sabah sokaklarında eğlence adumbasyonları. İnsanlar
hoş bir şekilde meşgul-huckstering e.c. yol değil.

Piccadilly sirkinde aynı ışık ve şarkı duygusu var.
Tüpten ortaya çıkan kalabalıklar. Dükkanlar tüm renklere yerleştirilmiştir
Mayıs ayından ve küçük bir iş kızı değil, bir sessizce atmak için duraklar
Duruş ipek ve dantellere hitap et ve zambak tanrısının dua etmesi,
Fortune of Fortune, bir elini yönüne çevirecek.

Ama şehirde, dediğim gibi, bu zevkten çok az şey var
Sabah, öğlen veya gece bulundu. Bunun tipik kalabalığı
Bölge, sekiz ila yarım past arasında Londra Köprüsü'nde görülebilir
Sabah on ve yarıya beş ila yarım ila yarım past yedi
Akşam, dağınık zahmetler işten veya işten sürer. Gerçekten değil
Bir kalabalık: Umut ve korkunun objezlerine yürüyen bir _cortege_.
Marionettes'in bir cenaze yürüyüşüdür. İşte eşcinsel renkler yok; HAYIR
gülümsemeler; Persiflage yok. Her şey kasvetli. DÖREMALAR VE KÜÇÜK
Workgirls parlak raiment için hiçbir çaba sarf etmez; Her şey pis ve
Kirli, mavnalar ve rıhtımlar hakkında asılı olan temiz kir ile değil
nehirde, ancak eski defterlerin ve mektup dosyalarının ahlaksızlığı ile.
Sabahları listesiz ve akşamları taklit bu insanlar;
Ve onları Bridge House Hotel'in pencerelerinden bir saat izlemek için
manevi dispepsi saldırısına maruz kalmaktır. Çünkü aralarında erkekler
o köprüyü otuz yıl boyunca günde iki kez geçen, yürüyor
her zaman aynı tarafta, her zaman aynı hızda ve
Diğer son tam olarak aynı dakikada. Buna başlayan erkekler var
parlak çocuksu yüzler, temiz yakalar ve ilkleriyle günlük yolculuk
Bowler şapkaları, şehirde çalışmanın önemi olan cesur. Onların
Kalpler rüyalar ve hırsla kovuldu. Masalları duymuşlardı
Endüstri tarafından nihayetinde alınmış olan ofis-boylar
ortaklık. İlk yükselişlerini aldılar. Daha sonra başardılar
Haftada otuz şilin romantik zenginlikleri. Tanıdığını yaptılar
banliyö caddesindeki bir kızın. Evlendiler. Ve şimdi
Kırk beş, tüm hırs gitti, aynı karanlık köşede çalışıyorlar
aynı ofis ve eş ve çocuğu üç kilo tutmak
hafta. Pantolonları yıpranmış ve dizlerde çanta. Onların paltoları
şekerleme veya lütuf olmadan. Haftada iki yaka yeterli. Gitti parlayan
rüyalar. "Yerleştiler", gerçeğin bilincinde olmadan,
ve bu sefil yolculuğu, diğer kasvetli ve sessizce yapacak
Fantom, sonuna kadar. Şüphesiz, Londra Köprüsü saygın kalabalığı
tüm Londra kalabalığının en trajikliği ve köprünün kendisi bir _via
Dolorosa_.

Şehirde çalışmanın neden daha fazla ölüm yaratması gerektiğini bilmiyorum
işçilerin ruhları üzerinde diğer mahallelerde çalışmaktan ziyade, ancak
Yaptığı gerçeği, tüm çalışma koşulları öğrencileri tarafından tanınır. BEN
tüm mahallelerde çalıştılar ve meraklı bir değişikliğin
Şehirden Fleet Street'e veya filodan taşındığımda görünüm
Piccadilly sokak. Bunu da fark edeceksiniz.
Öğle yemeği kalabalıkları. Paul'ün doğusunda not, ilgisizliktir. Gelen
Batıya doğru, sadece Fleet Street'e, bir değişiklik algılıyorsunuz. İşte çocuklar ve
Kızlar, erkekler ve kadınlar, şeylere ilgi duyuyor gibi görünüyor; bir
çalışmalarını sevdiklerini anlar. Bunu sadece bir
Rutin, saat onları serbest bırakana kadar bir şekilde sürüklenecek.

Kalabalık psikolojisinde benzer bir çalışma, tüp istasyonlarında sizi bekliyor
Akşamın erken saatleri, acele yanında. Dirsekler sıkışmış
Kaburgalarınıza ve boynunuza akan garip sıcak nefesler, ihtiyacın var
Bu tür olasılıklara karşı sakladığınız tüm huzur; ve
Diğer insanların sizin hakkındaki tutumu sıkıntınızı azaltabilir veya
geliştirin. Şehir ve Güney Londra kalabalığı bir tür kalabalık değil
Kendi sıkıntılarını neşeyle taşıyabilir veya başkalarının taşımasına yardımcı olabilir
onlarınki. Asla bir günlük tatile gitmek istemem
insanlar. Kompozit zihin çerçeveleri zayıf öfke, etkileyici
"Neden bir şey yapılmıyor? Böyle bir şey ne olur?"

Daha komik St. James's Park veya Westminster kalabalığı. Beşten
Yarım Past Bu istasyonlar sürekli bir tatlı ve neşeli akışı alır
Mantar hükümet departmanlarından küçük kızlar
Bu çeyrek hakkında her şey. Bu kızlar, kızlar, kızlar, tüm
zayıf ve geride kalan erkek türlerinin yaşlı.

Bakerloo'da bir kalabalık buluyorsunuz-iyi, "Rorty" tek
kelime. Buradaki insanlar çoğunlukla fil ve kale için güneye doğru;
Ve fil ve kaleyi ve onun sıcak, aceleci yaşamını biliyorsunuz. Orada
babaları gibi, cajolery'ye düşmemiş cesur gençler
şehirde yaka ve kelepçeli bir işin, ancak
En iyi maddi ödülü sunar. Kirli gençler, ama dolu
Vitalite ve merdiveni bir insanlık niagara içine döküyorlar.

Akşam kalabalığının değişen ruh hallerini gözlemlemek için mükemmel bir merkez
Villiers Street, Charing'e ulaşabileceğiniz nazik yamaç
Çapraz istasyon, Hampstead tüpü, bölge demiryolu veya
Set tramvayları. Herhangi bir Londralı olarak ince karışık bir şirket
Size söyleyecek, yüz banliyö sakinleri birinden farklı
yerlileri olarak bile başka bir şekilde, aksan ve görünüm
farklı kıtalar. Hampstead tüpünü kullananlar
Set arabasını Clapham'a götürenlerden keskin bir şekilde işaretlendi
Kavşak; Güneydoğu'da Croydon'a seyahat edenler
Muhtemelen Upton Park'ı hiç duymadım, Bölge taşıyacak
diğerleri. İyi giyimli insanlar ve kötü giyimli insanlar var; bazıları kim
eve çorba, balık, bir _souffle_ ve kahve, şarap ve
likörler; ve "Çay" a giden bazıları yaklaşık sekizde
saat-bir bardak çay ile çırpın ve margarin ve şişkin macun veya,
Bazen biraz işkembe ve soğan. Deli insanlar var
Acele ve uzak duraklık içinde hareket eden diğerleri. Ve üstlerinde hepsi duruyor
Çubukların açılacağı 6.30'a kadar bekleyen stalwart Colonials,
Kızların birliklerini havalandırmak ve notları karşılaştırma.

"Şimdi söyle, Jes 'burada izle. İşte gerçek bir Fanny geliyor."

"Ah, Gwan. Fanyes için zamanım yok. Onları bitirdim. Hile yapmak
bira, her seferinde. "

Sık sık Villiers Street'in bir şarkısı yapmak istedim, ama asla
sadece atmosferinin özünü yakalayabildi. Eminim,
Yine de, modern orkestra
Yeni besteciler onu bir yukarıda kucaklamak için. Hiçbir çaba gösterilmedi, bu yüzden
Bildiğim kadarıyla, müzikte Londra'nın gürültülü ruhunu yorumlamak
kalabalıklar. Elgar'ın "Cockaigne" Overture ve Percy Grainger'in "Handel
Strand "hem ruh olarak retrospektifti hem de henüz gerçek şey
Yapılacak kalır. Kıtada destek tarafından yapıldı
("Sabah, Öğlen ve Viyana'da Gece"), Sibelius tarafından "Finlandia" da
Massenet tarafından "Güney Kasabası" nda ve "Carneval Roman" da Dvorak tarafından. BEN
Bir "Sabah, Öğlen ve Charing Cross'ta Gece"
Doğan bir Cockney tarafından gol attı.




Cumartesi gecesi


Cumartesi gecesi, sosyal bir kurum olarak kökenleri belirsizdir. HAYIR
Küçük bir araştırma onları ciddi arayana keşfedecekten şüphe duyuyordu, ama ben
Araştırma gibi herhangi bir şeyden mizaçtan uzaktayım. Sıkıcı
Sonuçta süreç ve hayal kırıklığı. Başarılı araştırma kavramak anlamına gelir
gerçekte ve romantizmi düşürüyor.

Cumartesi gecesi hakkında olağanüstü gerçek, sadece bir
İngiliz Kurumu. Ne Amerika ne de kıta bunu bilmiyor
Değerli sevinçler. Uzlaşan birkaç İngiliz kurumundan biri
Ben bir adalı olmak için. Aynı şekilde gözlemlenen bir festival
Londra gecekondu mahallelerinde ve Northumberland madencilik köylerinde sıradan ritüel;
İskoç tepelerinde ve Kara Ülke'nin yollarında; Camden kasabasında
High Street ve Galli Yürüyüşlerin Hamletlerinde. Kesinlikle, çok uzun
Yaşlı yaşlılarım anılarını ve onların anılarını taşıyabilir
Onlardan önce babalar, Cumartesi gecesi tanınan bir festival oldu
Tüm sade evler. Sadece bir kez kutlandığı garip
edebiyat.

Olduğu gibi, tarafından sunulan boş zaman yemeğinden kısa bir lütuf
Şabat; geniş ziyafetten önce bir yan ekme; Bir önemsiz
Tatlı tembellik zeytinleri. Cumartesi gecesi haftanın bakımları,
Bir alan için, bir kenara bırakıldı ve erkekler ve kadınlar türleriyle toplanıyor
sevimli sohbet ve zamanların karşılayabileceği gibi hafif bir convivality. Daha sonra
İşgalin bağları kaybedilir ve erkekler uyuşmak için kaçar
hayatın daha hafif şeyler. O zaman şehir ve ülkedeki iyi dedikodular
Sosyal olanaklarda ayık hoşgörülerini ele alalım. Village Street'te,
veya kısık kasaba otoyolu, bunu selamlamak için dükkanlar arasında duraklayacaklar veya
O komşu ve karşılıklı endişe işlerini tartışıyor.

Cumartesi gecesi, bunlardan biri olan String çantasının festivalinde tutulur
Kalendar'da yer bulamayan insanların birçok sert bayramı
Dua kitabı. Bu gece ülke hakkında nereye gideceğin ve
Bu iyi yerli azizin kutlamalarına tanık olacaksınız
Alışverişin neşeli ve tamamen koro servisi. East Street'e git
(Walworth Yolu); John's Road'a (Battersea); Putney High Street'e;
Stratford Broadway'e; Newington Butts'a; Kaledonya Yolu'na; üstüne
Sokak (Islington); Norton-Folgate'e; Kingsland Road'a; somon için
Lane (Limehouse); Mare Street'e (Hackney); Electric Avenue'ye
(Brixton); Powis Street'e (Woolwich); büyük alışveriş merkezlerine
İl şehirleri veya kırsal bölgenin daha kolay piyasa yerlerine,
Ve bu hizmeti şehvetli bir şekilde bulacaksınız; dükkanlar
Bu özel günleri için taze cazibe. Tadınacaksın
Havada bir şey-bir refah duygusu, neredeyse karnaval-bu
Bu gece haftanın diğer gecelerinden izler. Anneyi göreceksin
Dükkanlar ve tezgahlar hakkında seyreten gözü zor olan gözü soyuldu
pazarlık, baba veya çocuklardan biri,
çanta; ve Goodwife yapmak için hazırladığı her şeyi başardığında ve
Dize çantası aşırı beslenmiş bir bebek gibi şişmiş, sonra geliyor
Alışveriş yapanlar birlikte kaydırdıklarında, bayramın sevincini taçlandıran
"Yeşil Ejderha" veya "Beyaz At" nın özel çubuğu ve karşılaştırın
Diğer Cumartesi geceleri ile notlar ve birayı kınayın.

Cumartesi gecesi de milyonlarca evde, banyo gecesi; başka bir
Bu festivalin dindar işlevleri; Ve bu tören için katılım
Hanehalkı başkanlarının zorunludur. Sonra gençler
Doğalarına göre, sırayla zevk veya alarm ile uluma
Küvet yaklaşımları için. Anne tarafından temizlenecek ve kurutulacaklar
Baba; Ve bütün kuluçka iyi ve gerçekten banyo yaptığında ve paketlendiğinde
Yatağa, yaşlılar ip çantasıyla ayrılacak ve eğer
Alışveriş hızla gerçekleştirilebilir, alın, iyi dolu,
Yerel İmparatorluk veya Saray'ın İkinci Evi.

Hatırlamıyor musun-yetiştirilecek kadar talihsiz olduğun için
iyi yapılacak çevrede denilen şeyde-hatırlamıyorsunuz
Sırasında doğru davranışı sağlamak için sizin olan sizin olan karıncalanma memnuniyeti
Hafta, alışverişe gitmeden önce umut sarktı.
Cumartesi gecesi? Birçok Cumartesi gecesi, esas olarak dernek tarafından hatırlıyorum
Bu alışveriş seferleriyle, taşımama izin verildiğinde
file; ve alışveriş keşifleri yine geri çağrılır
koku ajansı. Hafızam asla yardım edildiğinde bu kadar hızlı çalışmaz
burun yanında; Ben bu şekilde biraz köpekim. Doyurucu yakaladığımda
Bir tedarik dükkanı kokusu, yirmi beş yıl geriye atlıyorum ve görüyorum
Yükseklikten lavender tepesinin fırtınalı Cumartesi-Yüzlü Işıkları
üç ayak altı; Ve dükkanı nasıl koklayacağımı hatırlıyorum
Aklım. Mobilya dükkanının ciddi kokusu vardı; .
Yağ deliğinin sağlıklı kokusu; Kimyager'in keskin kokusu; .
haftalık olarak aldığım "köpek ve ördek" nin güçlü kokusu
kalp kesici; keten damlalarının sert kokusu '; aşırı güç
önyükleme dükkanının kokusu ve bakkalın aromatik parfümü; hepsi
hangi büyük bir kombinasyonda, Cumartesi gecesi kokusunu sunar:
Pazar sabahı kokusu veya
Banliyölerde erken kapanan öğleden sonra kokusu. Rip Van Winkle olsaydı
Cumartesi gecesi herhangi bir kasaba veya köyde uyanmak için,
Takvim Haftanın Günü: Koku, Yön ve
Sokakların öfkesi onu kesinlikle bilgilendirecekti.

Ancak son zamanlarda Cumartesi gecesi kontrol altına girdi ve
Otorite, zevkinin çoğunu sıkıştırdı. Şimdi olmasın
String Baggers alışverişte bireyselliklerini ifade eder. Sahip
Belirli bir dükkanda gerekli gelenler için kayıtlı, daha fazlasını sevmiyorlar
Pazarlık avı veya rakip esnafları neşeli ayarlama sporu
yarışma. Şimdi köylüler yol kenarındaki istasyonun kalabalığı olmasın
komşu kasabaya tek haftalık demiryolu gezileri
Mükemmel alışveriş yapan kişi için yerli köyden daha büyük kapsam
parası yetmek. Artık Tramvay tarafından Earnest London Cumartesi-gece yolculuğu olabilir
veya dış pazarlara otobüs çünkü etin kalitesi daha iyiydi
o bölge kendi başına veya yumurta fiyatı bir kuruş
Daha düşük-gerçeği biliniyorsa, bu gerçekler çoğunlukla
Gezi için mazeret olarak. Brixton sakinleri artık seyahat ediyor
Pazar mağazaları için Clapham kavşağı veya zarif olanlar
Streatham, Walworth Yolu'na suçlu bir şekilde kayar. Hampstead artık görülmiyor
Camden kasabasının tezgahlarında veya Bayswater mücadelesi
Edgware Road ve Kilburn dükkanları hakkında cesurca.

Cumartesi gecesinin ana işlevi kasvetli bir ölümle öldü. Yine de
Sosyal taraf kalır. Bir çeşit alışveriş hala yapılmalıdır. Bir Mayıs
Hala piyasa sokaklarında bir kişinin cronies ile tanışın ve toplu olarak karşılaştırın.
Birinin bu ve bunun rasyonunun kalitesi ve bir teftiş taslağı al
Ale "mavi güvercin" ve zamanların istenmeyenliğinden bahsediyor. Ancak
Tadinin yarısı haftanın etkinliğinden çıktı; Ve bu iyi
İskoç köylü, kontrol edilmeden önce şarkısını yaptı.




Randezvous


Londra, bir
Sokak rendezvous, Londralılar örtük bir anlaşma ile karar vermiş gibi görünüyor
Açık hava randevuları için bunlardan sadece beşini kullanın. Onlar: Charing
Çapraz postane, Leicester Square tüpü, piccadilly tüpü,
Victoria'da saat ve Oxford Circus Tube; Ve hiç bilmiyordum
Arkadaşlar bana bir toplantı için telefon ve bunun dışında bir randevu düzeltin
liste. Gerçekten de, şimdi, uzun bir deneyimle, alışkanlıkları yerleştirebilirim ve
Seçimlerinden benimle tanışmak isteyen sıradan tanıdıkların karakteri
Bu yerler arasında.

Böylece, Charing Cross Postane randevusu bir zevk anlamına gelir
randevu. Burada, Cumartesi öğleden sonra saat birinde, parlak bekle
Kızlar ve altın çocuklar, yüzleri, canlı lambalar gibi, parlıyor
Bekledikleri için bir sinyal olarak yayaların bulutu.
Ve randevuyu korumaya geç olmanıza rağmen,
Bekleyen partinin sakin bir ruh hali içinde olacağını. Çok şey var
Bu küçük köşede sizi rahatsız edin ve memnun edin. Onun telaşları var
iplik ve durma otobüsleri; Trafalgar Meydanı'nın yoğun süpürmesi,
O kadar geniş ki, hızlı trafik akışı boş zaman öneriyor; Sıcak
Morley Oteli Mutfaklarından Yükselen Savouries kokusu; ve
Toplantıların bir çalışmasından çekilecek alaycı eğlence ve
Diğer bekleyen halk karşılaşmaları. Yüzlerce randevu tuttum
Charing Cross Post Office'te. Orada asker arkadaşlarıyla tanıştım
üç yıl yokluğu. Kuzenler, kız kardeşler ve teyzelerle tanıştım ve
Bu ilişkilerin hiçbirinde durmayan hanımlar. Ve ben sadece ile tanıştım
Biri orada, birçok kez; genellikle mutlu; genellikle trepidasyonda; Ve
Bazen lirik ecstasy'de, bir kavga ve uzun ayrılıkta olduğu gibi
Uzlaşma Benison'u aldı. Şimdi gönderiyi asla geçemem
Titremeden ofis, swart için çömelme dış cephesi benim için,
Lezzetli heyecanlarla dolu.

Victoria'daki saatin altında asla randevu almayın. Burada bir toplantı
takip edilecek olan ilişkinin tatlılığına ölümcül. Her zaman o
Ya da ilk gelen kişi, ikinci sırada peevish veya öfkeli olacak
Parti ortaya çıkıyor; Victoria istasyonu için, alçaltma çatısı ile etkiler
Korkunç bir kapanma ve boğulma duygusuyla. Nasılsın
Keskin veya nazikçe ve biraz daha petulu bir insanla toparsınız ve,
Ondan özür dileyen emekli olmak, böbrek bölgenizi bazılarında kazanacaksınız
Fool'un Yürüyüşü veya Şemsiyesi. Bu aptal senden nereye bakmanı istiyor
Gidiyorsun ve sonra onu kamyon yükünden alıyor. Sen
Gülüş-Bitterly. Menekşe renkli üç dakika bekledikten sonra
Arı Kovanı, arkadaşından nefret ediyorsun; Tüm hayvanı tiksindiriyorsun
Krallık. "Onlardan birine geliyorsun" yiyor. " Sinirlerin flap
Hakkında kiraz kuşu parçaları ve böyle ayarlanan yeni bahar kıyafeti
İnce çizgiler sadece kuşları korkutmak için uygun görünüyor. Sonra arkadaşın geldi
Ve geç kalırsa Tanrı ona yardım eder!

Bu Victoria randevularını beklerken birçok kez izledim
Trenim. Sözleşmenin ilk tarafı geldi, saate bakış,
Ve rezervasyona uğramış çubuk veya şemsiye, rezervasyonda gezinir. O
Saate geri döner, bakışlar, onu saatiyle karşılaştırır. Hums a
veya iki çubuk. Öksürük. Dahil bir titreme yüzünü gölgeler. O zaman bir
6.15 için engelli koşucu ona karşı şiddetli bir şekilde kaza yapıyor
Bir askerden kaçınmak ve şapkasını gözlerinin üzerine vurur ve
Sopası on metre uzakta. Büyük büyük dünya döndüğünde ve
Bir ses bulur, suçlu gitti. Bir sonraki bakışta çekiyor
Saat cholerc. Bulmak isteyen yaşlı bir bayandan hafif bir ürün
Ana rezervasyon ofisleri bir öfke üretir; Ve komedi bir
Gestic ayrılması, kendi başına biraz aldığı
diğer türlerine geri döndü. Saatteki son bakışıyla suçlanıyor
Kötü niyetin saf özü ile.

Büyük Resounding Salonunda ne kadar daha zarif bir randevu
Euston, bu esas olarak bir gezginlerin buluşmasıdır ve nadiren
Genel randevular için kullanılır. Burada, acele ve kükremeden gizlendi
istasyonun doğru, ancak her zaman neşeli bir yüksek sesle
Mahalle, katedral ruh hali teşvik edilir. İyi huylu olursun, Gotik.
Hoş saman koltuklar var. Gerçek mürekkepli yazı masaları var.
İngilizce güzellik noktalarının asil fotoğrafları var ve-oh, yığınlar
Dinky küçük demiryolu trenleri ve İrlanda kanallı vapurlar
Pennies'i yuvalara düşürdüğünüzde aydınlatın. Geniş, sakin ve piskoposluk
Bu buluşma mı-bana her zaman Athenaeum Club'ı hatırlatıyor; Ve,
ancak nöbetinizi uzatsa da, size bir şey duş yapıyor
kalite; Böylece, arkadaşın yirmi dakika geç olmasına rağmen, hala
Onu nazikçe alın ve bunun ve
Victoria'nınki gibi, bariz bir beyzbol hayranı gibi kükremek yerine
Salon talepleri. Euston'da ince epigramlar bile yapabilirsiniz ve
Arkadaş olduklarını anlayacak. Birinin aktarmaya çalıştığını duymak isterim
Victoria'da anlamın ince gölgesi.

Oxford Circus Tüp Ben banliyösünün toplantı alanı olarak kaydoluyorum
sineklik ve banliyö alışveriş annesi. Notu biraz sallanıyor
Etekler ve sanatsal ipek çorapları ve parlayan bukleler,
Matron'un hışırtı sateninin ayık müziği. Bekleyen Dames Taşıyor
Bazıları adıyla damgalanmış olan küçük kahverengi kağıt çantalar
Oxford Street Draper, içerikleri avukat kendini eğlendirebilir
Tahmin etmek-bir kurdele, bir kurtuluş, bir şapka için bir çiçek spreyi, eldiven veya
Kadınların satın alacağı garip uzunluklar ve keten-Lord olsa da
Onları hangi ezoterik kullandıklarını bilir. O da gel, yalnızlar
"arkadaşlık" sütunları aracılığıyla veya
Yazışma çevreleri, doğuştan bir ruh buldu. Neden Seçiyorlar
Oxford Circus Bilmiyorum, ama onlar her zaman orada görülmeli. Sen
ilk bakışta türü tanıyabilir. Her şeyi akranlar ve tararlar
Yazışmalar onları diğerine tanıtmasına rağmen varış
Ruh, henüz bedeni görmediler ve arıyorlar
tedarik edilen açıklamaya uyacak biri; Bu şekilde: "Ben
orta yükseklikte ve Michaelmas ile kesilmiş siyah bir şapka giyecektir
papatyalar ve bir açıklık macintosh, "ya da" uzun boylu ve giyeceğim
gri takım elbise ve siyah yumuşak şapka ve gözlükler ve bir kopyasını taşıyacak
elimde _buff incelemesi_. "Sonuçta spekülasyon yapmaktan memnuniyet duyar
toplantı. Korkunç hayal kırıklığı mı yoksa çakmaktaşı mı buluyor?
Film ve gerçek kıvılcım üretiyor mu? Bundan sonra mutlu görünüyorlar mı
Oxford sirk tüpü üzerine mi yoksa bir ürperti ile mi geçirin?

Leicester kare tüp girişleri hakkında dolaşan kalabalık
yansıma için çok az mesele. Çok açık. Çok Leicester
Kare. Dönüşümlü olarak hırlar ve leers. Asla gerçekten gülümsemez; öyle
Gülümseyen işten bıktım. Kadınların gürültülü kıyafetleri kendi başına
masal. Geri kalanı için bejeweled siyah adamlar, birkaç Avustralyalı ve
Belçika askerleri ve birkaç hoşnutsuz ve "dükkansız" aktörler. Asla ben
Leicester Square Tube'da randevu kabul edin. Beni öğle yemeğinden çıkarıyor
ya da akşam yemeği ya da toplantının nesnesi ne olursa olsun. Öyle
Hasta, saçma, bu konuda hasta bir ahlak havasıyla.

Batıya doğru birkaç metre daha, Piccadilly Tube, atmosfer
Değişiklikler. Biri ampler eter ve diviner havasını tatır. Öyle değil
Charing Cross Post Office, Nisan ve Mayıs şarkı söyleyin, aksine Mellowness
Ağustos ve Eylül. İyi sağlam insanlar burada buluşuyor; insanlar
İfade ilerledikçe "rahatça kapalı"; büyük ölçüde yaşayan insanlar,
ancak kasıtlı zevk alma kapasitelerini kaybetmediler. Yemek zamanlarında
kalınlaşırlar; sessiz, zarif kadınlar; obez bölümler; Devlet
yetkililer; Ve perişan, iyi kesilmiş kıyafetler giyen o sıradan tip
refah ve üreme havası ile. Neredeyse ilk adını verebilirsiniz
Bir çift buluştuğunda konuşulacak kelimeler: "Peki, nereye gideceğiz?
Trocadero, kriter-ya da soho? "Çok az komiklik var; insanlar yok
Bu randezvous'ta "kendilerini bırakın". Eğlence için dışarıda.
Ama hafif, düzenli bir eğlence. Kalabalığın notu,
"Bir şey yapmaya değerse, iyi yapmaya değer,"
Şey sadece acele bir öğle yemeği veya sokağa çıkma yasağı rasyonel bir tiyatro.

Londra'nın toplantı yerlerini ahlaki atmosferleriyle sınıflandırarak,
Juvenil olarak Mark Charing Cross Office; Gençlik olarak Oxford Sirk Tüpü;
Yaşlılık olarak Leicester Square Tüp; Orta yaş olarak piccadilly tüp; .
Euston'da Rahip Kıdem olarak Büyük Hall; ve Victoria İstasyonu-Kazak,
Victoria istasyonu toplam ret sertifikası almalıdır.




Trajedi ve Cockneyizm


Cockney'in popüler olarak sabit tipini temsil etmesi gerekiyor.
küfür ve hayata karşı tutumunda alaycı ve alaycı. O
Her şeyde ve kurumlarda hobnailed botlarla atlaması gerekiyor
yani başkalarına kutsaldır. Hiçbir ciddiyet kabul etmemesi gerekiyor, hayır
Geleneksel ayinler veya hizmetler, yaşamın büyük anlarına.

Bu yanlış. Cockney'in hayata karşı tutumu belki daha ciddidir
diğer herhangi bir sosyal türden daha, bir kalabalıktan biri olduğunda kurtar
arkadaşları; Ve sonra alay etmek ve yok etmek için ilkel bir arzu ortaya çıkar.
Arabalarını veya arabalarını koruyan insanlara "efendim" diyecektir.
kendi bölge; Ancak banka tatillerinde, uzak bölgeleri ziyaret ettiğinde
Evinden, görkemli ve zenginlerde kükreyecek ve chi-alacak
Nerede görürse görürse.

Ancak Cockney'in popüler teorisi en etkili şekilde patladı
Dramatik bir durumda veya bir anda duygusal olarak görülür
stres. O zaman "gorblimey" veya "comartovit" veya biraz ağlamaz
Günün şu anki persiflage; veya retikent ve tek heceli,
Bazı üstün yazarlar onu tasvir ediyor; Ancak, bazı atavistik nedenlerden,
Unutulmuş Sakson atalarının konuşmasına geri dön.

Melodramda yansıtılan bu hile ve ucuz diziye
Onun eğlencesi için yapılan hikaye. Üstün için düşmanca
görüş, ama melodramın yaptığını söylemek daha az doğru değil
hayatı olduğu gibi yansıtmaya çalış. Haksız squire ona söylediğinde
Hatalı oğlum: "Seni gitsin; bir daha asla karartma" değil, o değil
Belirli bir melodrama dilini konuşmak. Biraz dışarıda olabilir
onun bir squire olarak; Uzun sosyal pozisyona sahip bir baba bu değil
Ve iyi eğitim bir keçiye oğluna söylerdi; Ama bu
Öğretilmemiş şehir işçisi böyle bir durumda söylerdi; Ve bunlar gibi
Oyunlar onun için yazılır, yazarlar ilhamlarını ondan alırlar.
konuşma ve görgü kuralları. Bentborough Dükünün Cazibesi,
Lord Ernest Swaddling, Lady Gwendoline Flummery, vb.
onu tiyatroya getirmek için. Tanık olduğu sahneler ve
Tanık olmak için ödediği sahneler, oğlunu yasakladığını göster
Üstün kızını kendi tutumlarıyla ve kendi tutumuyla affetmek
konuşma. Okuma yazma bilmeyenler melodramdan alıntı yapmaz; Melodram onları alıntı yapar.

Bu tekrar tekrar Londra polis mahkemelerinde kanıtlandı. Ne zaman
Duygular rouse edildi, Cockney sözlerini seçmiyor ve yanıyor
Geçen hafta tiyatroda duyduğu bir şeye dikkatlice; O da değil
Somurtkan ve iğrenç olun. Şiddetle vokal olur. O konuşuyor
kendisi. Nadiren bir kiliseye girmesine rağmen, kilisenin tutuşu
O kadar sıkı bir şekilde, olduğu gibi, eklemlerinin ayakta durduğunu görebilirsin
Beyaz rahatlamada ciddi işlerden bahsettiğinde. Ona sorarsan
Hasta Amcası John, sana John Amca'nın öldüğünü söylemeyecek ya da
"saptı" veya "Snuffed"; Raporlama için rezerve ettiği bu tür ifadeler
Başbakanların, Düklerin ve Milyonerlerin Geçişi. Sana söyleyecek
John Amca "vefat etti" veya "eve gitti"; "mutlu
serbest bırak "; ve biranındaki swigs arasında size samimi olacak, ama
Dikkatli örtülü, geçişinin detayları. Asla konuşmayacak
Desuphemizm kullanmadan temel, evrensel yaşam gerçekleri. A
Evli olmayan genç anne her zaman "başının belaya girmesi" gibi konuşulur.
Bir bebek sahibi olmak üzere asla söylenmez; "Bekliyor".
Bir tanıdığın intihar ettiğini asla bildirmez; O var
"Kendisiyle bitti" veya "suda bir delik açtı."

Bermondsey bölgesindeki genç bir kızla ilgili bir soruşturmada, anne
En son ne zaman kızını gördüğünü sordu.

"Bir gün.
Gawd benim tanığımdır. "

Bir Hoxton kızıyla ilgili başka bir soruşturmada, genç bir demiryolu görevlisi olarak adlandırıldı.
tanık. Kanıtlarını verdikten sonra aniden vücuda koştu ve
üzerine eğildi ve yüksek sesle ağladı:-

"Ah, güvercinim canım! Küçük çiçeklerim koparıldı!"

Bir polis mahkemesi doğum davasında, anneden aşağıdakileri duydum
davasını kaybeden ıssız kızın; "Ah, Tanrım!
Suçtan kaçan kötü adam kaçıyor mu? "
Savaş Yaslı bir kadın, güneyde bir akşam hizmetinde bir sahne yarattı
Bu sesli dua ile Londra Kilisesi: "Ah, gawd, bu gün götür
Oğul İsa uğruna halkın yargısı. Amin."

Yine, Thames polis mahkemesinde, bir çocuğa karşı hırsızlık davası sırasında
On yedi, baba çağrıldı ve oğlunu çevirmeyi kabul etti
On beş yaşındayken, cezai yolları nedeniyle.

"Yerce, 'im orf gönderdim.
'E'nin onarılıncaya kadar kötü yollar. "

Tutkulu dile aynı geri dönüşün çoğunda bulunabilir.
Bildirilmemiş savaş olayları. Arkadaşları olan cockney'leri duydum
yanlarında öldürüldü ve olay hakkındaki yorumları
o anın stresi:-

"Yaşlı George! Yaşlı George Better'n'i sevdim, dünyadaki her şeyi sevdim.
Ben 'Eart's Blood Fer George'a verdim.

Ve oğlunun hapse atıldığı Old Bailey'deki bir annenin çığlığı
ölüm:--

"Ah, al beni. Eski gri havalarımı al. Bırak ölümde '--

Ve işte on dört yaşındaki bir kızın olağanüstü ifadesi,
Fabrika saatlerinden ve evden bıktı, birkaç gün boyunca kaçtı ve sonra
Babası tarafından çırpılma korkusu için geri dönmeyin. Sonunda
Tatil Kendisini Londra'nın diğer tarafındaki polise verdi
evinden ve bu onların ifadesiydi:-

"Neden istediğim yere gidemiyorum? Kimseye zarar vermiyorum.
Dünya iyiydi. Tüm monotonluktan bıktım, aynı eski şey
Her gün bir 'dışarı çıkmak istedim. Ben. Neden beni rahatsız ediyor? Acaba neden
Zarar vermediğim sürece dışarı çıkıp istediğim gibi yapamam. Düşündüm
Dünya çok büyüktü, ama gerçekte içinde yaşamak gibidir.
bir kafeste. Başka biri olmadıkça bu dünyada hiçbir şey yapamazsın
rıza. "

Terör anlarında konuşulan on dört kişilik bir çocuktan garip bilgelik
Saygın olan son korkusunda üniformalı polislerden önce-
polis istasyonu. Ama öyle resmi yerlerde cockney kaybediyor
sonsuza dek oynadığı kısım-ancak çoğumuz gibi, o
bilinçsizce-ve garip bir şekilde havadar bir şey haline gelir,
ortak anlarının kendinden emin materyalisti. Eğitimli adam,
Diğer el, mahkemeye veya diğer dramatik çevreye getirildi,
Kendisi olmayı bırakır ve hareket etmeye başlar. Cockney, normalde
haysiyet, pozisyon adamının ve
haysiyet genellikle çöp veya beceriksizliğe kadar parçalanır. Bu nedenle, sadece geniş gözlü melodram yazarları başarılı bir şekilde
sahnede Cockney'i üretti. Doğru, onu akşam giydiriyorlar
kıyafetler ve onu imkansız butlers ve footmen ile çevreleyin, ama eğer
Cockney'in ruhunu araştırmak istiyorsun ve ilk elden soruşturamazsınız,
Melodrama ve çevirmeniz gereken ucuz diziye; değil
Kensington'da yaşayan romancıların veya "düşük hayat" ın gecekondu hikayeleri
küçümseyen dramatistlerin oyunları.




Mine Inn'de Maden Kolaylığı


Küçük dünyanızdaki her şey ters gittiğinde; Hiçbir şey yapamazsın
Sağ; Tıraş ederken kendinizi kestiğinde ve hepsi yağmur yağdı
gün ve taksiler yakanızı çamurla sıçradı ve alırsınız
Bir Ordu Bildirimi, Dış Kapakta Marketlenmiş _Buy Ulusal Savaşı
Şimdi tahviller _-- Kısacası, bıktığınızda ne yaparsınız?

Her insana kendi çaresi. Bu gibi durumlarda, bir adam tanıyorum,
yatağa gider ve dini okur; Bir akşam püskürten bir başkası;
ıssız ülkede on mil yürüyüşe çıkan bir diğeri; başka kim
Bahçesini kazıyor; Okul hikayelerini okuyan bir başkası. Ama kendi tedavim
Dış banliyölere bağlı bir Londra tramvay arabasına binmek ve benimkini almak
On altıncı yüzyıl hanında rahatlık.

Bu sığınak limanı nerede? Hayır, teşekkür ederim; Ben vermiyorum.
Popüler ve böylece şımarık olabileceğinden çok korkuyorum. Yapacağım
Sadece onun işaretinin "Dama" olduğunu söyleyin; olduğunu
Arnavut kaldırımlı antrenör-avlu ile düşük perdeli, başıboş ev sonrası ve
Her yöne ve odalarda büken ve rüzgar yapan saçma merdivenler
Görünüşe göre hiçbir oda olamazdı; Bir süredir G.H.Q.
Birincisi Charles; ve o olgunlaşmış, önemli
erkek şirketlerinin sahip olduğu yerlere ait atmosfer
Yüzyıllar yendi, sarhoş, kavga etti, sevildi ve sevindi.

Gallered Inns of Chester ve Shrewsbury ve Ludlow'dan bahsediyorsunuz ve
Salisbury ve Bin Batı'nın eski dünyası köyünüz ...
Burada, Londra'nın kısa bir tramvay sürüşünde, merkezine çok yakın
Metropolitan dumanının örtüsünü görebileceğiniz şeyler
kuleler ve çan kuleleri, tarihi heyecan açısından zengin bir yer
Bu gösteri yerleri.

Ama benim için ana cazibesi iyi dostluk ve rahat konuşma
Orijinal eskizlerle dekore edilmiş küçük sigara odasında bulunacak
Hafta sonu buluşmalarını yapan ünlü siyah beyaz erkekler. Sen
"Dama" da yeni gelen olabilir, ancak uzun zamandır yalnız olmayacaksınız
Yalnızlık arzusu ağlamadığı sürece. Odaları aglow
True Inn'in tüm bu küçük lezzetleri neredeyse
efsanevi. Biri Noble Inns'in eski kurgu ve dramasında okuyor ve
Olağanüstü misafirperver ev sahipleri; Ama her zaman zor buldum
Bu resimleri gerçek olarak kabul edin. Pek çok eski handa ikram ettim
Ülke hakkında ve bir arabaya gelmedikçe çok az karşılama buldum
ve pahalı konaklama emretti. Bir gece geçirene kadar değildi
"Dama" tarafından icat edilmiş olabilecek bir hanı keşfettiğim
Fielding ve gerçek Boniface'ye bakan ve görünen bir ev sahibi.

Son arabayı ve son trene geri döndüm. Gezdim
Çok düzenli olmayan caddeden aşağı ve bir veya ikisini aradı
Sokağın kısa uzunluğunda birbirini karıştıran yüz taverna.
"Dama" nın harici görünümü en azından bir
Rahat yatak ve ben bir oda rezervasyonu ve sonra bara dolaştı. BEN
Her zaman han ve otellerde yaptığım gibi, kendimi dağıtmış hissettim; sanki ben
Dünyada arkadaşı olmayan davetsiz misafir. Bir içki sipariş ettim ve etrafına baktım
Küçük çubuk. Şirketim üniformalı bir polis-dikekti,
Brown Gaiters'da Horsey Görünümlü Adam, Yaşlı, Satürn Üyesi
Easy Tweeds, genel olarak mavi bir genç adam-açık bir şekilde bir elektrikçi
Mekanik-ve uzun akan bir bıyıklı biraz neşeli yüzlü adam.
Yüzleri inceledim ve her insanın manevi atmosferini kokladım. Her zamanki banliyö bar kalabalığıydı ve bir
donuk zaman. Konuşma tüm salon-bar platitudes --_ Bu korkunçtu
Savaş. Yağmur aşağı iniyordu, değil mi? Evet, ama çiftçiler yapabilir
onunla. Evet, ama çok iyi bir şeyiniz olabilir, değil mi?
Ah, asla İngiliz iklimine güvenemezsin .... Üç şilin
pound. Skandal. Soygun. Birisi biraz para kazanıyordu
Bu savaşın. Ah, Whitehall'da halka çok şey oldu
Hiç duymadım ...._ Yani, bir pipetle kavrarken, yerel açtım
kağıt ve St. Matthew's'teki güzel bir düğün hakkında bilgi edinin ve
Bay Gubbins'e sunum ve High Street'te bir kaçak at ve
A----

Sonra felicous şok geldi. Horsey'den adam geldi
Bir rahatlama partisinin hoşgörülü toynakları gibi kulaklarımda sallandı.

"Hayır, Euripides değildi, sana söylemeye devam ediyorum. Sophocles'dı"
ısrar etti. "Sophocles olduğunu biliyorum. Kitabı evde aldım-
çeviri. Ve bir süre önce kasabada oynadığını görüyorum. Bay sor
Haklı değilsem burada conjught. "
doğruluk. Başının yönünü takip ettim. Bay Connaught
Tüvitlerde hoşnutsuz görünümlü adam. Ve Bay Connaught onu
Viski, çok büyük bir yan cephede avlandı ve üretildi --_ Oedipus
Orijinal Yunanca'da Rex_ ve bundan bahsetmeye başladı.

Geri çekildim, önceki kararımdan kaçtım. İşte bir adamdı
Orada oturduğum yarım saat boyunca
Bakkal veya bir avukat katibi-bariz ve bariz bir şekilde. BT
Çok şey olduğuna dair aydınlatıcı sözler yapan kişi miydi
Whitehall'da hakkında hiçbir şey bilmediğimiz ve
Asla İngiliz iklimine güvenmeyin. Ve şimdi övüyordu
Sophocles ve monte edilmiş viski içicilere parçalar.
Sophocles'ın yorulması, tekrar cebine daldı ve üretti
Aristofanlar.

Konuşma daha sonra general oldu. Konsol, görünüşe göre rahatsız oldu
Çok Latin ve Yunanca, konuşmaya atılın,
Bir adam İngiliz yazarlarla bittiğinde, o zaman gitmek için yeterli zamandı
klasiklere. Ona Boswell'in _Johnson_ ve _Pepys 'Diary_ ve
Babalarının dilinde yazılmış dickens seti,
Giyinme masası, yatağın kolayca ulaşılabilmesi gibi. Elektrikçinin
Mekanik romanlarla uğraşamadı; Şimdi boynuna kaldı
Spencer ve Haeckel ve Bergson ve eğer Bergson'u okumasaydık, o zaman biz
Yapmalı: Bir şey kaçırıyorduk. Sonra bir şekilde konuşma geçti
müzik ve polis-eteknet tarafından bir tezi takip etti
Eski kilise müziği ve büyük operanın boşluğu ve gibi isimler
Palestrina ve Purcell ve Corelli, çapraz ateşle atıldı
"acı, lütfen, Bayan Fortescue"-"Martell, lütfen; sadece bir sıçrama
Soda- Donlamayın "-" Birayı denedin mi?
'Duvardaki delik mi?'-Korkunç Muck "-" Gel-dinleyin, orada, orada, Fred;
Geceye çok yavaşsın. "

"Sibelius'un bu küçük şeyi biliyor musun?" diye sordu neşeli adam; Ve
_Thing Seas_'den birkaç çubuk mırıldandı.

"Ah, Moderns'ten kaç!" Polis-Serekant'ı yakaladı. "Bu
Debussy, Scriabine, Schonberg ve o çete. Sadakatlere devam et, ben
SÖRÜ-KULLANICI, BACH, Haydn ve Gluck. Bunu dinle; "Ve aniden
Çubuktan geri döndü, tam güçle yumuşak bir ses kaldırdı ve
_orfeo_'dan "Che Faro" teslim edildi; Ve sonra bir bardakta güçlü bir swig aldı
tankard ve sadece o ısırık olduğunu söyledi.
ahşaptan çekilir.

Kendimi bir araya getirmek ve işleri çözmek biraz zaman aldı. BEN
Neye tökezlediğimi merak ettim: bu banliyöde diğer publar olup olmadığını
benzer entelektüel ferahlık sundu; tüm yerel olsun
Esnaflar bahisçiler ve müzik severlerdi; ve kasvetli nasıl uzlaştırılır
hevesli ve bireyle ilk duyduğum konuş
Şimdi devam eden söylem. Bunun bir rüya olup olmadığını merak ettim
Ve ne kadar yakında uyanmalıyım. Eğer gerçek olsaydı, insanların
Onlara söylersem bana inanırdım.

Ama yakında tüm spekülasyonları reddettim, çünkü mutlu bir şansım çekildim
Çembere. Bira ve değişen bazı tartışmalar
Kalite, şirketin bir üyesi bir zamanlar popüler bir Amerikalı üretti
Bir barda _ten Nights adlı broşür; bunun üzerine döndüm
Özel dolaşım için derlenmiş olan küçük bir broşürüm
Londra Rambling Club üyelerinin katkıları, "The Blueskin
Çete, "ve bir gecede _ten bar odaları. Bu memnun
şirket ve ben bir keresinde popüler olduk ve
devasa bira içme. Sonra neşeli küçük adam kaydı,
ve hızlı bir şekilde eski bir baldıra bağlı hareketime karşı döndü
on yedinci yüzyıl kitabı, _ Malt-Worm'un rehberi_:
dönemin başlıca Londra tavernaları,
Temsilci patronlar ve eğlencenin kalitesi, malzeme
ve her kuruluş tarafından sunulan ahlaki; süslenmiş her sayfa
Zayıf ama büyüleyici ağaç.

"Blueskin çetesi" nin benzer bir kılavuzu derleyebileceğini öne sürdüğümde
Günümüzde Londra barlarında, şirketin her üyesi
Böyle bir iş için malzeme. Bunun imkansız olacağına karar verdik
Böyle bir çalışma için _The Malt-Worm'un Rehberi_ Modelini takip edin, çünkü
Günümüzde Londra tavernaları bireysel karakterlerini hızla döküyor.
Eskiden, bazı evleri bir yazıcı çubuğu olarak bilebilirsin,
Gazeteciler Bar, Avukatlar vb. Fleet Street'te "horoz",
yasal nazik için bir buluşma ve aradaki tavernalar
Piccadilly ve Curzon Caddesi hala damatlar ve butler tarafından "kullanılmaktadır"; Ve
İki Oxford Street Bar, kayıt dışı bir merkezidir.
mobilya ticareti. Ve Bermondsey'deki "buhar motorunu" biliyor musunuz?
Motor sürücülerinin topladığı Güneydoğu Demiryolu Adamlarının Hakkı,
İtfaiyeciler, gardiyanlar ve diğer güçlü gezginler? Hoş bir ev, sadece
bazı insanların alçak dediği şeyle birlikte gelen bu temizlik dokunuşu
şirket ve çok çekici olan kaba yaşamın bir uyumu üretiyor
Matey erkekler. Ve eski zamanlarda sattıkları Burton-oh, oğlum-benim
Amerikalı arkadaşlar diyor ki-düşünmek için bile size bu gr-rand ve
gl-lor-feelin '.

Ancak bu yerler tam listeyi yapıyor. Savaş büyük ölçüde yok oldu
İnce ayrımlar. Strand'ın ve yan sokaklarının tavernaları bir kez
Aşağı Thespians'ın kulüpleri, sömürgenin buluşması haline geldi
askerler. Bir zamanlar Monico'da haşlayan kuyumcular
Fransız ve Belçika ordusu tarafından sürüldü; ve hummum, Covent'te
Bir pazar adamı değilseniz, girmeye cesaret edemediğin bahçe,
kimsenin mülkü haline geldi.

Londra'nın merkezinin tavernalarını ve savaş öncesi karakterlerini adlandırırken,
Şirketin diğerleri belirsiz ancak son derece aromalı
işlerinin sahip olduğu şehrin dış mahallelerindeki evler
Times onları özel olarak çok içsel bilgilerle ortaya koydu
Her kuruluşun içecekleri ve düzenli sıklıkları. Aynı anda gördüm
böyle bir işin üretildiyse, Kelly'nin görevinin büyük kısmını aşacağını
Ofis dizini, ancak tartışma, pratik bir değer olmasa da,
Şirketin özdeyişlerine daha yakından bakıyorum. Sevgilisi
Sophocles yüksek sesle sevdi, çubuklar, kalabalık kokusu ile tekrar
ve içkiniz için gerçekten savaştığınız şiddetli insanlık; Hayır
Kulağınız üzerine yakın olmadıkça ve nerede olduğunuzda ses duyulabilir
dirseğinizi dolamak için zar zor oda vardı: fakir olanda bulduğunuz çubuklar
Çeyrek, görünüşte, ilk tanıdıkta, yönetimi altında olmak
Sicilyalı oyuncular. Elektrikçi güzel bir sessiz evi tercih etti
Oturabilirdi-Bergsonizm hakkında düşünmekten şüphe yok. Müzikal
Polis-Serekant'ın şirket konusunda hiçbir tercihi yoktu veya
çevre; Biranın kalitesi tüm endişesiydi. .
Horsey görünümlü adam bu büyük, bakımlı, izole banliyö çubuklarını beğendi
sahip olabileceğiniz iki veya üç müşteri bulabilirsiniz
Bir şeyler hakkında eski bir konuşma dediği şey.

Kapanış saatinde, küçük neşeli adamın
ev sahibi; Gerçekten de onu böyle bir kapasiteye yerleştirmiştim, çünkü yüzü olabilir
Tuval üzerinde, neşenin evrensel tipi olarak korunmuş
ev sahibi.

"Burada kalıyorsun, değil mi? Biraz odama gel.
Güle güle güle güle gitmek istemiyorsan. "

Güle güle güle güle gitmek istemedim. Bundan daha fazlasını bilmek istedim
Comic-opera Inn. Bu yüzden onu özel odasına kadar takip ettim ve buldum
Kitaplarla duvarlı-Lamb tarafından sevilen gibi gerçek kitaplar --_ Anatomi
Melancholy_, Walker's _original_, _ Tatille Angler, _ an
Elizabethan şarkı kitabı, Descartes, Leopardi, Montaigne vb. .
Köşedeki piyano, Mozart'ın sonatalarının açık bir hacmini taşıyordu; Ve bu
Olağanüstü Boniface, "çubuğu koyan", kendini oturdu ve
Mozart ve Beethoven ve Schumann ve Isolde'nin "Liebestod" ve
Grieg'in lokma, sabah saat üçe kadar, tırmandığımda
odam.

Yolda bana Kral Charles odasını ve keyifli gösterdi
Merdiven-kasa duvarlarında on sekizinci yüzyıl mezzotintleri ve sırrı
Birinci kattan avluya kadar. O geceden dostluğumuz
başlamak. Ertesi gün orada kaldım ve iki gün daha ve
kitaplarını çekti ve birçok odada dolaştı ve tanıştı
Barda ilk gecemin şirketi.

O çubuğa ait olan, türetilen samimiyet havası tarafından büyülenmiştim,
Bence ev sahibinin tatlı doğasından. Popüler hanlarda kalabilirsiniz
veya görkemli oteller ve salonlarda rahat tanıdık ve
değişim konuşması; Ama bunun büyük kübik alanında bu imkansız
Kuruluşlar, diğer ruhlara yaklaşmak. Bir adamla tanışmıyorsun
kasaba ve deyin: "Ne?" Kraliyet York'ta kaldın mı? Kaldım
Orada da, "ve düz bir arkadaşlık geliştiriyor. Ama bir
Yabancı ve deyin: "Ne?" Dama biliyor musun? " Jimmy'yi biliyor musun? "
Ve senden eski Jimmy, ev sahibi ve sen tartışmaya başa düşüyorsun
Yabancıyı kalbinizin sırlarına kabul edin.

Jimmy-Umarım onu ​​Jimmy olarak yazmamın sakıncası olmaz; Sadece varsın
James veya Jim olamayacağını bilmek için ona bakmak-Jimmy yayar
tezahürat; ister kendi hanında ister başkalarında olsun. Onun arasında
İyi füme mobilyalar ve duvarlar erkekler özgürce konuşur ve keskin bir şekilde dinlerler. Orada
müstehcen bir retiksizlik, kurnaz rezerv yok. Hoş olmayan erkekler olurdu
"Dama" nda sefil; Başka bir iki katlı yer ararlardı
Kendini vahiy diplomatik sınırlar içinde tutulur.

İnan bana, "Denizkızı" büyük tavernaların sonu değildi. Ne
Gördüğümüz ve duyduğumuz şeyler "Dama" barında dedi.
Ünlü şirket Pazar akşamları, sanatçılar, orada toplanan şey,
edebi erkekler, müzisyenler, filozoflar, şiddetli argümana giriyor ve
Yerel stalwarts ile sesli anlaşma. Bu sorunlu zamanlarda
İnsanlar zihinsel gevşek. Tasarruf etmek için mafya görüşünü kolayca kabul ederler
kendileri ek düşünme gerginliği; ve tutumu hevesle benimseyin
bu konudaki entelektüel işlerle ilgilenmenin boş olduğunu
günler; Böylece bar veya kulüpte olmak için mantıklı bir konuşma yok.
Bu nedenle, bir yere ve bu bir hanın-nerede olması bir rahatlamadır.
Ciddi bir zevkle katılacak şirket bulmaktan emin olabilirsiniz
Konuşun ve tüm hayatlarını bir jest içine koyun. Böyle bir zevk ve ferahlık
Bu handa buldum, bu neredeyse bir Cumartesi geçiyor ama ben
Araba ve "Dama" için süzülür-Hoş, Londra Posta'nın hemen ötesinde
Semt.




Kalıntılar


Eski bir büro veya kabinenin kalabalık çekmecelerinin açılması
evrensel olarak soluk spinster'ın ana eğlencesi olarak bilinir; bir eğlence
açlıktan ruhun kendisini lezzetli bir şekilde egzersiz yapabileceği
Melankoliler ve harcanan sevinçlerin wraith'leri. Henüz soluk olmadım ve ben
Bir spinster değilim; Ama ben "ortaya çıkma" cazibesine düştüm. BEN
son zamanlarda "çıktı"-elli yıl önce küflü hediyelik eşyalar değil,
Aşk, elli yıl önce, ama A.D. 1912'nin hala sıcak parçaları.

Geçen gün, fumed-Oak Rolltop masamda düzensizce arama yaparken
Bana göndermediği bir yayıncının telif hakkı ifadesi,
rastgele küçük bir çekmecenin varlığını gizleyen bir çekmecenin
sağ alt köşe. Ve! Airly, o iyi cilalandı
Beyefendi, Bay On dokuz-On-On-On-On-Twelve. Eksik hesaplar üzerindeki öfkem
bir kerede yatıştırılmış. Bu kitabın belirli bölümlerinde geri döndüm
1914'ten önceki yıllar ve beni bir Doddering olarak düşünüyor olabilirsiniz
Eski delik: Geçmiş zamanların bir praiser. Ama ne yapardın? Var
Kesinlikle yüzü şimdiki zamanları övmemi isteyecek yüz değil mi?

Bu yüzden Bay On dokuz-On-On-Twelve'ye uzun süre baktım ve iyice gittim
onun aracılığıyla. İlk keşif eski bir menüydü. İkinci keşifim
bir grup menü. Bıkkın olmayacaksın-olalım mı?-Buraya yazdırırsam
Sıcak bir Haziran gecesinde yenen bir-altıpenny akşam yemeğinin menüsü
Yunan Caddesi:-


      Hors-d'oeuvre vari.

       Consomme Henri IV.
        Krem parmentier.

       Saumon Bouille.
         Concombre.

        Filet mignon.
        Pommes sautes.
       Haricots verts.

     Poulet en Casserole.
        Salade Saison.

     Aux likörleri hakkında.
        Glace Vanille.

           Zenginler.

           Tatlı.

            Kafe.


Elimi Bay Ondokuz'un ceplerine daha derinlemesine kazdım ve menü
Menü ve kalıntıdan sonra kalıntı ortaya çıktı. Bir lotus menüsü vardı
Kulüp akşam yemeği. Lotus kulübünü veya fikrini hatırlayabilirsem asıldım,
hatta durumu. Atılan eski otel faturaları vardı
gruplar halinde birlikte, çok iyi yürüyüş için güzergahlar önerebilir
turlar; Çünkü Stratford-on-Avon ve Goring-on-thames'den faturalar vardı
ve High Wycombe ve Oxford ve Banbury; Bognor'dan faturalar vardı
ve Arundel ve Chichester ve Wight Adası; Faturalar vardı
Tintern ve Chepstow ve Dean Forest ve Monmouth; Faturalar vardı
Kendal ve Appleby ve Windermere ve Grasmere. Başka bir kavrama eli
Büyük Batı, Kuzey Batı ve
Büyük kuzey yemek arabaları. Bir köşede bir çeşit fantezi buldum
Sigara teneke kutular ve kutular, özel olarak tasarlanmış ve çeşitli için oyulmuş
restoranlar ve oteller. Şimdi sigara tenekeleri artık değil ve
Kutular çürük karttan yapılmıştır ve çok iyi basılmaz ve birçok
geldikleri restoranların ortadan kaybolduğu, bunlar
Ayrıntılı yapımlar, sadece iyinin yankıları olarak değil, değerli yapımlar
günler, ama _objets d'Art_.

Daha fazla arama, on iki içeren düz bir alüminyum eşleşme üretti
Vestas ve "övgü ile-Criterion Restaurant"; Ve bir teneke
Yelek-cep maç kutusu, ayrıca dolu, içeren,
Kapak, Boulogne restoranının iç kısmına büyüleyici bir bakış-bir
1912 modasında masada erkek ve kadın, şampanya gözlüklerini kaldırma ve
Ağlamak, ağızlarında başlayan ve biten bir döngü ile:
"_Evviva noi_!" Bu maç çizgisinin görüşü beni teşvik etti
Daha fazla bilgi ve tava, dikkatli yıkamadan sonra kutular verdi
Paris'ten, her iki kapakta da şatafatlı dans kızları ile; delice dekore edilmiş
İtalya'dan, kırmızı saplı, sarı başlı maçlarla dolu kutular; ova
Monako'dan kutular; ve içinde dekore edilmiş ostend, çok seçim kutuları
ve eski ustaların örnekleriyle dışarıda.

Çeşitli İngilizce ve
Kıta çubukları, altına gömüldükleri başka bir köşeden geldi
Çeşitli aşamalarda portreleri gösteren eski bir _tatler_'den yırtılmış bir sayfa
iyi giyimli bir adam. Bu tür şimdi tükenmiş, umarım tabak
Bu sayfanın yok edildi, böylece kalıntılarım biraz sahip olabilir
değer. Henley Lay'deki Phyllis Court muhafazası için iki bilet
Basılı bir davet altında "temiz bir nefesle nefes alması
'Eski Miter' Noel Kulübü, 'Eski Miter'i Dört Horse Bıraktı
10.30'da fren, 'Yeşil Adam', 12 öğlen Richmond'a varmak için. A
İyi akşam yemeği ve et çayı. Alacakaranlıkta çim üzerinde dans etmek. "Bir
Covent Garden Grand Season'un eski programı bunu hatırladı
Muhteşem Wagnerians grubu, Knupfer, Dittmar, Van Rooy ve geri kalanı.
Şimdi neredeler-bu boğa seslendirilmiş Rehinerler? Program içinde
Kapaklar Young Ahearn arasındaki kavgaya kabul için bir bilet buldum
ve terk edilmiş Carpentier; beni bir
Savoy'da tango çayı; Şirketimin keyfi için bir talep
İmparatoriçe odaları pembe bir Bavyera grubunun pahalı kakofonisine dans etmek için;
ve korku kafaları ve çapraz başlı yarım düzine gazete kesimi,
Debussy'nin tenis-mahkeme balesi ile çok uzun süre uğraşan "Jeux,"
Nijinsky, Schollar ve Karsavina tarafından dans etti. Bunlardan birini tersine çevir
kesimler, bir sütun kutusunun yakılmasının uzun bir raporunu buldum.
Suffragette ve son pencere kırma listesi.

Alttaki küçük bir paket gözüme çarptı ve ben de daldım. Oldu
RumpelMayer'ın küçük bir kutu likör çikolatası-açılmamış, yaşlı çocuk!
açılmamış. Ben tatlılar için bir şeytanım ve yırtmaya başlıyordum
Sargı, vicdan beni duraklattığında. Onları yemeliyim? Yapmamalıyım
ihtiyacı daha büyük olan başkalarının olmadığını tespit etmek için ilk
Benimkinden mi? Sonlarını verecek kızların sayısını düşünün
Tatlı küçük umber küplerinden biri için saç tokası. Ne hakkım vardı
1912 Vintage likör çikolataları için? Vicdan kazandı. Paket
Hala açılmamış; Ve eğer, bunların ortaya çıkmasından itibaren yedi gün içinde
Hatlar, W.A.A.C.'deki en çirkin kız onun adına sahip olmama izin verecek ve
Adres ve fotoğraf, ona gönderilecek. Herhangi birinin başarısız makbuzu
Uygulama Belirtilen tarihe kadar, onları yemekten çekinmeyin.

Diğer iki kalıntı henüz kaldı. Biri küçük bir altın madeni para idi, hiçbiri
O günlerde bile yaygın ve şimdi inanıyorum ki, eski. Biz hoşlanıyorum
Yarım batıcı ya da yarım quit veya yarı kalınlıkta ya da
Setimizin şu anki jargonuna göre yarı yarıya. Diğeri
Bir Londra programının bir tarafında reklam atma-away broşürü
Set bahçelerinde ilçe konseyi konseri, diğer yandan ucuz
Pazar ve Pazartesi Gezileri Ulusal Pazar Ligi tarafından düzenlendi.

Bu, tüm hatıraların en yürek kırmasıydı. Kaç Pazar,
Aksi takdirde melankolik kitleler olabilirdi,
İngiltere'nin kalbinde bu ucuz gözetlemeler tarafından parlayan parçalar? BEN
şimdi bu kaçak bakışları hatırlayabiliyor, her küçük olayla
her memnun yolculuk; Ve ben ruhtan bir dua etmeyi engelliyorum
Pazar liginin refahı için, çünkü
Nazik N.S.L. Kendi ülkemi görebildiğimi.
Burada size Reklamı yapılan dönüş ücretleri ile gezilerin listesini veriyorum.
Benden önce broşür:-


                             S. D. Brighton 2 6

     Hastings 3 0

     Eastbourne 4 0

     Sheffield 5 0

     Leeds 5 0

     Weston-Super-Mare 4 0

     Tintern Abbey 4 6

     Stratford-on-Avon 4 0

     Warwick 4 0

     Bournemouth 5 0

     Wight Adası 6 0

     Cardiff 5 0

     Shrewsbury 4 6

     Margate 3 6

     Herne Bay 3 0

     Cromer 5 0

     Durham 6 0

     York 5 0


Bir Albert Stanley'nin kutsal adı!

Bu boşalmayı söylerken, hazinelerimi saklama yerine geri yükledim
Çiğ gözlü, ruminatif spinster parmakları ile ve
Çekmeceyi dikkatsiz ellere kilitledi; Bunu umuyorum, bir gün, biraz
nadir ve meraklı olan keskin koleksiyoncu gelebilir ve bana bir
On dokuz-Twelviana koleksiyonu için boş kontrol. Bakmak,
Bunu çok iyi bir şey olarak görüyorum-iyi sarsılmış; Nane durumundaki her öğe
ve az; Bir veya iki, gerçekten benzersiz.

Ne sunuyor?




ATTABOY!


Geçen yazın parlak bir öğleden sonra tüm heyecanları yaşadım
Keats'in sonnetinde tarif edilen "
Chapman's Homer. "Yeni bir sanat formu keşfettim. O gözlemciyi hissettim
gökyüzü. Darien'de bir zirvede durdum. Ama sessiz değildim
Keşfettiğim şey beyzbol oyunundu ve-neyse ki-
Amerika'nın ruhu.

Amerikan Ordusu ve Donanma Takımları arasındaki bu maç benim ilk bakışımdı
bir kıtayı büyüleyen bir eğlencenin. İyi anlayabiliyorum
modern mizaç için hitap etmek; çünkü bir oyundan daha fazlası: bu bir
Oyuncuların ifade ettiği incelenen, grotesk pozlar dizisi
Yeni dünyanın tüm lezzetleri. Williams'ı onun tepesinde görmelisin
saha. Mimm'lerin omuzlarının süpürülmesini görmelisiniz.
vahşi grev. Fuller'ın yakalamaya hazırlandığını görmelisiniz. Ne bolluğu
Vortikist ritimler! Ne kolay ve bitişle idam edildi! Biliyorum
bir adamın bir şey yapmasını izlemekten daha keyifli bir zevk yok
Nasıl yapılacağını tam olarak bilir-Caruso Şarkı Söylemesi, Masselyne Hokkabazlık,
Balfour doğaçlama bir konuşma yaptı, bir hastaya eğilimli bir doktor, Brangwyn
Eşlerinde bir mühendis, piyanoda Pachmann, Inman
bilardo masası, gemisini yanına getiren bir kaptan, yolcular sürüyor
Bir zımba veya swanneck rube atış. Oh, izlemek güzel efendim, güzel
İzlemek için! Burada tereddüt yok; Bir yönteme doğru yolunu hissetme; HAYIR
Tasarlanmış saçların güzel zorluklara karşı zafer kazanması; Ama soğuk
tesis ve hızlı, çoklu taleplere açık cevaplar
durum. Oh, Attaboy, Rube!

Ordunun giyinme odasında Mimms, kaptanları tarafından kabul edildim.
Beni tanımaktan çok memnun olduğunu ve beni her şeye akıllıca koyacağını söyledi
Beni yenen oyun. Her şey beni dövdü. Ben aşağıdaydım ve
Hakem ilk "Oyun Topu!" o
Bir hece olarak teslim edildi: "Pl'barl!" Melezlerindeki oyuncular
Kostümler-Jokey ve Fencer'ın bir karışımı-gazındaki yakalayıcı
maske ve mide koruyucusu ve devasa eldiven ve
Sanatçılar "ısınırken" beni ecstasy'ye attılar ve yeni heyecan
yorgun ruhum üzerinde çok uzun süredir aradığımı.

Sonra oyun başladı ve köklenme başladı. Geçmiş yıllarda katıldım
Kuzey madenciliğinde çeşitli test maçları ve birkaç futbol maçı
İlçeler, oyuncular belirli bir miktarda kışla geldiğinde;
Ancak bu işler öfkeli istismarla karşılaştırıldığında kilise hizmetleriydi
ve bir hata yapan herhangi bir talihsizliğe teslim edildi. Böyle çığlıklar ve
Eldritch sesleri insan sesinden hiç haber almayı düşünmedim. HAYIR
İngiliz onları başarabilir: vokal kordları bu şekilde yapılmamıştır. Örneğin, patlayıcı, yankılanan bir "_ah-h-h-h-h-h_!"
Serçeleri korkutmak için şimdi backgarden'ımda pratik yapıyorum
erken bezelye. Ama denemelerim gerçek bir şey gibi değil
Avustralya Burgundy şarap gibidir. Gürültüyü başarabilirim ama biraz
İnce kalite hiç eksik.

Bütün sahne barbarca pandemoniumdu:
Megafonlar ve fırlatma kolları ve dans şapkaları ve şeytani yüzler sunuldu
Nevinson veya Nash Okulu sanatçısı için mükemmel bir konu. Çince
Tiyatro, bir top oyununun hafif bir yansımasıdır. Hiç hayal etmemiştim
Bu zor, kabuk kaplı iş adamları böyle bir
Çılgınlığın debauch. Sakin Amiral Sims'i duymuş olmalısınız, ne zaman
Donanma bir homer yaptı: "Attaboy! Oh, top oynamak için attaway!
Zaaaa. Zaaa. Zaaa! "Ve adamları vahşi bir atış yaptığında elinden geleni yaptı
onlarınki.

İşte rahatsız edici oyunculara fırlatılan ifadelerden birkaçı:-

"Aw, pekala, pekala, pekala, pekala!"

"Ah, sen pikers, nereye büyüdün?"

"Hey, sürahi, bu top oyunu mu yoksa köşe kayması mı?"

"Söyle, bo, sen _can_ top oyna-belki."

"Hey, yakalayıcı, elmastan çık ve lemme li'l brudder yeh'e öğret."

"Söyle, yarasa kim? Ölü bir adama göndermenin iyi olan nedir?"

"Ah, canım canım, canım! Biraz barb 'teli ver.
İkinci ahır için. "

"Ah, bunu izle, bunu izle! O kötü bir aktör. Kötü aktör öldür!"

"Daha Fildişi-Daha Fildişi! Oh, oğlum, kafasındaki her kemiği seviyorum."

"Ona bir adım atın. Orf'ı o sürahi al. Bir
cennette tabak. "

"Aw, quitter. Oh. Oh. Oh. Bonehead, Bonehead, Bonehead. _AHHHH._"

"Şimdi onları nerede yaşadığınızı göster evlat. Biraz bir şeyler yapalım
sınıf. "

"Ona baltayı, baltayı, baltayı ver."

"Üçüncülükte adamla ilgili ne var?" Bu henüz yatak zamanı değil. "

Skorlama tahtasına referansla sonsuz bir koro gibi
Bir marş:-

"Yukarı çık! Git! Yukarı çık!"

Oyunun sonunda-Donanmanın oyunu sonuna kadar-Fury ve
Terk arttı, ancak oyun sırasında mümkün görünmüyordu
yapabileceğini. Ama öyle. Ve ne zaman, gevşek ve yıpranmış, ben karıştırdım
Walham Green ve Mimms bana oyunun beni alıp almadığını sordu, yapabilirim
Sadece cevap, bir diminuendo ile:-

"Şey, pekala, pekala, pekala!"


Bir daha asla ilgiyle bir kriket veya futbol izleyemeyeceğim
kibrit; Top maçından sonra bir kaplumbağa yarışı gibi olurdu. Böyle bir hız
Ve öfkeli, böyle fiziksel ve zihinsel lezzet, daha önce hiç görmemiştim
Basit bir oyunun oynamasına. Bir hayat ya da ölüm olabilirdi
Mücadele ve toplar değirmen bombaları ve yarasalar olabilir
tüfekler. Oyundaki Amerikalılar nitelikleri hakkında herhangi bir fikir verirse
Savaş, o zaman cennet onlara karşı çıkan yeni adamlara yardım eder.

Çocuklar giyindiğinde bir partiye katıldım ve biz
Clarendon'a ertelendi; Birimiz, bir Chicago gazetecisi, değil
Barmen elinin inceliklerine güvenmek,
kendisinin askı; Ve her birimize gerekli bir bronx geçti
aksiyon. Bu, top oyununa uygun bir vuruş yaptı, çünkü bir bronx
beyzbolun yoğun özü; quips ve püf noktalarıyla dolu
lezzet bükülmesi; GR-R-Rand ve GER-L-Lorious hissi indükleme. BT
Gazetecinin şarkıya girmesi için bunlardan sadece ikisini aldı ve
Bize bazı mükemmel sayıda Amerikan yürüyüş şarkısı verdi. O başladı
Amerikan "Tipperary" ile Sullivan'ın havasına söylendi:-


     Dolu, dolu, çete hepsi burada!
       Ne umursuyoruz?
       Ne umursuyoruz?
     Dolu, dolu, çetenin hepsi burada,
     Peki şimdi ne umursuyoruz?


Sonra "mutlu arazi":-


     Keşke mutlu ülkelerde olsaydım
       Bira nehirlerinin bol olduğu;
     Ağaçların üzerinde asılı sloe-gin rickies ile
       Ve yüksek toplar yerde yuvarlanıyor.
               Ne?
       Yüksek toplar yerde yuvarlanıyor mu?
               Elbette!
       Yüksek toplar yerde yuvarlanıyor. Sonra "kuru" marşı:-


     Kimse ne kadar kuru olduğumu bilmiyor
         Ne kadar kuruum
         Ne kadar kuruum
     Ne kadar kuru olduğumu bilmiyorsun
         Ne kadar kuruum
         Ne kadar kuruum.
     Kimse ne kadar kuru olduğumu bilmiyor
     Ve kimse umursamıyor.


Bu şarkı hizmetinden sonra, kısa, parlak ve kardeşçe, yavaşça hareket ettik
Doğuya doğru ve Kensington Bahçeleri'nde üniversite hakkında bir şeyler öğrendim
bağırır. Aniden, uyarı yapmadan, partiden biri öne doğru eğildi,
kollar uzanmış ve aşağıdakileri dalgın bir koyunla bağırarak:-

"Alle Ge Reu, Ge Reu, Ge Reu. War-Who-Bar-Za. HI IX, HI IP; Merhaba Capica,
DOMA NICA. Hong Pong. Lita Pika. Halleveka, Balakah, BA. "

İlk başta Bronx'un rotasını yürüttüğünü tahmin ettim, ama ne zaman
Çetenin geri kalanını bıraktığı parçasını konuşmuştu ve ben
Sonra bir dizi kolej bağırdığımızı anladım.
Saygın yabancılar savaşın performansını karıştırmış olabilir
rahiplerin yürüyüşü veya gladyatörlerin girişi veya savaş şarkısı
kıllı ainus; Bu kadar korkunç duyu ve sesler için
Elbette bahçelerin huzurunu daha önce hiç rahatsız etmedi.

İyi bir kolej bağırmesinin gerekli olanı,
Tamamen anlamsız, barbar ve larinks kırma. Görünüşe göre
aniden zorlanan bazı filologların çalışması
ve bir Aborjin ile sohbet etmeye çalışmıştı. Bence
Augustana, oldukça iyi bağırıyor:-

"Rocky-Eye, Rocky-Eye. Zip, Zum, Zie. Shingerata, Shingerata, Bim, Serseri,
Bie. Zip-zum, zip-zum, rah, rah, rah. Karaborra, Karaborra,
Augus-_tana_. "

Bu koro hizmetinin sonunda Piccadilly'ye bir otobüs yakaladık
Circus ve ben onları "Bob Up Serenely" şarkısında tüp girişinde bıraktık
ve top oyunu ve milyonlarca hayranın hayalini kurmaya gitti
Sağır kulağıma abartılı tavsiyeler çığlık atıyor.

Oh, Attaboy!

       * * * * * *

Bu neşeli toplantıdan beri bir sonraki adım atma fırsatım oldu
Amerikan Ordusu ve Donanması'na ve biz ve İngiliz hakkındaki görüşlerini duymak
Onların görüşleri ve deneyim bana çok iyi yaptı. O zamana kadar,
Tanıştığım tek Amerikalılar, boş, aşırı para turistleriydi,
çoğunlukla anlaşılmaz ve o zamandan beri bulduğum gibi, hiçbir şekilde
ülkelerinin temsilcisi. Onları biliyorsun. İngiltere'ye geldiler
Sonbahar ve zengin otellerde kaldı ve etrafta çok fazla gürültü yaptı
eski türbeler ve nerede olursa olsun yerel fiyatlar gökyüzü römorku gönderdi
Kaldı ve kilolarını ve elli dolarlık ipuçlarını attı ve "SAY'd"
ve "benim" ve "gee'd" iplik yukarı ve aşağı; Bu tür Amerikalı.
Bu insanlar ülkelerine çok zarar verdiler, çünkü ben ve binlerce
Diğer insanlar onları Amerikalı olarak aldı ve onları sevmedi; tam olarak
Zengin trippers, diğer ülkelerden ve kötü izlenimler
onların insanları. Bunlarla yapılan toplantılarımdan Amerika'da karar verdim
Parvenus. Bir ülkenin en iyi ve tipik insanlarını unutmuştum
işçileri sadece etkinleştiren çalışkan, evde kalan insanlar mı?
çocuklarını beslemek ve giymek ve gadding için hiçbir şey sağlamak için
diğer ülkelere yönelik. Günümüzde, sağlam orta sınıf insanları
İngiltere ve Amerika buluşuyor ve karıştırıyor ve tüm siyasi tarih
Aralarındaki sosyal ilişkinin suları tarafından yıkandı. Yüksek
Yetkililer ve diplomatlar birbirlerine yetkili olarak anlatıyorlar
Öğle yemeği masaları Bu ve o ulusun dostluğunun mühürlendiğini
Ancak bu tür açıklamalar, her iki ülkenin sıradan insanlarına kadar değersizdir
kendi kararlarını karşıladı ve verdiler; Ve yaşam maliyeti değil
Bu toplantılara izin verin. Böylece savaşlarımız ve kutsal olmayan ittifaklarımız var. Sadece
Tüm ülkelerden sıradan insanlar bir
Basın ve politikacıdan esinlenen önyargı olmadan ortak dil,
Anglo-Amerikan olarak uluslararası dostluk sonsuza dek kurulacaktır
Amity artık çalışkan çalışmanın serbest ve kolay toplantısı ile kuruldu,
Orta sınıf Amerikalılar ve aynı sosyal İngiliz türü.

Bir sınıfın yüzlerce Amerikalı ile tanıştıktan sonra
Kendim, Amerika hakkındaki tüm görüşlerimi değiştirdim. İçinde her şey var
yaygın ve farklı bir şey yok. Kimin tarafında bir lanet umrumda değil
1773'te doğru ya da yanlıştı. Çocukları Londra'yı yuvarladım. Bende
oyunlarını oynadı. Yemeklerini yedim. Onların argo konuştum
Ve onlara benimkini öğretti. Yemeğimi yediler ve biz spor yaptık
sevinçle birlikte ve müzik, kitap ve tiyatrolar ve
birbirimizin sosyal pahasına kendimizi dostça eğlendirdi
kurumlar ve törenler. İngiltere'de misafir oldukları için var
Ev sahibi oynadı ve sunduğum diğer eğlencenin yanı sıra,
onlara en çok ihtiyaç duydukları şeyi verebildi; yani akşamlar ve tuhaf
gerçek orta sınıf İngiliz evlerinde saatler, burada bir
İngiliz kadın çay dökün ve bir İngiliz bebeğin yatağa koyulduğunu görün. Buldum
onların için düzenlenen ciddi "işlevlerden" bıktıklarını
eğlence. Yüksek kaş resepsiyonları veya müzikal istemediler
Mayfair'de eğlenceler. Kendiliğinden eğlenceyi tercih ettiler
Sokakta sıradan bir karşılaşmadan kaynaklanan,
bir banliyö evine ve
banliyö yemeği. Böyle bir ziyaretten yollarımız hakkında bir fikir edinirler, bizim
idealler, hayata bakış açımız, bir paletten yapabileceğinden daha iyi
Mall Club veya bir hükümet yetkilisinin çizim odası. Gerçekleri alıyorlar
Ev hakkında yazacak bir şey olan şey. "Düzenlenmiş" işlerde
Onlar "misafirler"; Diğerlerinde, kaba davranırlar,
Arkadaşlara yaydığımız gelişigüzel arkadaşlık.

Bu sorunlu günlerde, kullanımı için çok az yer var.
hayatın süslemeleri. Kulaklarımız, kentselliğin nazik sesini sağır. .
İlişki lezzetleri ayak altında tutuldu ve soluyordu
ve kırık. Merhametin kalitesi bile standartlaştırıldı ve
üniforma. Dünyada günümüzde her şey organize edilir ve
Güzel bir hareket veya duygu düzenlemek onu vahşileştirmektir:
Mekanizmasını yağlayarak ruhunu kemikleştirirsiniz. Tanrıya şükür, hala var
Biraz kendiliğindenlik bıraktı. İnsan dürtüsü çürük ve kırılmış olabilir, ancak
Ateşli bir şey ve koşum takımı veya yok etmek için eğitilmesi zor; Ve ben
Amerikalıların bulduğu her yerde bunun için minnettar olduklarından emin olabilirsiniz
ifade.

Bir akşam, sokağa çıkma yasağından hemen önce-
Hükümet, ama gökyüzü akşam olduğunu açıkça söyledi-ben
King's Cross yakınındaki en sevdiğim kahve durağında dururken, yemek
haşlanmış yumurta ve içgözlemsel kahve içmek ve ile sohbet etmek
Hayat sevincinin patronu.

"Amerikalılardan herhangi biriyle tanıştınız mı?" Diye sordum, onun fikrini almak için endişeli
onlara.

"Herhangi bir kalabalıkla tanıştı mı?"

"Onlar hakkında ne düşünüyorsun?"

"Ah, bilmiyorum. Tüm bu yabancılardan sonra bir değişiklik.
'Strew.
Stale ölmek gibi hissediyorum-'Strewth, yapıyorum. Asla hiçbiri o '
Her zamanki 'Appy kalabalığı şimdi "diye devam etti, özensiz kaldı
tezgah.

"Ama Amerikalılar sana nasıl vuruyor?"

"Amerikalılar mı? Peki ..." kollarını katladı, ki
Bir hüzün için ön plana çıkın. İşte sanırım onun görüşü
Amerikan karakterini oldukça uygun bir şekilde özetliyor:-

"Amerikalılar. Eh, güzel, sevimli arkadaşlar Alwis onları buldum.
'Alf istasyondan çıktıklarında duraklarımı yap. Beğenmek
Daha da iyisi, Lady Dardy Dinkum'un kantininden daha iyi. Ve ye ....
Her geldiklerinde beni temizle. Em'in üstü 'ile devam ediyorum. Emler hakkında bir şey var-bilmiyorum, bir tür çocukluk-ama
O kadar çok değil-bir çeşit ---- "

"Basit şeylerden yeni zevk," diye önerdim, pelmanize edilmiş benim
Bartlett.

"Bu jest. Londra'ya deli, biliyorsun. Neden, Londra'da bir kutuya biniyorum '
Yers ve beni endişelendirmiyor. Hangisinin en eski bina olduğunu bilmek istiyor
Londra'da ve bu adamın koyduğu yerde bir kraliçe için çamurda pelerin
'Cromwell'in idam edildiği ve birçok general gömüldü
Westminster Manastırı. Westminster Abbey hakkında bir şey bilmeli miyim? BEN
Camden kasabasında yaşa. Bana iş yaptırdım.

"Bir arkadaşım var, Bay 'Ankin, beyefendi ne alıyor
Baker Street'teki Biletler-'E' EM DOĞRU GÜNÜ İÇİN BAŞKA. Donanma Boys-
Ülke, düşünmeliyim. Biliyorsun, 'ole sabahını' geçirdiler
Movin 'merdiveninden yukarı ve aşağı iniyor-birer, ve'
Öğleden sonra da, merdivenden çıkmaya çalıştı
Bir '....
Bay 'Ankin, onlara bir u-botla maymun yapmak bir
Movin 'merdiven. Her neyse, 'E'den önce hastaneye çıkacak' geminin
etkilenmiş.

"Yerce, Amerikalıları seviyorum-gördüklerim.
'On, biliyorsunuz-bir adam, sadece benzer, tüm dostlar birlikte.
Kendinden emin. Elde ettikleri şey bu. Yeh Matey benzeri konuşuyor-ne olduğumu bil
ortalama-insandan insana o 'şey. İngiltere'ye bakma şekli komik,
Yine de. Onu haritada gördüler ve ufacık görünüyordu. Bir
Feller durak gecesi geri döndü, '' e 'iki gün sürdü' izni
Bir 'düşünce' e Stratford-on-Avon, Salisbury Katedrali, Chester yapabilir,
Brighton, Edinburgh Kalesi, o Amerikan
Jel, Kraliçe İskoçları ile evlen, öldürüldü 'er Boy-hepsi iki gün içinde. Ustle, ben
İnanın oraya çağırıyorlar. Bu yüzden 'başlamam' ustlin'e doğru söyledim
Uzakta, başka, 'e geri döndüğünde', halı üzerinde beklerken bulacaktı
Yine de iyi eski C.B. sevimli erkekleri bekliyorum. 'Onlara. HAYIR,
Ben bir zencefil alacağım. Bana kendi kahvesi içmiyorum-ben değil
Herkesin içkisi gibi. Peki, _attaboy_, dedikleri gibi
Orası."




Reklamlar


Simeon Strunsky tarafından

Profesör Latimer'in İlerlemesi

Üzerine olan orta yaşlı bir Amerikan bilgininin "duygusal yolculuğu"
Soul Savaş yoğun bir şekilde düştü ve kim bir tedavi aradı-ve
Cevap-Yürüyüş gezisinde Up-State.


     "Savaş, 'Profesör Latimer gibi başka bir kitap üretmedi
     İlerleme, 'Sanative erkeksi derin duygu karışımı, sıvı ile
     Zeka ve kalpten gelen neşe, insanları neşeli bir şirket.
     Manevi bir macera, Amerikan ruhunun macerası
     Tottering bir dünyada yeni bir dayanak arayışı. Çok fazla var
     belge kitapları, animus veya argüman; Ne kadar ferahlık
     O sessiz yaratıcı kitabıyla bir kez içeri girin
     'Diğer adı' bilgelik olan mizah. "--_ Nation._ (_illustrated_,
     1.40 $ _net_.)


Paris'e doğru küçük yolculuklar (1914/1918)

W. Hohenzollern tarafından, Simeon tarafından Untutored Minds için Çeviri ve Uyarlandı
Strunsky. _75 sent net._


     "Eğer sadece Almanlara bunun çevirileri sağlanabilseydi
     Zarif şakaya gülmek için ölecekler enfes hiciv
     kendileri. Sadece komik değil, aynı zamanda son bir azaltma Absurdumu
     Hun Felsefesi. "--_ Chicago Tribune._


New York'ta Belshazzar Mahkemesi veya Köy Hayatı

Apartman evindeki ortalama vatandaş hakkında zarif makaleler
Sokak, tiyatroda, beyzbol parkında, çocuklarıyla vb. 1,35 $
_açık_.


Dorothy Canfield tarafından

Fransa'da ev yangınları

Savaş zamanı Fransa'nın gerçek hikayeleri. 1.50 $ _net_.


     "Savaş tarafından üretilen en iyi kurgu çalışması." --_ Prof. Wm. Lyon
     Phelps._

     "Savaş kitapları," Fransa'daki ev yangınları "büyük olasılıkla katlanacak
     gerçeği, insanlığı ve edebi değeri. "--_ Nation._


Anlaşılan Betsy

Resimli Ada C. Williamson. 1.50 $ _net_. "Bu nadir şey, kızlar için iyi bir kitap." --_ n. Y. Evening Post._

     Yaşlı okuyucular mizahını keyifli bulacaklar. "Tutan bir kitap
     kahkaha, biraz heyecan ve tüm açık havada. "


_Two Amerikan hayatının romanları_

Bükülmüş dal

Güzel açık gözlü, açık fikirli bir Amerikalı kızın, ailesinin hikayesi,
Ve onun romantizmi. 1.75 $ _net_.

Sincap kafesi

Amerikan aile hayatının alışılmadık kişisel ve gerçek bir hikayesi. 1.75 $ _net_.


_Two önemli kısa öykülerin ciltleri_

Hillsboro Halkları

Sarah N.
Cleghorn. 1.50 $ _net_.

Gerçek güdü

Altında yatan insanlığın birleştirilmiş çeşitli geçmişleri olan hikayeler
tüm karakterler. 1.50 $ _net_.


Margaret Widdemer tarafından

_Novels_

Dilek halkı adamı

New England yaz kolonisinin romantizmi. 1.50 $ _net_.


     "Mutlu hikayeleri sevdiğini söyleyen Margaret Widdemer bunu kanıtlıyor
     Onları başkalarının okuması için yazmak .... kitap dolu
     cazibe, eğlenceli olay ve eşcinsel konuşma; ve ilgi
     Durum son yarım sayfaya sahiptir. "--_ N.Y. Evening Post._


Sadece bir kez gençsin

Bayan Widdemer'in yeni romanı, gençliğin romantizminin hikayesi
Mutlu bir Amerikan ailesinin beş kız ve üç çocuğu. 1.50 $ _net_.


_ŞİİR_

Fabrikalar ve diğer şiirler

İkinci baskı. 1,30 $ _net_.


     "Kendisi için çok etkili bir şekilde konuşan bir sanat .... muhteşem
     hem düşünce hem de infazda çaba ve ağlamanın çığlığı ile
     Bayan Browning tarafından seslendirildiği gibi çocuklar. "--_ San Francisco Chronicle._

     "Amerikalı yönlendiricilerin en önemlisi arasında dokunduğunda
     Yaşamın büyük tutkulu gerçekleri. "--_ Yaşam Age._


Cennete Eski Yol

"Fabrikalar" dan beri ortaya çıkan şiirlerin bir koleksiyonu. 1.25 $
_açık_.


Müzisyenler Üzerine Kitaplar

Romain Rolland tarafından

     "Jean-Christophe" nin yazarı ve W.J. Henderson tarafından çağrılan "
     Müzik ve müzisyenlerin canlı eleştirmenlerinin en ilginç olanı. "


Eski günlerin bazı müzisyenleri

     Dördüncü Fransız baskısından Mary Blaiklock tarafından tercüme edildi. 1.50 $
     açık.


Genel tarihte müziğin yeri; Opera'nın başlangıcı; Birincisi
Paris'te oynanan opera; Lully ile ilgili notlar ve daha kısa ama canlı makaleler
Gluck, Grry ve Mozart.


     "... yaşayan müzikal akademisyenlerin en büyüğünden biri. O da
     Çağdaş yazarların en ilginç olanı ....
     Kritik içgörü ve parlamalarla parlak burs
     insan sempati ve mizah .... her müzik sevgilisi acele etmeli
     Kendisine bu keyifli hacimde bir alanın zevkini verin
     öğrenme, keskin yargı ve sempatik yayar
     Mizah. "--_ New York Sun._


Günün müzisyenleri

     Beşinci Fransız baskısından _Mary Blaiklock_ tarafından çevrilmiştir. İle
     Claude Landi tarafından bir giriş. 324 s. 1.50 $ net.


Berlioz'un fırtınalı kariyeri ve müziği, Wagner'in "Siegfried" ve "Tristan"
Saint-Saens, Vincent D'Indy, Hugo Wolf, Debussy'nin "Pelleas ve
Melisande, "" Paris'teki Müzikal Hareket "ve Üzerinde Emici Bir Kağıt
Richard Strauss'un konser müziği, vb.


     "Kesinlikle müzikal eğitimsiz ve kârla okunabilir ve
     Eğitimli. "--_ Boston Herald'da Philip Hale._


Handel

     Tercüme ve Giriş A. Eaglefield Hull. Müzikal ile
     Ekstraktlar, dört olağandışı çizim ve bir dizin. 210 s. 1.50 $
     açık.

     "... coşkuyla yazılmış, ama yargılama ile de yazılmıştır. Hikaye
     Handel'in hayatı basitçe anlatılır, ancak hissi ve alaklığı ile
     İfade ... okumayı geri ödeyecek .... "--_ Springfield cumhuriyetçisi._


Beethoven

     Çeviri A. Eaglefield Hull. 1.50 $ net.


Bu, belki de kurgusal olmayan müzikal kitapların en ünlüsüdür.
"Jean-Christophe" yazarı. Tercüman Bay'a ekledi
Rolland'ın Beethoven'ı her ikisi de ele aldığı ünlü monografisi
müzisyen ve kahraman, o kadar ilginç ek malzeme ki
Hacim orijinalin boyutunu neredeyse iki katına çıkarır. _ Üçüncü baskı_, _revised ve büyütülmüş_, _of_

Ayet Ana Kitabı

Derlenmiş

Burton E. Stevenson

uçtan uca revize edildi-590 şiir eklendi, sayfalar
Yeniden numaralandırılmış, yazar, başlık ve ilk satır endeksleri ve biyografik
Madde düzeltildi, vb.

Okuyuculardan ve şairlerden eklemeler öneren yüzlerce mektup veya
Düzeltmeler ve ilk baskının incelemelerinin sütunları
dikkate alındı. Desteklerini ödünç vermenin chary'si olan şairler
Bilinmeyen girişim artık çalışmalarının kullanılmasına cömertçe izin verdi.

Bu baskı, Masefield, Chesterton gibi "yeni" şairleri içeriyor.
Frost, Rupert Brooke, De la Mare, Ralph Hodgson, vb.


     "O kadar eksiksiz ve seçkin bir koleksiyon ki
     Karşılaştırma için yeterince yaklaşan başka bir şey bulun. "--_ Yeni
     York Times Book Review_ İlk Baskıda.


_India Paper, 4.096 sayfa_

_Cloth, bir cilt, $ 12.50 net._
_Cloth, iki cilt, $ 16.00 net._
_Half Fas, bir cilt, 15,00 $ net._
_Half Fas, iki cilt, 25,00 $ net._


Sabır Değeri: Psişik Bir Gizem

Caspar S. Yost. Dördüncü baskı. 1.50 $ net.

Temmuz 1913'te St. Louis'den Bayan John H. Curran ve bir arkadaştı
Açık bir gökyüzünden çıktığında kendilerini bir Ouija tahtası ile eğlendirmek:


     "Birçok ay önce yaşadım. Yine geldim. Sabır benim ismime değer."


Böylece "Sabır Değeri" ile samimi bir ilişki başladı, bu hala
devam ediyor ve entelektüel canlılık ve
Edebiyat kalitesi neredeyse emsalsizdir.

Tüm konunun bir hesabı ve daha kısa iletişim
mevcut cilt.


     "Hassas, esprili, keskin bir metafizik. Kim veya ne olursa olsun,
     İnsanların buluştuğu testi karşılıyor. "-Francis hackett in
     _ Yeni Cumhuriyet_.

     "Bir zihin, kim olursa olsun, bol miktarda gücü koruyan,
     Ayrım ve Bireysel Tada. "-Lawrence Gilman _The Kuzey
     Amerikan İncelemesi_.


_Books Patience Worth_

Caspar S. Yost tarafından düzenlendi

Üzgünüm masal

Mesih'in zamanının bir hikayesi. 644 sayfa. 1.90 $ net.

Eylemle dolu bir hikaye. Tarihi yakından görüyor
Tiberius, Herods, Pilatus, Peter ve özellikle ve
Baskın olarak, İsa Mesih.


     "Bu ikinci kitap, birincisinin harikasını arttırıyor. Harika, bir
     Güzel ve asil bir kitap. "--_ New York Times Kitap İncelemesi._


Umut Trueblood

Orta Victoria İngiltere'nin bir romanı. 1.50 $ net.


     "Mutlak Dahaya Yaklaşan Bir Çalışma." --_ New York Tribune._


Günün yazarları

Ünlü yazarların eserlerinin ve onların hesaplarının kritik tahminleri
Hayatlar, henüz hayatta olduklarında yazılmış ve yapıldı, edebi tarafından değil
hackler, ancak daha genç bir neslin diğer el sanatçıları tarafından
yaratıcı çalışma.

_ Portre ve Kaynakça ile hacim, 75 sent Net._


     "Bu küçük ciltler hakkında mükemmel bir şey yok .... hepsi
     Kısa, havadar, kapsamlı, yetkili. "--_ New York Times
     Gözden geçirmek._


Anatole Fransa
W. L. George tarafından

H. G. Wells
J. D. Beresford tarafından

Arnold Bennett
F. J. H. Darton tarafından

Rudyard Kipling
John Palmer tarafından

Henry James
Rebecca West tarafından

Joseph Conrad
Hugh Walpole tarafından

Thomas Hardy
Hugh Child tarafından

John Galsworthy
Sheila Kaye-Smith tarafından

BAYAN. Humphry koğuşu
Stephen Gwynn tarafından


Clayton Hamilton tarafından

Her kitap tamamen dizine eklendi. 12mo. 1.75 $ net.

Oyun yazarı sorunları

Geriye doğru bir oyun inşa etmek; Dramada sürpriz; Zahmetli son
Davranmak; Amerika'da Yüksek Komedi; George M. Cohan Playrights Okulu;
Orta sınıf görüşü; Dramada eleştiri ve yaratılış; Dramatik
Yetenek ve tiyatro yetenek; Lord Dunsany'nin oyunları; Romantizm ve
Dramada gerçekçilik; Amerika'da doğal ayarlar; Yeni Stagecraft;
Ticari olmayan drama; Tiyatroda demokratik bir ayaklanma; A
Bir hisse senedi şirketi için plan; Amerikan draması vb.
vesaire.


     _Prof. Brander Matthews, Bookman'da_: "... Bay Hamilton ve
     Bay Archer-Lessing ve Sarkey gibi-geniş bir arka plan var
     kültürün .... asla tozlu yollarına girmezler
     Pedantry .... sürekli ilginç çünkü desteği var
     bilgi ve bireyselliğin tadını çıkarın. "


Stagecraft'ta çalışmalar

Yeni oyun yapma sanatı, resimsel aşama, modern sanatı
Sahne yönü, yeni bir oyun türü için bir savunma, olmayan drama,
Doğaüstü drama, İrlanda Ulusal Tiyatrosu, nereye başlayacak
Oyun, yeni bir melodram savunması, hareketli resim oyununun sanatı,
Amerika'da tek oyunculu oyun, bir kitle düzenlemek, vb.


     _Nation_: "Bilgi, uyanıklık, serinlik, akıl sağlığı ve komuta
     Güçlü ve sivri bir İngilizceden .... herkese rağmen iyi bir kitap
     kesintiler. "

     _Prof. Archibald Henderson, Drama'da: "Üniversite Mükemmel
     kalite .... sunumda sürekli ilginç ...
     Yüksek Mükemmellik ve Yüksek Standartlar ... "


Tiyatro teorisi

Oyun nedir?-Tiyatro izleyicilerinin psikolojisi.-Aktör ve
Dramatist.-Modern zamanlarda sahne sözleşmeleri.-Önde gelen dört tür
Dramanın.-Modern Sosyal Drama ve Dramatik Diğer İlkeler
Eleştiri.-_public_ ve dramatist.-Dramatik sanat ve
Tiyatro İşi.-Dramatik Edebiyat ve Tiyatro
Gazetecilik.-Hoş ve hoş olmayan oyunlar.-Tiyatrodaki temalar.-
Hayal gücünün, vb.


     _Bookman_: "tutarlı bir şekilde daha önemli bir fikir gövdesi sunar
     konu belki başka yerlerde erişilebilir. "

     _Boston Transcript_: "Tartışmasının her anında bir
     konunun her aşamasını kesin olarak kavrayın. "



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK OUT AND ABOUT LONDON***


******* This file should be named 53155.txt or 53155.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/5/3/1/5/53155


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

