*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Scratch Pack (Scratch Pack)
Yazar: Dorothea Conyers
Yayın Tarihi: September 30, 2016 [EBook #53175]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/53175
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
                            THE SCRATCH PACK




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: The Scratch Pack
Author: Dorothea Conyers
Release Date: September 30, 2016 [EBook #53175]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SCRATCH PACK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi.


                          _*Çizik paketi*_


                        _*Dorothea conyers tarafından.*_



                               _Author
                "Sandy'nin sapmaları," "Meave," vb.



                       _London: hutchinson & co.
                            Paternoster Sırası
                                 1916_




                           *Scratch Pack*



                              *Bölüm I*


"Eğer içine girmemesinin en ufak bir nedeni gibi görünüyorsa
bir şey, "dedi gheena ciddi bir şekilde. Sonra elini yakasına koydu
tam olarak olmayan bir hayvan olan Crabbit adlı sıradan cur
İrlandalı terrier ve bir retriever değil, uzak bağlantıları vardı
İspanyolların evi ve diğer ilişkiler izlemek için değişti,
Bu liberal olarak dağınık soyların bir sonucu,
ipeksi kırmızı palto ve güçlerini ifade eden sıvı, doğru gözler
sevgi, ama geniş alnının arkasındaki orijinal günah değil.

"Burnunda üşütecek ve içeri girersen akşam yemeğinde burnu atacaksın
Yine su, crabbit.  Hayır efendim!  En iyisi olsaydı
Bunun nedeni, "Gheena Freyne'ye gitti." Dick Kennedy gibi olsaydı,
ona yardım edecek kimsesi yok ya da Profesör Brown gibi yarı kör ya da
Yürüyemedi ---- "Durdu, yıkadı ve örgü aldı.

"Benim gibi-evet, gheena."  Kelimeler hafifçe geldi, ama biraz yarısı
Darby Dillon'un dudaklarından boğulmuş bükülmüş iç çekti.  Darby bir
Barış günlerinde açık yürekli, uzun bacaklı asker.  Onu görürsen
Oturup eyerde oturdu ve sağ tarafına geldi,
Görünüşe göre uzun uzanmış ve iyi görünümlü hala:
Yaklaşık otuz beş, ama sol tarafta Darby'nin omzu eğildi; O
Bir uzuv sert ve işe yaramaz, genellikle bir koltuk değneği altında
Omzu.

Sert Mısır zeminde polo çalan bir sonbahar onu sakat bırakmıştı
ve sakat.

"Ben-did .... değildim. Tekrar gitti," dedi Gheena felsefi bir şekilde.

Düşük uçurumun kaşının üzerinde bir kırmızı çizgi yuvarlanmıştı ve
Rezound Splash, Crabbit'in bir kez daha sıcak olduğu gerçeğini işaretledi
martıların peşinde
derinden.

"O, hepsinin oturdukları o kayaya gidiyor. Annem oldukça
sandalyesinin altına engeli olduğunda ve bit olduğunu düşündüğünde endişeleniyor veya
Belki deliriyor.  Neden bazı insanlar "-gheena ıslık çaldı
Dikkatsizce-"Asla bir hayat kavrama al, Darby? Anne asla düşünemiyor
Sevgili sormadan crabbit hakkında doğru olup olmadığını sormadan-köpeğin
Burun sesleri şüpheli mi?  Darby-Ben-Asla kimseye atıfta bulunmak istemedim. "

Darby neşeyle bunu bildiğini ve kişinin kayıp olmaya alıştığını söyledi
Bacak, diğer kayıplar anlamına gelse bile-gözleri bulanıklaştı-ve
Bir eyerde oturabilen adam asla homurdanmaz.

O zaman sessizce oturdular, denize baktılar; Büyük Sonsuz Su
halı gri bir gökyüzünün altında gri idi, her zaman sprey köprü ile hareket ediyor
kıyıya dokunduğunda dudakları, burada ve bir dizi beyaz
Gizli kayanları kırmak, çelik kaldırım mesafesi birleşiyor
hareketli gökyüzü.  Dumanın lekesinden uzakta bir astar izini işaretledi
öne çıkıyor ve kırmızı sırada yer alan iki balıkçı teknesi
liman.  Deniz kuşları merakla ürkütücü notlarını ağladı, biraz
Kayalar arasında sandviç olan altın kumun esnemesi ile saçaklı
Pipers sonsuz bacaklarında ve burada ve orada bir
Nefessiz ve öfkeli martı göz atma crabbit sinir bozucu.

Sonbaharın sonlarında barış dünyadaydı; tembel bir şekilde kıvrılmış duman
Küçük taş bacalar; Çocuklar deniz yosunu toplanıyor ve taşıyorlardı
kurumaya kalmış.  İkisi bakarken Kızıl Savaş imkansız görünüyordu
Yükseltme, çukurlu deniz.

Kısa, tatlı çimlerle kaplı uçurumlar, Duncahir'de V
Arkada yüksek tepelerle gölgeli küçük bir derin liman, gölgelendiriyor
serin. Tepelerin gölgesinin ötesinde bir karışıklığı uzattı
Atlantik'in attığı yere, sayısız mağaralar tarafından oyulmuş kayalar ve
dışarıdaki yüksek kayalıklarda yükseldi ve atlayarak, cesur yolunu trod
Uzak bağlantı noktalarına geri dönün.

Girişin ağzı genişti ve genellikle şişme ve
Çapraz akımların acele etmesi.

Yumuşak tuzlu hava fuşyalarında gelişti,
korunaklı köşe ve barınak için çitlere dikildi.

Limanın ağzına yakın bir oyukta, protesto eden hırpalanmış ağaçlar
Sadece kükreyen galerilerden korunma konumuna göre, kale
Freyne her türlü yarı transik çiçekle durdu, uzun boylu ve başıboş
Bahçede büyüyor ve kör pencerelerin sıraları bakıyor
Kaskip açık gözlü camlı arkadaşlar arasında.

Duncahir köyü, kayalıkların en kenarına asıldı
Yüce gurur havası, çünkü devrilmedi, çok yakın
Toprağın patladığı yere inşa edilmiş evler ve ani kira
fuşya kenarlı.

Freynes bir zamanlar tüm dağ ve bataklık ve düz topraklara sahip olmuştu
limanın doğu tarafı ve şimdi onu tezahüratla atmıştı;
Bu duygu, mülk kiracılarının göründüğünde azaldı
Hala geçersiz buzağıların değiştirilmesi bekleniyor, arabalarla verilen yardım
ve atlar ve bir hasta ev sahibinin sahip olduğu tüm eski faydalar
onlara verildi.

Gheena'nın annesi Matilda Freyne, verilen her kararla tanışmıştı
Onun için hayatta bir kurtar-kendi adı.  Onu içinde terk etmişti
çocukluk, kızlığı sırasında Matty ve Mat ve Tilda'ya çevirdi ve
Sonra onu herhangi biriyle aramaya arkadaşın adına layık cüret etti
Bu kısaltmalar, orijinalden daha kötü oldukları için.

Onaylandığında Genevieve olmayı ciddi şekilde düşünmüştü, ama
Bir isim değişikliğinin reddedilemez bir şekilde birleştirildiğine dair belirsiz bir fikre sahip olmak
Dalma ve saçları doğrudan doğası gereği, rahatladı,
Din adamlarına karşı yıllarca bir şikayette bulunduğunuz için
Burada ona danıştığı bir konuyu tam olarak açıklamamıştı.

Düğün gününde "Ben Matilda" o kadar hafifçe konuşuldu ki
Ajite anne güçlü kokulu tuzlar tuttu ve
tören.  Piskopos, gergin bir adam, iyileşmesi beş dakika sürdü,
Çünkü fısıldamak için büküyordu.
Şu anda zayıf sesli gelin.

Vestry Matilda, kayıt defterinin üzerindeki mürekkep şişesini şiddetle üzüyor
kitap, böylece kendi imzasını yok etmek.

İlk çocuğu doğduğunda ve kız olduğu kanıtlandığında Bayan Freyne
En azından bir iğrenç isimle yüklenmemesi gerektiğine karar verdi.
Çocuğunun İrlandalı ve bir çiçeğin adı olacaktı.  Çok zayıf fikirli
İnsanların ara sıra tam bir inatçı patlamaları var ve
Çok sağır olan Freyne, Annette'in soyadında ısrar etti veya
Caroline, Matilda, karısı, sadece bahçıvan için gönderildi ve istedi
İrlandalı çiçekler hakkında bilgi.

Hallinan başını çizdiğinde ve itmekten başka bir şey düşünmediğinde
Och Bui ve Cruve Tharrig, Bayan Freyne hala kararlıydı, ama
kararsız.  Bebeği yazı tipinde tuttu, bir flaş vardı
Beş dakika önce ilham ve adını telaffuz etti
sıkıca-taşıma.

Caroline'in kocasının bildiriminden kaçması yeterince gibiydi ve
Çok iyi tanışan şaşırmış Bay Hallinan
Söz, "Eh, ne?" Dedi.  Matilda Freyne aceleyle ve sıkıca tekrarladı.

Ona işaret edildiğinde-ve aslında bunu hatırladı
Carrigeen belirli bir yenilebilir deniz yosunu-MR'lerdi. Freyne kasvetli bir şekilde dedi ki
En azından Matilda değildi ve evlilik gazabının patlamasından önce bükülmüş,
Binbaşı Freyne'nin sıcak bir şekilde bir Sally Bough'un ağırlaştırılması olarak adlandırdığı şeyle.

Carrigeen artık bebek veya doatie olamadığında kesinlikle yapamadı
Carrig veya Een olun ve konuyu arayarak çözen hemşire idi.
Bayan Gheena, "H" tanıtıldı. Binbaşı Freyne, babalarına erken götürüldü ve karısı oldukça
Kendisi için hiçbir şeye karar veremiyor, evlilike sürüklendi
Gheena'nın nihai mirasına kızan biraz biberli kuzeni
Castle Freyne evliliğinde ve çeyiz evinin beklentisinde,
Girtnamurragh, kendisi için.

Gheena hafifti, çok parlak kahverengi saçlı, nadiren yüklü
şapka; Çok yumuşak bir bronzluk, gri-mavi gözlere, çarpık bir gülümsemeye kızarmış bir cilt
ve kararlı bir irade.

"Crabbit neredeyse bir martı var Darby; şimdi jöle fish'e yapışıyor
Ve içeri giriyor. Ve neden erkekler bir şey söylemiyor! "

Darby Dillon, bir Amerikan vatandaşı seçerse
Sağlığı için Duncahir'e gelin, gerçekten eleştirme hakları yoktu.

Gheena, Basil Stafford'a inanmadığı için ciddi bir şekilde geri döndü
Amerika ya da sağlıksızlık hakkı vardı ve kalktı.

Güneş batıyordu ve bulut paketindeki bir yarıkla çubuklar geldi
Amber ve Gold, Innisfail Adası'nı Misty Mor Dome'a ​​çevirerek,
ve Leeshane alçak bir leylaka.

"Annem ağlamış ve kalbinden konuşsaydı kendim dışarı çıkardım," dedi
Gheena, heyecanına üç dikiş bırakarak, iğneleri tıkladı
ve ateşli bir şekilde yanıp sönüyor.

"Ve eğer gidersem, burada kimse örmeyecekti. O nefret dolu Maria'yı yakaladım
Casey dün süslü işler yapıyor ve Annette Freyne Mitten Yapıyor
bir kum torbası için yapabilir.  Avlanma umudu bile yok.  Tepe
şimdi gitti.  Sana söylüyorum Darby, inanıyorum-gerçekten inanıyorum
O-bu Stafford adamı-a ---- "

Basil Stafford, "Bu sabah yüzmek için yeterince sıcaktı," dedi.
kolayca.  "Dışarı çıkmış olabilirsin Bayan Freyne, suda yaparken
özellikler. "

Gheena daha hızlı örgü.  Yukarı baktı, kaşlarını çattı, sıradan bir
ve aktif genç adam, hoş gözleri ve biraz korkunç bir ağzı olan
onlara yakın duruyordu.

"Gibi geliyor-benzeri-lastik ayakkabılarda bir adam! Dışarıda olabilirsin
Casus, "dedi Gheena alaycı bir şekilde.

"Carrigeen'den sonra düşük gelgitte idi," dedi genç adam,
Beyaz deniz yosunu bir sepet göstermek, sözün olmadığını kanıtlamak için
kişisel.  "Haberler çok neşeli değil," diye ekledi Gravely, aşağıya bakarak
bir telgraf formunda.

Gheena, ineklerle ilgili bir şey okumak için çürük kaymayı çekti,
koyun, domuz ve birkaç sayı ve kuşkuyla homurdanmak.

"Gazete ofisi onları kodda bana gönderiyor," dedi Basil yumuşak bir şekilde.  "BEN
Param için bu şekilde çok daha fazlasını elde et. "Uzun bir mesaj tercüme etti,
Ve Gheena'nın dudakları gözleri sinirlenene kadar sarktı.

Amatör stratejistin enerjisi ve becerisi ile hemen
her şeyin ne kadar karıştığını açıkladı.

"Nasıl, eğer İngilizler bir şey ve başka bir şey ve Fransa yapmış olsaydı ve
Gerisi Rusya, Alman ordusunun tamamı uzaklaşacaktı
Kaiser'in kömür mahzenlerine girmek için Berlin'e geri dön. "

"Sadece acele et ve dash," diye açıkladı gheena çok, "bu geri çekilme değil ve
kaybediyor. "

Basil Stafford, "ve belki de erkeklerden", oldukça sinsi; hangisine
Gheena, "Evet" diye cevap verdi ateşli bir anlam bakışıyla ve o
Sırıttı-yumuşak.

Haki çorapını almak-gheena sık sık düştü-Basil sordu
Deliklerin süspansörlerin kolayca kırpılması için olup olmadığı,
Ve bu sefer gerçekten parçanın üzerinde parlayan görünümden önce soldu
örgü.

"Burada oldukça fazla bir parti var," dedi Dillon,
uçurum.  "İşte Bayan Weston şimdi."

Gheena, mutsuzca bakarak, aniden söz verdiğini hatırladı
Bayan Weston'a git ve onu çaya getir ve: "Hepsi Crabbit'ti
hata, "dedi gheena placidly." İnsanların neden kaldıklarını bilmiyorum
Bu yıl böyle.  Bayan Weston'un mazereti bile yok
drenaj çalışıyor. "

İnce, dik ve hoş görünen Bayan Weston, açıldı
İçinde, kayalıklar boyunca çok yüksek topuklular. Oldukça görünüşte
Ama düzgün bir şekilde boyandı ve onun pahasına hiçbir bahşiş vermedi
Kestane peruk. O yetenekli bir genç kadındı, şimdi bir
Avustralya'daki halkı orduya katıldığı için Duncahir'deki ev
Ve o oldukça yalnızdı.

Yoğun ve kendi kendini beğenmiş bir genç olan bölge müfettişi göstermişti
Belirgin hayranlık belirtileri, bunlar gizli arzu ile birleştiğinde
Kocaları hükümleri bırakan dullardan biri olup olmadığını bilin
onların iradeleri.

Bay Keefe şu anda gruba katıldı.  Ayrıca çay yapması istendi ve
Darby başını salladı.

Violet Weston, telgraf için istekli bir el tuttu ve
haberler.  Şahsen, geri çekilmeyi gören iyimserlerden biriydi
sadece Almanları cezbetmek için strateji olarak ve savaşın
Berlin'de Kaiser ile düzgün bir pirinç kafesinde sergide sona erecekti.

Stafford mesajı yüksek sesle okudu ve kendisini korudu.

"Görüyorsun, anlamayacaksın," dedi Gheena, örgüsünü izleyerek.
"Onlara bir kod veya başka bir şekilde gönderdi."

Stafford teli çok küçük parçalara ayırdı ve hafifçe renkli.

Bayan Weston, yürürken, Gheena'nın olduğu kadar iyimser kadar iyiydi
bir stratejist olarak.

Bulunan Almanların ortaya çıkan gerçeklerini gözden geçirdi
Açlıktan, aptalca hataları ve o korkunç adam Kaiser.

"Ona ve sevgilerine haşlanıyor," dedi acı bir ses.

Eski kulübesi avcısı Barty, bir çit arkasından topallandı
Kızıl fuşya, yüzü tüylü bir şekilde ayarlandı.

"Tüm Kayser'ların Haşlanması," dedi Barty, "Bayan Day'in dediği gibi, '
İçinde Thruth, yedi kaz Lasht gecesi ve bu
Larry Hassit, bu asla çok Dacent değildi, eğer pisin olacağına yemin edeceğine yemin edeceğine
Tilkiler Kilt değil.  Artık avlanmadıysa, asla asla avlanmayacak
Yine, Mether Darby, "dedi Barty Lugubryly." Tanrı'ya ilan ediyorum
Trudaların zavallı başçıları bir 'dışarıda, göz atıyor'
Bir 'o zaman bana bir göz,' soruyu eksenle değil '
Yüksek sesle neden avlanmaya izin vermeyeceklerdi.  İşaretler güle güle, güzel koşu
Geçen Perşembe günü iki yavru vardı ve ne zarar ama bu bir
Hare bir 'onları lambastin', Sammy yeniden yeniden yer almasına izin vermeli ve
Nereden yaptılar ama yolun hemen karşısında Grange Gorse'ye girdiler ve
Mrs. Harby'nin ineklerin bawn'ını korkuttu, bu da 'bitti,' o milkin '
O zamanlar. "

Gheena örgüsünü düşürdü ve birisinin yapamayacağını bilmek istedi
Hounds'u avlayın.  "Neden olmasın Darby? Ve ----" Kırbaçlayabilir, onlar
deneyebilir.

Harold Keefe, çok meşgul olmasaydı, bir ortak olduğunu düşündü
Masjlülük olası olabilir-Say, Freyne ve Dillon ve kendisi; O
önemli görünüyordu.

Darby, Barty'ye yaslandı, çünkü yaşlı adamın her zaman bir
Cebinde avcılık.  Bu çıkardı ve kibarca teslim etti
Keefe, kış gülümsemesiyle.

Bay Keefe'nin yanakları, çaba sarf ederken meleklerin oranlarını üstlendi
Moda metal parçasından sesi gürlemek için.  Bir
Hafif gıcırtı, elbette herkesin öğrenebileceğini sinirlendiren bir şekilde söyledi
Şeyden üflenin; Ve her neyse, daha fazlası gibi ıslıklara sahip olabilirler
Yok Master'ın hafızasına saygılı.

"Tanrı seni kurtar-batırır!"  Barty,
Boynuz-"Gitti" nin hızlı toot'u-ve Gheena'nın darbelerini ayarladı
Dans ve Darby'nin yanaklarına topallarken bir flush getirdi,
koltuk değneği yarı işe yaramaz kolunun altında ustaca tuttu.

"Forrard uzak! Uzakta!" Tiz çığlık deniz boyunca yankılandı.

"Ama varsayalım-oh, çorap! Teşekkürler, Bay Stafford-
Bir sallanmayı geri tutmak için bırakın-eğer bobbery ise, aynı,
Darby-ve gizlileri dışarı atın ve tilkileri öldür.  Şimdi her iki slatter
kaydoldu, bu yüzden Michael Maher bana 'cutles'ı çalıştırmayacağını söyledi
Bu yıl ve birçoğu var. "

Darby, olduğunu söylemek için içeri girdi ve bir sürü
Aralarında çeşitler de.

"Onları toplayabilir ve Dillonsview, Barty'de tutabilirsiniz.
Eski bahçede ve Kaptan Lindlay olsaydı herkes dışarı çıkmayı isterdi
Bize izin ver.  Hatta bize sabır ve polen ödünç verebilir. "

Barty, "Tanrı bize yardım et!-Bükün!" mükemmel.

Kişi ayağa kalktığında her şeyi tartışmak her zaman zordur.
Kısa çimden çıkan büyük bir kaya vardı ve üç adam
Üzerine oturdu, çünkü fikir düşünmeye değerdi.

Darby koltuk değneği salladı, Keefe ve Barty sohbet etti. Yoktu
Vahşi ülkesinin bir şekilde avlanmasına sevindim.  Abonelik
içeri girerdi, herkes avlanmak istedi-ve gerçekten oldukça mümkün oldu
Şimdi savaş kış ayları için sürebilir.

"Kaptan için biraz not," dedi Barty.

"Oldukça saçma, ama yapılabilir," dedi Darby.

"Ve ortak ustalık ve ıslıklar konusunda hemfikirsin," dedi Harold
Keefe.

"Ve içeri gireceğim," dedi Gheena, "geçici bir usta alamadık
Ve avcı beklenmedik bir şekilde ayrıldı ve Lindlay garip bir
Adam."

"Ama-daha önce tamamen dövülmeyeceklerini düşünmüyorsun
Kış bitti, "Violet Weston'da yontuldu."
Rahip olamazlar, o korkunç antlaşma kırıcıları, değil mi?  Ama
Tabii ki avcılık güzel olurdu. "

Bay Keefe, bir atı bildiğini söyledi, hükümetin
Çekti ve değer için satın alınmak için-Bayan Weston
takip etmek.

Bu düzgün görünümlü bayan gerçekten olduğunu söyledi; Ama Kleewuvia'da orada
yan eyer yoktu ve buradaki insanlar onun bir
Adam?

Bay Keefe, Lady Rosie O'Brien'in ata bindiğini söyledi ve bu
Herkes için yeterli olmak.  Burada kalkmaya çalıştı, kendini bulmaya çalıştı
gri çözgü ve gheena'nın çorapının woof'una sarılmış, bir kısmı
farkında olmadan yün Darby'nin koltuk değneği, böylece her dalgada
Çok işgal etmemişti.

Gheena, suçlu bir şekilde sarılıyor, eğer sadece devam etmemiş olsaydı
Güzel bir şekilde düşünmezdi; Ama yarım yeniden yapmak
Çorap-Demen Bay Keefe'nin tombul boynu hakkında sıkı bir döngü çekti ve
Onu yün gücüne sessizce merak etmesini sağladı.

Pembe sifonu Vermilion'a derinleştiğinde, boğulmayı kırdı
Strand ve yutkundu, anlayışsız ama rahatsız gheena'da kınama.

Çay için çok geç kalacaklarına karar vermişlerdi ve yürüyorlardı
Yine, küçük gıcırtılardan oluşan bir kasırga ile Bayan Weston keşfetti
Bir değere sahip bir topaz ve elmas broş düşürdüğünü.

Sevgili Francis'in ona verdiği ve toka her zaman
Oldukça iyi.  Çayının umudu, bakarken soldu
nerede oturuyorlardı.

Basil Stafford, gitmeyi teklif ettiğinde gençliğinde üzücü hissetti
Geri ve mücevher arayın.

"Hayır. Bay Keefe gelecekse, gözlerinin bir şey bulacağını biliyorum."  A
yanıp sönen bakış, çay ve erik için batan arzuyu neredeyse ortadan kaldırdı
Bay Keefe'nin akut hissettiği kek.

"Uzun olmayacağız," dedi Violet Weston, zirvesinde uzaklaştı
topuklu.

Bay Keefe onunla ayrıldı ve bir kutu maç için geri döndü.

"Onu kolayca yakalayacağım," dedi, kasvet ve şikayet karışımı ile
Sesi.  "O aptal ayakkabılar olmasaydı olacağı ince taşıyıcı
Diye koyuyor çünkü ayakları biraz dışarıda. "

"O adam için tüm bu planlama," diye gözlemledi Darby,
acele eden çift.




                              *Bölüm II*


Gheena Freyne yüksek sesle çıktığında, beş geçti.
Çizim Odası Penceresi ve Avustralya çağrısını bir çığlık ile takip etti
Çay için. Derhal kapı adımında görünen Bayan Freyne gözlemlendi
sakin bir şekilde beklememişti ve hepsi onun olduğunu düşünmediler
Sağ?

Matilda Freyne şişman bir şekilde coştu, hafif bir çekiciliğe sahipti
Bu onu asla terk etmez.  Bir miktar parlayan kırmızı altın saç
Gri olmayı reddetti, onun petrolünün üzerinde eski moda tarzda şişirildi
alın.  Hafif mavi gözleri ve büyüleyici bir sesi vardı.

"Gheena'nın ne zaman girebileceğini denize ne zaman aldığını asla bilemez,"
Gheena'nın annesi, dolgun bir el tutarak devam etti. "Şimdi ben değildim
Doğru, Darby, beklememek mi? "

Darby "Sen, Matilda" dediğinde, kelime hoşuna gitmeyen bir bakış getirdi
Hangi kırk altı yıllık sahipliğin tonlamamıştı.

"Ama yeni bir su ısıtıcısı kaynatacaklar ve sıcak kekler tam olarak
soğuk, "dedi hostesleri neşeyle." Oldukları gibi bile,
Aksine, çok fazla önemli olmayacak.  Ve Bayan Weston nerede? "

Darby, dul bayanın Bay ile bir topaz araması gerektiğini gözlemledi.
Keefe ve şu anda geri dönecekti. Bayan Freyne, sakin ve
çan üzerinde hareketsiz parmak, bunun oldukça işe yaramaz olduğunu düşündüğünü söyledi.
Çünkü sevgili George uzun zaman önce ona hiçbir şey olmadığını söylemişti.
Duncahir plajları.  Orada sahip olduğu tek şey böyleydi
İçindeki taklit gümüşü ile hayal kırıklığı yaratan taş; Yani belki vardı
Kiler çocuğunu diğerlerine gelmelerini söylemesi için gönderin.

Basil Stafford dışarı bakarak pencerede durdu.  Ağaçlar kesilmişti
denize bir bakış ve tersi göstermek için evin önünde uzakta
Uçurumlar.

Fuşya Hedges, patlamadan boş çiçek yataklarını korudu ve
Diğer fuşya çitlerinin ötesinde iki pürüzsüz yeşil tenisi korumuştur
Mahkemeler, dikkatli gheena'nın her ot üzerine attığı.

Düşen sonbahar alacakaranlıkta hepsi hala ve huzurluydu, altın
hala bulutların perdesinin altında yanıp sönen daldırma güneşin ışığı,
Liman için ev çalan tekne.

Sıcak keklerin sıcaklığı bile kaybettiğini kanıtladı, ancak korunmuş
Fırından çok erken çıkışları hakkında anıları.  Henüz üç genç
İnsanlar onları korkusuz hazımsızlık riski ile yediler.

Çok büyük ağır kalibreli çok büyük kek geniş çay masası üzerinde duruyordu.
Bayan Freyne henüz küçük savaş zamanı ekonomilerine başlamamıştı ve
Kuru üzüm, kiraz ve buzlanma verildi.

Hounds'un çizik paketinin olasılığı ile ilgili tartışma
Rose ve Old Barty'nin yorumlarıyla teşvik edilen çay tablosunun üzerine düştü,
Çayını ön pencerelerin hemen dışına alıyordu, kirazını nibbling
kek ve tilkileri öldürmeme tehlikesini numaralandırmak.

"Bilmek istediğim, kaç tane öldürme olasılığımızdır" dedi
Darby düşünceli bir şekilde, "Bu eski Harriers ve amatör avımızla?"

Barty şöyle dedi: "Harrum ne kadar uzun süredir çalışıyorlar?"
Ve ekledi, bir duraklamadan sonra: "Bir" sana rağmen, Detther Darby,
Kaçın ve çok crabbit olmayacak üzücü bir tane aşağı çekin ya da
hinlerle doluydu.  Asla bilemezsin. "

Darby düşünceli öksürdü.

Hâlâ avlanan ve pilotlarının onu yönettiği yere gitti Bayan Freyne,
Her avın ne olduğunu düşünmeden tamamen tadını çıkarmak
Yapmak, hevesliydi. Bir nesne olmadan sürmeyi sevmedi ve onu
Elbiseler küçülüyordu.

"Tabii ki, sevgili George düşünürse ----"

Gheena, Bayan Weston'un mavi denizci şapkasını uzaktan gördü, işaret etti,
Ve Dearest'in nereye gittiğini sordu.

Gheena, annesi olduğunda sekiz yaşında tamamen kendini isteyen bir kızdı
tekrar evlendi ve muhtemelen ona baba ya da baba derdi
Düşünceden, annesi ona endişeyle danışmamış olsaydı
İkinci el babalarla ilgili mahkumiyetler.

Bir zamanlar, onu çağıran nazik sağır adamı yanlış yapma fikri
Bebek deniz yosunu, kafasına yerleştirildi, gheena onun etrafında başladı
Şüpheli bir şekilde kırgın gözleri olan üvey baba ve ona hiçbir şey demedi
annesinin "en sevgili George" ise onu en sevgili söylemeye kadar
Ayrıca, namiren, kırgın bir sürpriz hissediyorum çünkü bir
büyüleyici fikir.

"Anladık," dedi Keefe, pembe alnını sildi, ama sana söylüyorum
bakmak zorunda kaldı. "

Basil Stafford, hafif bir sırıtışla nerede sordu.

"Uçurumun kenarında," dedi Keefe.  "Yahudi ya da kızartacağım
Bayan Freyne, ıslak olduğu sürece.  Bayan Weston'un kendini denediği yer
iki kere; Ama beni üçüncü kez gönderdi. "

"Ve Bay Keefe'nin keskin gözleri parladığını gördü," dedi Bayan Weston mutlu bir şekilde,
bluzunda küçük bir süsleme. "Eğer yardım edebileceğini biliyordum
yapabilir.  Kesinlikle sorun yoksa, Bayan Freyne, çok korkuyorum
Güçlü çay; Sinirdir.  Ve çok hızlı yürüdük!  Bay Keefe uçuyor. Ben
yorgun."

"Ve ben ondan sonra ----" Boş bir şekilde başladı ve sonra durdu
İçki .... neden hak etmese bile hayranlık bir kenara bırakın.

Bu noktada bir motor kapıya geldi ve George Freyne içeri girdi.

Gheena'nın cılız kaşları olan yanakları olan cılız bir adamdı
Daima pembe domuz eti ve kubbe şeklindeki kel kafaya benziyordu.

Hakim olamadığı herkes aynı fikirde değildi; Ve eski Mat gibi
Damat eskiden şöyle diyordu: "Master, tilki gitmek için bile şaşkınlık
Kendini istediği yol. "

Ziyaretleri benimseyen bazı gizemli işlere çıkmıştı.
Sahil Güvenlikleri, şifreli ve isteksiz bir sessizlik ve bir bakış
sabırsızlık.

Çaya otururken, savaşı Bayan Weston ile tartıştı.
Almanya'ya olan saygısını çektiğinde derin karamsar ve sonra
Kızıl bir Kızıl Denizde Flounding'i bırakmış ve umutsuzluk,
Her şeyin nasıl sona erebileceğini hemen açıklayın, sağlanan
Bu tür planlar gerçekleştirildi ve eğer Lord Kitchener yerine
ve genel Fransızca, bürokrasiye kaplanmamış birkaç adam vardı ve değil
Mimik savaşın geleneklerinden bayat-aslında taze bir beyin,
Kendisi getirebilir, planlamak ve bitene kadar parçalayabilir ve parçalayabilir.

İkisi, Bayan Weston'a kadar soğuk, ince kekler üzerinde See-Saw oynadı
Sevgili George'a Gheena'nın bu vahşi fikri hakkında ne düşünebileceğini sordu,
tilki yemek için av avlamak, çünkü çiftçiler endişeli görünüyordu
Birkaç tavuk kaybetmek hakkında.

"Onlardan çok vatansever, homurdanıyor, samanın dört pound ile bir ton,"
Blandly dedi.

Aslında, sevgili George'u yapan bu şekilde koymanın yoluydu
Hemen potansiyel müşteriyi tercih ediyor.

Keskin bir şekilde neden olduğunu göremediğini söyledi, eğer hiç mümkünse,
Gheena aptalca itirazlar yapmalıdır.

Gheena ağzını açtı-ve kapattı-.

"İddialar olumlu bir şekilde dökülüyor," dedi George Freyne sinirli bir şekilde.
"Burada bugünkü üç kadın ve James Macavee vardı, hepsi masalları
ölü kazlar ve tavuklar. "

"Ve ortak sürüler olsa bile, öne çıkmaları gereken tek şey olsa da,"
Barty'de.  "Ama işte orpinntons'tan biri, bir sonraki
Leggyhorns, '
İnce ağızlı kayalar, Rab asansör ve 'bayan' hepsini sot
Süslü ırklar için bazı schame ile birlikte.  Bir 'isim
Yalnız her şey doğru, "diye ekledi Barty,"
Belki benek Sussexes, bir kadından yirmi metre uzakta olacak
Bu sadece ne yürüttüğünü, bir 'sürü' kök salmak '
yer.  'Twas Hins için iddia ettiğinde; Ama ne zaman
Dublin'den Schamers için iddialar, o zaman size para olduğunu söylüyorum. "

"Barty bu konuda geldi," dedi Bayan Freyne.  "Barty, sordun mu
Bay Freyne onun görüşü? "

"Yapmadım, hanımefendi," dedi Barty Passidly, "ne de böyle bir saçmalık düşünün.
Kupayı alması için bir 'crabbit nosin'
etrafında; Ama eğer köpeklerin objeclerini bile toplayabilirsek,
Kırmızı, 'hepsi, biz düşünmelerini sağlama şekli olabilir
Bir 'saçmalıkta iyi bir şekilde', bir ülkeyi kaplıyordu.

Gheena, şimdi çok heyecanlı, ertesi gün gideceğini söyledi
Hounds hakkında görün.  Darby'nin evinde eski köpek kulübeleri vardı.

Sevgili George, ertesi gün arabayı alması gerektiğini öngördüğünde,
Uzak tarafındaki sahil güvenlik istasyonuna gitmek zorunda kaldığı için
Liman, Gheena yürüyebileceğini söyledi.  "En yakın gündüz
Oldukça yakın ve en uzak olanlar daha uzak olsa bile ---- "

Darby "Evet" dedi ve örgüyü düşünceli bir şekilde aldı.

"Şey, öyleydi, hepsi buydu. Ve gelebilirsin Darby ve benimle buluş
MacINERNY'nin kamu evinin altındaki çapraz yollar ve geri kalanını beni yönlendiriyor
Yol. "

Violet Weston, sigara içen, gerçek olup olmadığını bilmek istedi
Sahil güvenlik görevlileri hakkında çok fazla karışıklık olduğu için herhangi bir şey olan korkusu. "Gemilerimiz hiçbir şeyin olmasına izin vermeyecek," dedi.

"Henry Ashleigh gitti," diye patladı George Freyne, "
Sana söylemeyi unuttum.  Kendim giderdim, ama burada çok yararlıım. "

"Henüz hiçbir şey için başvurmadın, değil mi?"  Gheena ile döndü
Fesleğen için doğrudan ezmek.

"Şey, görüyorsun, ben hükümetin ücretindeyim ve sadece
Hükümet gitmeme izin verebilir, "dedi sessizce." Drenaj çalışırsa
Kapa çeneni, çiftlikleri satın alan tüm adamlar
Onlar için boşaltılacaklardı. "

Bu Bayan Freyne, donarak bir
Yaşlı adam kanalizasyona bakabilirdi ve çay tablosunda davuldu,
Örme.

Barty, iyi geceler demek için hırpalanmış av kapağını kaldırdı. O döndüğünde
keskin yaşlı gözlerini gölgeledi ve sadece kayaların gemisine baktı
Gri alacakaranlıkta görülebilir.

"Etrafında Beltin 'Profesörü gibi bir adam görmedim.
Uçurumlar, "Barty,"
Sadece irritaytin 'Thim,'
Spesifikasyonlarının arkasında, sabahları ikiye kadar gropin '.  Ile üzerinden bir vergi
'D onun için kötü biri ol, "dedi Barty yavaşça.

Biraz solmuş bir şey, hızlı bir şekilde indi, bir bacak biraz daha kısa
diğerinden daha, bir kol biraz sert. Yaka kemikleri büyümüştü
neredeyse onarılmaktan bıkmış; Bir başparmak büküldü ve küçük bir parmak
Crooked, sanki sürekli olarak yiyecek üzerinde kibarca seyretmeye hazır.  Ancak
Barty hala hale ve aktifti ve ne kadar o kadar kederli düşündü
Kendini tekrar avlamak için dışarı çıkmayı isterdi,
Kırık bacağı ve müteakip kötü sağlık ondan almıştı.

Kırpılmış defne süpürdü, geniş kemerin altından geçti,
neredeyse tüm eski bahçelerde ağ geçidi ve sormak için mutfağa baktı
Büyük biberli Anne, Cook, "Firin 'kısaysa, keklerin olmadığı
yukarıda pişmiş. "

"Onları Bayan Gheena'ya koymadım mı ve missus onlara sahip olmamalı
Kendisi için mi? "Dedi Anne iyi bilinçli." Korkunç zamanlar, Barty!
Konuştukları zepherills için yukarıda havada bakmak,
Ve sahil güvenlik Donellan Yeraltı gemileri hakkında sohbet ediyor
Sahilin yanında bizi izleyene kadar, bir şansı olana kadar
Swhoop. "

Barty daha sonra Bretham Adası'ndaki hayat hakkında bazı korkunç ayrıntılar verdi,
Memurların mahzenlerde yemek yer aldığı yerlerde, mühimmatta otururken,
"Çarpmaktan çok korkuyorlardı."

"Eğer uçacak olsaydım," diye gözlemledi Anne, büyük bir yaprağı yatırırken
devasa bir turta üzerinde pasta.

Barty kibarca "evet" dedi.  Anne on dört taş ağırlığındaydı.

"Uçurdum," dedi Anne Darkly, fırın kapısını açarken "nerede-nerede-
Uçmak 'D Kullanıyor, "diye ekledi."
Burada bir adamdı, orada bir silah, ama Berlin'e gitti.  Bir 'düşmeseydim
Kayser üzerinde ondan nefret eden ne benim adım Anne Dwyer değil.  O "
Vilyin.  Paddy Hanratley'in hayatı kaybedilmiyor değil mi?
Monglardan geri çekilsin mi?  Günümüzde gazetede. "

Barty _irish times_'ı şifoniyerden soydu ve haberleri okudu
açgözlülükle.  Şimdi bir halo ile çevrili aşçıya söylemek için başını kaldırdı
Birkaç özenli hizmetçi, arazi casuslarla ekildi.

"Cork'ta iki kutsal rahibe alındı," dedi Barty.  "Benden bir gerçek için vardı
Teyzenin kuzeni evlilik, yeğeni ev sahibinin kocası
Dreather.  Bir 'ikisi thim al' lodgin's, onlar için dışarıda
Hayırseverlik, 'Tanrı bizi kurtar, küçük Gerril sıcak wather taşımıyor mu
Bir sabah vurmadan ', bir' dışarı koşuyor, çünkü kapakları kapandı,
'Bedclothes'in üstünde iki büyük yüz yüzü.  Master Darby diyor
Onlar bizi istila etmek için bir atış yapacaklar, Vililinler, bir '
Buradaki casuslar, bir 'her çim'
Onlara hazır olmak için karada çim. "

"Ben Dadda'nın bize Towlt var," diye başladı Maria aralarında, "Ben slicin"
Pyates, Bayan Dwyer, Ma'am, fryin 'için. Ben baba var olacaklar
üzerinde yolsuzluk olmadan; Başka bir kuruş değil, o zaman ödememiz gerekiyor
Satın aldığımız toprak için, bir 'saman ahırları ya da hiçbir şey'.

"Almanlar parasız yaşayabilecekleri böyle gran adamlar" dedi.
Barty kuru.  "Tanrı sana baba sinse gönder, Maria Harty, bir şey
Pazar günleri ile botlarını işaretlemesinin yanı sıra
Gönüllüler. "

Sonra Phil Groom içeri girdi: "Bir Almanca gördü
Otelde bazı hizmetçi olan frollin.  Şişelenmiş bir erik o
Yapması için ayrıldığı bir güveçte çırpıldı.  Bir 'yorgun
Sossidges Wather'ı aşacaklardı, kömürler gibi siyah, Anne, '
sağlam."

Barty kağıdı katladı, iç çekti; Sonra öne doğru eğildi.

"Profesörün kayalardan çipleri çalması ne için?" O
Karanlık bir şekilde fısıldadı.

Anne aşçı yoğun oturdu ve onun üzerindeki göklere dua etti
Tüm konuşmalarıyla onu zarardan koruduğunu gör.

"Denizaltı için kanallar yap, çekiçiyle olabilir"
Korkula fısıldadı.  "Ah, sana iyi bile, Barty. İyi eşit.
Siyah özelliklerinin arkasında iyi olamazdı, "diye devam etti Anne.
"Tanrı bize bir 'harrum; hiç iyi değil.
Burnin ',' o ougl oudker'in tüm hatası ', diye ekledi
grannut ornymints'in duyurmak için fırına bir bekleme ile yuvarlandı
Hatta Dewed bir germin kalbi olarak siyahtı ve herkesi azarlamak için
Oldukça tarafsız ve meydana gelme için kızgınlık olmadan,
Profesörleri kafasına koydu.

Üst katta Bayan Freyne, ordunun olup olmadığı konusunda sevgiliye danışıyordu.
gerçekten geri çekiliyor veya sadece aldatmak için bildirilip bildirilmediği
Almanlar ve işe alımları öne çıkar.

Sevgili Gözlüklerini Geri Gitmek İçin Gözlüklerini Ayarladı
ilerlemiyordu ve bir tane olana kadar çiçek değerleri ile göstermek
Bir daha dik durmaya asla düştü ve gheena giyinmeye gitti
aceleyle.

Büyük odası denize baktı.  Yüksekti ve görebiliyordu,
Hafif olduğunda, noktanın ötesindeki huzursuz sular ve
Ağaçlardaki boşlukla gösterilen daha sakin gerilme.

Eğilerek, sonbahar havasının yumuşak nemliği
Çizim odasının havasız ısısı, Gheena bir titreşim gördüğünü düşündü
Uçurumların sonsuz mağaralar tarafından peteklendiği yerden uzakta ışık.

"İnanmıyorum-herhangi bir drene-" dedi Gheena geceye çok
ciddi bir şekilde.  "Ve olmasaydı kesinlikle hemşire olmalıyım
Örgü Kulübü. "

Gheena'nın odası, dar bir yan kapının avantajına sahipti
hemen altındaki merdiven uçuşu. Tahriş belirtileri gösteren en sevgili
Nemli banyo elbiseleri ve cilalı pençelerle yapılan parkurlar
Hall, Gheena bu kapıyı kendisi için ele geçirmiş ve ondan koşmuştu
Genel olarak sabah, geri dönmek için banyo elbisesinden başka bir şey yok
hafif bir mackintosh'un altına damlıyor, çıplak crabbit havlıyor
topuklu.

O da bazen sıcak yaz gecelerinde banyo yaptı; memnuniyetle
parmağından düşen damlayan alevler ve mavi ateş
O dışarı çıktı.  Bu gece banyoları, annesi bir odada repiledildiğinde
Hijyene hafifçe açılmış bir pencereyle, arkasında obsasyonlar verdi
Hangi kalın perdeler dikkatlice çizildiler, sadece
onları çirkin olarak gören ama
Hiçbir şey.

"Geceye yıkanmak istiyorum.
gelemedi.  Ve akşam yemeğinden sonra crabbit olabiliriz, ancak
Ekim, alt katta pişirildikten sonra. "

Sevgili George Taslaklar, kütüphane perdeleri her zaman
Hareketsiz gecelere yakından çizildi ve bir rüzgar patladığında panjurlar kapandı;
Ayrıca, her zaman bir yangın vardı. Şimdi orada oturdu, düşündü; sorun
Gheena, George Freyne'yi derinden rahatsız etti.  Çeyiz'e itirazı
Uçurumun en kenarında ağaçların kasvetinde gizlenen ev,
saatlik artan. Gizli bir durgun su,
Bahçe, yavaş yavaş hareket eden sularından sakin tuz havası döküyor,
çirkin bir zona ve kayayı ortaya çıkaracak kadar deniz gibi
düşük gelgit ve koruma duvarında ortalama, gizli bir şekilde özlem
Bahçe, sürekli boşluklar toplar. Freyne kale Gheena'nın oldu,
Evlendiğinde ve Meekness'i birleştiren George Freyne'nin yeğeni
Zihin, tombul yanaklar ve İrlanda aksanı ile güçlü kibir
Gheena'nın gelecekteki eşi olarak karar verdi.

Aslında, Gheena'nın başarısız olması, bir hayat kiracılığının ardından bir sonraki mirasçıydı
Matilda Freyne tarafından, bu yüzden sadece haklıydı.

Bu Lancelot Freyne okula gitmek için çok hassas kabul edildi,
ve evinde erkekliğe sapmıştı, onun çok düşkünlüğü tarafından zorlanıyordu
anne.  Şimdi terk edenlere, çekimlere çıkmış ve
Aklını annesi tarafından emredilen kuruma uyguladı, Lancelot vardı
hemen bir komisyon alarak tüm hesaplamaları üzmek
Milisler ve İngiltere'de bir kampta antrenman yapmak.

Kale Freyne herkes için yeterince büyüktü, ama Gheena, sahibi olarak,
açık pencereler için daha belirgin bir arzu gösterebilir,
perdeler veya panjurlar ve ayrıca çeşitli yenilikler için
Konforu seven ruh titreme.  Her durumda,
Yirmi beş yaşındayken.

Beyaz akşam yemeğine inen gheena, bakmak son derece iyiydi,
Ve Dunaleen kampındaki yabancılarla Bay Freyne endişeli hale geldi.

Gece, gri durgunluk sisi içinde düştü,
Kayalara kırılırken ağlayan küçük dalgalar.

Gheena siyah bir pelerin taktı, başını lusky bir peçe içine sardı ve
kıyıya kaydı.  Banyo yapmak soğuktu, ama neredeyse bilmiyordu
Ne arayacaktı.  Bazı devriye gemileri, sahil muhafızları
Tramping-ona savaşın bir yerlerde arttığını gösterecek her şey
İrlanda üzerine gri barış.  Annesi zaten yeniden okumaya başlamıştı
kağıtlar ve kocası uyuyana kadar açıklamalar isteyin; O zaman o
her zaman uyandığında, saat ona kadar kendine uyuyacaktı
Büyük bir canlılıkla ve sevgili George'un figürünü kaybetmeyeceğini umuyoruz
Sandalyesinde uyumak için kötü alışkanlığı için ve sonra bir roman oku
On bir, tüm lambaları söndürdüğünde, sıcak süt içti ve yatağa gitti.

Crabbit, çalınmaya düştü, küçük ile çarptı
Kısa çubuklar, tavşan kokulu gibi.  Gheena alçak yere adım attı
Uçurumlar denize karşı çıktı.  Sular fısıldadı, üzüldü,
alıştırma, kayalardan emme; Gelecek gelgitte kaldırıldı
Kahverengi deniz yosunu, denizin hayatına uyanırken hafifçe hışırdadı.  A
Kahverengi kaya zirvesinde deniz kuşlarının uyku sırası, beyaz bir bulanıklık sadece
görünür.

Gheena tenis ayakkabıları giymişti; Sessizce hareket etti, kesin ayaklı,
Hala ortaya çıkarılan kayaların karşısında, gelgitin kenarında eğimli, nerede
Ellerini koymak ve mavi damla çalışmasını görmek için derin ve serin bir şekilde oturdu
Parmaklarını parıldayan gelgite geri döndü.

Bu noktada, Crabbit, onu yanlış yönlendiren, acı çekti, bir acı çekti,
ve kayaların boyunca gürültülü bir şekilde kendini fırlattı, burnu aşağı indi.

Bu onrush, eritilen ve kayan sağlam bir şey tarafından durduruldu
Ani bir çığlık oldukça derin bir havuza.

Bir şey yükselip gropteliyken, yüksek sesle birkaç şey dedi
aşırı keskin ve ne olduğunu bilmek istedi-iyi-dünyevi dickens
Deniz üreticileri veya yabani keçiler gece yarısı için kayalarda kaldı,
İnsanları devirmek.

Bay Basil Stafford's, gheena'ya farklı bir benzerlik taşıyan ses
Sakin bir şekilde, ne deniz-serpenli ne de bir keçi olduğunu yüksek sesle gözlemledi.

"Ama sadece Crabbit beni izliyor, yolunda."  Ve sonra o
Neden hemen çıkmadığını bilmek istedi.

Bay Stafford, oldukça belirsiz ve sonra daha açık bir şekilde bir şey söyledi.
Lanet deniz şantajlarının havuzu gibi görünüyordu; Ve koyduğu her yere
Bir kaya yakalamak için elleri aşağı, şimdiye kadar dikenleri yakaladı ve
dışarı çıkamadım. Gürültülü bir şekilde emilen bir parmağın sesini sıcak kokusu izledi
Metal ve Karanlık Bir Fener'in Flaşı, kasvette kör.  Onunla
Işınlar Basil Stafford diz derinliğinde sudan sweed ve dışarı çıktı
Kaya kuru.

“Beni çığ gibi dizlerin hemen altına aldı, o köpek” dedi
sinir bozucu.  "Ayaklarıma girmek için zamanında atladım. Kumum
Ayakkabılar da açık.  Ne yeryüzünde, "dedi," burada
Bu askı havuzunda karanlık mı? "

"Denizaltı arıyor," dedi Gheena rüya gibi.

Stafford kuru bir şekilde, deniz şamarlarının havuzunun kesinlikle bir
iyi bir temel ve belki de banyoda bir korkutma olabilir
dere.  Başını salladı ve çıkarılan fenerin ışığı ile
Parmaklarından dikenler.

"Anne Dwyer hepsinin iltihaplarını söylüyor," diye gözlemledi Gheena,
İlgi, "Ve yarısını kırıyorsun. İşte!"

Büyük kahverengi elini onun içinde aldı, nazikçe ama ustaca çıkardı; Bay
Stafford, daha fazla göremediğini söylediği gibi, iki hissettiğini ısrar ediyor
Birinci ve ikinci parmaklarının ve ışığının hemen altında en kötüsü
Lantern'in onları aydınlatmak için oldukça yetersiz olduğunu kanıtlıyor.

"Ve dediğim gibi, neden Crabbit kayalarda olmalı," dedi
Stafford-"Daha aşağı, şişman yerde-ve neden o havuzu seçti."

"Yağlı bir yer yok," dedi Gheena.  "Ve neden"-onu büyüttü
Gözler-"Neden dışarıdaydın?" Diye sordu kesin olarak.

"Kasta doğru ve o parmakları bir daha asla kullanmayacağım.
Ben-gördüm-queer ışıkları, "dedi Stafford, duraklamadan sonra." Chaps
İşte başlayabilir-tekrar-tekrar kullanılabilir.  Ve-oh, tanrım! "Crabbit
Keskin acı çekti.

"Ben sadece broşumun pinini yörüngeye kullanıyordum,
Elbette orada bir karıncalanma vardı. "Gheena broşunu incindi
itibar.  "Kaçak tütün! Biri bu tür kaçakçılığı düşünmez
Günümüzde, "dedi ısırıyor." Alman imparatorlarını kaçırıyor ve
Amiraller ve 'u' tekneleri. "

Fener aniden söndürüldü ve emme gürültüsü,
Acı homurdandı, yanındaki kasvetten geldi.  Bir Sesi
Dikkatli bir şekilde gelen ayak sesleri, zona şeridinde duyulabilir
Yüksek su işareti.

"Sahil güvenlik görevlileri," dedi Stafford.  "ER-diyorum, daha iyi değil miydi?-
Oturursan bizi görmeyeceğim.  Çok geç."

Gheena, son çığlığın devriyeyi bile üretmiş olabileceğini söyledi
noktadan gemi; Ve Matthew O'Hara ve Tim Linsham'ı bildiği gibi
Tüm hayatı boyunca, onu neden şimdi görmemeleri gerektiğini görmüyordu,
Özellikle o ışıkta yapamadıklarında.

Böylece kayaların üzerinden hafifçe geri döndüler, crabbit'e kadar duyulmamış
vurgu ile hırladı.

Birisi uzak alarm tonlarında "shucks" dedi.

Stafford, ışığı tekrar gözetledi, şaşkınlıkla,
Bee-Bar-oo Profesör Machaffy, Yeni Güney Galler'de bir yerde,
Yine "Shucks" dedi, kasvette bir gölge olmadan önce.

"Neredeyse her gece biraz yürüyüş yapıyorum," dedi profesör hafifçe,
"Örnekleri sıralamaya başlamadan önce. Akciğerleri ozonla dolduruyor. Ve
Sen!  Ayrıca biraz yürüyüşe çıkıyorsun. "
İyi huylu eski sesiyle kahkahaları anlamak.

"Güzel gecelerde görünmeyen dünya çok güzel, çünkü kayıp olarak
Aşk, tüm mükemmelliklerini hatırlıyorsun, "Profesöre gitti."
Karanlık Zimmerian, "diye ekledi mülayim.

"Alman aksanını asla kaybetmeyin, profesör mü?" Fesleğen kolayca dedi.
Bir duraklama vardı; Profesör, shingle duşuna göre,
bir kısmını tekmelemiş gibi görünüyordu.

"Birkaç yıl çalıştıktan sonra-orada," dedi yavaşça. "Zor
Bay Stafford.  Savaşta olduğu gibi öğreniyorum, "diye ekledi.
"İngiltere'de böyle bir bilim adamımız yok. Sana iyi geceler teklif ediyorum.
İçeri girme zamanı. "

Kırılırken tekrar kıkırdadığını duyabiliyorlardı.

Freyne Kalesi'ndeki ışıklar teker teker göz kırpıyordu; Matilda Freyne
yatacaktı.

"Peki sen?" dedi Stafford, biraz endişeyle Gheena'ya. "Ben-oh!" Gheena yan girişini açıkladı.

Bay Stafford böyle olsaydı, yeni ve kısır bir şey bulduğunu söyledi
avucunun içinde dikin.  Hissedebiliyordu-gerek yoktu
ışık.

Kısa, tatlı çimen içinde oturdu ve gheena yanına oturdu, onun
çevik, onlara rehberlik ettiği noktaya basan usta parmaklar.

Gelecek gelgitin turu ve fısıltısı gri durgunlukta açıktı.

"Crabbit-Crabbit, sert nefes alıyorsun, sadece kulağımda," dedi Gheena.
"Git. Bir şeyi alamıyorum. Hareketsiz otur, Bay Stafford."

Stafford, agresif burnunu dinlemek için biraz geri döndü
Sağ tarafında ve biraz uzaktan uzaklaşın.




                             *Bölüm III*


"Burada üç kişi var Bayan," dedi Mary Casey,
yuvarlak.  "Doatee, güzellik, bir Colleen. Colleen'in üç yavru vardı, ama o
Onları bu uzun yolları geri çekti mi, bir 'biri Marty'ye gitti
Kuzin, koyunlar için.  Gerçekten, o zaman eminim ki bir 'kesin, özledim,
Neyther Matt veya Jim, köpekler için sahip olduğunuz her şeye karşı çıkacaktı, '
Onları kendim beslemekten memnun ol.  Matt Bedford'da, Bayan ve
Aldershot'ta Jim şu anda, 'ikisine de yazabilirsiniz'.

Gheena, diğer avları biraz zayıf bir şekilde istedi.

On iki yaşında, genç Andrew Casey, utangaçlık perdesinin arkasından yayınlandı
Bu üçünün partide Besht köpekleri olduğunu gözlemlemek.  "Colleen
Bir kedinin yanı sıra bir tavşanı da büyüleyebilir, "dedi gururla." Ve güzellik
Orada, çürük yakaladığında, 'D'yi yemeye getirin
kendisi. "

Bayan Casey, oğluna Genthry'den önce Gabbin 'olmamasını söyledi, bu yüzden Andrew
Tekrar samanlıkların arkasına çekildi, favorilerine dikkat etti.

"Danny's, Bayan'da iki çift var."

"Ve biri hiç tazı değil,"
"Ama bir torrier. Dandy'nin yavru."

Dandy, pire kovalamaya sıkı sıkıya katılan, onun olduğunda sarı bir kafa kaldırdı
isimden bahsedildi.

"Sen whisht, Andy, çocuk onlar için çelişken, bayan.
Onlardan daha sonra Bether'i balta tutmazdı. Bir 'ona bakma', özledim
Gheena, Torrier Doatie'nin yavruları için de, bir gran 'huntin' burnu ile
onun üzerinde. "

Bantlı bacaklı alaçlı bir tazı olan Doatie, memnun bir kuyruğu salladı ve attı
Dili üremesini göstermek için.

Gheena, Darby'nin onu beklerken bulamamıştı, bu yüzden kısa bir kesim almıştı
Caseys ', görünüşe göre düz yolunun boggy bir hendek engellediğini buldu,
ve arduvazlar ve küçük quagmirlerin olduğu dik bir tepeye tırmanmak zorunda kaldı
Birleşik Dostlukta Jowl tarafından yanak yaşadı.  Birinden squelchily adım atmak
Ve keskin bir lax ile başka bir içine kayma yorucu oldu.  Ayrıca,
Violet Weston'un mavi süet ayakkabılarından esinlenerek Gheena, bir çift giymişti
Onu özleyene kadar gururla baktığı parlak tokalarla
yol ve sonra odasındaki kayan brogları pişman bir şekilde hatırladı
Castle Freyne'de.  Ayaklarını dullarla karşılaştırmanın cazibesi
şimdi tamamen buharlaştı.

Marty Casey'nin iki çift daha görülebileceği yer
ona işaret etti, bacasını işaretleyen ince bir duman izi.

"Ona giden yol etrafa çıkıyor," dedi Bayan Casey; "Ama karşısında
Tepeler sadece bir mil değil.  Kirli parçanın olacağını söyler misin
Günümüzde iyi yürümek Andy? "

"Yapmazdım," dedi Andrew, aniden görünerek, onun yanında güzellik tutuyor
ön ayaklar.  "MeSelf Yestherday'da bir ayağa indim," diye ekledi
kısaca; "Bir 'I Light, Yerelf gibi değil."

"Sphots var, sağduyulu olsa bile, bu onaisy, ama gidiyorum
Bu şekilde Mesel. "

Gheena kararı ile yolu seçti.  Alaylarını yazdı
Jim ve Matt ve iç çekti.

Mahalledeki küçük kulübelerde birkaç avcılık yapıldı ve
Hepsini görmeye çalışmak istiyordu. Ama Casey'lerin uzlaştırılması
Başkalarına bakılmadan önce gerekli olmak, el sıkıştı
ve fırladı.

Onun yanında paça olan Andrew, özlemle köpeklerde sot olup olmadığını sordu.

"Güzellik benimle uyuyor," dedi utanarak.  "Onu Anonst'a bıraktım
Bir 'mama anne aslheep. "

Gheena, parlak kirpiklerin arkasında bir şey görmek, vaat etti Andy
Eğer avlanırlarsa, ona her bir
tanışmak.  Bu büyük saldıran küçük fare renkli bir hayvandı
Bankalar sanki bir merdivenmiş gibi, ama her zaman diğer tarafa var
Yalancı ve bütün gün gidebilir.  Duvarlar sık ​​görülmedi ve
kereste ya geride ya da altına gitti, her iki durumda da genellikle yerinden çıktı
binicisi.  Ağızlı bir demir vardı ve Lucifer'in kendi kendine isteği vardı,
Hounds'dan sonra almak için tam bir kararlılıkla, ama kesinlikle
Güvenli ve ne tekmeledi ne de bucked.

"Her güzel gün avlanırsak, Andy," dedi Gheena. "Ve-ve sen
Tüm tilkilerin öldüğünü ve ne zaman gitmeyeceğini görmek istemez
Zavallı avcılar savaştan geri döner. "

Andy'nin gözlerindeki arzunun ışığı, şimdi
Bedfol olarak güzellik kaybı bile. Ratty'yi iyi biliyordu.

Bir "ridin 'throuser" ile ilgili bir şüphe,
Kendine ait olan Andy'nin gözleri çılgınca parladı ve onu göstermek için
Kısa kesim tarafından rehberlik teklif etti ve sahip olduğunu açıkladı
İçini geçtiğinde ayaklarına göz atmadı, gündüz,
İki köpek bir tavşan üzerinde 'züppe' yakın; Yani doğru olabilir
Dikkatli.

Gheena yolu seçti.  Sık sık avlanmayı koşmuştu; Şimdi
Ayrıntılı bir şekilde rüzgar gibi görünüyordu ve yüzey her birinin altında rendelenecek
Adım attı.

Yüksek bankalar, böğürtlen üzümleri ve üzerinde genişleyen hanımeli,
rüzgarı uzak tuttu.  Gheena dik bir glen çalıştırdı ve ne olduğunu düşündü
Darby'ye derdi.  Glen'de yapışan dostluk
Blackberry ve Hanımeli, çıplak kırmızı bankalara yol açtı
Güneşin ısısını yakalayan ve geri veren sıkıcı arduvaz levhaları,
Soğutmak için oldukça yetersiz olan küçük nem kanalları
onlara.

Glen Cross Roads'ta sona erdi.  Gheena hala orada durdu.  O idi
Son derece sıcak, ayakları bükülmüş ayakkabılarda ağrıyordu ve
Marty'ye doğru sola doğru dönen yolun sarma kahverengi kurdele
Casey'nin evi acı beğenmediği ev.

Görünen bir yöntem olmadan ilerleyen bir yoldu,
sağ, sonra o manzarayı donuk bulmak ve sola doğru koşmak
Yine, görünüşe göre kaçmış olabileceği dik tepelere tırmanmak ve
Kilometrelerce yolunu kısaltacak başkalarından kaçınmak,
yüzey, iki rut ve çakıllı taş ve kenarları elverişsiz
Boggy su hendekleri.

Darby'ye gevşekliğini anlatma ihtimaliydi
Gheena uzun bir nefes çizin ve kasvetli yola doğru bak
kararlılık.  Belki Marty Casey'nin yapabileceği bir tuzağı veya arabası vardı
Onu kasabaya geri götür.

Bir motorun tuff-turfu umarım onu ​​umuyordu; Uzun gri bir burun
Yolların sağa dallandığı keskin köşenin etrafında kaydırıldı ve
Basil Stafford ayak freni bir kavanozla bıraktı.

"Cloony Point'taydım ve seni bulabileceğimi düşündüm ve
Dillon tazı görüyor, "dedi.

Gheena onu kötü bir şekilde selamladı.  Gri tüvit elbisesi çok
Tamamen Haki'nin aksine ve o kavrama havasındaydı.

Karşı ilgisiz bir şekilde bilmek istedi, "yollar neden doğrudan gidemedi?
yer?  Yukarı ve aşağı ve yuvarlak, "dedi Gheena, bir notla
sesinde histerik aşırı yorgunluk "ve her yerde, sanki
Marty Casey's'e gitmek yerine 'Mulberry Bush'un etrafında' oynamak. Sen
kanalizasyon yapın.  Neden düz gitmiyorlar? "

Stafford özür dileyerek, belki de bunun olduğu için
Gitmek için birkaç yer.  Hala yumuşak hava küçük yollarında
Mavi-kahverengi duman evlerin nerede durduğunu gösterdi.

Gheena sadece homurdandığında, ikna olmadığında,
Yol yapıcılar boggy noktalar veya sağlam kayalar buluyor ve daha fazlası
masraftan kaçınmak için bu engelleri aşmaya uygun.

"Duygusu olan insanlar," dedi Gheena Witheringly, "Düz Yollar Yap. Sadece ben
bilmiş olabileceğini düşündüm.  Tabii ki, kanalizasyonlar çok basit. "

Burada Bay Stafford ona çok alçakgönüllülükle bir asansör teklif etti ve
Hounds.

"Çarpık bacaklı, yaylı beagles," dedi Gheena "ve Dandys ve
koyun köpekleri.  Ama onların peşinden gidebiliriz, "dedi parlatarak;
"Avlanırlardı."

"Dandy bir dinmont," dedi Stafford devamsız bir şekilde, "çok fazla avlanmazdı."

Gheena Icily, Dandy Dinmonts'tan hiç bahsetmediğini söyledi.  Eşit
Dunkillen halkı Scotch Terrier'i avlamadı ve yoktu.
saçma olmak için zekâ.

"Ben-Dandiler'den bahsettin."  Stafford'un yanakları biraz kırmızıydı.
"Seni süreyim mi?"

"Yürüyebilirim," dedi Gheena soğuk bir şekilde.  Basil Stafford ile araba kullanmak
eksikliklerini örtük olarak göz ardı etmek.

"Ah, çok iyi. Üzgünüm."  Gri arabayı zonklayan kurnaz bir başlangıç
hayata; Eve dönmeye başladı.

Gheena çok yorgundu; Beyaz büyüdü ve görkemli tepeler görünüyordu
boyut kazanç; Onun bitişmez bir şekilde ortaya çıkmadan önce
Dağ Yolu.

"Ve çok daha iyi araba kullanırsın," dedi Stafford, tekrar alçakgönüllülükle.  "Oldukça
Uzun bir yol-eğer o tazı görmek istiyorsanız.  Bu önemli. "

Gheena yavaşça girdi.

"Veya-ER-DANDIES," diye ekledi debriyaja koyarken.

"Dandy anneydi," dedi Gheena sabırsızlıkla, "Terrier Dandy.
Ve yavru bir taraf bir taraftır.  Dandy dedim, dandiler değil. "

Stafford aniden arabayı durdurdu.  Onu rahatsız ettiğim için üzgündü, ama o
benzin koymayı unutmuştu.

Çok altında denizi yatıyordu, güneş ışığında yanıp sönüyor,
Uçurumlar tarafından Greeny Dark, limanın uzun boynunda gri mavi, bir
Dışarıdaki elmas noktalarının büyük halı.  Leeshan uzun gri yükseldi
Flaştan kambur; Innissail belirsiz mordu.  Burada ve orada
Büyük sıçrayan su yolu kırmızı yelken parladı veya duman lekesi
Bazı vapur, barındıran huzursuz yolunu atarken karanlık bir şekilde asıldı.

Gheena arabanın adımına bakarak baktı.  Bu tepelerin hemen arkasında
Ve limanın karşısında avladılar. Engebeli ve boggy idi; Vardı
ormanlar ve göller, ancak çim yamaları onlara kısa bakışlar verdi
dörtnala, ve buna alıştığında, karıştırmada sevinç vardı:
Heathery tepeleri üzerinde avlanan avlar ve sürekli sürekli korku
Glen'e kaybolduklarında ya da kalın küçüklerden birini kaybetmek
Gri tepelerde koyu zümrütler olarak ayarlanan çam ormanları. Neşe
düşük bankalarla çim tarlaları üzerindeki bu patlamaların mükemmelliğinde
zıplamak.  Ve eğer tilkileri bir
Göller zinciri ve büyük bir bataklık, oldukça iyi bir ülke vardı.
Umutları ve korkuları, sevinçleri ve üzüntüleri ile tilki avcıydı,
Belirsizliğin gizemi.  Oradaki küçük alan da keskinti
Hounds'u izlemek, uzakta Leicestershire'da sürüyormuş gibi çalışıyor ve
Limerick'teki tilki avı cenneti geçti.

Barış toprağa asıldı; Wither Heather mor tinge verdi
Hala; Güneş arduvaz yataklarını tepelerde yakaladı ve onları parıltı yaptı
Donuk kırmızı ve kahverengi ve altında deniz harikası vardı.

"Kişi fark edemez-", "diye fısıldadı neredeyse Gheena.  "Toz ve
pound ayak ve silah çırpısı ve erkekler birbirlerini öldürmek için dışarı
Bu sessiz dünya. "

"Fransa bu kadar sessizdi-iki ay önce," dedi Basil sessizce.
"Kavak sıraları, uzun beyaz yollar, durgun nehirler, harika yamalar
Sararık mısır, mor büyüyen üzüm.  Büyük bir kampta bulundum "
dedi ki, "ve çıngırak, serseri ve erkeklerin yüzlerini gördü ve duydu
Sarı toz bulutundan çıkın-benzer şekilde, neşeli yüzler, hepsi çok keskin
Savaş için-ve şimdi tüm kavga .... "

"Bizim için," dedi Gheena çok kasıtlı olarak-"Dövüş."

"-ABD," dedi bir duraklamadan sonra doğrudan ona bakarak.  Oldu
Kızarmış gheena; Vatanseverlik tarafından mızraklı olduğu sürece,
doğal olarak kibar ve insanların duygularına zarar vermeye karşı.

Stafford'un gözündeki flaştaki bir şey onu oldukça uzaklaştırdı
En yakın duman lekesinde uzun süre.

Ondan gizlenmiş bir cevap veren bir flaş kendi gözlerinde yükseldi. Biri olabilir
Birinin ülkesini çorap örmekten başka yollarla servis edin.  Ne zaman
Döndü, ifadesinden suçlamayı düzeltti ve hatta
gülümsedi.

"Gerçekleştirmek neredeyse imkansız," dedi rüya gibi ve
Vurgulanan "" ile bir şey anlamına gelmenin masumiyetini açıklığa kavuşturuyor.

Basil Stafford, ani bir gülümseme onu yapana kadar Şüpheli bir şekilde baktı
Oldukça güzel görünümlü.  Bir çift gözlük çıkardı.

"Bu bir astar," dedi.  "Uzak vapurları görün ve bunlar iki
Bizim için yiyecek ile serseri.  Ya Almanlar tehdidi yerine getirirse
Zaten fısıldamak ve malzemelerimizi mi kesmek?  Gerçek olurdu
Sonra Bayan Freyne, burada. "

"Çim yakıp tavuk yiyebiliriz," dedi Gheena kısaca "ve yakalayın
balık.  Burada asla açlıktan ölmememiz gerekiyor. Ve bu benzin henüz içinde mi?  Ben söyledim
Darby Malachi'nin kamu evi ve ben orada bekledim ve bir mesaj bıraktım. "

"McInerny'nin dedin," dedi Stafford, tankı mahvederek.  "Olumsuz
Malachi's. "

"McInerny's-hayır. Darby'ye sor."

Gheena, onunla son derece yorucu olan insanları buldu.  O
Pilotuna huşu uyandıran bir bakış attı ve tekrarladı "Malachi's"
öfkeyle.  Lancelot asla onunla çelişmeye cesaret edemedi; Katılmayabilir
Belirsiz bir şekilde, ama bunu sadece zihninde yaptı ve yüksek sesle yaptı; ya da annesine
Daha sonra, iç çekerek, mirasların her zaman
yanlış fikirli; Ama bu, sonuçta, bir kez para yoktu
önemli ve sadece bir oturma odası olan küçük evlerde
Bu kavga gerçekten sakıncaydı.  Lancelot usulüne uygun olmuştu
kuzeni gheena ile evleneceğini söyledi.

"Şey, McINERNY'nin Malachi demek istediğimi söylesem ve Darby
Mektupları almaya gitmedikçe, diğer yolumdan uzak olurdu,
Ve bunun için çok erkendi, "dedi Gheena.
Haberler bugün? "

Basil arabayı bir telgraf çekmek için durdurdu, biri net bir şekilde kısa.

"Geri çekiliyoruz. Paris'e yakınlar," dedi sessizce.  "
Makalelerdeki güller kırmızı güller, Bayan Freyne.  Breaking Yok
bizim çizgimiz.  Mükemmel sırayla geri çekilme.  Kaiser'in zaman tablosu yanlış.
Almanlar pancarla beslendi.  Haşlanmış yumurta ile emilen saçmalık
Kahvaltıda.  Yumurtalar da savaştan. "

"Bu araba," dedi Gheena, savaş haberlerinin çiftleşmesine kırıldı ve kaynatıldı
Yumurta, "Lishna Hill'e oldukça hızlı geldi. Bunu ikinci sırada yaptı mı?"

"Şey, hayır-üstte," dedi Stafford özür dileyerek.  "Yük yok, görüyorsun."

"Çok güçlü bir araba olmalı," dedi Gheena kuşkuyla.  "Yirmi,
O mu? "

"Evet," dedi Stafford Meekly, ekstra yirmi beşi bastırarak.
"Evet, ben-görüyordum, görüyorsun ----"

Gheena, dar bir kapıda sallanmak için kelimede kısa durdu.
Geriye yaslanarak, neden alçakgönüllü bir müfettiş veya gözetmen
Drenaj işleri çok güçlü bir iki kişilik olmalıdır.  Aktif zihni
O kadar varsayımlarla dolu ki,
Bankalar tarafından çitle çevrili küçük bir tarla, arduvazlarla tepesinde ve bir
kötü huylu gözleri olan küçük kadın.

Dört işe yaramaz avdan kurtulma beklentileri itirazda bulundu
anında ona.

"Şimdi onları avlayacak kimse yok, bir 'Jim'in borusunu darbe ve
Hiven yüksekliğine kadar sarı erkek. "

Şimdi üretilen dört avcı, mutludan muayene için uzandı
Kaynakları kavurma, kendilerini germe ve esneme üzerine uyuyun.

Daisy, Bridgie, Grandjer ve Büyüklük
ilk görülen dördü.  Daisy bir köpek tazı idi, isimler alakasız,
İçinde bazı tilki gerginliği ile; diğerleri özel değildi
soyuna, ama hepsi avlanabilir.  Grandjer siyah ve bronzdu
Birincilik kuyruğu, çünkü Old Casey açıkladı, Jim renkten düşündü
onun bir torrier olması muhtemeldi.

Bu açıkça genç züppe idi.

Bu Bayan Casey çay verdi.  En iyi salonda atıldı, bir oda
Başbakan atmosferinin, çok sayıda fantezi çalışması ile. Izgara,
Sooty kağıdı kaskadları yerine, nazikçe gizlendi
yangın ekran, mor yaprakları olan kırmızı nergislerle kaplı ve
Leylek, çevresinde büyük rahatsız oldu, üzerlerine çırpındı.  Bu,
Bilgilendirildiler, Anastasia Casey'nin çalışması
manastır.

Çay hoş karşılandı, ancak moda tarafından ezildi; Japon bir tepside görünen,
Baker'ın ekmeği dilimleri düzgün bir şekilde kesilmiş ve tereyağı pats ile uygulamak için
BT.

Gheena soda kek için özlem duydu, sıcak-mutfakta bir tane görmüştü-ama
Mr.
Casey bunun tamamen bayat olmadığını umuyordu ve savaşı
Makalelerde gördüğü bir şey.

"Tom Guinane'nin gitmesinden bahsedildi," dedi daha fazla çay dökerek.
"Bununla negatif olur muyuz, Bayan Gheena mı yoksa bir reçel tadı var mı?
İştahın Lavin 'Ye-ama tekneyi kederleyemeyeceğini söyledi.  İsterim
Onları Guinanes'i itmez, "diye ekledi Bayan Casey." Çok fazla şey var
Onların içindeki siyaset, istikrarlı çalışmak yerine bir 'Chattin', bir '
Sonra bir bardak fiyatı yoksa suçu kralın üzerine koyun
Sen cepsin; Guinanes, bayan. "

Gheena başını salladı.  Tom Guinane bir Sinn Feiner'di, kara karşı çıktı, olurdu
Bazen, hiçbir şey için tüm araziler dışında her şeye, ödenen vergiler
İngiltere tarafından, tüm balıkların ücretsiz taşımacılığı.  Bunlar, o gerçekten
Bay'a getirildi, ilerlediği sınırlardı.

"Onlar Lishannon'da kötü bir çok şey var," dedi Gheena düşünceli bir şekilde.

"Ve kötü bir parti için kötü bir yerde," diye söyle fesleğen, "noktaya."

Darby Dillon'un koltuk değneği kapıyı açtı ve içeri girerek geldi
Neden birkaç saat kaldığını bilin-aslında, sürene kadar ve
Gheena'nın annesini-bekleyen, yanlış yerde gördü.

"McINERNY'nin Malachi demek istediğimi söyleseydim," diye tekrarladı Gheena.
"Ve bilmelisin, Darby, karşıya geçmek istemiyordum
Bu ayakkabılarda McINERNY'nin zona. "

"Onları giymek için orada olmamıştı," dedi Darby ve
Basil'in gözünden kaçınmak; "Ama elbette,
Adil Violet dün. Sıcak pastaya sahip olacağım Mary; Dışarıda biraz gördüm. "

"Onu rahatsız etmekten korkmasaydım," dedi Gheena,
Ne yazık ki iki kuru dilimden yutuldu.

"Lishannon ve oradaki çok şeyden bahsediyordun," dedi Darby.  "Orada
Geçen yıl orada konaklamaya başlayan bir adamdı ve birçoğunun
Para onun arkasında kaldı.  Orada alacakaranlıkta queer konuşma var
Sana söyle. "

"Onlara yabancılar burada ne yapabilirlerdi ve İngilizce
Onları geri mi? "Dedi Bayan Casey aşağılayıcı bir şekilde." Peder Dan
Althar, burada herhangi bir Alman korkusu olmadığı ve o
Bilin, çünkü üç yıl boyunca Çin'de bir görevdeydi. "

"Yani heathens hakkında her şeyi bilirdi," dedi Darby Gravely.

"Bunu yapıyor," dedi Bayan Casey.

"Aşağıdaki genç widdy'nin Tom Guinane ve 'görünümlü olduğunu duyuyorum
MacKerels için, "dedi," bir günde beş şilin ödüyor "ve hiçbiri
ona soygunu anlatmak için. Tom bir haydutun suyu.  Kazanır mıyım
Köpeklerde Ere Stheam arabasının arkasındaki, Darby? "

"Yapmayacaksın," dedi Darby, "Bayan Gheena tutmaya gelmedikçe
onları içeri. "

"Hepsi kötü olabilir ama Grandjer. Bir kedi gösteremedi
Yolda bıyıklar ama bir havayı iki kez dışarı attı
Balon, "Bayan Casey düşünceli bir şekilde." Onları kısmak için Bether ve
Çocuklardan birinin onları büyük eve taşımasına izin verin. "

Basil Stafford aceleyle istemediklerini söylemeye müdahale etti.
Hounds öldü ve Darby tarafından Sharply tarafından Throttlin'in sadece bir
İfade anlamına geliyor.

"Bayan de Burgho Keane yarın çay gelmiyorsa," dedi Gheena,
Sert bir şekilde yürümek, ayak ayakları ile, "Kennels'e bakmaya giderdim
Darby.  Hakkında tazı denen yaklaşık on şey daha var ve onlar
Üstattan duyduklarında geç toplanabilir. "

"Eğer veterinerse," dedi Darby, "tilkilerini yaparak bozacağımızı düşünerek
Çok yavaş koşuyorlar, bir şeyler avlayacağız, Gheena, eğer sadece bir ringa balığı ise.
Crabbit dışarıda Grandjer ile savaşmayı düşünüyor. "

Crabbit, bir sıçan deliğine girişi, kırmızısındaki her saça itiraz ediyordu
Vücut kılçılığı, Grandjer utanmadan, yanında meydan okumaya neden olmak
o.

Kendini isteksizlikle kaldıran Crabbit, uzun, alçak
iki kişilik ve hayatın yanlışlarında düşünülmüştü. Gheena Darby'nin
araba.

"Bayan Weston'u Coast Road'da Keefe ile gördüm," dedi Basil, "ve
Ford sıkışmış gibi görünüyordu.  Yarım saat onlardaydılar. "

"Ve-ona hiç yardım etmedin mi?" Gheena sallandı.

"Ah, onları Dunleep Hill'den gördüm, görüyorsun," dedi
özür dilerim.  "Sadece yola bakıyordum ve gördüm. Bir
Bugünlerde denizi izliyor, "diye ekledi, biraz tereddüt ederek.

"O pembe şakayıkta ne görüyor, Keefe?" dedi Darby. "Akıllı Bir Küçük
kadın."

Basil yoksun "almayı" söyledi.  "Orada gece yemek yiyorum," diye devam etti,
"Kartları tutmak. Köprü oynamamak, çünkü sadece ikimiz nasıl olduğunu biliyoruz,
Ve eğer diğer ikisine karşı gelirsek, bizi çok üzdüler.
Kaybet ve onları kesersek bizi daha çok üzdüler ve ben yatağa gidiyorum
Beynim nemli bir iklimde bir piyano gibi.  Eski profesör yapar
dördüncü. "

"O zaman beşinci yapıyorum," dedi Gheena.  "Crabbit ve ben
Dokuzda yürüyor.  Ne!  Yalnız bu kadar geç güvenli değil, Bay
Stafford?  Yengeçler ve jöle balıkları bir saldırı mı yoksa kıyı muhafızları mı
Dünyada hiçbir şey için dışarı çıkıyor musun? "

Darby'nin küçük arabası, enerji ile tepeden aşağı sıçradı.
Kısa tekerlek tabanına.  Bir çaba ile tepeler aldı ve
Stafford'un iki koltukluğunun kaymasına hoş olmayan bir şekilde karşı çıktı.

Bayan Weston, kulübesinin dışında bir bankta oturdu, çok parlak
turuncu süet ayakkabılar liberal olarak sergilendi, onları durdurmak için koştu ve
Hızlı bir şekilde tazı hakkında bilgi al.  Zaten bir
Eyer ve bu nazikçe Bay Keefe onun için bir at arıyordu.
Darby, kendisine baksaydı hafifçe iyi olacağını söyledi ve
yumuşakça gülümsedi.  Harold Keefe zaten ata girmişti.

Atlar konusunda, Violet Weston'un
üzücü bir kadınsı.  Hafif ağırlıklar hakkında konuştu ve
Bir bayan için avcı bulmanın kolaylığı sanki Kraliçe Victoria
hüküm sürdü.

"Bay Keefe bir yan paraya tavsiyede bulunuyor," dedi, "De'den korktuğu için"
Burgho Keane yenilikleri sevmiyor. Ama ben de yapmıyorum, bu yüzden gidiyorum
Kendi yolumu sürme riskiyle karşı karşıya. "

Violet Weston'un parlak gözlerinde çok fazla bir şey vardı ve
Biraz gıcırtılı ses.

Darby öyle dedi.

"Sadece Avustralya'daki zamanların arkasında bir on yıl gibi görünüyorlar," dedi.
İki taş hayvanın hırladığı geniş demir kapılarda sallanırken
Süresiz olarak her iki tarafta.

Darby, George Freyne'yi adımlarda buldu ve kasabın kitabını inceleyerek
Başarısız ışık ve savaş pahasına övgü.  Matilda, karısı,
oturuyordu-asla uzun süre ayağa kalkmadı-ve mülayim gibi
Birinin tavuk ve oyun yiyebileceği gibi önemli olmadığını ve ringa
içeri girecekti, yani.  Sevgili George böyle düşünmedi mi?

"Ve ıstakoz, eğer Gheena Phil'in sepetleri çıkarmasını isterse."
Sevgili, yazmaya başladığı bir kalem üretti
Ekonomiler için öneriler.

Çay için daha az kek; Her hafta kullanılan yumurta sepetleri vardı; az
Kahvaltı için pastırma; Mutfakta katı bir ödenek.

"Bullock'larını beklediğinizden daha fazla satmadınız mı?" Darby sordu,
Darracq'ın kaputuna sıcak bir pelerin koyarken.  "Ve Reedy öderse
Daha fazlası, Reedy'yi daha fazla ödemelisin, değil mi? "

Bu felsefe tatsız olduğunu kanıtlayan Darby, nis koltuk değneğini çıkardı ve
Basamakları sıktı.

Gheena, baktığında adil saçlı bir çocukla konuşmak için durmuştu
Daha yakın, yıllardır bir adam gibi görünüyordu.

Phil, genç adam hafifçe öksürdüğünü söyledi. "Ama ondan önce yedi," dedi Phil neşeyle. "Bu nedir bayan?
Ben ıstakoz saksılara yol açacağım, dostum. "

"Tencereleri çıkardığımda guinanlar bana devam ediyor"
Gheena'ya fısıldadı.  "Bitther at-chestnuts. Ama bana bir
Birkaç shillin, Bayan Gheena, onlardan iki ıstakoz alacağım, bir '
Kimse daha akıllıca. "

Savaş ekonomisi rejiminin bu kısmı,
tatmin edici bir şekilde, haberler hakkında konuşuldu, resim kağıtları,
Resimler neredeyse Almanya'ya hor görerek, baktı ve
Durum sıcak bir şekilde tartışıldı.

"Bazı insanlar veya bilen insanlar bana normal bir yuva olduğunu söyle
sahil boyunca casusların aylarca hazır, "dedi Darby,
ev sahibinin manifest ile oyacağı sığır filetosu kısımları
bakım.  "Denizaltı için, onlar için petrol ve hatta kablosuz tabanlar
kurulumlar.  Uçurumdaki o küçük evler kullanabilir
Bunlar güzel, değil mi? "

Gheena, Seaview'e gittiğinde çok düşünceli, yoğun bir şekilde
Pek çok sahil kulübesinin bariz adı.  Plaja gidiyordu,
Darby onunla gitmeyi teklif etmedi.  Koltuk değneği üzerine yaslandı,
Onu izlemek gölgelerde kayboluyor ve gittikçe iç çekiyor
ve Play Picquet sabırsızlıkla bağlandı.  Ayakta durmak zor
Diğerleri kolayca yürürken hala hayatta.

Bir tarafta yetersiz yaralanma izi gösterdi, diğeri çok bükülmüş ve
sakat.  Onu bir araya getiren doktor ona şunu söylemişti
Ezilmiş uzuvların güçlenebileceği zaman, daha geniş bir faaliyet umudu
ona geldi. Ama bacak şimdi yoğun bir şekilde sürüklendi
sığ adımlar.

Gheena, tavşanların uyumasına izin vermek için Crabbit'e yalvardı ve
sahil; rıhtımda bir geminin ışıklarını görebiliyordu,
Köylüler için yılda birkaç kez.  Birisi zorluyordu
bir tekne kapalı; Zona üzerindeki kazıma duydu.

Crabbit, çekildiği kıyısındaki saldırıya ve bir adamın sesi kızardı.
Huzursuz bir şekilde geliyor, eve gitmesini söyledi. Bir taş çırpılmış, etkisi
Kırmızı köpeğin notunu Gheena'nın yapabileceği hızlı öfkeden birine dönüştürmek
Sanctuary için tekneye sıçrayan birini görün.

"Bayan Gheena. Onu çağır, özledim; bizi yiyecek."

Ay, kıyıyı aydınlatmak ve bir adamı göstermek için bu anı seçti
sadece teknenin yan tarafında sürtünme ve ikinci bir yerleşim
Kendisi bazı varillerin arkasında.

"Ona kayalar atmamış olsaydın, Tom Guinane," dedi Gheena öfkeyle,
"Çapraz olmazdı."

Tom Guinane, gözle görülür gergin, onun üstünde Tanrı tarafından yemin etti ama
Bir Sherrimp'i ezmeyecek bir avuç shingle, 'sadece Thrun
Funnin, Kimin köpeği olduğundan emin değil.

Crabbit, durumun efendisi, bir beyaz dişle geldi
Muayene için engellendi ve Gheena teknenin yüklenmesini izledi.

"Un ve 'bir şey parçaları," dedi Guinane ona, "dışarıdaki dükkan için,"
Zalim canım, bayan, savaş sayesinde.  Fazla zaman almıyor
Işık Bayan Weston'a gittiğimden beri, bana gece çalışmalıyım. "

Yaşam tarafından haksız kalmaya devam eden sürekli bir notla kötü bir şekilde konuştu.

Tekne, yüzerken aralıktan hayata geçerek itildi
Sığ su.  Gheena, üzerinde duran bir dizi varil görebiliyordu
Kaya, yüklenmeyi bekliyor. Seaview ile uçurum yoluna tırmandı
iyi rüzgar ve pratik kolaylığı, üçünü onu bekleyen
Kart tabanı ve Bayan Weston'un eski İsviçre hemşiresi buluşmaya gidiyor
o.

"Deniz yolunun kapısının kilitli olabileceğini düşündük" dedi
Menekşe Weston.  "Old Berthe, anahtarları ve güvenliği seviyor.
Tek güvenli ve uygun yer olarak İsviçre'ye gitmek için durmadan gitmek
savaş sırasında. "

Bol etek giyen ve daha çok kadınsı bir varili temsil eden Barkthe
Siyah bir kapakla taçlandırılmış, sifonlar ve sürahilerle geldi.  O
Sandviçlerle geri döndüler beceriksizce kesildi, onları _Bon nuit_
kötü bir şekilde İsviçre aksanı ve hobbled.

"Bayan. De Burgho Keane, Almanca olup olamayacağını bilmek istedi.
kılık değiştir, "kıkırdadı menekşe", çünkü eski şey elbette her ikisini de konuşuyor
diller.  Ve Berkthe'nin kavgaya sempati duymuyor.  Zavallı yaşlı ruh!
Fransa'da bazı ilişkileri var-sanırım iki. "

Bay Harold Keefe hafifçe sevgiydi-ara sıra yeterince yeterince
Bayan Weston'a bakarken bildirim yapmayı unut, ama değil
sağduyu unutmak ve tüm uygun olanı elde etmeye çalışmak
Paul Weston, ölen, hayattaki koşulları ile ilgili bilgiler,
ve son vasiyeti.  Gheena kukla iken ördü ve konuştu
Aralıksız bobbery paketinden.

Atlar şimdi formda kalmalı, hiç kimse rahatsız olmamıştı.  Mumsie's
eyer yeni doldurulmadı ve sevgili iki at samandaydı
ve Bran.

Bayan Weston onun samanına koymaya karar verdi ve şaşırmış görünüyordu çünkü
Stafford ve Gheena ahlaksız güldü ve Keefe kibarca boğuldu.

"Tüm bu at konuşmasıyla," dedi profesör sabırla, "
oynamak."

Basil'in üzerinde üç elmas gitmediğine karar verildiğinde
Üç kulüp, çünkü basıldığında elmasları göstermeyi teklif etti
bir tane vardı, oyun ilerledi, gheena'ya bir miktar umbrage alındı
Profesörün ortağı, Diamonds Ace ve sonra bir diğerine liderlik ediyor.

"Ama her durumda," dedi Violet Weston kolayca.  "Bay
Keefe, yeni atım hangi gölge? "

Öne çıkan Keefe, "Bay, Blood Körfezi, siyah noktalarla." Dedi.

"O zaman Casey ön foreleg ile, sanırım. İki düştük" dedi
Reyhan.

"Değil," dedi Keefe, derinleşen ciltle.

"Slattery's, o zaman. Çok soğuktu, Remount adam bakmazdı
BT.  Onlar sadece iki koylar. "

"Onları ikiye katlayacağım," dedi profesör kıskançlıkla ve neredeyse
Doğru duymadığını bulmak için beş maça tutarak.

Basil Stafford, Gheena'yı ev görmeyi teklif etti.

Neredeyse tam gelgitti; Liman ay ışığının altında parladı
Gölgeler mürekkep olarak siyah.

Denizin durmak bilmeyen sesleri, sakinlikten fısıldadı-uzak
Anchor'da bir teknenin gıcırdaması, gelgitin kucağını ve emniyeti, çığlığı
Uykusuz kuşlar.

Kürek kesti, fosforlu ışık, düşük sesler izini bıraktı
yankılandı.

"Guinanlar ikinci bir yük için geri geliyor," dedi Gheena.  "İyi geceler.
Banyo havuzundan yukarı çıkacağım. "

Köye geri dönerken ayak izlerini duydu, ama
Sahil boyunca aşağı.  Bir an için bir sigara yaktığını gördü ve
Sonra uçurumun siyah gölgelerinde kaybolur.

Kale Freyne'deki salon kapısı hala açıktı, sarı bir ışık yarası
karanlık ev.  Darby Dillon koltuk değneğine yaslandı, onu bekledi.

Gheena, köprüyü ve iki koyu tartışırken komik büyüdü ve
Profesör hala çok iyi korunmuş Alman aksanı.

"Stafford seni evde gördü mü?"

Gheena, "Evet-he-uçurumlar boyunca yola çıktı." Dedi.  "Darby, ne
Basil Stafford'un bir tür adam olduğunu düşünüyor musunuz? "

"Düz uzuvlarla iyi bir tür genç adam," dedi Darby yavaş yavaş.




                              *Bölüm IV*


Kaptan Lindlay, önden kurşun kalemle yazdığında,
İnsanları tuttukları sürece tilkileri nasıl öldürdüklerini umursamadım
İyi mizah ve komite kabul etti ve dersler alabilecekleri
Eski Barty'den, dört kişilik bir komite olan boynuzu üflemek için
Kadınsı başkan, mümkün olan en kısa sürede işe başlamak için kendini kurdu.

George Freyne mali zorluklar gördü, çünkü gizli bekçiler
Dunkillen Hounds gibi grandjer tarafından bir bulma için ödenme arzusu
Hepsi dillerini birlikte atmıştı; Ama yok master vardı
bunu öngördü ve bekledi, böylece Darby oldukça konuşabildi
sağlam bir finans.

"Bu terrierlerden biri bir koyun sürüsüne girmedikçe," dedi
düşünceli.  "Yarın geliyorlar, gheena ve Old Barty
bir erkeğe onlar için nasıl kaynatılacağını öğretmek; Ve Andy Casey'den oldukça eminim
Yardım için kalacak. "Burada, almak için aşağı inen Andy'ye göz kırptı
emirler.

"On birkaç tilki tilki ilişkisi ile avlanacağız ve ben
'Gitti.' "Burada avcılık yaparak Bay Keefe
iğrenç ve şaşkın, ama yine de bir ses ve pembe yanaklarını açmış
Ağız parçasından bir zafer solukluğu ile.

Darby, Mons Angels'tan birine benzediğini belirtti.
ve paketin kimsenin öldüğünü düşünmeyeceğini umuyordu.
cemaat; Ama sonuçta, öğrenmek gerekir.  Burada "gitti"
Shrilly ve açıkça ve onları küçük bir başarı ile havaya uçurmaya çalıştı.

Bay Keefe daha sonra Bayan Freyne gelene kadar tekrar çalışmaya başladı.
Hafifçe, sevgili George'a bir Alman grubunun sahip olması mümkün olup olmadığını sormak için
limanda harap oldu; ve George Freyne, çığlık atan parmaklar
Kulaklarda, sessizlik için, avcılıktan birini gizlice aldı
ve kendini denedi.

Gheena Darby'yi aldığında gülümsedi, çünkü Old Barty ona uzun süre öğretmişti
ve o, yoksul ustaya layık notlar çaldı.

"Birini kendim taşıyacağım," dedi Gheena gururla. "Sevgili, Crabbit
Bu gürültüyü tekrar yaparsan uluma. "

Sevgili, queer yaptığını varsaydığı için sıcak bir şekilde geri döndü
Öğrenmeye başladığında canavar trompette kendini seslendirir.

"Dördü, bakırla da mermi için istedi," dedi Darby
düşünceli.  "İlk kırbaç olacak mısın, o zaman gheena? Ve ben olacağım
ikincisi; Beğendiğiniz herhangi bir numara. Ve George usta olabilir ve keefe olabilir
diğer."

"Bunu halka açık yaparsam, bunu bir düdük yapacağım," dedi Freyne aceleyle.
Diyerek şöyle devam etti: "Ve Keefe de daha iyiye sahipti.

"Boynuzları kaldırabilir ve içlerindeki ıslıkları patlatabiliriz" dedi
Keefe düşünceli.  "Ama o zaman, eğer bu iki bükme boynuzu,
Köpekler herhangi bir emir bilmek için? "

"Bunu asla bilmediler," dedi Darby hafifçe.  "Küçük Andy yenecek
koyun veya domuz çalıştırdıklarında bir kırbaçla onları ve unuttular
Avcılık hakkında bildiğimizden daha fazla. "

"Ama onları gizli çıkarmak için," dedi Keefe, "boş olduğunda."

"Sanırım olduğunu bildiklerinde gelecekler," dedi Darby düşünceli bir şekilde.
"Görüyorsun, asla hiçbirini çizmediler. Bu nedir Andy? Sık sık
habersiz yaptı. Caresay.  Ve onları çıkarmaya gelince-ne yapıyorsun
söylemek?"

"İçinde bir tilki veya yavrularından herhangi biri olsaydı, onları köklendirirlerdi,"
dedi Andy sıkıca.  "Güzellik 'emir, sana söylüyorum, eğer
Tilkiler din aldı, ben birkaç kaya ile içeri giriyorum; Biz bir '
Köpekleri dışarıda bize geri avlayın. "

Darby, bir bobbery paketinin bile efendinin tavsiye edilebilirliğini düşündü,
Alanından kaya bağışlarını toplamak ve daha iyi olduğunu düşündüm
Bunu düşünmek için fırsat ortaya çıkana kadar beklemek.

George Freyne mağazaların listesini açmıştı ve şüphesiz özlem duyuyordu
ıslık listelerinde.  Bu arada, Lindlay'in biri olup olmadığını merak etti
yokluğunda başka bir ustaya itiraz edecek kıskançlılar;
ve bir duraklamadan sonra,
Boyun bir av kapağında kırıldı.  Bazıları bir şey, belki Darby'nin vardı
Üstat olsan iyi olur.

Darby'nin halatların dediğini duymak için ıslıklarla çok işgal edildi
zaman zaman eşit derecede tehlikeli görünüyordu, çünkü Bayan Freyne'yi yönetti.
Sadece içeri girdi ve geç olup olmadığını merak ettim, mağazalara yazmak için
Sahip oldukları en yüksek düdük.

"İki ustayla," dedi Darby, "Acaba tazı kime itaat edecek?"

"Ben dada ama ben dada üzüntek Sorra," genç Andy'yi pencereden rahatlattı.
"Sadece güzellik, Yıkım için Mezel'i takip ediyor, Craythur.
Mass In 'Rose a Bawn,' Peder Pat Dua '!  Bir 'hareket değil
Benden Dada, Bayan Maguire'nin dua kitabı ile onu salladı. "

"Bayan de Burgho Keane geç kaldı; öyle düşünmüyor musun, en sevgili?" dedi Bayan
Freyne, mektubunu mağazalara kapattı.  George'da göründüğü gibi
Freyne'nin Bayan De Burgho Keane'nin her zaman çok erken olduğu görüşü Matilda
Freyne sadece dışarı baktı ve belki de henüz dört otuz olmadığını söyledi. Tam o sırada dışarıda bir motor geliyordu ve derin bir ses duyulabilirdi
Şoföre talimat vermek.

Bayan de Burgho Keane-De Burgho'nun bir bakış alacağını unutmak için
Darby'nin seni bir at gibi vurduğunu söyledi-ölçülemez derecede büyüktü
ve büyüklüğü bir
gizem.  Genellikle boncuklarla kenarlı paltoları veya mantoları yüzer
onun hakkında; Peçeleri boynunun taslağını yok etti; Etekler
Hobbled, onları toz katları ile kaplamıştı ve akşamı
Elbiseler genellikle akıyordu.  Bu koyu renk kostümünün pusundan
komuta bir yüz, yüksek burunlu ve keskin gözlü ve çerçeveli görünüyordu
Kendini bir toupe tarafından, bir olarak, fuil olmadan.

Bayan Freyne'yi büyük kollarına sardı ve Gheena'ya baktı,
Pencereden kaybolmuş olan.

"Bir çay fincanı ile meşgulken seni öpemez. Ben kadar gidiyorum
Sonra, "dedi Gheena dışarıdan bir yerden Darby'ye.

Bayan De Burgho Keane, her şeyden pişman olan bir kötümserdi.  O
Denize bakan bakışlar onu filo için arıyor gibiydi.
Gelmesi gerektiğini bildiği istilacılar; Hiçbir önlemin olmadığını söyledi
Alındılar, açık ve yalnız kaldılar.

"Konuşmasını duymak için," dedi Darby köşede, "
İngiliz filosu Dunkillen sahilinde devriye gezmeli. "

"Kalbe almıyoruz," dedi Bayan de Burgho Keane
dinlenmek için dikkatli bir şekilde yüzer.  "Kimse aldırış etmiyor. Ekonomi değil
ulusa doğmak.  Bayan Harrison'un kekleri,
Orada, Ağustos ayından önceki kadar zengin vardı. "

Darby, eski uşak olduğu diziye düşünceli bir şekilde baktı
Çay tabanını giymek; Beş vardı ve Anne gurur duyuyordu
Alışveriş merkezi.  Onunla aydınlık yapmışlardı,
mutfak hizmetçisi.

Bayan de Burgho Keane'nin bakışları keklerden uşaklara geçti ve
"Naylour!" öfkeyle.

Butler, "İyi akşamlar, hanımefendi" diye cevapladı kibarca, ama endişeli bir şekilde.

"Sıcak kekler? Oh, teşekkür ederim Matilda; şişman büyümekten nefret etmeliyim, ama
Günümüzde bahçeye yürüdüm, girişim yapabilirim.  Ve iyi akşamlar, gheena
Sayın!  Ne kadar güzel kızarmışsın, yılın çok geç bile! "

Herkesin Bayan Keane'ye hitap ettiği hafif gerginlikle,
Gheena yanaklarına dokundu ve tüm yaz banyo yaptığını söyledi.

"Haberler," dedi Bayan Keane, "kötü" kötü. Her zaman kötü. Neden
Belçika'yı temizlemiyor muyuz? Neden?"

Darby, gözünü yakaladığı, söyleyemediğini söyledi ve bir
Sultana pastası alçakgönüllü.

"Neden fakir şeyleri devralmak yerine onlara geri vermiyorsunuz?
Burada? "Dedi Bayan De Burgho Keane kasvetli." Çok pahalı!  Ben
Üç bahçıvan alıyor ve bana hiç öğrenmedikleri söylendi
İngilizce.  Bugünlerde bunu hayal edemezsiniz.  İçine bakıyorum
Yüz, "Kesinlikle devam etti."
arkanızda ve orada kalacağını umuyoruz. "

Darby çay fişini bıraktı ve başını yumuşak bir şekilde ovuşturdu.

"Bu yüzden gelecekte olması gereken yerde kendini tutmasını sağlıyorum. Hepsine sahiptim
hizmetçiler yukarı ve ayağımı birçok yumurtasına sıkıca koydum ve
Cuma günleri reçellerini durdurdu ve bunları ayıkladı ---- "

"Savaşa gidebilecekler mi?" Yanıp söndü gheena, vatansever,
gergin ol.  "Hanly, elbette?"

"Çayınız her zaman çok iyi," dedi Bayan de Burgho Keane, görmezden geliyor
Gheena.  "Teşekkür ederim Matilda. Her gün tartıyor musun? Eski söyledim
Naylour, kiler çocuğu James olmadan yapmak zorunda kalacaktı
Eustace'in valelanması da, Carty askere alındı; Ve söylediğinde
Onun için çok fazlaydı, James Butler'ı yaptım.  Burada eski naylour gördüm "
Leydi haughtily ekledi.

"Yabancılara gitmek için çok yaşlıydı ve yapabileceğimizi düşündük
O, "dedi Gheena sessizce.

"Sana sorduğumu hatırladın, sevgili George," diye koy Bayan Freyne
Ziyaretçisine endişeli bir göz.  "Sana iki kez sordum ve sen-sen ne
Söyledik, sevgili, şimdi? "

Sevgili "Kahretsin!" Diyordu. Biraz fazla duyulabilir ve bakarak
kapı. "Evet, sevgili George oymaktan oldukça yorulduğunu söyledi," dedi Bayan
Freyne, "ve Naylour muhteşem. George biraz üzdü
Akşam kucağında sos, ona sordum ve sanırım bu ona yardımcı oldu
karar vermek.  Crabbit, sevgili George'a ulaştığında,
Ördeklerin ortak kısmı ve çok üzücü; Bir deprem gibi
ya da masanın altında ciddi bir hastalık. "

"Onu götüren bendim," dedi Gheena kısaca.  "O bir sevgili."

"Sonra aşçıyı gönderdim; o da oldukça yaşlıydı," dedi Bayan de Burgho
Keane, naylour'u zarif bir şekilde unutuyor "ve şimdiki zamanın sadece bir
Scullery Maid ve ben bir hizmetçi bıraktım; ve bahçıvana söylediği gibi
Eski büyücü olmadan yapmalı, sadece son zamanlarda sakladı.  Ben iyice var
Futurity ile yüzleşti, "dedi Bayan de Burgho Keane;"
şimdi kara tohumları. "

"Eğer dişlerine sıkışmazlarsa," dedi Darby, "
Kuemmel'i düşünmenizi sağlayın ve bu hoş.  Crabbit, sahiptin
Üç parça sultana pastası. "

Crabbit, Darby'nin Dizine, büyük sıvısına cadı masum bir kafa koydu
Gözler tatlı bakıyor.

"Ve Eliza'nın iki köpeğinden kurtuldum," dedi Bayan de Burgho Keane
Hoş bir şekilde-"Bu iki işe yaramaz terrier kaba, spaniel dokunuşuyla
Onlarda, gheena. "

"Eliza'nın köpekleri, sevdiği şey!" Gheena ayağının üzerindeydi, gözleri
yanan.  "Köpekler! Sen-sen ----"

"Erkeklere bunu yapmasını söyledim," dedi Bayan de Burgho Keane, "
Göl-insanca. "

Gheena'nın söylediği şey eskiden bir fısıltı tarafından kontrol edildi
uşak.

"İkisi de benim evin altında," dedi çay fincanları.
"Küçük Bayan Lizzie 'diğini kırdı, Craythur, üzerlerinde."

Gheena'nın sifonu yavaşça soldu.  Bayan Keane sadece Darby'ye yapıp yapmadığını soruyordu
Orada bir şeyler yapmayı düşünmeyin.  Bir araba bile sürebilir, yapabilirdi
O.

"Bir yardımdan çok daha fazla olmalıyım," dedi Darby bir duraklamadan sonra.  O
Cevap vermekte zor görünüyordu. "Yeterince sakat olacak
Hazır bir tane olmadan evde, "diye ekledi bükülmüş bir gülümsemeyle.

"Sence Evangeline de Burgho Keane dünyada doğdu
için? "Gheena şiddetle sordu, bayanın bahçeye doğru gitmesini izledim,
geri dönecek ve ardından bir demet taşıyan bir genç
kesimler ve bitkiler ve muhtemelen meyve.

"Diğer insanların ne kadar güzel olduğunu görmemizi sağlamak için," dedi Darby.  "Keefe,
Şimdi seni arıyor, geri döndü. "

Bay Keefe, alçakgönüllülükle cevap vermek için yeni aydınlatılmış bir borunun arkasından çıktı.

"Onun bir kısmına baktığınıza güveniyorum, Bay Keefe, değil
Polisin ülkenin dört bir yanındaki bisikletlerde hiçbir şey yapmamasına izin vermek
Avrupa'da bir savaş var. Yerleri uçurumlarda olmalı
casuslar ve denizaltılar için. "

"Bir komisyon için başvurdum," dedi Keefe kısaca ve alakasızca,
"Ve sahil muhafızları üçlü. Bunlar erkeklere bakıyor
Leeshan ve Innissail ve devriye teknesi var.  Benim tarafım iç kısım
Bayan De Burgho Keane, ben savaşıncaya kadar. "

Bayan Keane-tonu onu rahatsız etti-Bayan Weston'dan korktuğundan anlaşılıyor
onu özlerdi; Ama şüphesiz onu tatbikat öğrenmek için çıkardıklarında
Biraz eski ve deneyimli adamı önemli bir yere gönderirdi.

"Furze çalılarıyla kaplı bir uçurumun aşağı kayması gibi," dedi Darby,
"Her şey seni yanlış bir şekilde kırıyor, acı verici. Gheena, gel ve gör
atlar.  Neşelen, Keefe. "

O kadar kolay hareket etmeye başladı ki bükülmüş uzuvuna baktı ve
Hope Thrill onu hareket ettirdi.  Hiç biraz güç kazanır mıydı-ona izin ver
Tasarladığı koltuk değneği olmadan yürümek mi?  İzin verdi-bacak-sürükle
ve inert çaresizliğini gördü ve hala sürüklenmediğini düşündü
çok ya da çok işe yaramaz bir şekilde düşüyor.

Güzel gün soğuk bir akşam geçiriyordu; Deniz sanki
Dünyanın tüm silah metali öğütülmüş ve üzerine yayılmıştı
ağır sular.  Metalik olarak parladı, burada ve orada ışınlar tarafından yakalandı
Fırtına bulutlarının yarısı gizlenmiş bir güneşten. Sonbahar sert bir ruh haline döndü,
Kusursuz gökyüzü ve parlak güneş ışığı yorgun.

Castle Freyne'deki avlu, güneşli ve korunaklı büyük bir yerdi.
Ahır sıraları duvarlarına karanlık bir şekilde battı.  Geniş yerlerdi
Saman ve samanı düşürmek için tavanda kare delikler ile; soğuk algınlığı
Kış, ama saten katlar bilinmiyorsa atlar onlara sert bir şekilde ilerler.
Gheena, saman-rafların kaldırılması gibi yenilikler kurmuştu,
sürekli tedarik edilen su ve yulaf kırıcılar-
şişman yaşlı antrenör, dada'nın avcılarının ve onun
Babam ondan önce, Tanrı yakalarını dinlendirin! bunların hiçbiriyle dışarı çık
Kaçak ve köpekleri, Bayan Gheena'nın endişe ettiği kadar iyi çılgınca
üzerinde.

Hanly neredeyse yetmişti ve Doksan dört olan Hanly'nin babası ve
neredeyse tüm gün mevsimlere göre emilen güneş ışığı ve ateş ışığı,
Bir kol sandalyesinde oturan sigara içiyor, avcılık ne zaman avlanırken hatırlayabiliyordu.

"Airly akşam yemeğinde twas değil, toplantıda olacaksın, ama altıda
Saat 'twas çok koyu ince, bir' dokuza kadar, 'hiçbiri
Burada bir 'tuzak' tuzağlıyorsun; Ama iyi bir cins tilkisi olmazdı
Genellikle mideleri dolu olana kadar koş, 'onu öldürürlerdi
Bir 'on iki ya da bir, bir', iyi dürüst bir erkek
Sığır eti ve kazlar ve hindiler 'lashens içecek'.

Eski paspas, iyileştirilmiş üreme masalları tarafından sarsılamadı
tilki hounds.

"Avlanmak için dışarı çıkmıyor musun, yarışmaya değil mi?" Pipe verecekti.  "An 'nasıl olabilir
Eğer iver an eğer hounds the hound 'ı sanırım vereceksin
'Geride mi kaldın? "

Mat'a göre o günlerde tel yoktu ve kümes hayvanı iddiası yok
tilkiler tarafından yendi ve haklar olduğunda atları yapmak yok büyük ev
gece için kapatılmalı.

"Bir Gran 'Akşam Yemeği Beş Bir' Kepenkler Kapatın, Bir Yatak Uyumak İçin Bir Yatak
Hepsi bükülmüş demir değildi, hava delikleriyle dolu, ama yakın ve rahat,
etrafında perdelerle. "

Matty bu geçmiş günlerde büyük avların masallarını atabilir-avlar
Bir tilkiden sonra üç veya dört saat süren-ve çavuştan bahsediyor,
Büyük siyah ağırlık taşıyıcı ve Napolyon ve Molly, kendi ikisi.

Gheena'nın üç atı vardı-iki aktif kompakt altı yaşındakiler,
Sadece dörtnala ve karıştırmaya ve Whitebird olarak bilinen damga ve
Redbird ve kendini satın aldığı bir bacaklı roan kısrak
bahar ve hiç emin olmadığı Bluebird olarak adlandırıldı.

Karısı tarafından ödenen sevgili George'un atları büyük ve sakindi ve
son derece değerli.  Demir bacakları olan güçlü bir güçlü koçan, taşındı
Çok engebeli ülkede Matilda ve diğerlerinde gösterişli bir düdük koy
günler.

"O koyu günümüze getirdim," dedi Keefe, verdikten sonra
Diğer insanların atları nedeniyle bastırılmamış övgü ve dışarıda iki kez esnedi
kutular; Burada satın alınacak hiçbir şey yoktu.  "İstediğim
Bayan Weston.  Remount adam yuvarlakken üşüttü. "

"Bunun Slattery olduğunu biliyordum," dedi Darby.

Bay Keefe sinirli bir şekilde homurdandı.

“Her neyse burada aldım” dedi.  "Ve ona sahip olacağımı söyledim, bu yüzden ben
Bu öğleden sonra sessizce görmeye geleceğini umuyordu.  Ayakta
o kutuda. "

"Çek, Phil," diye emretti Darby; "Bay Keefe's Körfezi."

Phil, siyah bacaklarla dar, çok uzun bir koy çıkardı ve
iyi ayarlanmış kuyruk, ancak önde eski fırçalama izlerini gösteriyor; vardı
Biraz büzülmüş ayaklar ve bir Whistler's Jowl.  Bunlara rağmen
Hatalar, Körfez, taze iken dörtnala, ama iki saat atlayabilir ''
İş onun sonunu gördü; Ve yorgun, ayakkabılarını dövme tıklattı,
Fırçalandı ve yollarda tökezledi ve eğer eskrimden geçmesi istenirse,
Bunu çeşitli ufalanan düşmelerle bitirdi. Yasaldır, o
Alma ve gösterişli.

"Her şeyden-onu iyi tanıyordum," dedi Darby, tıpkı Bayan Weston'un yaptığı gibi
kemerden.

"Naylour bana hepinizin burada olduğunu söyledi," dedi, "Bayan de Burgho hariç
Keane, saymadığı görülüyor. Bu yüzden yeni geldim, sans
Fransa'da söyledikleri gibi bir şey, değil mi?  Bay Keefe yapacağını söyledi
Hunter Horse'u görmem için burada bulun. "

Bayan Weston, parlak bir leylaklı tam-o'-shanter'da hoş bir şekilde taze idi.
Beyaz elbise ve şapkasına uyacak ayakkabılar.

"O sadece görüşte," dedi Darby; "Ve kayma onun hemen arkasına
Ya da onu kaybedebilir ve onun bir kıyafet çizgisi olduğunu düşünebilirsiniz. "

Bayan Weston öne çıktı, kuş benzeri hızlı bir bakış attı ve başladı:
"Tüm ----" Sonra aniden durdu ve tekrar baktı.

"O çok güzel bir at, değil mi?" Dedi parlak bir şekilde.

"Ülkede bu konuda kayamayacağın boşluk yok
"Darby, Keefe'nin öfkeli gözlerini görmezden geliyordu."
onu her zaman kuyrukta tutmak için Bayan Weston; Onun çok güzel. "

Violet Weston, çok mutlu bir kuyruk sevgisi olduğunu düşündü.  O değildi
Avustralya'da sürdükleri atlar gibi, çok şey ekledi
daha ince görünümlü; Ve avlardan sonra koşmanın çok güzel olabileceğini düşündü
Açık.

"Slattery sık sık yaptı," dedi Darby kendisine ve hobbling.

Keefe, yokluğundan kurtuldu, şimdi almanın zorluğunu açıkladı
Şu anda herhangi bir at.  Çok iyi avcıları olan insanlar onları sakladı
Korku için uzakta, komuta edileceklerdi ve altmış ve tüm
Yetmiş kiloluk vida satıldı.

"Şimdiye kadar gördüğüm en acımasız manzara," diye gözlemledi Phil, Körfezi alarak
Biraz bahçede ve tekrar geri dönün.  "Dişler
Onları doğru yaşta yapmak için gençlerden bir '
Üzerinde onları beslemek için yulaf teklif etmişsin, Sthone Blind onları gördüm
satın aldı, Spavins ile ağrılı, kırılmış bir '.  Eski araba atları yırtılmış
Şaftlardan Şarj Cihazları için bir Soult. Runayways, Stoopers,
sthaggerers, bir adamın kaçması gereken Sorra
Craythurs onlar için dışarı çıkarken, "diye karar verdi Phil kederle.

"He-onun-biraz birbirine yakın olan, değil mi?" sorumlu
Violet Weston şüpheli.

"Tozu atamama şekli onları bahçesiz," dedi Phil,
Sol göz kapağında titreyen bir göz kırpma gibi bir şey.

Bayan Weston, Phil'e bir leylaklık süet ayakkabısı tuttu; Sonraki an içerideydi
Beyaz etek ile eyer çok fazla tırmandı ve
Meydanı ipek çoraplar görülecek.  Körfez atını dışarı attı
Kapı ve onu dışarıdaki sahada dörtnala koyun.

Herkes düştüğünü görmek için koştuğunda, onun
Bir erkeğin eyerinde oldukça evde ve eğer iyi sürmediyse
Nasıl kalacağını biliyordu.

Körfezle geri dönen Bayan Weston'un sadece kaçınmak için zamanı vardı
Bir çığlık atan ve sonra durduran Bayan de Burgho Keane
Leylak bacaklarına sıklıkla bak.

"Yanlara dayanamadım," dedi Violet Weston özür dileyerek; "Ve,
Tabii ki, bot giyerdim.  Çok sevgili olmayacak mı, o da Bay Keefe,
Yeni bir kürk manto istiyorum çünkü? "

Bay Keefe, sesinde hafif bir titreme ile altmış lira dedi.  "Ve bir
Şans için düzine eldiven, "dedi cesurca.

"Bir dizgin olmayı tercih ederim," dedi Bayan Weston. "Ve var
Sadece Tom Guinane'nin bir kapı koyması gerektiğini söylediği bir tür kulübe; Ama ben
Atın güzelce yapacağını bekleyin. "

Keefe's'de Romford'un eski testeresi, "Ben çok beyefendi"
KAFA.

"Eğer gerçekten avlanacaksak ve atların çok zor olduğunu söylüyorsun
Bulmak için, "Bayan Weston'a hoş bir şekilde gitti.

Keefe, paça verilecek at dizisini akıllıca düşündü
Seaview'in ön kapısına doğru doğrudan Violet Weston
bilinen avlanma niyeti. Hızlı karar onu tek başına kurtarırdı
Kumarında kayıp, çünkü dar bölmeyi satın almıştı.

Bayan de Burgho Keane bakıyor, şimdi kocası olarak ilan etti
onu bilgilendirdi, tilkiler öldürülmeli, vurulmalı ve yapmamalılar
Couneys'in ayağından sonra koşarak ülkeye gülen bir stok
ambalaj. Dünyalar kapatılabilir ve hayvanlar terrierlerle yerinden çıkmıştır
Ve iyi çekimler konuşlandırılmış.  "Şimdi hareketsiz ateş edebilir misin Darby?"

Darby aynı bükülmüş gülümsemeyle "Evet" dedi. "Ve tilkiler öldürüldü, deriler Blue Cross Fund için satılabilirdi,"
dedi bayan kesinlikle.

Mutlak kötülüğünü ortaya koyarken halka açık kulağı tuttu
her kuruşken avcılara para harcamak ve istenirdi
savaş için.

"Herkes her şeyi tutmaktan vazgeçerse, bana öyle geliyor ki
İnsanlar açlıktan ölürdü, "dedi Darby Gravely."
Orduya katılamıyorum, bu yıl çok indirimli.  Hepimiz yapsaydık
Her zaman hiçbir şey, çok zenginlik yapmalıyız ve çok fazla şey yaratmalıyız
yoksulluk."

"Çitlerin üstesinden geleceğinden eminsan," dedi Violet Weston, "ben
onu satın alacak.  Ve buna Britannia veya Baş Komutan diyebilir miyim? "

Darby hafifçe ekvator önerdi, çünkü bu bir çizgidi ve soğuktu
geri döndü.

Harold Keefe bir nefes aldı.

"Şimdi kendim için kaldırımlarla koçanı alacağım," diye düşündü
Mutlulukla, "kârın dışında."

"Veteriner olmadan alacaksın." dedi gheena. "Sen misin? Sen
Garant, Bay Keefe? "

Bay Keefe'nin acı çeken ifadesi, Başkomutan'ın Hocks'a dayanıyordu,
Ve sıcak bir şekilde avlanmaya uygun olduğunu söyledi, çünkü asla gitmedi
Onlara topal.

"Ah, aralarında bırak, gheena," diye mırıldandı Darby'yi yorgun bir şekilde.  "Yapabilirler
yerleşim yerlerine koy. "

Bay Keefe, isteksiz bir dürüstlük patlamasıyla, şimdi kasvetli çizdi
kaldırıma dikkat.

"Bir kaldırım var," dedi karanlık.  "Onu asla durdurmadı."

"Ama-çok şiddetli bir dizgin olduğunu düşündüm," dedi dul, belirsiz bir şekilde,
"Ve iki bitti ve şu anda sadece bir tane giyiyor."

"Eğer onun çukurlarında bir tıkaç olsaydı, onu yapardı," diye yuttu Darby,
biraz iyileşmiş ve kaçtığı ahırdan ortaya çıkmıştı.
"Kaldırımını geride giyiyor, Bayan Weston, ağzında değil."

Bayan Weston, "Ne mutlak saçmalık!" Dedi. oldukça huffily ve okşadı
Komutanın Beyaz Burnu.

"Beyaz burnu olan bir attan nefret ediyorum, her zaman koyun gibi görünüyor" dedi
Darby.  "Ve merhaba, Bayan Delaney! Tilki şu anda kaç tavuk yendi?"

Biraz solmuş yaşlı kadın bahçeye gelmişti, içinde bir sepet
eller.

"Ben afther değilim, Master Darby, ama bir avuç lind
Anne'den un köye yürümek için beni kurtarmak için, Guinanes
oldukça tükeniyor. "

Ama dün gece gemiden eve götürüyorlardı, dedi gheena
hızlıca.

"Dükkana girmediler, o zaman Bayan Gheena, anlar '
Toult bana yarına kadar sahip olamazlardı. "

Gheena dikkatsizce başını salladı.

Koyu perdeler çırpınmasında Bayan de Burgho Keane ona taşındı
Motor araba, lüks bir limuzin.

"Ve Naylour ile özel olmalısın, Matilda sevgili," dedi.  "BEN
Günümüzde, yıllarca hanımefendi etkilediğini fark ettim
Ma'am'a geri döndü.  Ona zor eski bir yaratık bulacaksın "
Asit ekledi, tam o zaman Naylour'un azlığını hatırladı.
ücretler ve evdeki büyük kullanımı.

Mutfak kapısının arkasından bakan malign bir göz, eski olduğunu ortaya çıkardı
Naylour dinliyordu.

Büyük araba ağır bir şekilde kaldı ve uşak avluya doğru ilerledi;
Bayan Freyne içeri girmişti.

"Şimdi onun için Port-Wine Decanthers'ı dengeleyecek olan merak ediyorum"
dedi acı bir şekilde.  "MacDinough's of the Ladies '' den ince kırmızı sthuff
din adamları ve mahzen şarabı kendileri için bir 'th' uzmanları.  Bir'
aynı şekilde şampanya, benimle kalp kırıldı, Huntin 'Jamesey için
Bir hata yapacağından korkuyor.  Doğrudan akşam yemeğini çarkın içinde bir '
Bir 'beyefin temizlendi, kalbinin gözünde ölçüldü.
Decanthers onları kilitleyecekti.  Beyefendinin hiçbir eseri yoktu
Onda, zavallı beyefendi, ama kendisi.  Tanrı bizi kurtar! "

"Neden buraya geldiğini bilmiyorum," dedi Gheena pettishly.  "Değil
O korkunç, Bay Keefe? "

"Üzerinde bir yağ sıçanının yüzü var," dedi Keefe kısaca.




                              *Bölüm V*


"DiDen'lerin onları nasıl çağırdı?" dedi Darby, ona bakıyor
Birkaç tilki tenleri, parkına neşeyle koşarken ilişkileri,
kimsenin yanına gelmeyi reddetmek. "Kendi başına bir nise vardı," dedi Andy dikkatli bir şekilde ve borusunu. Belki de.
Eğer ses çıkardın, onur, onur. "

Görünüşe göre tekrar aşağı inmek için notlara kafalar atıldı.
Onlar için hiçbir zaman bir şey.

"Ben Dada'nın borusunun üzerinde bir ızgara çığlığı vardı," dedi Andy.  "Grandjer!
Grandjer!  Grandjer bir tavşanın peşinde.  Güzellik, sen Spalpeen!  Güzellik
Agragh? "

Çarpık bacaklı eski matron çağrıya geldi, uzun bronzluğunu salladı
Kıçsız bir şekilde.

Darby neşeyle, itaatkar olmanın iyi bir şey olduğunu söyledi.  O
Gheena'nın gropunu göz ardı etmeyi izledim,
Ona geri döner.

"Bunu duyun! Grandjer korkunç değil mi?" Andy'nin hayran notu
Grandjer onu bozarken tavşanın ölmekte olan çığlığı tarafından çağrıldı
Ve yedi.

"Yapmayı amaçladığım şey," dedi Darby, kafasını soğutmak için şapkasını kaldırarak,
"Bu brutes'i Leshaun tarafından ve Dağ Yolu'na geri götürmekti.
Bizi hiçbir yerde takip etmeyeceklerse, onları dışarı çıkarmak biraz kullanım değil.
İyi adam Phil! "

Doğru bir şekilde hedeflenen bir kirpik, spinster ve Doatie'yi dışarı çıkarıyordu.
orman.

Biraz daha fazla gürültü ve şiddetli kırbaç işi paketin tamamını getirdi
görüşe; Oturdular, birbirlerini tam arkadaş olarak selamladılar, ama
Darby'ye siyah kısraklarına güvensizlik ile baktı.  Efendileri vardı
Her zaman yürüyerek vardı.

"Bana Dada'nın borusunu sıkacak olsaydın," dedi Andy.  "Öyle
Evde takılmak. "

"Yol şansı Phil," dedi Darby.  "Pazartesi Cullane'ye gitmeliyiz
bir şekilde. "

Darby'nin eski evi denizden uzak durdu, uzun, başıboş bir ev,
orijinaline itiraz eden biri tarafından aşağı çekilmişti
iğrençlik ve gables ve geniş pencerelerle yeniden inşa edildi.  Bir işaretli
Teras, yaz aylarında taş korkuluklar ve taş urns ile korunan
Scarlet sardunyalarıyla taşan, bir tarafta düzenlenmişti; Ve
Mutfağın karanlık bir sokak arkasında yanıp söndüğü olağan bodrum,
başka bir kesim taş korkuluğu ile hala daha koyu hale getirildi.  Kaçınılmaz
Fuşya çitleri çiçek yataklarını korudu, şimdi solma bir arapsaç
Dahlias ve Michaelmas Daisies.

İyi eski bir yer, iyi tutuldu ve hayatta kimse ne savaştığını bilmiyordu
Genç sahibi, geri döndüğünde orada kendisiyle savaşmıştı
sakat.  Tekrar yükselmenin sevinci olduğunda savaşlar dayanıklılık için savaştı
ve güneş ışığında karışabilmek yıpranmıştı.  Çok ağaçlar
Tırmanıyordu, çok hafifçe atladığı batık çitler,
Lofts'a giden merdivenler, Darby ile alay etti.

Alabalık akışına inmek, uzun yorgun bir mücadele anlamına geliyordu veya
Eski Ned Eşek tarafından çizilen banyo sandalyesinde oturmanın acısı.

Değişiklik umudu binebilimde doruğa ulaştığında, Darby bunu biliyordu
Hızlı yaşam günleri sonsuza dek yapıldı.  Bir şey kaptı
enkaz; Koltuk değneği üzerinde karıştırabilirdi.  Düz çekim yapabilirdi
Her zamanki gibi, bir tekneden balık veya bankaların düz olduğu yerde.

İsyan etmeyi bıraktığında, o kadar çok Ravelled Strands'i ördü
Hayat kiralamasıyla yüzleşebilir ve bükülmüş ve sakatlanabilir.

İngiltere şimdi aradı; Ona gidemedi, eski alayına geri dönemedi
Fransa'da bir yerde savaşıyordu.  Darby'nin sağ tarafında binmek,
Düz ve bütün görünüyordu, yalın, iyi görünümlü bir adam, nazikçe
yıkılan yüz.  Diğerine geliyor, biri bir kol bağlandı, bir bacak
Dikkatli bir şekilde mantar, sert ve işe yaramaz, neredeyse işe yaramaz bir el ve bir yara izi,
Şimdi kayboluyor, yanak kemiğinde.

Hareketsiz binebilir ve çok fazla olmadan eyere geri dönebilirdi
Bir düşüşten sonra zorluk, yakın ülkede buluşmak kolay şeyler,
Thrapy çitleri ve ara sıra büyük bataklık drenajları veya garip
Bog Dale'in bıçaklarıyla çitle çevrili boşluk parçaları.

Black Maria yanaldı ve pakette homurdandı, bu da trolling
Şimdi yeterince itaatkar bir şekilde, gerçekten avlanmaları gerektiğine inanıyorlar.
Stafford yardım etmeye geleceğini ve onu tanımalarını sağlayacağını söyledi.  Ve Bay
Keefe gelemedi çünkü onu bir yerden istediler.

"Şimdi herkesi bir yerde istiyorlar," dedi Gheena kasvetli bir şekilde. "Guinanlar balık tutuyor ve korkunç derecede kaba."

Guinanların teknesi, kısır kurşunların arkasında aktif olarak sallanıyordu
Dalgalar, neredeyse gözden kaçmak ve iki adamın sırtları vardı
içinde çekilirken.

"Sadece Shanockheela tarafından, o kötü akımın olduğu-
Günümüzde bir şey yakalayın. "

"Yelken için yeni bir teknesi var," dedi Andy.  "Bir 'ben anne
Bayan Weston'un onlara verdiğini düşünüyor, çünkü sahip olamazlardı
para veya yarısı kendileri. "

"McGreery'nin teknesi, 'listelemeye bıraktı", Phil'e koydu;
"Otuz pound ödemeliler. Şimdi rıhtımda."

"Kürek çekiyor gibi görünüyorlar," dedi Darby, "
noktada büyük deniz.  Oh, bu balıkçı-scuck ile tanışmak için
içeride ayakta. "

Küçük teknenin daldırılmasını ve yükselişini izlerlerdi ve
Rüzgara karşı atılan kırmızı sulu şaplakın atışı,
Kürek teknesini geçiyor.

"Yeterince sahipler," dedi Gheena; "Çizgileri içine koyuyorlar. Güzel
zarif! Batılacaklar. "

Küçük bir tekne için deniz acımasızca vahşiydi, ama erkekler koydu
bir yelkenli ve güçlü rüzgardan önce kıyıya koştu
Limanın barınağı.

"Arkamızda biraz clather var," dedi Andy,
Darby balıkçıların cesareti hakkında yorum yaptı.  "Atların bir manzarası, ben
Düşünmek. "

Dört kişi vardı, hepsi bir kırılma tepesinde basmış, Bayan Weston'un
Başkomutan, çok taze ve jaunty, alayı yönetiyor.

Bowler şapkasının kenarını gösteren çok sayıda bukle giydi,
Hangi bukleler, gheena'ya güveniyordu, sadece uzağa yapamadı ve
Deniz esintisi ile gevşek bir şekilde sürülürken taze ve genç görünüyordu
Tozunu üflemek.

"İki mil boyunca," diye soluydu George Freyne, "Tendonlardan bahsettim ve
Daha hızlı ve daha hızlı gitti. "

"Ama o kadar hızlı gitmemiş olsaydım, sadece gitmek zorunda kalırdım
Daha uzun süre hızlı, "dedi Bayan Weston Equally."
Ben."

"Drenlerin kesilmesi," dedi Basil Gravely "ve korunması
kıyılar.  Freyne burada evde savunmada yıpranmış ve hatta almak zorunda kaldım
Günümüzde Clona Kratty'ye doğru. "

"Yakında sana tüm sipariş vereceğim," dedi Keefe, pembe yüzünü keserek.
"Biz burada hepimiz arkadaş olduğumuz gibi. Gelip bizi istila edebilirler."  Bu derin
Sesindeki trajedi notu, iki çocuğun "Yüce Yasalar,
öyle söyle, Haythens! "Ve gheena çok gergin bir şekilde kavrayacak
Gray'in şaşkınlıkla yetiştirdiği ağzı.

"Cennetin adına, Keefe," dedi George Freyne, "Ne zaman gideceğiz
Güvenlikte uyu? "

"Sana söyleyecekler," diye nefes aldı Bay Keefe.  "Ne zaman
gelirler. "

"Biri onlarla konuştuğunu düşünürdü," dedi Gheena kuşkuyla.
"Ve silahımız ve birliklerimiz olmadığı için neden yapmamaları gerektiğini anlamıyorum."

"Tepelerin en tepesine gidersek," dedi Violet Weston,
Umarım histerik, "ve orada inşa edilmiş eyries, korkunç bir şekilde
Kısa soluk ve bizden sonra koşmak için asla zahmet edemezsiniz. "

"Seni kabuklanana kadar bekle," dedi Darby, "senin Eyrie'de. Gheena
Görünüşe göre çimlere yerleşmeyi düşünüyormuş gibi. "

"Küçük teknede Beyant mı?" Andy'yi dolandırıcı bir şekilde borulu.  "Onlar mı
Bay Keefe, cilt miydi? "

"Sana kim dedi, Keefe?"  George Freyne akut suş semptomları gösterdi.
"Kim-doğru? Geliyorlar mı? Onlar mı?"

"Bu kadar büyümeyin," dedi Keefe sakin bir şekilde, "Sana şimdi söyleyemem. Ne zaman
Geliyorlar, biliyorsun.  Neden bahsediyorsun Dillon?  Olmayacak
Çarmıha gerilmiş bedenler olduğunuzda herhangi bir kullanım!  Saçma olma! "Bir
Beyaz yüzlerin ve ellerin yüzüğü atlarının boyunlarına gevşek düştü, Bay
Keefe sinirli oldu.  "Siparişler geldiğinde," dedi keskin bir şekilde, "
neredeyse bir gerçek ol. "

"Bütün korkuyu hiçbir şey için kaybetmiş," dedi Darby Tersely.
"Emirler!"

"O zaman neden iyilik adına Almanlar olduğunu söyledin?" alev
Freyne öfkeyle; "Zayıf bir kalbim olduğunu düşünürsek. Sen dedin
Almanlar geliyordu.  Yaptığınızı söylüyorum efendim. "

"Tepeler kadar açık bir şekilde," dedi Bayan Weston. "Ah, ne
Korku! "

"Yolda Wagner oynamayı göstermedikçe,
plainer,
sanki değiliz gibi bakmak için, Phil ---- "

"Phil, annene anlatmak için eve gitmiş gibi görünüyor," dedi George
Freyne, cevap veriyor.

"Ona tavsiyede bulunana kadar biraz sakıncası olmayacak, böylece
Önemli değil, "Geri döndü." Evet, gitti. "

"Missus'a gittiğini söyledi," dedi Andy, "
O git. "

"Üç kez tekrarladım: _orders_ geldiğinde!" Keefe'yi ağladı.  "Ve ben
Bunu bile söylememeliydim, ama sadece kolayca kırmaya çalışıyordum
eğer istila için emir olacak, eğer bir
istila; Ve geldiklerinde ... "

"Tekrar söylersen Keefe, Grandjer'i atına koyacağım" dedi
Darby Loftily.

Bay Freyne daha sonra atından indi ve tazıları öğrenmeyi önerdi '
Saçma konuşmak yerine ortaya çıktıkları isimler.  Andy
Hepsini biliyordu.  Ancak, bir kaleydoskopta olduğu gibi, bronz ve pied cisimler ve
Çırpma kulakları ve hüzünlü gözler var gibi görünüyordu.
öğrenen olur.

"Bu Doatie, kürek kuyruğunun üstünde. Onu ara.
Çavuş, 'en büyük mürettebatı gözünde.'

"İlkini A olarak adlandırmadın mı," dedi Freyne sıcak bir şekilde "
Diğer-ve her ikisi de? "

"Şey, He-Doatie-kesinlikle yavru var," dedi Andy sabırla; "Ama o
Kuyruğu Annyways, 'Çavuş olan' bir sphot var.

Grandjer, sarı bronz ve arka, açıktı. Çok tatlıydı
bir kulağı kaybeden ve muazzam ev hükümdarı.  İki Küçük Siyah
Divil ve terzi olarak adlandırılan avlar sadece
birbirleriyle karıştırılır.  Andy onlara, "Kutsal terörler
Hunt, ama bir çit çok yüksekse yowlin olmaya yatkın
tamamen."

Paket oturdu veya yuvarlandı, artan tekrarlamayla büyük ölçüde ilgileniyor
isimlerinin.

Güzel, kibar olmak, kuyruğunu duraklamadan fırlattı; Gerçekten
Durarken neredeyse hiç değer yok.  Daha yükümlü olan her şey değişti ve
çağrıldıkça yan yana sızdı ve ders feshedildi
Darby, akşam yemeğinin üzerlerinde olacağını öne süren ve
Devam etsiler.

Dağlarda dolaşmak için çok geçti.  Darby bir yol aldı
küçük bir grup eve sarıldı ve sonra tekrar kıyıya geri döndü,
Paket oldukça sakin bir şekilde ve dört kırbaçta
arkalarında tekrarlanan tüm isimler.

Hepsi Gheena'yı kurtar.  Ayak köpeklerinin toplantılarına muhtaç ziyaretler yapmıştı
Paketin çoğuna aşina.

Patlamasıyla biraz tükenen Başkomutan, şimdi dövüyordu
gürültülü bir şekilde, düz ayaklarını şiddetle tıklayarak ve bunu
Ara sıra tökezleme.

"Bay Keefe'nin Almanların geldiğini gerçekten mi düşündünüz?"  Geena
Basil Stafford'un yanına bindiğini buldu.

"Ve eğer kastetmiş olsaydı," dedi sesinde bir heyecanla.  "Bu bir
Koruma için Büyük Deniz, Bayan Freyne.  Tanrım, eğer kastetmiş olsaydı!  Çivili
Bu yol boyunca yürürken kasklar-oh, sahipleriyle birlikte, isterseniz,
Ve her şey ele geçirildi!  Söz vermelere söz ver, eğer gelirlerse kaçacaksın
İç kısımda, "dedi." Demiryolu hatlarından çıkmayacaklar. "

"Nasıl gelebilirler?"  Gheena denize baktı. "Onların sanmıyorsun
denemek mi demek? "

"Biliyorum"-kendini kontrol etti-"Biliyorum-onlar için mümkün olabilir
denemek için. "

"Whitebird'den uzaklaşıp Redbird'e liderlik edeceğim ve Bluebird'e liderlik edeceğim ve
Tüm köpekleri al, "dedi Gheena sıkıca.

Suçsuz bir kedinin kovalaması için tasarruf edin, paket eve chasted olarak eve geldi
Ruh hali, amaçsız bir gezinti tarafından büyük ölçüde depresyonda.  George Freyne'nin arabası
Darby's Gate'deydi ve Castle Freyne'de bir yatak önerisi iyiydi
kabul edilmiş.

"Keefe Gheena'nın atını yönetebilir, acele etmek istemeyecek ve Stafford
Benimkini al Darby, ve araba kullanacağız. Matilda Phil tarafından endişelenmiş olabilir
Keefe'nin saçmalıkları hakkında. "

Bir lastik patlama motoru geciktirdi ve atlar kısa bir
parktan geçerken, caddeyi sürdüklerinde gördükleri
Stafford, Gheena'nın gri koşuşturmasıyla, yanında dostça görünüyor.

"Merhaba, orada! Merhaba, sen diyorum, Freyne!" diye seslendi, hayret etti
Motor sargısına bakın.

"Sevgili, batık çit!" büzülmüş gheena.

Çünkü George'un temizlediği gibi araba aniden kendine bırakıldı
Yüzünden ve yine hafif yürekli bir şiirle bir şey,
Sunbeam hemen batık çitte çakıldan ayrıldı.

"Merhaba diyorum!" Gheena arabadan çılgınca sıçradı.

"Bir arı," dedi Freyne, havada sert dövüyor, "Arı! Arılar, Tanrım!"

Gücü kapattı ve defne sığınağı için sıçradı.

"Kızgın," dedi Gheena.  "Ama arılar! Bütün arılar!"  Onun dalışı
Yıkama, üvey babasınınkinden bile daha hızlı vardı.  O idi
ardından Darby'nin koltuk değneğinden uzun sınırlarla devam etmesi ve sonra
şoför.  Dışarıda öfkeli böcekler sürüsü.

"Arılar!"  George Freyne alnını sildi.  "Arılar yükseldi. Ben
Burnumdan kötü bir şekilde sokuldu. "

"Kapının önüne geçtiler," diye önerdi Gheena. "Bak!
bir bulut.  İlk başta deli olduğunu sanıyordum, en sevgili, ama haklısın.
Ve araba geçmedi. "

"Arılar," dedi Darby, "Ekim ayında sürülme."

"İki kovan basamaklarda Beyant," diye açıkladı şoför,
Korkunç bir şekilde sokak bir yanak emzirdi. "Onları görüyorum."

Basil Stafford, batık çitleri süpüren, hepsinin gittiğine inanıyordu
Uzakta ve yüksek sesle seslendi.  Ateşli hayal gücü bile
Almanların gerçekten gelme ve tam işgal etme şansı
Kale Freyne.

"Hello-ne!"  Burnundan bir böcek vurdu. Arılar yeni gördü
fethetmek için dünyalar.  Kulaklarını dövdü. O genç eklemek ağıt
İngiltere'nin erkekliği eyerden bağırdı, batık çit attı,
ve sevgili George'un cesedine defne içindeydi.

"Arılar!" Ulum Stafford.  "Sürüler!"

"Ekim ayında," diye bağırdı Freyne
Çiğnenmiş bacak.

"Ve her iki at da başlarından çıktı," dedi Gheena.  "Onlar
basitçe uçtu.  Onları yakalamak için hemen gideceksin, her gün. "

"Benden uzak olurdum, bayan," dedi şoför basitçe. "Korkunçlar
Her zaman at agin atları, koys. "

Bu noktada yemek odası penceresi çok dikkatli bir şekilde açıldı.

"Birincisi," diye sordu Phil'in sesini dramatik bir şekilde, "Thruth'du.
Çalılarda Lurkin '.  Onları duyuyorum. "

Gheena, "Dinle" dedi.

Sonra dua ile dolu konuşmada bir duraklama oldu.

"Bu Master'in Siresi," diye ilan etti Anne the Cook. "Onu tanırdım
Cennet."

"Onu ondan çıkardılar," diye yuttu Mutchmaid Mary Kate,
Ave Marias'ın Throes.  "O Kilt, Craythur. Boş görün
doyurmak."

"Bir 'dışarıda gizlenen bir şey var," diye nefes aldı Phil. "Onları duyabiliyorum
çalılar.  Bizi tamamen takmak için büyük bir plan değil mi?
güvenli?  Zavallı Master, Craythur. "

Aniden verilen çırpılan bir defne yaprağı tarafından örtülü efendisinin başı
çalılıktan ve arkasından yayınlanan ses görünmüyordu
Almanları tartışmak.

"Üstümüzde Tanrı, siz bir harrum yaptılar mı efendim?" Anne'den ağladı
Pencere, bir saniyeliğine nazik yüzünü söndürmek.  "Bir 'sen de Bayly?
Tanrı yaşadığınız için övgüye değer. "

"Kafamdan iki göz," diye yanıtladı Dayly-Dearest
tutarsız-"ve Master'in burnu iki büyüklükte,
Stafford kulaktan seçildi. "

"Haythens!" dedi ses, şimdi yine körün arkasında.  "Türkler
bir 'kâfir.  Dayly duyuyorum.  Polis ---- "Yüksek sesle dua etti.

"Dua umursamayacak, Mary Kate," diye danışıyor Phil, hıçkırarak.  "Duydum
Bayan Gheena Bawlin '. "

Bu noktada Gheena histerik büyüdü.  George Freyne'nin sözleri
Phil'e bir şey, bir şey, aptal bir şey olarak emretirken
Yardım almak ve baraj kabadayı almak için arıları uzaklaştırın. Kızgın arılar defne arasındaki caddede yukarı ve aşağı yarışıyorlardı
ve güvenlik.

"Onları etrafta taşıdım," dedi Phil Ayık, pencereden, "Thinkin '
Eğer gelirlerse soyguncuları yok ederlerdi, bu yüzden ikisini alkışladım
Etraflarındaki taşıma halıları, 'İçeri giriyorlar', '
Onları tamamen karanlık olana kadar geri alabiliriz, efendim, bir
Teyze kayda kendileri 'her şeyden çıktı'.

Laurels'te karanlıktan sonra çömelme olasılığı veya
dikenli tel kanallardan sıkma veya alma alternatifi
Bir arı bulutuyla çevrili açık şimdi mültecilerle birlikteydi.

Laurels'in acı kokulu gölgesinden kaynaklanan açıklamalar
rahatsız olan bal yapımcıları gibi zehirli idi.

"Birisi konuşuyor," dedi Venedik körünün arkasındaki ayık ses.
"Nasıl ıslıksın, Mary Anne, dinleyene kadar.
Bizim üzerimizde mi?  Körleri hayata karıştırmayın, yoksa içeri girecekler.
Arılar Mary Anne, değil ---- "

Bu noktada Bayan Freyne salon kapısını açtı.  Arkasında loştu
ve arayışan düşman tarafından algılanmadı.

"Matilda," diye bağırdı kocasını, "onları uzaklaştır!"

"Ah, sen, en sevgili!" karısını sakin bir şekilde yanıtladı.  "Sevgili ben! Arabayı görüyorum
Neredeyse batık çitin üzerinde ve George'u duyduğumu düşündüm, ama yapamam
O gelene kadar bir şey yapın-ben, profesör olabilir mi?-Almanlar hakkında. "

Salondan daha derin bir not.  Bayan Freyne ondan bir arı kovaladı
yüz.

"Matilda," diye bağırdı George Freyne, "Birine gönder!"

"Sadece Almanlar, sadece arılar var," diye çağırıyor.  "Bir 'hepimiz
Seçildi ve biraz üzgünüm, bayan. "

"Arılar!"  Bayan Freyne kovanları gördü.  "Profesör, birisi iki koydu
Kapıda kovan ve sevgili George çalıların içinde.  Sevgili, ne
Yapacağım mıyım? "

George, emir vermek, erkekler için ağlamak ve
Arı elbiseleri.  Örtülü kurtarıcıların kendilerine gönderilmesi için dua etmek ve
Gazlı peçe-Arılardan kaçacak her şey.

Bayan Freyne, tavsiye sormak zorunda kaldı, profesöre acele etti.  Boğulmuş
bağırıyor ve bir kaza düşmanın içeri girdiğini ve salon kapısının
çarptı, şu anda üstten büzülmüş yardım vaatleri
pencereler.

"Şeffaf şeyler alıyoruz, canım. Emin değilsiniz
tehlike?  Net eteğim, sence mi? Ah hayatım!"

Öfkeli arılar, dışarı çıktıklarında fethetmek için yeni dünyaları gördüler
Violet Weston ve çimlerin karşısında sessizce binen Bay Keefe,
Sonuç-Dört yürüyüşlü bacaklar bazı daireler ve eğriler açıkladı,
Ve iki kişi eyerlerinden çılgınca daldı ve koştu.

"Sevgili George'a ne yapacağını sorarsanız," diye tavsiye etti Bayan Freyne
Üst pencere-"Laurels altında-size söyleyecek."

Bayan Weston, bir çığlık attı, ardından Bay Keefe
Akıcı bir şekilde küfür ve yakasından arıları kopar; bunlar damgalı
ama önce onu sokmuşlardı.

Çeşitli danışmanlık izleyicileri,
Avenue, hepsi aynı anda danışmanlık yapıyor.

Günlük aniden ceketini başının üzerine koydu ve körü körüne attı
Karşılaştırmalı güvenlik.

"Bir 'bunu en büyük plan düşünüyorum'," dedi Phil, şimdi
Sürücünün diğer tarafındaki çalılar. "Alıştıkları mermiler, diyor ben,
Bir 'yeniden basılmış olabilirler; Ama masum arılar, hiçbirini suçlayamazlardı,
Ben, bir 'iki hizmetçi bawlin' ve içeride dua 'diyor.

"James Runnin var, onu vururlar," diye bağırdı
Homeaid çılgınca.  "Ah, Türkler!
Yukarıda rüzgarlı. "Başka bir vahşi çığlık umutsuzca yankılandı, ardından hıçkırık
Merhamet için ve Mary Kate yüzünü sakladı.

Şimdi James'in uçuş yaptığı gibi, Bayan De Burgho Keane'nin büyük arabası mırıldandı
kapıya ve gündüz önlemek için keskin bir şekilde yukarı çekildi.

Bayan de Burgho Keane sıkışmış ve endişeli görünüyordu. Phil düşmüştü
Ev için koşarken kelime.

Uçan figürün görüşü, çalılardan mırıltılar onu üzdü
tamamen.

Günlük kaçarken bile, kendi şoförü Smith, aniden arabaya izin verdi
Havada çılgınca atarken çalıların içine tokatlayın.  Bayan. De Burgho
Keane "Madenler!" Sesinin sahasında, bunu akılda bırakın
Bazı gizli güçler gizli İngilizleri üzmüş olmalı. Boğuk
Rakamlar sürücüye koştu.

"Beş kilo alırlarsa ve gitmeme izin vermek için jambon alırlarsa,"
Düzensizce, çantasında arama. Ve arabanın yarısını aldı
Sevgili George, başı karısının eski bir net eteğinde boğuldu, geldi
Defillerden körü körüne yırtılmak, bir arı bulutuna çırpmak.  Onlar
internette, dolaşmıştı, bu öfkeli küçük varlıklar,
ve kulaklarında vızıldadı.  Arabayı vurdu ve hıçkırık bir kavrama ile
Şoför Smith, gizli için tekerleğin altına yuvarlanıyor.

"Tanrım! Onlar senin peşindeler!" dedi Bayan Keane ağır bir şekilde.  "Yaralandılar
Sen!  Oh, korkusu-gerçeklik! "

George Freyne'nin net örtülü muhteşem gösterisi onu heyecanlandırdı
korku.

"Yarı beni öldürdü, şeytanlar! Arabayı başlat, Smith; geri dön! Al
uzak!  Bizi bundan çıkar!  Yarısı beni öldürdü!  Bir göz gitti, burnum
Yıkılmış!  Başla, olur mu? "

Smith kendi kendine marşı koştu ve bir bağırışla tersine koydu.  O
yeni sokulmuştu.  Caddede Bayan De Burgho Keane sıçradı
Mezdalık şoförü olarak güvenlik onu dikkate almadan geçti.

"Uzun perdeni aşağı koy," diye bağırdı George Freyne; "İyi olacaksın
Yapmalısın."

Şimdi çalılardan verilen çeşitli boğuk figürler. Tamamen gheena
Art-Muslin perdeleriyle kaplı, üzerinde bir kelebek ağına sahip Stafford
Kafa ve sapın arkasında sallanıyor, kurtarıcılar güvensiz bir şekilde örtüldü ve
Bahçıvan doğru bir arı elbiseli ve bir şırınga ve bir çan ile donanmış.

Bayan de Burgho Keane caddede düz oturmuştu ve oldukça
Bir çöküşe yakın.  Stafford ona yardım etmek için durdu.  O sıkıyordu
Yüzünde yüzen dantel peçe ve konuşmaya çalıştı
bir Alman aksanı.  Hiçbir şeye yaslanmadı ve neredeyse
aşırı dengeledi.

Darby Dillon arabasını sürdü ve nadiren izlemeye başlamıştı
Sevgili George'un uçuşunu şaşırttı; Dönüyor
Haklı sahibinden limuzin ve müteakip çöküşü.

Çaresizce direksiyonda sallanan profesörün döndüğünü gördü
Dervish-açıdan açılan, siyah bir ninon etek etrafında halatla
boyun ve omuzlarının üzerine pelerin bazında yayılıyor.

"Parti," dedi Stafford, kelebek ağından "şimdi tamamlandı."
Darby'de sapı salladı.

"Onu kaldırmayacaksın!" Bayan Keane'yi ağır bir şekilde mırıldandı.  "Gitmiyorum
Bana bakmak için!  Gerçekten o kadar güzel değilim, Herr Alman.
Madenler!  Çok çabuk! Smith'i üzdüler-schmidt,
Boches. Ben-beş pound ve bir jambon-benimle olan tek şey-izin vermeme izin vermek
Gitmek."

Stafford'un kahkahaları onu bir süre kiraladı, sonra dedi ki: "Ah, gel!"
Oldukça nazikçe ve kaldırmak için dantelli omuzların arkasına yeterince dürttü
onu kaldırdı.

"Bay Stafford, nasıl kaçtın?"  Şişman bayan kalktı ve ayağa kalktı
dengesizce.

"Bizi eve takip etmeyecekler, ama acele et," dedi Stafford,
Boğulma.  "Acele et, bahçıvan onları çınlarken."

Carty için, peçe ve eldivenlerde zahmetli bir şekilde güvence altına alındı,
zil.

Bayan De Burgho Keane, Tocsin'in boğulmuş bir çığlığını duydu ve bıraktı,
Sonra Stafford'un koluna, başını omzuna, profesöre kaydırdı
ona diğer tarafı destekliyor.  O kadar bilinçsiz değildi, ama
Kesinlikle şaşkın, farkına varmadan göndererek
Yarı otlarla dolu en yakın el arabası.  Darby hızla sürdü
Bahçe kapısına çimlerin karşısında, böylece arılardan kaçınır.

Hepsi çizim odasında toplandıklarında,
Kalan arılar ve huzursuz bir şekilde durdu, her sesten başlayarak Bayan De
Burgho Keane uyandı.  Birisi onu tuvalet sirkesine batırmıştı ve
onu iyileşmek için bıraktı.

Bayan Freyne, Arı Sözleri için Çözümler için Dearest George'a danıştı
Daha önce, cevabına biraz incindi, mavi çantaları getirdi ve
Odası sağlıklı bir şekilde toplandı. George Freyne görünüşe göre bir gözü kaybetmişti; diğeri de baktı
öfkeli bir acı çılgınlığı içinde şişmiş bir burnun barınağı.  Stafford
Boynunu hassas bir şekilde ovuşturdu ve Gheena üzücü bir şekilde parmağını salladı.

Oldukça sarsılmayan eski Naylour, rahatlatıcı çay getirmişti.

"Sence sevgili George, bu çay Bayan Keane'yi üzecek mi?" sorulan
Matilda Freyne düşünceli.  "Gözlerini açıyor."  Hangisine
George Freyne, anlayışsız olarak kimsenin şanslı olduğunu belirtti.
açılacak gözleri vardı ve Bayan Keane böyle bir duygusuzluktan dolayı oturdu.

"Seni incitiyorlar," dedi hafifçe, "hepinize zarar ver. Ben yendim. Ve
Onlar?  Bizi bağışladılar.  Schmidt'in onları yatıştırmak için dedim. "

"Neredeyse hepsi var," dedi Stafford.  "Çan yaptı
o ve karanlık. "

Bayan Keane tutarsız bir şey mırıldandı; ile ilgili kelimeler
Tocsin ve Fransızlar.

"Ve Smith'i üzen madenler," dedi.  "Zavallı Smith! Ne
deneyim!"

Davanın gerçekleri ve Phil'in stratejisi tam olarak açıklandığında
Bayan De Burgho Keane bir kayıp hissi hissetti.  Değilse
Almanlar, o zaman herkes sanki öyle davranmıştı-öyle, o
Soğan kokusunu kokladı.

"Yalnız arılar," dedi çok, "Erkeklerin acele etmesine ve çığlık atmasına neden olmayın ve
Kendilerini karanlık köşelerden fırlat ve arabamı al ve adamım Smith,
Ve----"

"Onu yanağına ve eline aldı," dedi Stafford kasvetli bir şekilde.  "Bazı
Yarım ölü 'Uns, Freyne, gelin perdenizde.'

"Aşçının beni aldığı etek," dedi profesör, "
Çok, ama çok acı çekti. "

Bayan Violet Weston, boynunda sarkıyor, Gruffly'nin hepsinin
saçma.  Bay Keefe, yanakları onun snubini yutmaya katılan
burun, bir hafta boyunca hiçbir yerde görev yapamayacağına karar verdi
veya daha fazlası.

Dışarıda danışmanlık ve ilan eden bir ses korosu geliyordu.  Şu anda
Bayan de Burgho Keane, sarsıldı ve kırıldı, arabasına gitti
kasvetli tek gözlü ev sahibi katıldı.

"Ve Phil"-döndü-"Phil'e ne yapacaksın ya da
ona yapıldı mı? "

George Freyne, "Hang Phil!" Kıskançlıkla ama
belirsiz bir şekilde.

Bu güne kadar Bayan de Burgho Keane, gerçeğin gizlendiğine inanıyor
ondan ve istilacı bir Alman ordusunun da
Park ya da Almanya için tekrar yelken açtı, İrlanda'yı onlara işe yaramaz buldu.

"Arılar!" Güventiği kişilere küstahça dedi, "Arılar
diğer aşırılıklar için bir kör. "




                              *Bölüm VI*


Phil, "Tamamen büyük bir üzüntü miydi, Bayan Gheena," dedi Phil
sempatik olarak.  "Mary Kate henüz onun taşı değil, '
Master'in kayıp gözü yanıp söner, 'hepsi'.

Gheena, İrlanda'nın savunmasının yapması gerektiğini düşündüğünü belirtti.
Phil'e emanet olun.

"Tam emin olun kendileri geliyordu," diye devam etti Phil, "
o profesörle büyük evde tek başına missus,
iyi.  Elbette bunun büyük bir düşünce olduğunu düşündüm, '
çalılarda nise, bize geldiklerinden tam olarak emin değildim, 'haklı
Tamamen Arılar Dışarı. "

Darby ani kahkaha, o tahtlı anların anısına patladı
ona ulaşmak.

"Sevgili arabada geriye doğru gittiğinde ve oturdu,"
Darby, "ve profesör siyah çay elbisesinde dans etti.
KAFA."

"Eğer twiddly pikterlerden birinde dışarı çıkmış olsaydın, olmaz mıydı
Büyük manzara? "Dedi Phil." Ama onlar ne zaman onlar
Almanlar geliyordu, onlara inanmaya haklı mıydım, Bay Darby?  Olmazdı
Dürüst arılar olmak için onların fiyatı Haythens? Ama
Master, bu konuda bu kadar titiz, "Ruminated Phil", bana öğlen ve
gece.  Biz bir fuar ya da dans bizden biri olsaydı, olmazdı
Kapalı bir gözün uzun olduğunu düşünüyor. "

Darby tekrar sırıttı ve Gheena'nın ceketini attığını ve
Yakın oturan Stockingette'de durun.

"Banyo için çok soğuk," dedi paternal. Gheena ayakkabılarını başlattı ve soğuk suyun her zaman olduğunu belirtti
Bir dalış için hazır olduğu için gerçekten sıcak olmadığında daha sıcak.

Deniz orada derin bir dar havuza döküldü, üzerinde korundu
Dar bir kaya kemeri tarafından yirmi metre aşağı.  Bunun ötesinde başka bir şeydi
Havuz, küçük bir ve orada deniz bir çıkıntı altında dalış yapıyor gibiydi,
Köprü olarak adlandırılan, emdiği ve emdiği ve huzursuzca mırıldandığı yer
Büyük derinlikte bir havzada tekrar gösterene kadar, düşük gelgitte yıkanmış
Dalgalar tarafından ve yüksekte kaplı.

Gheena, dengeli, dengeli, kayboldu.  Su yükseldi ve ayrıldı,
Protesto spreylerini atmak ve vururken dalgalanmış.  O zaman öyleydi
tekrar gözden kaçtı.

"Her zaman aynı şey yapıyor," dedi Phil, "
Daha az, bir Merrymaid gibi. "

Darby köprüye koştu.  Yeşil derinliklerde yüzen bir gölge gösterildi
kolayca su altında; Bir sonraki an Gheena'nın neşeli yüzü yükseldi.

"Ben buna dalış-çenem diyorum."  Suyu kolayca trod.

"Böyle bir tehlikeli olan takılmak, eğer bir şeytan fish olsaydı
aşağıda. "

"Ya da bir köpekbalığı," diye önerdi Gheena, deniz yosunu hung çıkıntısına tutun.

"Her neyse, parke var."
o delikten. "

"Ben buna dalış-çukurum dediğimi söylüyorum," diye güldü Gheena. "Çıkabilirim
Havza şimdi, Darby.  Bu beni yaşlandırdı.  Ben yarı yolda gidip alırdım
korkmuş.  Ve Cons Mağarası havuzuna bir yol bulmayı bekliyorum;
Bir pasaj olmalı ve buna yakın. "

"Havzaya çıkıyorsun!"  Darby kayaların üzerinde durdu, yüzü beyaz ve
çizilmiş.  Hobble yapabilirdi, sürebilirdi, ama Gheena orada boğulursa
Ona yardım etmek için dalamadı.  Bükülmüş, sakat, işe yaramazdı.
Gözlerinin önünde boğulurdu.

"Keşke yapmasaydın, gheena. Eğer burada kramp varsa, eğer vurursan
Kayalar ... "

"Kolezyumdaki kızlardı," dedi gheena "bir şeyler yaptılar
su altında ve ben öğrenmek zorunda kaldım. "

"Şimdi Bay Stafford var," dedi Phil.

Stafford'un yüzü bir kaya çıkıntısının üstünde ortaya çıktı; Kırıldı ve
havuza doğru geldi.

"Bu kayaları tanıyacaksın," dedi Darby düşünceli bir şekilde.

"Tüm drenaj sistemleri, gelgitin bile, ilginç olmak
Ben, "Stafford güldü." Ve Bayan Freyne, Ekim ayında banyo yapıyor! "

Gheena sadece Kasım ayından daha iyiydi, tırmandı ve
ustaca daldı; Büyük bir nefes almak için geldi, tekrar kayboldu.

"Şimdi dışarı çıkacak," dedi Phil, Matilda'nın ipini parmakladı
Freyne onun tarafından taşınması konusunda ısrar etti.

Bir dakika, neredeyse iki, Darby kayalar boyunca kazdı ve karıştırdı, onun
Dişler seti, Stafford onu kolayca geçiyor.

"Bu havuz mu Phil?"  Stafford köprünün ötesine baktı.

"Öyle," dedi Phil, deniz grassını sakin bir şekilde toplayarak.

O kaya duvarının altında canlı bir şey kaybolmuştu
Soğuk derinlikleri emmek, denizin merhametinde bir şey; Bükülmüş adamlar
Bitti, her ikisi de korkudan gergin.

"Phil, Tanrı aşkına! Sık sık mı yapıyor? Phil, buraya gel!"

"Bunu yapıyor, efendim, çok sık.
Misthress, efendim ve yeterli yoksa meydan okunmayacak. "

"Söz konusu, sen Phil?"  Yeşil su karıştırıldı. Parçıtaşlar çılgınca koştu
uzak.  Gheena'nın yüzü suyu ayırdı.

"Po-oh!" Uzun bir nefes aldı.  "Po-oh! Yavaşça güne girdim
Her nasılsa. "Geri koştu, uzun havuza yüzdü ve giyinmek için acele etti.

"Bu denizaltı işi," dedi Darby kasvetli bir şekilde
Hala havuz.

Stafford keskin bir şekilde baktı.

"Sevmiyorum," dedi Darby.  "O delikteki en ufak bir kaza
Kaya altında ve ---- "

Ağzı bükülmüş.

"Her şeyde sadece kendi yolunu alıyor," diye devam etti.  "Matilda Will
Meleklerin cennetteki kanatları hakkındaki tavsiyelerini sorun; Asla vermedi
Hayatında düzen ve sevgili George, otoritesine çok takıntılı
kızın asla ona dikkat etmediğini.  Onun işi yok
Ekim ayında banyo yap, çok soğuk; Ve öğrenerek ne demek
nefesini tutmak için. "

Basil Stafford hafif bir şekilde dar havuz inişine hafifçe atladı
kayma ve sendeleme.

"Bu ... uzuvlarına sahip olmak güzel bir şey," dedi Darby nazikçe.  "Çok
İyi bir şey, Stafford, uygun olmak ve bir erkek gibi hareket edebilmek. "

Stafford hiçbir şey söylemedi-söyleyecek tek şey buydu. Çıkmamış taraf
Darby'nin yüzü ona doğru döndü, yalın, hatlarında iyi,
Temiz kesilmiş özellikler-hissetme gücü olan bir adamın yüzü
Hayatın tadını çıkarın.

"Bu savaştan sonra birçok kişiden sadece biri olacağım," diye homurdandı Darby bir duraklamadan sonra;
"Ama Tanrım, eğer ülkem için kendimi kaybedebilirsem, dışarıda!"

Basil Stafford huzursuzca iç çekti, biraz yıkadı.

"Burada dört yaşında beş çay alacağız" diye açıkladı
Gheena, aniden ortaya çıkıyor.  "Annenin arayanları var-Bradys
Rectory, sağ fikirli bir kuzen ve Crom'dan O'Haras
Rectory,-ve hepsi örecekler. "
Konuşurken örgü.  "Yani Phil ateş ediyor. Her zaman gitmesine izin veriyor
dışarı."

Phil sabırla öksürüyordu, yüzü keskin bir çim salgısında gizlenmiş
duman.

"Ben onu patlatıyorum, Bayan Gheena, içimde bir puf olmayana kadar
İki yanak, "açıkladı;"
Çim, ve aynısı bizim için nemli. "

Bir su ısıtıcısını heather ile kaynatmak için sürekli kükürmeler gerektirir.
ve fro, ateşli alev salgınları için için için yanan küller tarafından çeşitlidir.
Su ısıtıcısından alay eden şarkılar, ardından Glum Sessizlikleri
kırmayı reddetti.

Basil Stafford, gözleri gözyaşlarıyla dolu, neredeyse üzücü bir şekilde düşündü
Castle Freyne'deki Çay Partisi ve sonunda Darby idi.
şimdi kükreyen bir yangından fırtınalı bir su ısıtıcısı ve sonra yürekten
Kötüye kullanıldı çünkü çay içimi ısıtmayı unutmuştu.

Çay, çim ateşli bir kırmızıya parladı ve
Duman artık değildi.

Basil Stafford, sessizce güçlü çay içti. Gözlükleri yatıyordu
yanında ve bir kereden fazla onlara baktı
Gümüş-gri deniz.

"Amca Richard burada üslerden şüphelendiklerini söylüyor"-Gheena'ya baktı
Düşük Uçurumlar-"Denizaltılar için; onlara benzin sağlayan insanlar. Hayır
biri; yapamadılar. "

"Para," dedi Stafford, "bazı insanları büyük ölçüde cezbediyor. Almanlar Ödüyor
Bana söylendi, "Biraz aceleyle ekledi.

"Tom Knox dün komisyonunu aldı."  Gheena çay fincanını salladı.  "O
tüm haki ve önemidir. Nasıl gidebilecek herkes kalabilir! "
Stafford'a son derece baktı.

"Bazı insanlar kendilerine yardım edemez," dedi özür dileyerek.

Gheena, bir şeyler yapabileceklerini, araba sürebileceklerini, değiştirebileceklerini söyledi
diğer erkekler; Sonra aniden durdu, Darby'nin çizilmiş yüzünü gördü.

"Profesör," dedi Darby, "her zamanki gibi kayaların çalışmaları yapıyor.
Eğlence Yapamadığım küçük taş parçalarını çekerken bulabilir
söylemek."

"Ve gecenin yarısına bakıyor," diye koy.  "Sen
Körleri aşağı çekerse gölgesini görebilir-en çok unutur
Times-'Peepin', önünde büyük kitaplar var. "

Profesör grubu gördü ve bir telgraf salladı.

"Adamın çok meşguldü, Stafford; bazı malzemeleri unutmuştu, bu yüzden ben
Bunu getirmeyi teklif etti. "Yumuşak bir şekilde parladı.

Fesleğen açtı, yavaş yavaş okuyordu.  Sonra etrafa baktı
uzak kablosuz istasyon ve keskin bir şekilde homurdandı.

"Tabii ki," dedi kendi kendine.  "Yapıyor ..."

Gheena, telini kopardı, anlamsız bir karmakarışık okumuştu
mektuplar ve kısa kelimeler.

"Peki haber?" diye sordu yumuşakça.

"Ah, savaş haberi. Her zamanki gibi her şey. Büyük umutlar ve küçük
başka, "havalı cevap verdi."
Dikenleri veya sapları unutuyor gibi görünüyor, Bayan Freyne. "

Kibirli bir şekilde kötümser olduğu söylenen Basil Stafford,
tekrar kendine tel.

"Bayan Weston da erkek çocuk sonrası yapmayı teklif etti," dedi profesör.  "Tanıştım
O, ama izin vermezdim.  O senin evinde ödünç alıyordu
not kağıdı.  Onun dışarıdaydı. Şimdi Bayan Freyne'yi görmeye gitti. "

Basil Stafford "Oh!" Dedi. çok düşünceli.

Castle Freyne'deki parti, aldıklarında havasız bir odada toplandı
Geri, büyük bir odun ve çim ateşi ile ısıtıldı, çayın karışımı ve
Yakın atmosferde güçlü konuşma.  Kadınlar örüyordu
ve savaşın hatalarını tartışan adamlar alçakgönüllülükle dinledi
eşleri.  Bradys'in sağ fikirli kuzeni-adı
O'Toole-iğnelerde sert bir şekilde rendelenen yün ve
ara sıra kurnazca yorum yaptı.

Gheena, bir nefes alarak odaya yumuşak temiz bir nefes aldı.
Pencere ve ziyaretçiler kibarca titredi.

"Hemşireye mi yoksa motor sürücüsüne mi yoksa bir adamı mı serbest bırakmaya mı gidiyorsunuz?" sordu
El sıkışırken sağ fikirli kuzen. "Beş komitedeyim
Dublin'de. "

Gheena uysalca dedi.
South Coast işgal edildi ve Bay O'Hara,
Bütün Teutons akıcı bir şekilde İngilizce konuştular, böylece bu fikir saçma.

Gheena snubed, pencerenin yarısını kapattı ve sabırla iç çekti.

"Katılıyor musun?" dedi Bayan O'Toole Stafford'a.

Bay Stafford, sadece zamanının olduğunu belirterek ona koştu.
iş tarafından işgal edildi.

Bayan O'Toole'nin cebindeki bir fumble, bir
Beyaz tüyler kutusu.

"Sevgili George, Almanların her türlü hatayı yaptığını düşünüyor,"
dedi Matilda Freyne sakin bir şekilde.  "Böyle bir sürü erkeği kaybetmek, biliyorsun ve
Kendilerini bu kadar popüler olmayan ve çok kazma.  Yapacaklarını düşünüyor
Hepsi romatizma alır ve Harrogate'e gitmek zorundadır. "

Darby Marienbad ve Homburg'u sinsice önerdi.  Alman ordusunu düşündü
Geçersiz kılıfı sıkıştırabilir.  Matilda sevgili George'a baktı,
ona danışana kadar belirsiz hissediyorum.  George Freyne kalktı ve
Pencereyi keskin bir şekilde kapatın.  Sonra Stafford'a mutlu olduğunu belirtti
Kablosuz istasyon artık uygun şekilde korundu. Herkes ulaşmış olabilir
daha önce.

"Seni dün orada gördüğümde Stafford, sana dedim ----"

Gheena o kadar ayrıntılı dikkatsizlikle dinledi ki imkansızdı
Yaptığı şeyden kaçınmak için.

"Ve bu arada, nasıl girdin?" George Freyne'yi zahmetli bir şekilde ekledi.

"Orada biraz işim vardı. Hanly, pilimi de benim için şarj etti. Evet,
Muhafızları biliyordum.  Yakında erkekleri giyeceklerini sanıyordum. "

Hızla örgü Bayan Weston, avcılık hakkında konuşmaya başladı.
Rapturous tonları.  Aslında ertesi gün başlayacaktı ve o
Körfez atının göründüğü kadar iyi olacağını umuyordu, sevgilim.

"Sadece görünüşü kadar uzağa giderse," dedi Darby kalmaz.

Bayan O'Toole, Basil Stafford'u acımasızca sorguluyordu-yaşına kadar,
doğum yeri ve milliyet.  Küçük bir şekilde yazdığı bu eşyalar
Not kitabı, nerede, dikkatle, Fit Men'in bir kaydını tuttuğunu söyledi.
Sonra aniden Labored Almanca'da bir soru sordu.

"Hanoverian mı yoksa Platt?" diye sordu Stafford dostça.  "Bilmek istiyorum
Cevap vermeden önce en iyi anlayacağınız.  Ben Berlin'deyken
ikisini de uyguladı. "

Sonra alaycı görünüm yüzünden öldü, bu da yavaşça kızardı.

Gheena sıcaktan kapıya kaçtı.  Bunlardan biriydi
hiçbiri olmadan Haziran kadar baskıcı olan sonbahar geceleri
Hafiflik.  Hava bulanık bir şekilde sıcaktı ve bir sis çalıyordu
oyuklar; Gri pus boyunca, sonunda deniz patlamasını duyabiliyordu.
Park.

Herkes örgülerini koymaya başladı.  O'Haras'ın vagoneti, hazır
kederli bir gri koçanın üzerinde küstahça yüksek, kapıya geldi,
Yedi millik acı kesinlik ile yürürken yorgun canavar ve
Sonunda saman beslemesi.

Yün topunu takip eden Bayan O'Toole, gizlice Gheena'ya doğru geldi.

"Ben ... onu izlemeliyim," diye şiddetle nefes aldı. "Burada kablosuz ve
denizaltı için sahil ve-ne yapıyor? "

Gheena biraz hafifçe "kanışıklık" dedi.

Bayan O'Toole, drenajları bir çeşit küçümseme ile siperlerle karşılaştırdı.

"Genç-güçlü-aktif. Bluds Of Berlin'e gitti ve kızarıyor
BT.  Burası izlemek için bir yer, "Bayan O'Toole dramatik bir şekilde. Yedi tökezleme ile birleştiğinde birkaç ünlem yaklaşımı müjdeledi
bacakları hakkında bir koza yün eğmiş olan fesleğen Stafford'un
Girdirilmiş alt tonda volük olarak küfür.  Boşuna gitme çabası
Onu daha güvenli bir şekilde dahil ederek, neden Bayan O'Toole'yi Tartly'ye istedi
Kapıda adil Rosamund oynadı; Ve elbette, eğer alabilirse
Bir saniye içinde eşyaları kesmezdi, ama ----

Bayan O'Toole, onu dalış ve çizgi
Stafford'u kaybederken yönetilen yürüyüşçüler, ustayı karşılamak ve dahil etmek için
Arapsaçlı evin.

Basil Stafford "İpekböceği" dedi ve George'a oldukça ayakta durmasını tavsiye etti
Hala.

"Altta, bitti. Bu onun biraz. Hiç kimsenin kuru kuru bir şekilde dalış yaptığını hiç görmedim
kara."

Uçurumlarda, tiz ve tatlı bir düdük geliyordu. Reyhan
Aniden kullanılan kuvvet, böylece yün ondan yıpranmış parçalar halinde düştü,
ve kapıya kaydı, ardından Bayan'dan Acı Searrices
O'Toole.  Ona göre, en az iki asker yoksun bırakılmıştı
eldivenler.

Sevgili George'un neşeli olduklarını söylemişti.
Şanslı, çizim odası kapısı için ona ayakta durduğunu göstermek için açıldı, merak ediyor
Çevik tehlike ile onun etrafında dolaşıyor ve ateşli bir şekilde sarılıyor.  Geena
dışarıdaydı.

İki suçsuz din adamının ve eşlerinin şüpheli gözleri düştü
George Freyne, Bayan Weston'un neşeli sesi bilmek istiyor
Eğer yeni bir "Şimdi Mulberry Bush'a gidiyoruz" ya da Kis ...?
Ve burada ev sahibinin bakışını durdurdu ve yardım etmeye çalışırken,
Kendini karışıklık içinde.

"Nasıl bu kadar dolaştın," dedi Bayan Brady Icily, "yeğenimin
Yün, Bay Freyne? "

"Stafford'du," diye kükredi sevgili.

Sekiz şüpheli göz Bay Stafford ve dört burun için etrafına baktı
aynı anda kokladı.

"Eşyaları kır!" Freyne köpük.  "Bana bir bıçak al! Hayır, diğer bacak,
Doğru değil, sol. "

Matilda "Sevgili George'un tavsiyesini al"; "Bileceğinden emin
kendi bacakları.  Orada! Sen yanılmışsın.  Sadece o ayağı kaldır, George ve
diğeri aynı zamanda.  Ve sevgili ben George! "George'un cevabı
Curt olmak.

"Zeppelin olmamak," dedi Darby düşünceli bir şekilde. "Şimdi kolunun etrafında,
Bayan O'Toole ve boynu.  Kolunu etrafına koy ve sen de Bayan
Weston.  Son iplik. "

Bir önceki gün bir saat boyunca dinleyen Bayan O'Hara
Dublin'den Bayan O'Toole mükemmelliklerinin hesapları, şimdi
midilli başka bir an için dayanamadığı korkunç tonlar ve dedi
"Güle güle" ağır.

"Ben kötü fikirli değilim," dedi din adamının karısı "ama daha iyi düşündüm
Bay Freyne'nin ve Bayan Weston'u boyadı. "

"Kız güzel olsa bile!" dedi kocası. "Devam et James, ev.
Biri anlayabilir. "Burada boğukca öksürdü.

Denizden kaçan Gheena yavaşça geri döndü; sayesinde
Hala sis suda sesler duyabiliyordu-adamlar
noktada küçük köy.

Crabbit, karada görülmeyen bir şeye şüpheyle havladı,
ve Basil Stafford ile geri döndü.

"Ne düşünüyorsun? Sana kim ıslık çaldı?" dedi gheena aniden.

"Savaş dünyayı zıplatıyor," dedi havalı bir şekilde. "Bir avans olabilir
Boches devriyesi, biliyorsun, akşam yemeğine geliyor. "

Gri bir sisle şafak olan çizik paketinin ilk buluşma günü,
Deniz beyaz bir örtü altında fısıldayarak.  Yedide, ne zaman
Darby'nin bahçesindeki herkes parlatma ve tıslama, sisle meşguldü
Sıcak ve hareketsiz, rutubetli bir greyess için temizlendi.  Küçük Andy, son derece
Bir yerden bir yere sıçrayan aktif bir sivrisinek benzeyen, pişman olmak
Her birine ulaştı, diğerinde olmadığını.

Eski Barty'ye tavsiyede bulunarak, sevgiyle güzelliği çağıran köpek kulübelerini yırttı,
Kendisinden başka hiçbiri çılgınca olmayacağını kehanet etmek.  Grandjer'e söylemez
kuyruğuna frettin olmak, çünkü önü yakında gösterecekti
Onlara ne olduğu; papatya ve büyüklük masalları ve onların
kahramanlık. Barty, tulumlarla kaplı yeni derileri, acı bir şekilde gözlemledi
Böyle bir paketle dışarı çıkın, bir insanın ne kadar bir adam olduğu gibiydi
çok fazla.

"Bir avda olduğunuzda bir dhrame gibi bir 'hepsi kapalı,' at
Sthandin 'Sthock Sthill, "Sourly Rumined," bir' terk '
Konserden sonra, ya da belki bir 'bildiğin' bir kontrol
Line, bir 'ağzına koymuş bir boynuz, bir concertina, bir' iki
Strange Masters Ye'de Laffin '.  Bizi kurtar!  Ben korkunçum
Dhramin '.  Andy McInerny, korkunç!  Geceleri en az tat ve
Ben orada olacağım.  Biri en kötüsü, büyük bir çim vardı
Dom Dhurres'te tanışın, 'ben dışarıda gri atla bekle', bir
Bir 'hepsi,' bir ridin 'pantolon ya da botu üzerimde kalabalık
Git Thim.  Bazen Sphur'un bana çıplak topuk, '
Benim içinden utanç duyuyordu; Ama asla bir atın başlığı için bile bükmedim. "

"Dhrames dhrames dhrames plisint," diye belirtti Andy basitçe.  "Med
Bay Freyne'nin en iyi atı var, bir 'kendisi
Bir hendekte ölü, rahat ve sessiz bir uzakta, cıvatalı, 'Bayan gheena
izle. "

"Plisint!" dedi Darby yumuşak bir şekilde.  İkisinin arkasına gelmişti.

"Bir 'OFF ON THOUNDS'ten önce,' Hepsi, Mether Freyne koşana kadar,
Bağırıyor ve açılıyor, ama ben seyahat ettim. Onları göndermeye gitmiyorsun
Boş, Mether Barty, sen, craythers? "

"Tanrı adına, genç, Huntin 'Day'de avları besler misiniz?
OMEDAWN? "

"Bu, Payce'ın Ortasında Kapin 'düşünüyordu, ben dada diyorum," diye mırıldandı
Küçük Andy.  "Ne öldürürler, Bay Darby, Tedavi İçin Ödeyebilir.
Kutuları yakalamak için, açtılar.  Dul Hefferty'nin hindilerdi
Ondan asla köpekleri boş agin dışarı göndermedik. "

Bu aşamada Barty, Andy anında koşmazsa misillemeleri tehdit etti
Kendi işini akla getirmek için; Böylece Andy bir boşluk için geldi, tekrarladı
en az yiyecek tadı bile köpekleri susturur ve sonra
bahçelere geri döndü.

Darby'nin aktif, iyi yetiştirilmiş koy,
Horse-chestnut kabuğundan taze.  Barty'nin
Dağ, gevşek kutusundan yalın bir kafa dürttü ve avladığını biliyordu
Tekrar. Karty'yi taşımaya mahkum bir karaciğer kestanesi, yeni kırılan
Second Whip, binicisinin kutusunun etrafında yüzük olarak adlandırdığı şeyi yapıyordu,
Carty'nin yeni öğrendiği kırbaç görüşüyle ​​indüklenen
çatlak ve şimdiye kadar, genellikle yanlışlıkla atına çarpmıştı.

Kestane
onu ihale yerlerinde bulmuştu.

"Sıçan üzerine bir Polonya mı koydun?" Andy'nin istediği şeydi
temiz bir dizgin ele geçirdi ve çirkin bir şekilde parçaları kumda ovuşturdu.

"Ona bir cila koyalım, sen Pinkeen."  Mike, baş damat,
ısıtmalı bir yüz yükseltti.

"Beni en arka bacaklarıyla nüfuz ederdi," diye belirtti Andy, "
onu ulaştıracak bir tane vardı. "

"Ben Gran 'bitleri Bu Clane' hepsi."  Mike, Andy için dizginden ayrıldı,
ona baktı ve karanlık bir şekilde sıçan olmadığını ama andy olduğunu ima etti
Bethers'ını terk etmezse, bir Polonya derisini koyardı
kendileri. Sonraki an, Andy gözyaşlarıyla kulübeye geri döndüğünde,
Yaşlı Mike, sıçanın ahırına boğuldu, midilli
Bayan Gheena'nın onlarda olmayacak şekilde düzgün bir şekilde temizlenmesi gerekir
buluşma.

Sıçan, ikinci uyluklarla uzun kuyruklu, güçlü küçük bir canavardı
Büyük bir at, omuz yok ve yalın, kısır bir baş.  Eğer olsaydı
On altı el, on altı taşı kolayca taşırdı.

Işdı ve ahırda tekmeledi ve ondan kaçtı; Ama birkaç tane daha
Harika avcılar taya edilmişti ve inçleri kötü çabalarını yaptı
boşuna avlanmak için.  Onu koşum takımı, aşırı zarar ile denemişlerdi
iki midilli arabası ve yangınları aydınlatmak için cips ilaveleri ile.
Onu tekmelemeyi durdururlarsa, uzandı ve somut bir şekilde uyudu, ama
Gheena onunla ayrılmazdı. "O çocuğun başı açılacak ve beynini bırakacak, sthate
içeride, "dedi Mike, Andy'ye bakarak."
Günümüzde twinty Times'ı yaptı, 'Gözler açık'
kafasından.  Colleen'i ikinciye çıkaracak mı efendim? "

Bu, bahçede topallama ve sakatlanan Darby'ye.

"İkinci bir at."  Darby kulübelere geri döndü ve bunu önerdi
Muhtemelen yarım at, sahip olduğu paketle yeterli olabilir
bir araya geldi.

Mike, "Huntin için bunu yapacaklar," dedi Mike, sırıtarak; "Ama o
Huntin 'onlardan sonra yapışır mısın, Detther Darby, belki, belki,
Eve gidecekler ve elbette, Matt McInerny'nin
Bugle, kendi başına gelmeyecekler.  Bir 'teasin'
Givin 'Ye.  Colleen'i Drumeneer'a gönderecek miyim, efendim, saat One'da bir '
Barty için sporcu mu?  Bu gri yarı uygun değil. "

Darby kahvaltısına gitti ve bitmeden tekrar çıktı,
Grandjer ve Daisy'nin evin etrafındaki arayışından rahatsız oldu.
Grandjer aslında, istikrarlı kedi çizgisinde sıcaktı,
tam zamanında örtün, canlı bir kablosuz kurulum gibi çatlak
Holly ağacının derinlikleri.

"Onları bir tat tadı ile susturmak zorunda olsaydın," diye üzdü Andy,
Grandjer'i vermek ve gelmeye gelmişti.  "Barty zorunda kalırsa
benim tarafımdan söylenecek.  'Ware Cats, Sen Thievin' Rogue. "

"Barty nerede?" Darby, av kırbaçıyla çiğneyerek sordu.

"Bu bir 'Doatie'nin AFTHER olduğu büyüklüğü," diye gözlemledi Andy, "
Tavuk bahçesine girdi.  RESHT'yi güvence altına aldık
koç evi.  Daisy'de bir nüfuza girer misiniz efendim, burada nosin '
çalılarda mı? Grandjer arasında bir saç kalınlığı yoktu
Ougl Cat'in kuyruğu, "Andy'ye güvendi." Grandjer
Bate zor, sana söylüyorum.  Dandy'yi almak zorunda olsaydı, değil mi
Grand Terrier Afther Rots muydu? "Üzgün ​​bir şekilde bitirdi.

Grandjer, animasyonlu Marconi'yi kederle ağaca bırakarak hırladı
İkna ettiği için ertelenen bir zevkti ve
avluya doğru trolled.

"Bir 'bir tilkiyi kedi kadar iyi izleyecek," dedi Andy daha gururla.
"Zamanında olmak için şimdi kapalı olmalıyız."

Barty Grey'in sırtına tırmandı, yaş solucanından kayarak
Dizleri eyeri tutarken maymun benzeri küçük form.  Yeni bir pembeyle
ceket, onun küçük bükülmüş yüzü zirve kapağının altındaki tüm aglow, darby
ikinci bir gençle uyandı.  Hala sürebilirdi.  O bir zamanlar bir avcıydı
Yine, üstlerinde saygılı bir şekilde yemin etme hakkı ve
Akıcı bir şekilde rahatsız edici eşittir.  Eski elleri dizginleri aldı
Gri boynunu gururla hafif dokunuşa eğdi ve onunla kaydı
Hafif yürekli gururuyla abartılı güçlü durdu.

Şüpheli kestane için zorluk çekerek carty iniş, dedi
"C'o-op seni" bilerek ve kırbaçını kırdı.

Belli bir şekilde patladı, ancak güzellik, grandjer
Ve Daisy oturdu ve Little Andy'yi bekledi.

Kirpik-stung kestanesi, iki çılgın daire yaparken
bahçe ve kıkla dolu bir barrow üzerinde carty üzgün, yaya kullandı erkekler
Üçünü pakete katılmaya teşvik eden mülayim ve tehditler.

Küçük bir istekli yüz, yarı açık bir kapının etrafında müthiş bir şekilde gözetlendi
Üçü darbelerden kaçmakta ustalardı ve çok azı eve geldi.

"Andy'yi arıyorlar," diye önerdi Darby.

"Söylediğini söyle Andy'ye acele etmezse burnu yırtacağım
Yüzünden, "diye bağırdı Barty uzunluğunda, Huntsman olarak haysiyeti harcadı.

"Bana kendinize taşınana kadar devam etmememi söylemediniz mi?"
Koşullu bir ses shred.  "Bir 'geç kalacağım, diyor ki, bir fiyat
Sen, diyor sen, 'Şimdi benim bacağımdaki gaither bile bağlanmadı
henüz."

Rahatsız Barty kendi kendine birkaç şey söyledi; yüksek sesle, Andy'ye söyledi
Kendisi ve midilli Minnit'e gelmezse,
İçeride kal, onlarla birlikte üç köpek boşası. Bu tehdit, sıçanı ve Andy'yi acele etti, küçük
Çeneleri seti ile birlikte kötü gözlü midilli ve sadece ne zaman duruyor
Hounds'u gördü, üç renegades mutlu bir şekilde düştü.

"Bensiz gidemeyeceğini söylemedim mi?" dedi Andy.  "Ve eğer varsa
Bensiz mi gidiyor çürük olacak, "diye ekledi biraz endişeyle
Bu hayvan aniden yetiştirildi ve sonra düştü ve tekmeledi.

Barty, belirgin bir şekilde çekiliş, tekrar başladı, çarpık bacaklı beden
ANDY ve CARTY ile birlikte ve arkasında çeşitli paket.
Onlara üç isyancı, şimdi sakin bir şekilde dolaşıyor.

Denizden uzakta, gri-mavi bir pus altında gri-mavi görülebilir; önce
Onlara tepeler çarptı ve büküldü, dar dilimlenmiş bankalar bölündü
tarlalar; Burada ve orada çimin kesildiği kahverengi kanatlar,
ve bir derenin bakır parıltısı ve bazı adil meralardan daha fazla
Bankalardaki arduvarlar, Gorse ve Fern'in büyümesi ile değiştirildi.
Bir şey parçalanan hain toprağı bir arada tutmak zorunda kaldı.  Aldı
aktif bir at ve bu bankaların üzerinden kaymak için hızlı bir jumper
bazı daha güvenli planı benimsemedikçe, düşme veya karıştırma
Çit kahverengiye ayrılıncaya kadar üzerinde duran ağır ağırlıklar
güvenlik kalıbı.

Darby son başlangıcı istifa ve sırıtarak izledi.  O öngör
Önündeki komplikasyonlar, ama en azından bir şeyler tutmaya çalışıyorlardı
Onun için savaşan biberli cesur küçük adam için birlikte
ülke ve gerçekten iyi bir paketi mahvetmeye çalışmıyorlardı.

"Kemer almamız gerekiyorsa birkaç tilki çekeceğiz," dedi Darby
neşeyle, av kapağını giyecek.

Yüzünün iyi tarafı cama yansıtıldı. O gençti ve
yaralanmalarına rağmen güçlü; Bir günün avcılığının neşesi onun içindeydi
Kan, ve bir an için cesur genç gözlerini aydınlattı.  A
o kadar nadiren gördü veya görmesine izin verdi, neredeyse bir
Sırplı yanağın yansıtılması ve gömülmesi için döndü
Eşcinsel umut neredeyse doğar doğmaz.

"Sen aptal!" dedi Darby ciddi bir şekilde.  "Çürük aptal! Düşünmek!"

"Tavuk mu Yumurta Sandviç mi efendim?" Antika uşak sordu
salon.

"Yumurta; ve arabayı tavuklarla sağlayın. Paketi yatıştırabilirim
Onlarla birlikte, "dedi Darby Grimly.

Geniş parka bakarken ne güzel bir yerdi,
Sonbahar ihtişamıyla somun büyük yaşlı ağaçlar, deniz sadece görünür!  Yapabilir
bu basamakları hafifçe akıyordu,
doğumda ve kalbinde boğulun.  Eski yeri sevmiş olabilir
İki kat, çünkü onu önemsediği bir kıza ev olarak sunabilirdi;
yerine-eli işe yaramaz bacağına dokundu; Çubuğuna yaslandı.
"Ama as, eğer öyleyse, Fransa'da olmalıydım ve muhtemelen
İyilik için sakatlandı, "dedi Darby, bakımı ortadan kaldırmaya çalışırken.

Bu gibi sabahları, hayatın bir kısmının tadını çıkarabildiği zaman
Bakım daha yakın.  Sürebilirdi, ama kapıları açmak için bütün erkekleri aramalı
Ya da onun için atını yakalayın.  Onun üzerinde rüzgarın acelesini hissedebiliyordu
yüz ve dizlerinin arasındaki at, bkz. Hounds avı,
Dönüyor ve diğer erkekler gibi şansı; Ama bitişte, erkekler atladığında
Yorgun atlarından, zahmetli bir şekilde aşağı inmeli, parıltıyı hissetmeli
çay içmek için arabasına veya bir eve dönerken ölmek.

Boya sonrası Boy ile tanıştı ve
Usta.

"Yapabiliyorsan devam et. Burada fakir avcılık yapıyoruz; ama geri
Sonunda tilkini öldürmek için eski ülke, tüm mahsuller için yapacaklar
yola çık. "

Darby, dar inişli çıkışlı yollar boyunca hızlı sürdü, farklı bir nefes çekti
Barty ve the Hounds'u hala bir tepenin üzerinde gördüğünde rahatlama
Ve oldukça bekleyen bir kalabalık.

Meclis hakkında akıllılık eksikliği vardı. Bayan O'Gorman
Banka sadece yarısı kepçesini kırpmıştı.  Göründüğünü söyledi
Barış zamanlarında olduğu gibi bir atı çıkarmak yanlış. Yeni alışkanlık yoktu ve tanıdık yüzlerin yarısı gitti. Bay
Hefferty, yerel satıcı, genellikle bir ipi olan-en azından
Kuyrukları göze çarpana kadar tıraş ve toparlanmış ve zencefilli dört at
afiş olarak ve iyi bir noktanın her bir benzerliği vurgulandı-şimdi
sadece bir, büyük ayaklı bir hafif gri, sahip olacak bir hayvan
Aktif hizmete girerse boyanmak.

Bir kağıt gören biri hemen kuşatıldı. Nasıl oldu?
Haber neydi?  İyi mi kötü mü?

Bunlar, insanların savaşın devam edemeyeceğini umdukları günlerdi
aniden ve dramatik bir şekilde sona erecekti çünkü dayanmak için çok büyüktü;
Herkes unuttuğunda, onun çok zorlasının devam edeceğini
Para ve erkekler başarısız oldu.

Bir şeyler yapmaktan şiddetle endişe duyan yaşlı Kaptan Moore bile
Birliklerimizin hangi noktada Berlin'e gireceğini açıklamak.  O
bir aşçının turunda iki kez oradaydı ve bir başkasına gitmek istiyordu
Doğrudan barış vardı.  Hatta bileti hakkında yazmıştı. Bay
O'Gorman, Kaiser için hapishanelerin seçimi konusunda endişeliydi ve
Şahsen bu heyecan verici imparatoru yulafın ateşli fiyatı için suçladı.

"Burada bize bırakılanları bile bozuyor!" dedi. "Umarım verirler
Onu kapattıklarında siyah ekmek. "

Binlerce zafer tartışıldı ve tartışıldı.
Her şey umutlu ve yenilgi ya da çekin uğursuz bir şey değildi.
Sonuçta Antwerp, talihsiz Belçika'nın sadece bir parçasıydı ve düşüşü
havayı daha netleştirdi.

Tutumlar asılacak, dayanacak ve yutulacak şeylerdi.
İnsanlar o zaman Berlin'den gelen her kelimenin bir buluş olduğuna inanıyorlardı.

Sonra küçük alan düşüncelerini savaştan çevirdi ve
Hounds.

"Daha fazla macera var mı Barty?" Darby yumuşak bir şekilde sordu.

"Bir şey var, efendim."  Barty dolaylı bir cevap verdi.  "O
Av ya da hayır, başka bir sabah yiyecekler.  Biz sadece onları yırttık
Carty'nin annesinin domuzunun arkasından, 'üç tavukları vardı
Benden bir göz kapağını clappin yaparken benim teyze. "

Matilda Freyne, Dearest George'a akıllıca olacağını düşünüp düşünmediğini sordu.
kalk ve daha sonra herhangi bir çaba sarf etmeden eyere kaldırıldı
yargılamalara yardımcı olun. Bir kez orada, sevgili George'a danıştı
kayışlarına ve dizginlerinin ayarlanmasına ve rahatça mutlu oldu
sessiz atı.

Gheena, kahverengisini ikna etmeye çalışırken tüm savaşları unutmuştu
kısrak bulamamak.  Her türlü tazı ile dışarıda olmak çok güzeldi
Tekrar.

George Freyne yeni av kapağını bir şapka kutusundan çıkardı ve
gururla ayarladı, onu beklemek için Darby'ye bağırdı ve büyüdü
Darby saatine sitemle baktığında sinirli.

"Düzeltilecek bir eşiniz varsa ve askıda kalma Postası
Hang War!  Sadece burada sadece açılmamış bir kutuda boynuz avlamak.
İşte sen, Phil, bunun için ve dava için kayışlar var mı? "

"Onlar, efendim," dedi Phil kısaca.

Sevgili George, çivilenmiş kutuya ateşli bir şekilde yırttı, birini yaraladı
Parmaklar ve gürültülü bir şekilde emdikten sonra atını monte etti, Phil'e sipariş vererek
Hang olayı açmak ve düzeltmek için.

Bu zamana kadar küçük alanın çoğunluğu
Freynes'in motoru, George Freyne'nin onları koruduğu için suçlayacağını hissediyorum
Bekliyor ve onu sitemle bakıyor.  Bay O'Gorman "Yirmi"
Geçmiş "tıpkı kutunun kapağı açıldığında.

"Ve kendin geç kalırsan kırk geçmiş olmasını istersiniz,
O'Gorman, "Sevgili George acı bir şekilde çekti." Sensiz devam edeceğim
genellikle yeterince.  Ortak bir usta nasıl oynayacak hiçbir şeyle dışarı çıkacak,
Havalarından dolayı üflenin, bilmek ister miyim? "

Burada Darby sabırla Phil'in siperleri kazdığını veya sadece
bir kutu açma.

"Bunun Visy'ye uymayacağını söyleyebilirim," dedi Phil şüpheli bir şekilde.
Parlak yeni bir klaxon tuttu ve özgürüyle başını çizdi
el.

"Ben-Matilda!" George Freyne'yi umutsuzca bağırdı.

"Sevgili George," dedi Matilda Paceidly. "Ben-seni-bir av boynuzu-her hafta önce! Yıllar önce! Bir gecikme oldu
gönderirken. "

"En yüksek olanı söyledin, sevgili George," dedi Matilda
hoş.  "Savaş nedeniyle tüm mağazalar kısaydı. Merak ettim
Neyi düzeltebilirsin, ama dediğin gibi bir düdük.  Orada değil mi
Kutuda bir düdük, Phil? "

"Devam et, Barty," dedi Darby kararla.




                             *Bölüm VII*


Darby Dillon, Efendisi'ni Klaxon Boynuzu'nda göze çarpan ve sürdü
Hounds'a kadar. Hızlı Yapaps'a istekli bir selamlama yoktu ve
Sertleri sallama, aksine belirgin bir şekilde kritik bir gözetim ve
Sıvı gözler, paketin bildiği ayaklarda erkekleri arar.

Birlikte toplandığında, çizik paketi hazır değildi.

Darby, Greatness'ın
Çarpık bacaklar ve Daisy'nin snub burnu ve özellikle mahsul kuyruklu
Grandjer, neredeyse bir terrier ile ilgili.

Heyecanlı izleyicilerin bir saçak, ayak köpeklerinin önceki takipçileri,
Yakın, hevesle yorum yaparak toplandı.

"Bu, daha önce yetiştirdiğin, Marty.
'Hepimiz yanlış tarafta mıyız?'

Marty başını ovuşturdu ve olayı hatırladı.

Marty, "Bir 'yavrularını aldığında, o da kendini yırttı mı?"
ekşi.  "Bir çift pantolon vardı ama on sekiz ay yakın çekti
Ben.  O, bir köpeğin vahşi bir Soort'u, 'ona geri döneceğim'
Hepsi Lashin'in sütü ile 'erkek'.

"Bir güzellik, burnu var.
Diyelim ki, 'arka epeydeki diğer köpekler, güzellik thrun
kendi yowl? "

"Grandjer bir sonraki oldu," diye koy Little Andy, "ya da belki de firsht;
Papa zihnini hazırladı, sadece trailin 'eski Bayan Day's Cat,
Grandjer bein 'ama o zaman bir köpek yavrusu. "

"Hunt Club Hounds'dan bahsediyorlar, ama bir tilkimiz var
yavrular, "dedi gizli kaleci." Beş tanesi daha az değil, 'şükürler
onları avlamak için dışarı. "

Darby paketi topladı ve elini salladı.  Hounds baktı
Köpek derisi eldiveninin havada hafif bir merakla geçmesi.
Darby tekrar salladı; Biraz garip bir şekilde çeşitli avcılık yaptı
çığlık atıyor.

"Ah, onlara bir çırpın, siz ikiniz, Barty," dedi çaresizce.  "Thrash
Onları içeri. "Carty kırbaçını kaldırdı, hemen bir hareket ve ardından bir
Kestane çılgın cıvatası tarlada.

"Dada 'DAYLI Bankalara kalkıyorsa.
Siny, "Piped Andy;" Herkese kadar kendi içinde bir LEP yapın.
Onlar, onları kederleyebilirsiniz. "

Büyüklük, papatya ve ev cetveli, bir kulağı olan muazzam bir bronzluk orospu,
kendileri için çekmeye gizlice giriyorlardı; Yer yaşayabilir
tavşan.

Andy iki geri çırptı ve Darby ev cetvelini takip etmek için Carty'ye bağırdı.

"Onları dolaş, sen-Idiot!" kükredi.

Carty, etrafında olacağı dünya olduğunu ateşli bir şekilde yönlendiriyor
Kestane onlara oyun taşıyorsa, ya da belki daha önce Almanlar Chargin
Neyin ne olduğunu biliyordu, sinir sesini yönlendirmek için çaba sarf etti
Ev hükümdarının bronzluk arka çeyrek yönü.

Ama Prodigal'i tilki avına geri götüren Gheena idi.

Fox avcılarının istediği gibi, çıkmış olan alan,
Motley koleksiyonu Tom kadar iyi sipariş ve itaatkar olacaktı
Lindlay's Pack.  Zorlukları gözlemleyerek, çok duyulabilir bir şekilde karar verdiler
bir ülkeyi yalnız bırakmaktan daha iyi ki,
Bu moda; Ve açıkça gelmesi çok az faydalı olacaktı
Binicilik, yürüyerek deneyin.

Ayaklarının nasıl göründüğünü neredeyse unutmuş olan Bay O'Gorman, dedi
"Evet," hızlı bir şekilde, "ya da bir motorlu araba."

"İniş ve içeri girmelisin, George," dedi Darby. "Gitemem
O bankayı sakatlamak ve hobning. "

"Bir 'Meself Ye ile birlikte gelirse," dedi Andy. "Sen bir Blasht üf
Bugle, onur, şimdi onları canlandırmak için. "

George Freyne boş duruma sıcak baktı, bir homurdandı, bir homurdandı,
ve görkemli bir şekilde bankaya doğru yürüdü. Violet Weston, hafif bir açıklık ceketinde parlak güzel ve tamamen
Düzensiz yumuşak tweed şapka, uzun koyu kalabalığın arasından itti,
eleştirel izlemek.  Onu da giyen Bay Keefe izledi
av kapağı, onun olduğu gibi efendilerden biri olduğunu düşünerek
istişarelere yardımcı oldu.

George Freyne, şehvetle çağırarak bankaya çarptı.

"İçeri girmelisin."  Andy sıçradı ve kayboldu
Gorse, ardından üç sadık tazı izledi.  "Gibi girmelisin
ben dada. "

"Yerra, onu dışarı it! Seninle içeri girin!
Ye ile birlikte Hurreh!  Onu burn! "

Ayak insanlar nefessiz geldi ve kurtarmaya koştu.

"Onlardan uzak durdukları dikenler.
Schamer!  Borç, efendim ve üstesinden bir blasht üf; onlar yapacaklar
çılgınlık. "

George Freyne'nin yeni düdüğü shilly net bir şekilde çaldı, ama o kaldı
banka.

"İçeri gir, Freyne. İşte, kornamı deneyeceğim," dedi Keefe.

"Eğer üzerinde bir av şapkası varsa,"
George sinirli bir şekilde.  "Gel ve içeri gir; eğer bunu patlatabilirsen-yap!"

Darby Dillon atını Keefe, Stout ve Pink olarak salladı,
çok sıkı pembe ceket, banka için önemli yapılmış ve orada duruyor,
Husky bir ses hırıltısı getirdi, ardından iktidarsız bir kırıldı
gıcırtılı.

"Onları şimdi bize kırbaçla!" diye bağırdı Keefe.  "Şimdi! 'Gel' nedir
Not, Dillon?-Hangi, bu veya bu? "

"Tıpkı pembe bir puf topu gibi," diye soluydu Gheena, gözlerini silerek.
"Sadece! Oh, Darby, 'gel' notu nedir?"

"Şimdi içeri veya dışarı patlamamı bekliyorsa, yapamam," diye yuttu Darby.  "Üflemek
Kendin uzakta, Keefe; Zamanında vuracaksın. "

"O zehirli sırayı durdursaydı, düdüğüme gelirlerdi," diye bağırdı
Sevgili George, öfkeyle kekemelik.

"O zamanlar var!" Küçük bir ses çılgınca Shred.

O anda güzellik uzun bir boğaz yowl fırladı; Grandjer, fırlamak
Onu yineledi ve sıradan Yelp ile doğruladı.  Güzellik konuştu
Yine kesin olarak ve şimdi Daisy dilini attı.

Dışarıdaki her tazı sese titredi.

"Hurreh! Hurreh! Hurreh! Folly orada!
Tümü!  Devam et Parnellite!  Schald sana, spinther!  Hurreh!
Hurreh!  Üzerinde!  Üzerinde!"

Karışık bir av tazı ve takipçisi kapağa doğru ilerledi.  Orada
Şimdi geri asılı değildi.  Ev Cetvelinin Büyük Vücudu Sevgili George'un yakalandı
bacaklar; Onun temeli güvenciydi.  Spinster şarjı izledi. Sıçrayan
Net olmak gerekirse, George Freyne dengesini kaybetti, Keefe'ye yakalandı ve
İki kişi en başta kalın gorse ile yüzleşti, orada akın ediyor
öfkeyle.

"Aferin! Başarı! Onu yedekle, Colleen! Hurreh!" çığlık attı
kıskanç seyirci.

"Andrew McCarty, eğer beni devirirsen seni öldüreceğim," dedi George.
Freyne ortaya çıktıkça, yeni bir Venüs, dikenler denizinden.

"Yapmadım ama köpekler," diye geri döndü Andrew.  "Bir'
İçeride olmalısın mı?  Tanrı bizi kurtar!  Müfettişin bir
Wakiness var; O Schriekin 'Korkunç! "Keefe'nin yüzü, sarsıldı,
Gorse'nin üstünde ortaya çıktı.

"Botun hemen üstünde," diye uçurdu Keefe, yukarı doğru mücadele etti.  "Bir Şeytan
Siyah yüzlü köpek.  Ona düştüm. "

"Bu daha akıllıydı," dedi Andrew McCarty.  "Sadece acımasızdı
tilkiyi yakalamak için.  Zarar vermez.  Bana kendi pantolonunu yırttı;
Ama aynı zamanda yavruları vardı. "

"Kemiğe," diye inledi Keefe, bankaya akarken.  "Infernal
Hound, Dillon, beni kemiğe ısırdı. "

"Bütün bu şekilde," dedi Darby ilgiyle.  "Dişi içeri mi bıraktı?
Keefe? "

"Tanrım, onlar onlar. Yoi! Yoi! Yoi orada! Hurreh! Hurreh! Burun
O dışarı!  Onu dışarı çıkar! "Kalabalığa bağırdı." Forrard!  Var
senin için diller. "

On çift tazı, çoğu uzun Harrier Yowl atıyor,
Grandjer'in tiz dili geri kalanının üstünde duyulabilir.  Müzikti
Hala puslu gün.  Şapkalar yıkıldı, dizginler sıkıldı; küçük
Field, Gorse'nin kenarına doğru ilerledi, içeri baktı. İki yavru ve eski bir tilki iki katına çıktı ve kalın gorse,
Müzik yankılandı ve derinleşti.

"Onları izle Barty; boşluğa bakın. Nefes almıyorum," dedi Darby.  "Elde etmek
Atın George.  Gizlice gizlice aldın. "

"_İf_ Andrew McCarty," dedi Dearest George cinayetle.  "
Hepimiz batırdım, Matilda?  Ben miyim? Yüzüme baktın mı? "Patladı
George hafifçe, kanla noktalı bir mendil çıkardı.

"Hounds'u dinliyordum ve ne kadar güzel atladığını düşünüyordum,
Sevgili George, "dedi Matilda hafifçe." Ama dışarı çıktığınızda elbette
Sana neden yaptığını sordum.  Oh, o uzakta!  Biraz dikilsin. "

Eski tilki hafifçe görünen, birkaç yarda koştu, başkanlık etti
kalabalığın acelesi ve gizlice kayboldu.

"Merhaba! Sen!"  Darby sallandı.  "Sen ganimet sporu! Sanırım yapamam
Senin için git çünkü onlar sadece harriers.  Eğer uzak durmazsan
Bu boşluk ve size söylendiği yerde kal, giteceğim ve Hames'i onlarla avlayacağım. "

"Seni görmediğimi düşünüyorum, O'Loughlin, bir başlangıç ​​için uzakta!

"Sthart için hiç de kötü değil," diye mırıldandı Barty.
"Bu amaçla, lütfen beyler," diye kükredi.  "Kale
Boşluğa gözün, Bay Keefe. "

Harold Keefe, mavi-beyaz bir kontrol ipek mendiline bağladı
bacak ve hidrofobi konusunda Bayan Weston'a danıştı.  Hafifçe somurtkantı
Hiç dikkat çekmediğinde, parlak mavi gözleri heyecanla sabitlendi
hışırtı gorse.

"O uzakta!"  Darby, gordu kenarında daldı.  "Sadece uzakta
çitin dışında.  Darbe, efendim, onları havaya uçurun!  Tanrı bizi canlı kurtar! Bakmak
Buna! "

O anda Grandjer, onun arasında sıkıca kenetlenmiş bir şişman yavru
çeneler, bankaya sıçradı ve gevşek küçük canavarı yere koydu
endişelenmeye başladı.

"Sana Grandjer'in köpek olduğunu söylemedim mi?" Andy çığlık attı, dışarı uçtu.  "O
şimdi commincemint'ten bu yana, 'onu asla terk etmedi'.

"Sanırım bunu kırmak zorundayız," dedi Darby.  "Biz
Doğru olanı yapmalı. "

Grandjer endişeleniyor, hırladı ve yırttı.  Bir
Büyük taş ve bir yığın bramble.

"Kendisi olacak," dedi Andy.  "Oul tilkinden geçiyor musun
Sayın; hiçbiri bilemeyecek. "

Darby Barty'ye baktı ve Barty sırıttı.

"Birinin tilkiden kurtulma zamanı ol, diğeri de
Durra, "Fısıldadı."
Doğru yapacak çok şey, Tanrı'nın yardımıyla, Kayser ölecek ve
Önümüzdeki Ekim ayında tekrar kendi tazı mı? "

"Ama," dedi Darby, "o zaman. Forrard!"

"Her şeyi yemeyecek," dedi Andy.  "Bay Keefe olmadığı sürece tiren olacak
Zaten bir şey o kadar da aldırmazdı, kime gitse de
Al, bir Quare Nip al. "

"Toot" Darby'nin boynuzu gitti.  "Shrr," George Freyne'nin düdüğü.  Bir ızgara
Gurgle Keefe'den çıktı.  Yavaşça avlar dışarı çıktı, ama elbette,
herkes avlanıyor.  Üç çifti bir araya getirdiğinde Darby gitti,
Hala olan diğerinden herhangi birini görüp görmeyeceğini belirsiz bir şekilde merak ediyorum
Gizli bir şekilde.

Bir geyik tazı ile uzak bir şekilde ilişkili olan ev cetveli seyahat edebilir; o fırladı
Kendini çizgide, geride güzellik ve büyüklük yowling
neşeli.

Grandjer, tilkini yüksek ve sert buluyor, özellikle kimse olmadığı için
Onunla itiraz etmek için öldürmesini aldı ve peşinde koşarak dörtnala
ücret.

Tilki bir süre gitmişti ve gizemli koku da değildi
iyi.  Ev cetveli, yürekten öne doğru ilerliyor, onu büyük attı
aniden kafa. Paketin geri kalanı, hepsi gayretle avlanıyor,
Görünüşe göre, atların arasından rahatsız edilmez. Grandjer onu düşürdü
Yavru ve arkadaşlarına dörtnala.  Onun keskin uçuydu
Ev hükümdarını geçip hatta konuşurken çaldı.  Sonra "yow-ow"
Uzun süren müzikal Harrier, bastırdıkları adil bir hızda olduğu gibi.
Tepenin tepesinde, bankaların fuarı ve sağlam. Dandy'nin yavru lider olsaydı ne olursa olsun, rock smump titriyor! Onlar
avlanıyordu.  Yavaş ama emin adımlarla Durra'ya daldılar, büyük bir yer
bir oyuk ve çembersizce etrafında döndü.
Fox gizlice geri dönmüştü.

"Uzun zamandır bu şekilde öldüreceğiz," dedi Darby,
Paket kontrol ederken yayıldı.

"Ve eğer öldürmezsek, pratik olarak hiçbir faydası yok."  George Freyne
Yüzü onu endişelendirmeseydi son derece mutlu olurdu.  O
Karşılaşan boşluk çizgisini biliyordu; Üstat olurken basmıştı,
minibüste ve şimdi düdüğünü üflemenin bir
İnsanlara pozisyonunu hatırlatmak için iyi bir şey.

"Gizli olan adamlar bir öldürme aradıklarını söylediler, Darby."

"Ve bir tane olabilirdik," dedi Darby, "eğer o Cub ile mücadele etseydik."  O
Suçlu bir şekilde arkadaşlarına baktı ve Barty öksürdü.

"Güzellik var! Şimdi onu dinle! Hurreh, güzellik! Hepsi güzelliğe!"
diye bağırdı küçük Andy.

Çocuk şapkasını kaybetmişti, elleri kanıyordu. Sıçan gitmişti
Tam olarak seçtiği gibi, ama Andy bu kalabalık dakikalarda tadı vardı
nektar.

Bu kendinden geçmiş, yüksek sınırlar bankasına, üstte sürünme,
Bir şube tarafından süpürüldü, mutlu sıçrama yoldan çıkıyor
Başa çıkmış bir duvarın üzerinde, herkes kapıda içeri giriyor, çarpma
Başlangıçta kalabalığın içinden acele-hepsi bu şeyler gitmişti
Andy'nin kafasına şarap.

Sıçanlara binmesi anlamına gelirse savaş sonsuza dek devam edebilir.

Violet Weston, biraz fırfırlı, tuğla bir kırmızı dövme gösteriyor
Yanaklarındaki toz, Keefe'ye yaklaştı.

"Bu at bir tepeye çıkarken çok meraklı bir ses çıkarıyor" dedi.
biraz soğuk bir şekilde, "ve bunu yapmakta da zorlanıyor gibi görünüyor; ayrıca,
bankalara tökezledi. "

"Sen-onu çok yüksek bir yerde çekin," dedi Keefe biraz endişeyle.
"Bu çit sınırlar tavşan delikleriyle dolu."

"Eh, o bakması çok güzel, ama diyorum ----" Violet Weston döndü
Stafford'a ışınlamak için.

"Sadece bu atın böyle komik bir gurgle koştuğunu söylüyordum
Hill, "dedi" ve gerçekten iyi değilse hayal kırıklığına uğrayacağım
Av hayvanı.  Şey için altmış lira ödedikten sonra.  Nedir
O gürültü, Bay Stafford? "

"Emme mi yoksa alım mı?" dedi Stafford, gözleri sebat edene yapıştırıldı
Grandjer çılgınca fırçaladığı çizgiye giren güzellik
ona yakın.

"Ah, alım, kesin," dedi Bayan Weston Grimly; Ve hızla ekledi:
"Bu ne anlama geliyor? Bu tiz bir gürültü."

"O bir whistler, 'o bir colt," dedi.  "Bir '
Onu tepelerden yukarı kaldırmıyorsun, bayan, bankalarda dolaşacak '
Nefesi ondan gitti. "

"Sana söyledim-hafif bir şey vardı '," dedi Keefe, avını ayarlayarak
kapak peevishly.  "Onu durdurmak için yeterli değil dedim. Ses alamazsın
Bu yıl küçük miktarlar için atlar. "

"Onu ordu için geçmezlerdi,"
arka plan.  "Yirmi pound Tom Talty dedi, ama bu onun ayak bilekleri, bir '
rüzgar değil. "

"Anladılar. Forrard!" Bay Keefe coşkuyla bağırdı.
"Forrard uzakta!"

Beauty ve Grandjer tezahürata koştu ve bunu izledi.
Darby'nin gürültülü ilerlemesi ve üçüncü ustaya ısıtmalı bir istek
Şaşırtıcı olduklarında tek başına tazı, kendileri için önemlidir.

"Onlardan biri dilini attı," dedi Keefe Snappishly.

"Annette Freyne'nin kısrak onu tekmelediğinde yaptı.
Darby kuru.

"Bunu kendin avlamak için endişeliyorsan," diye devam etti, sesi
Yükseltme, "Yap. Her yerin üzerindesin. Sahayı kaldır, biri.
Onları ağaç kümesine geri getir. "

George Freyne, düdüğünü üfler, geriye doğru sürdü ve ileriye doğru ilerledi,
Hattın üzerinde.

"Üstat Fransa'da olmasaydı öfkeyle ölürdü
Burada, Annyways, "dedi Old Barty acı bir şekilde." Nefesi asla
Onu bu saatte burada neler yapıyor. "

"Güzellik mi yoksa grandjer mi devam edecek miyim?" Fısıldadı Andy, "Beyant Anear
Batık çit nereye gitmiş olmalı?  Kendini çılgınca yapmayacaklar ya da
Yerself, "diye ekledi Andy akıllıca.

Kalabalıktan temizlendiğinde Beauty'nin burnu düştü.  İle
Uzun çizilmiş kendinden geçmiş Yowl, tilkilerinin bu şekilde gittiğini ilan etti.
Grandjer fırladı ve ötesinde konuştu, tüm paket geliyor
Yansıtmak için melodik bir şekilde.

Sabırlılar.  Genellikle yıpranması üç veya dört saat sürdü
tavşan.  Çok nadiren acele edecek veya onlara yardım edecek kimse vardı
kontrol edildi ve onlar kendi rahat yollarına alışmışlar ve kendi
Şaşırtıcı şeylerin melodik bir modası.  Yine ona yerleştiler
Şimdi, inançsız veya güvensiz olan her tazı avı
Önde biri, ev cetveli arkaya getiriyor, büyük kütle giymesi
Hızlı bir şekilde dışarı çıktı.

Bayan Weston, kürklü topuklarını uzun koyun içine attı ve
Batık çitte cızırtılı dörtnala, biraz büyümüştü.
Üç metre çok erken ve sonra uzak tarafta kafasına karıştırıldı.

"O binebilir," diye düşündü Darby, dul seçimini izlerken
At yukarı, topuklarını gazetmesi için ödüllendirmek için tekrar kazar
Kırbaç vahşi bir yumru ile.

Yolun karşısında devam eden avlar ve bir miktar alçakta kalan sola doğru sallandı
Arazi küçük derin hendeklerle kesildi. Küçük sıçan, kötü kafası
Ya havada yüksek ya da neredeyse dünyaya dokunarak uzandı, asıldı
Kuyruk avları arasında, genç Andy oldukça aciz bir şey yok
önündeki alçak omuzlara limpet gibi yapışıyor.  Onların tilkisi
Açıkça yola gidiyordu ve acele etmemişti
Bataklıkta bir gullet denemek için.  Bunu durdurdu, geldi
Yine gizli.  Zemin susturdu ve tutuyordu; kenarları
Küçük boyalar, peaty dünyasını parçaladı.  Atlar büküldü ve
Derin gidişle çalışarak mücadele etti.

Birkaç bilge insan yüksek zeminde yavaşça ilerliyorlardı
Gizli, kolay bir boşluk çizgisi sürüyor.

"Bu kursu Croompaun ile karşılaşmaya eğilimli olacağız," dedi Barty'den Darby'ye,
"Bir 'yukarıdaki tüm çimlerle çirkin olacak."

Croompaun, bataklık drenajı ve taş yüzlü bankanın bir karışımıydı ve
bataklığın sonu.  Gorse'den aşağı inen kötü bir sıçrama oldu,
At bankaya oldukça kolay bir şekilde devam edebilir ve Barty'nin dediği,
Geniş bataklıktan ateş etme çabasını yapmadan önce kendini yerleştirmek
boşaltmak; Ama yukarı çıkmak, bankaya girmek gerçekten cesur bir at aldı
Çirkin bir karıştırma veya son derece olası bir devirden kaçınmak için yeterince
geri.

"Biz bunun içiniz ve yarım mil tur," dedi Darby felsefi.

"Güle güle Andy ona kilo olmaya yatkın olacak," diye gözlemledi Barty, "
bir midilli skelp. "

Sıçrama!  Önde gelen avlar, kehribar renkli su spreylerini gönderdi ve sonra
şimdi uzun süre büyümüş olan taşlı, hain bankayı karıştırdı
Kaba çim ve bramble parkurları.

Darby, sıçan yalın pozisyonunu değiştirirken nefesini tuttu,
sivri başı, düz bir şekilde koyun ve lop kulaklarını ile eğdi
tam belirleme.  Bir sonraki an güçlü küçük bedenini fırlattı
Havada yüksek, görünüşte sadece bir tussock'a indi ve
Taş üzerinde çelik çizik, üstte güvende.

"İyi Begonlar!" dedi eski Barty.  "O ev cetveline dikkat et,
Darby Darby; O senin ayakların. "

Darby atını derin çalkalama alanında bir araya getirdi.  Düşme
O çirkin bir şeydi, ama karşılaştığı için hiç düşünmemişti
Croompaun.

Aktif küçük atı bir çaba ile yükseldi, güvenli bir şekilde iniş yaptı
Tıpkı Barty'nin aktif olarak yuvarlandığı gibi arka bacakları onun altında
Gray sırtı; Kilodan kurtulmuş olan o hayvan bir şekilde kalkmayı başardı.
Kestane, dürüstçe reddederek meseleleri sürdü, bastı, olmalı
sahip, oldukça yürekten Carty.

Diğer iki siyah kapak hemen yukarı çekildi,
Avcı hizmetçilerinin katılması gerektiğini hatırlamak. "Onu tut ve onu senin için kıracağım," dedi sevgili George,
Tangasını bulmak.

Swish'in sesiyle kestane, bir
akrobat ve tekrar düzeltmeyi reddetti.

"Belki de, yarıya kadar swhervin olmaktan daha hızlı olacak
Bir saat, "dedi Carty gergin.

Gheena ve Stafford yan yana geçti ve uzun koy, tamamen
şişmiş, sadece kendini soğutmak için içeri girdi, Violet Weston atış
bir gazap çığlığı ile.

"Bir kadın deri bir atı hiç bu kadar sert görmedim," dedi George Freyne
daha sonrasında.  "Onu inebileceğin yere sokdu ve asla
Bir ruhtan ona yardım etmesini istedi. "

Aşırı hafif arazide dörtnala, dörtnala koştu ve
Bazen paça, çünkü koku çok iyi değildi ve çizik paketi yaptı
kendilerini acele etmek istemiyor.

Darby, "Bir tilkiyi bu oranda öldürmemiz için uzun zaman ayır, Barty," dedi Darby.
"Eh?"

"Tekrar kopmak istemiyorsa onu gizli yiyecekler" dedi.
Barty; "Aynı şey yılın bu saati iyi bir şey olmayacak."

"Trail Losht var," dedi Andy sıçan dururken.

Grandjer'in yavruların gevşek kalıntılarını düşürdüğü yerlerde vardı.
Avının şimdi ona bir hırıltı ile attığını fark etti.  Darby baktı
Kısa kesilmiş ve üçüncü görünümlü olan alan
alanlar uzakta.  Gheena ve Stafford, tel tarafından durduruldu, bir yoldu
arka.  Ve Croompaun'un kaçınmaları sadece tepeyi döndürüyordu.

Spurs içeri girdi ve Darby kan kıvrımı gönderirken dizginler sarsıldı
Hareketsiz gün boyunca yankılanan zafer.  Karışık görünüyordu
"Yap, Grandjer! Yap!"  Ve bunu Barty'nin eğitimi aldı
Screech ve hala "kim whoop!" Andy'den.

Yeni paket, ayak köpekleri, tilkilerine cömertçe girmişti.
açık.

"Yoi-i, orada! Kim whoop!"  Barty, fırça işaretlerini zorla çıkarıyordu
ve karkayı başının üstünde tutmadan önce pedler
Biraz ilgilenen avlar, tek başına grandjer ne düşündüğünü gösteriyor
Konu Barty'nin bacaklarına yapışıp vahşice hırıltılı olarak.

"Aferin! Bravo! Sadece ne istedi! Nasıl patlamış olmalılar
o!"

"Yoi-i, orada! Endişelen! Endişelen! Endişelensin! Asla Dacent yapmazsın
Thim'in tilki tenleri, "dedi Barty tiksinti," Peki ne olası! "

"Ben dada, yeterince hızlı kalırsa tavşanları schnaps" dedi Andy
düşünceli; "Bir 'ne değil, nisin olacak kimse yok, bu yüzden onlar
Bawlin'in ne olduğu için alıştırılmıyor. "

"Olabilecek en iyi şey. Kendimizi tebrik edebiliriz,"
Freyne nefes aldı.  "Tally Ho! Onu yırt ve onu ye! Tally Ho!"

"Selam, Puss, Puss! Hurreh! Hurreh!" gelen ayağı koru
koşullu.  "Yerra onu yedi! Merhaba, Puss!"

"Yarım saat önce bir Fox Pasht var," diye ekledi gizli kaleci.
"Önünde ikiniz vardı, efendim? Ne için harikalar değiller
Görünüşe göre, köpekler! "

"Sevgili George, tavsiyeni aldım ve yüksek zemine rastladım,"
Bayan Freyne'ye dikkat çekti.  "Hepimiz seni uzaklaştırdığını gördük
Croompaun.  Düştüğünden korkmalıydım ama seni gördüm
Av kapağı çok açık ve mantıklı bir şekilde dönüyor. "

George Freyne oldukça açık bir şekilde hiçbir şey söylemedi.  Biraz zordu
kuzenine Annette'e yeni söyleyen bir adam
bataklıktan kaçmıştı ve tazı orada nasıl uçuyordu.

"Ve bu arada Annette, Tuppenceworth Red'i satın aldığınız için teşekkür ederim
Bu kısrak kuyruğu için kurdele, "Darby'ye koy." Ev hükümdarı oldukça topal
Onu tekmelediğin yer.  Sonuncuydu. "

"O her zaman on dakika boyunca ilk olduğu her zaman achtther," diye mırıldandı
Andy.  "Ben Dada, bunun ağırlığı olduğunu ve bazılarının
Fambly mastiff'lerdi 'onları aziz köpekler' idi.

Bir sonraki gizli üç mil uzaktaydı ve şimdi bir şeyler öğreniyor.
Stony bir yol boyunca adil düzende düzenlenen yeni çalışmalarından. Oradaydı
Grandjer tarafından neredeyse bir kediyi doğrayan hafif bir saptırma
Andy'nin befour'dan kurtulmaya yakın olduğunu açıkladı, sürükledi
Pençeleri yüzünü aşağı doğru ondan uzaklaştırdı.

Bir sonraki gizli, uzun bir ahşap fir ve genç bir yerdi
İçinde birkaç şüpheli ridable yol ile karaçam.  Son yerdi
tamamen kendi başına zevk alan yeni paketle gelmek
Yol: Bazı av tavşanları; Dört çift bir tavşandan sonra ciddiyetle.
ve geri kalanı farklı yönlerde kayboluyor. Barty bir tilki izledi
Uzakta, ama tüm görünümleri ve ıslıkları sadece bir salya üretebilir
Hounds.

Ayak insanlar geride kalmıştı; Paketi sürecek kimse yoktu
bir şey yapmak için zamanında.  Ama şu anda büyüklük devam etmeyi seçti
bir tilki çizgisi ve onunla bazı arkadaşlar topla
Güzelliğe kadar ciddi bir şekilde yuvarlak ve yuvarlak avlandı
onu bir tavşan yuvasında işaretledi ve Grandjer'in onu kazmaya çalışmasını izledi.

Terrier yardımıyla cıvatalandı ve öldürüldü.

Sabahın kalın sisi tekrar gri ve rutubetti.  BT
Seslerin içten bir şekilde yankılandığı bir durgunluk ile asılı ve harika
Dallarda damlalar toplanmaya başladı.

Harold Keefe, Bayan Weston'a özür dileyerek ürpertide titredi.
Körfez atındaki her türlü eksiklik için; Bayan Weston, onunla
bacaklar çok nemli ve botları su dolu, onları oldukça alıyor
nezaketle.

"Ah, eminim onun sevgili bir at olmasını kastettin!" dedi
iyi huylu.  "Ve belki daha fazla avlandığında daha fazlası olacak
nefes ve daha az bel.  Çevreleri sıkı tutamadım.  Ne gün
Almanların inmesi için! "Diye ekledi bir titreme, sise bakarak.
"Bu nedir Bay Stafford? Onları durduracak hiçbir şey olmazdı
yaptı.  Yardım çağıracak kablosuz var. "

"Kablosuzun düzenleneceğini inmeden önce
Hakkında, "dedi düşünceli bir şekilde, botuna dokundu."
Filodan herhangi birini çağırma gücü, olur mu? "

Gheena Freyne, tazı dinlemeyi bıraktı ve atını kenarına koydu
daha yakın.

"Ücretlerindeki birkaç kişi,
istasyon.  Ve eğer ulaşımlar bir zamanlar erkeklere girerse
tekrar dışarı çıkmadan veya yakalanmadan zarar. "
at ve sanki bir şey ona zarar vermiş gibi bir eline tutuyordu.

"Noel tarafından çok korkunç bir şekilde dövülecek, kimse olmayacak
Gel, "Violet Weston'u iyimser olarak ilan etti."
Profesör sahil notlarını alıyor, siz, Bay Stafford? "

"Ben ----" değil. Stafford durdu.  "Bu şekilde geçiyorlar
Yine, "Dedi." Bu süre boyunca Darby'yi kıskanmıyorum. "

Sis o kadar kalınlaştı ki Darby paketi topladı ve karar verdi
Eve git.  En azından iki tilki öldürerek başlangıcını doğrulamıştı ve
biraz eğlenmek.

Andy'nin tiz borusuna, tazı getiren boynuzdan daha fazlaydı
Dışarı, birçoğu ağız hakkında şüpheli bir şekilde kırmızı.

"Böyle bir yerden hoşlanıyorlar," dedi Andy mutlu, "tavşanlarla
bolca."

"Onlara girdiklerinde, Barty," dedi Darby homewards,
"Ve birlikte kal ve biraz daha hızlı devam et, bize biraz gösterebilirler
Sonuçta eğlenceli. "

Barty Grimly, "Burunların neler yapabileceğini gösterecekler," dedi. "Ama Harriers
Tarrier tadı ile 'Tanrı ne olduğunu bilir ve
Harriers tadı ile ölecekler.  O kadar da grandjer
Tilkiyi kazmak, daha az değil mi? "

Freyne Kalesi'ne yaklaşacaklardı.  Arabalar aramaya geldi
ve Gheena herkese çay yapmasını istedi.

"Seni süreceğim, gheena," dedi Darby, sesi sisin içinde boğuldu.

Yavaşça tırmandı.  Atında dik ve iyiydi
Bakın; Şimdi topalladı ve arabaya doğru karıştırdı, yakaladı
onu destekleyin.

"Peki sen, Stafford?" dedi.  "Cantillon orada atını alacaktı
senin için geri dön. "

"Bay Stafford muhtemelen olduğu gibi işine geri dönmek isteyecek
Bütün gün dışarıda, "diye önerdi gheena Frosty.

Basil Stafford, şüphesiz güzel bir ışık olduğunu hafifçe gözlemledi
Doğrudan drenaj için akşam çalışıyor, ama bekleyeceğini düşündü
Ertesi güne kadar.

"Gheena"-Darby arabasına tırmandı-"Gheena, Croompaun çok
O yeni kısrak için günümüzde büyük bir sıçrama. "

"Onun yaptığını gördün mü?" diye sordu.

"Genelde bir şeyler yaptığını görüyorum," diye cevapladı yavaşça,
Sesi.

Matilda Freyne iki saat önce ev sahiplerine gitmişti.  O idi
Eski naylour'un içeri girdiklerinde Klaxon'u paketlemesini ve açıklamasını izlemek
Bay Freyne ne kadar hayal kırıklığına uğradı.

"Eğer bunun için bir eyere bağlıysa, naylour,"
dedi, "Onunla hiç olmadığı kadar iyi bir gürültü yapar
Ağız, değil mi?  Ve bir düdüğü çok onaylanmamış, değil mi?  Ve
Hepiniz sizsiniz!  Ve çok yorgunsun, en sevgili.  Ve sahip olacak mısın
Haşlanmış yumurtalarınızdan önce banyosun, sevgili George, çünkü her ikisi de
hazır?"

Darby, banyonun tutulmasının daha kolay olabileceğini düşündüğünü söyledi
Hala musluklarda olsaydı sıcak.  Daha sonra Gheena tarafından geçti.
Yemek odası kapısı, ayaklarında crabbit çırpıyor, çamurlu endişeleniyor
botlar ve sevincinde kendini at düğümlerine bükmek.

"Darby, sana soramadım. O tilkiyi açıkta nasıl öldürdüler
O?  Çitin içinde mi oturuyordu? "

"O öyleydi," dedi Darby kısaca.

"O bir yavrudı. Eski bir tilki gitti."

Darby'nin ağzının köşeleri görünür bir şekilde rahatladı.

"Şey, Grandjer sabahları bir yavru yakaladı," dedi yumuşak bir şekilde "ve
onu taşıdı; Ve onunla tanıştığımızda, Barty'nin söylediği şey şuydu: 'Biz
Işıklar ve onu kim takıyor, üzüntünün üzüntüyü daha akıllı olacak, ama hepsi
iyi playzed.  Gizli exty'nin etrafında dolaşın. Bir 'Andy' ll kape
bir sthill dili. '  Ve Andy kendi annesinin onu bükmeyeceğini söyledi
onu Purgathory'de ve bununla ne yaptığı önemli değildi
ambalaj; Öyle-harika bir başlangıçtı. "

"Ah, Darby!" dedi gheena hafifçe.

"En iyi İngiliz paketlerinin beni bir usta olarak umursayıp anlamayacağından şüpheliyim;
_field_ için bir açıklama yazarsak, "diye fısıldadı Darby.
"Bir tane gönderecek misin, gheena?"

"İlçeyi utandırmazdım," dedi Gheena histerik olarak.  "En sevgili
şimdi hepsine o tilkiyi nasıl açıkladığını söylüyor. "




                             *Bölüm VIII*


Gheena Freyne, titiz bir hızla örülmüş ve hoşnutsuzca baktı
Bulanık ve acı bir öğleden sonra.  Deniz sızlandı ve inledi
liman, pul pullarla kırılmış savaş gemisi renk tonu sıvı bir halı
beyaz.  Gheena bunu duyabiliyordu çünkü penceresi tamamen açıktı,
Uzun, oldukça perişan odanın sıcak havasını ondan önce soğutuyor
Üvey baba, vurgulamak ve mırıldanmak için damgaya geldi
şiddetli titreme konusunda kötü bir şekilde.

Aralarında hareket halindeyken kötü oturan makinelerden itibaren sabit bir kavanoz vardı
Gheena ve George Freyne.  Onun telaşlı otorite sevgisi gheena'da köpürdü
Geri dönüp harcanan ve öfkeli duman içine kırıldı, annesi tamamlandı ve
Biraz zor boyun eğme, taşımayı daha da zorlaştırıyor.

Zor çünkü Bayan Freyne, sevgili George'un
Tavsiye ve komutlar, belki de akşam yemeğine gelince,
Mutfak ve sonra Anne'nin başını beladan kurtarmak için orada tavsiyeyi al
George'un sipariş verdiği akşam yemeği için sülün olarak baygın şoklar
Bir hafta daha asıldı, ya da koyun eti ekonomisi
ağır danışmanlık.

"Şey, görüyorsunuz, koyun eti, sevgili ve mullcahy için gönderdik-ne yaptı
Naylour mu söylüyor? "

"Kafadaki dişlerin kalması dükkanda sahip olduğu tek şey
Ma'am, o kadar taze. "

"Kesinlikle sevgili. Ve gerçekten bir kuruşta bir pound olduğunu düşündüm
Diş hekimi yakında eşitlenir; Yani bu sadece satın aldığımız sığır filetosu dışında
George Sevgili. "

Aynı şekilde Matilda, damatlardan en son tavsiyeyi aldı ve
şoför. Yine de, hiç almayan Gheena'dan daha iyiydi, ama
Grey-yeşil gözleri parıldayarak dinledim, tam sessizliği korudu,
Ve tam olarak en iyi düşündüğü gibi yaptı.

"Kapat o pencereyi, gheena-yağmur ve rüzgar fırtınaları ve bir gale üfleme
"Bang kanat gitti.

"Biraz oksijen kabul ettim," dedi Gheena eşsiz. "Gevşemen iyi olur
kendiniz nazikçe, sevgili; ayak bileklerinin yapımında üç ipliğin var
o acele. "

"Ve yangın bacayı şimdiki fiyatlarında kömürlerle kükrüyor.
Eğer çim ve ahşap ise, her zaman ahşap olmayacak. "

"Bir adım geriye doğru atın-şimdi dönün," dedi Gheena.  "Teşekkür ederim.
Kırmayın; Fransa'daki askerleri düşünün. "

Günün kesintisiz kasveti onu tahriş etmişti.  O baktı
rendeleyin ve hatırladım-gheena sık sık hatırlamak için çok cömertti-bu
her şey için ödeme yapan babasının parasıydı ve birkaç
Yıllarca ev sahibi olurdu.

"Ve bir gale içinde uyku alışkanlığınız," diye homurdandı George
Freyne, "dün gece pencerenize Chippendale masasını parçaladı. Tanıştım
Maria onu bir bacak gitti.  Değerli bir tablo. "

"," Diye önerdi gheena, iğneleri yanıp sönüyor.  "Tom Malone bir anlaşma yaptı
bacak açık. "

Üvey babası ona biraz endişeyle baktı.  Gheena'nın sorunu
Gelecek onu endişelendirdi.  Kışın çeyiz evinin düşüncesi neredeyse
dayanılmaz. Gheena evlendiğinde Castle Freyne ona ait olurdu
Kesinlikle ve eğer olumsuz bir koca seçerse, kesinlikle
ortalama çıkıyor.  Savaş ve yükleri tasarrufları kısıtladı
Sevgili George birikiyordu ve-avluya çıkmış ve bulunmuştu
orada iki yeni ve gereksiz adam, gheena tarafından alındı ​​çünkü
reddedildi, biri bir ekonomizer tarafından ve efendisi öldürülen biri
savaş.

"Ekonomi yapmak yerine, sen ve annen her zaman pervasızsınız"
patladı.  "İki yaşlı adam, Dillon ve O'Leary, işe yaramaz yaşlı
Dodderers, mutfakta yemek, çay ve şeker ve un ile
mevcut fiyatlar.  Ve yulaf-Siyah yulaftan başka bir şey sipariş etmedim
Gelecek, Gheena, atlar için ve ben getiren bir adamı gönderdim
beyaz."

"Bunu sipariş ettim," dedi Gheena, kalkmak, "ve atlarım kedi olmayacak
Siyah yulaf, sevgili, ısı seni üzse bile. "

"Isı?" dedi George Freyne, bulanık atmosferde göz kamaştırıyor
dıştan.

"Ve Hennessy'yi görmeye gidiyorum.
Anne, "dedi Gheena, dışarı çıktı." O yulaf benim için aldı. "

Motor boynuzunun yuhası, sevgili George'u kasvetli çiğnemeden rouse etti
acı zihinsel cud.

Darby Dillon arabasını kemerin barınağına götürdü ve sonra
içeri girsin.

Cilalı salonun karşısında ve sıcak çizim odasına girdi.

George Freyne ona baktı ve şarkısına patlamadan önce homurdandı.
Çay, şeker, yulaf ve iki kadın olan şikayetleri
zihinsel denge.

"Meet'ten eve gelmek zorunda kaldık," dedi Darby, usulüne uygun olarak dinledikten sonra
yorum yapmadan.  "Hounds'u dışarıda tutmak için çok vahşi ve orada kimse yok ama
kendimiz.-Dinmiyorum!  Ama ben, George.  Ama bir adam yapabilir
Kendisiyle ne seviyor, değil mi?  Ve Gheena bir mirasçı.  BT
hepsi onun olacak. "

"Yılda bin ve bir mağara dışında," patladı George Freyne-"Bir deniz
kıyıda mağara. "

"O zaman kısa kesimler yapma," dedi Darby Gravely.

Gheena, rengi hala yüksek, geri döndü, topuklarına kırbaç.

"Arabayı Bayan Weston'a çay istemesi için gönderdim" dedi.  "Dillon Can
Drive ve bu da Bay Keefe anlamına gelecek. "

"Ve Stafford," dedi Darby.  "O en son."

Gheena kibirli bir şekilde kokladı.

"Neden burada kalıyor," diye patladı-"drenajlar önemlidir.
Almanlar onları sadece patates zeminini yapmaya hazır bulursa
onlar için iyi. "

Darby, tüm erkeklerin bildiğini sessizce söylediği gibi ellerini yangına tuttu
kendi işleri en iyisi.

"Adam onda bir sorun olabilir," dedi. "Kalp hastalığı veya
Cennet ne biliyor! "

"Süren ve ateş eden bir adam," dedi Gheena aşağılayıcı bir şekilde.  "Benim
Göz ---- "Sonra aniden durdu.

Sevgili George, kendini ihmal ettiğini hissetmek, yapmayacağını belirtti
Arabanın boş işleri göndermesini sağlayın. Sevgili bir arabaydı ve çünkü
Islak bir gündü ve sürebilecek bir adamla göndermek için,
Ya da öğlen su, araba ve hepsi altında koyda olabilir.  İtiraz etti
Kötü havalardan rahatsız olmayan karısı, merakla taze
Girlish Blue'da ana hatları verildi.

"Tabii ki sevgili George, ıslandıkça ıslanacak," dedi Matilda
Freyne sempatik olarak, "özellikle lastikler; ama çok ıslak
Kötü olmayacak ve Old Dillon'un orada olduğu gibi, onu eğlendirebilir
Yıkayın ve Gheena şirket istediğini söyledi. "

"Şimdi küçük bir araba alacağım Dillon," dedi Gheena kısa bir süre içinde "
kendim.  Şimdi geri döndüler; ıslatma bitti. "

"Bu iki adam benimle çay alacaklardı," diye kıkırdadı Violet Weston
İçeri girdi, "Bu yüzden onları getirdim. Sadece alıyorduk
Köprü oynamaya profesör, ben de onu getirdim. "

"En son geldiğimde arılar vardı," dedi profesör dostane bir şekilde,
"Ve zavallı bayan çok endişe duydu."

"Haber var mı?" Darby Stafford'a baktı.

"Çamur ve buzdaki olağan kilitlenme."  Stafford bir telgraf çıkardı.
"Bugünlerde tellerden yoruluyorum. Noel çok yakın ve bazılarımız
Evde Noel'i ve bazı Noelleri hayal ettiklerini hayal ettim
Berlin ve işte buradayız. "

Violet Weston, biraz flavantla giyimli, pahalı beyaz ile, pahalı beyaz
Kürkler ve elmas tokaları olan ayakkabılar, telde endişeyle gözetlendi.

"Neden Yunanca'da bir şeyler var?" diye sordu.

"Bir kelime üçü yapar, görüyorsun," dedi gülümseyerek,
ateşe çürük kağıt.

"Şimdi harika bir denizaltı ablukasından bahsediyorlar," dedi Darby,
"Tüm malzemelerimizi kesmek."

"Ve bu kıyı boyunca tedarik üsleri olduğunu söylüyorlar,"
Sevgili George.  "Matilda, çay neden geç oluyor?"

"Belki Naylour'a sorarsak?"  Bayan Freyne,
doğrudan bir soru.  "Ne düşünüyorsun, en sevgili? Belki de o yeni kötü
kömür----"

"Pardon'a yalvarıyorum," dedi Naylour kapıda "ama iki tane var
Master ile konuşma yapmak için burada sahil güvenlik görevlileri. "

Ülkesinin savunmasının önemi, çay düşüncelerini sildi
Sevgili George'un zihni; Kapıya koştu ve Gheena açtı
geniş çapta pencere.

"Atmosferi değiştirmek için hepinizi yok etmeliyim" dedi
özür dilerim.  "Nedir Profesör?"

"Bu benim mendil bir ipeksi," dedi profesör endişeyle.  "Sahiptim
Salonda ve burnunda soğuk algınlığı ile ---- "Dışarı çıktı.

"Gheena," dedi Violet Weston, "Sana söyleyecek bir şeyim."

Gheena yünü halı boyunca uzun süren en ucuna kadar takip etti
oda.

"Bazıları dedi-denizaltıları gördüler," diye fısıldadı Violet; "biri
Sahil güvenlik görevlileri bana-koyun hemen dışında bir Periscope söyledi.  Ve ayrıca
hepsinin buradan dışarı çıkan malzemelerin saatinde olduğunu ve
Sinyal veren insanlardan korkuyorlar.  Gheena --_ What_ Bu Stafford
Adam burada-Idling? "

"O bir Alman değil," dedi Gheena.

"Örmeye git, bizi izliyor. Bir Almanca tamamen büyüdüyse
İngiltere'de aksanı yok-hiçbir şey yok.  Gece geç saatlerde dışarı çıkıyor.  Nasıl
Biliyor muyum? Duyduğum bir kediyi aramak için bir gece bahçeye gittim
Orada mırıldandı ve sonraki adımlarda aşağı indi; için yapıyorlar
Profesörün evi ve benimki, biliyorsun.  Onun karşısında çırptığını duydum
İskelenin ötesinde plaj. "

"Onu izleyeceğiz," dedi Gheena sıkışık dişlerden.  "Ben
Onu kendim izliyor.  Şimdi sen de yapabilirsin ve Crabbit ve ben öğreneceğim
benzin depolanır. "

"Seninle üç kez konuştum," dedi Darby Stafford'a "ve sen
Asla cevap vermedi.  Şimdi bir LEP ile katalepsiden çıkıyorsun. "

"Çay neden geç kaldı, Naylour?" Diye sordu Bayan Freyne. "Ah, canım, işte Bayan
Keane! "

"Naylour," dedi Bayan De Burgho Keane, odaya çırpılıyor, "Asla
zamanında.  Gümüşünü saat dörtte temizlemeye başlardı ve
Yarım geçiş olduğunda çay-sot tamamen pembe macun olurdu. "

"Affonunu sor, bayan, ama aynısı sadece sahip olduğum günlerdeydi
bana verilen işler, "dedi Naylour sıkıca," tüm katlar fırçalayacak ve hepsi
Baskı için. "

"Naylour!" dedi Bayan Keane haughtily.

"Bir tay geç kalmıyor, bayan, ama Master'ın saati açık.
Bu sabah, her şeyi almak için avlanacağını düşünüyor,
Dışarı, 'onu geri çekmeyi unuttu. "

"Dört çeşit kek!" Bayan Keane inledi.  "Onlara bir kaşık için izin veriyorum
Şimdi mutfakta her bardağa şeker ve günde dört bardak çay. "

"Konser çayı için pasta fark ettiğimi hatırlıyorum" dedi
Gheena devam ediyor.  "Beş pound yaptık ve
Kırmızı Haç-işe alım şarkısı. "

"Çok korkunç bir şekilde içten!" dedi Bayan Keane.  "Sadece askerlerin nasıl olduğunu düşün
O şarkıyı söyleyen herkes onları öpmek için koşarsa da nefret ederdi
Platformlarda dönüşlerinde.  Değiştirilmesi konusunda ısrar etmeliyim
selamlaşmak."

"Darby bunun Scotch alayları için yapmayacağını söyledi, çünkü 'selam'
'Ağlama' için Gaelic. "

"Onu buldum," dedi profesör geri döndü, "ama aynı zamanda Crabbit de vardı."

Keskin dişlerle büyük bir bandana kirası tuttu. Stafford baktı
Cep handkerçisinde düşünceli bir şekilde ve Crabbit kuyruğunu salladı
hoş.

"Savaş korkunç bir şey!" dedi sevgili George, geri dönerek.  "Çok fazla
komplikasyonlar.  Kafa karıştırın, gheena, yine senin yünün! "Onun dalışı
uzayda profesörün dolgun omuzu tarafından kontrol edildi.  "Birçok
Kablosuz etrafında asılı şüpheli karakterler.  İki araba deliyor
hemen dışarıda yolda ve tamir etmek için mantıksız bir zaman ayırın.  Ah,
Evet, sayılarını oldukça akıllıca aldılar.  Ve insanlar yolunu soruyor,
Ve koy dışında bir denizaltı gördüler.  İngilizce mi, Almanca mı?  Ah,
Almanca, elbette Matilda!  Ne aptalca sorular soruyorsun!  Ve
Korkuyorlar ---- "

"İşte-arkadaşım, tüm bunlar yayın için miydi?" dedi profesör
Yumuşakça-"Hepsi?"

"Görüşlü bir denizaltında özel bir şey yok," diye çekti George Freyne
Peevishly; "Balıkçılar onu noktadan gördü. Guinanlar onlar
O zamanlar dışarıda olmalarına rağmen, ama asla sevmiyorlar
Herkese katılıyorum.  Mary Talty yaptı ve Con Talty. "

"Sana ne anlatmaya geldim," dedi Bayan de Burgho Keane, sesini yükselterek
Ve en önemlisi, "o ----"

"Sıcak topuzunu düşürdün," dedi Bayan Freyne, "
biraz.  Lütfen Crabbit. "

"-Lancelot Freyne'nin yaralanmıştı," diye bitirdi Bayan Keane.
"Annesiyle ve Annette ile tanıştım, çünkü tel söylemedi
Bir ayaktan ne kadar bahsetmiş olsa da. "

"Sadece Lancelot'un yaralandığını düşünün!
Gerçekten dışarı çıktı, "dedi Bayan Freyne.

"Girişlere bakarak üssündeydi," dedi Gheena.  "O yapmalı
kaçtı.  Onu göndermediler, biliyorum, çünkü onun
Mektuplar Boulogne ve ne kadar akıllıca Fransızca konuşabiliyordu. "

"Yine de yaralı," dedi Bayan Keane.  "Ve daha fazlasını düşünebilirsiniz
Kuzeniniz Gheena.  Muhtemelen iyileşmek için eve gelecek. "

"Eğer General Fransız onu kurtarabilirse," dedi Gheena tatlı bir şekilde. "Anlıyorsun,
Kullanılabilecek biri onu şimdi üssünde değiştirmek zorunda kalacak. "

Sevgili George, Gheena'nın çok kalpsiz olduğunu belirtmek için sıcak bir şekilde kırıldı
savaşmaya giden cesur bir çocuk hakkında bu şekilde konuşmak
ülkesi ve bulmak için Cahercalla'ya gideceğine karar verdi
haberleri dışarıda.  Taze bir yağmur patlaması yaparken bunu düşündü
Pencere ve rüzgar patlaması dışarıdaki ağaçları salladı.

Karanlık bir köşede oturan Stafford, parçaları parçalıyordu.
Erik kek ve onlarla birlikte besleme. Düşüncede kaybolmuş gibiydi.

"Savaş zamanında savurganlık!" dedi Bayan Keane, onu görerek. "Ben
Şaşkın! İçinde de eriklerle! "

George Freyne, "Onu hasta etmekten hiçbir şey söylememek," dedi.  "Bence
Bütün köpekler bu kadar sevgili yiyeceklerden kurtulmalıdır. "

Gheena'nın yanakları renklerinin bir kısmını kaybetti.  Üvey babası yapabilir
Çıktığında kötü şeyler.

"Crabbit'e bir şey olsaydı, ertesi gün evlenirdim
Onu değiştir, "dedi, sesinde soğuk bir uyarı notu."
herhangi biri!  Beni alabilirsin Profesör. "

Eski profesör, açıklama ona ulaşırken dördüncü fincan çayı döktü;
Sonra iyileşerek, bir hizmetçinin ona evliliğinin
Dua kitaplarında büyükbaba yasaklandı ve daha fazla çay istedi
sakin bir şekilde.

"Şey, biri," dedi Gheena.  "Darby, paket kaç vahşi şey yaptı
Yağmurda günümüzde mi? "

"Sadece atların topuklarına yapıştılar," dedi Darby Gruffly, sesi
sesli ve gergin; "Hepsi bu, gheena. O zamana kadar
Savaş bitti bir model paketi olacaklar.  Bir tilki ürünü üretebilirse
Grandjer'in burnuyla! "

"Salı günü o tilkiyi iki buçuk saat avladılar" dedi
Gheena, "ama sonunda onu yakaladılar.
Kaç kez şaşkınlık son sahaya çıkarken
Onları geride bırakmıştı.  Ah hayatım! Ne Noel olacak-hepsi
Yün ve savaş! "

"Şoförünüz, rüzgar daha fazla ortaya çıkarsa,
Büyük arabayı uzun tepenin karşısına alacak, Bache Bache, "
Naylour'u saygıyla duyurdu, "bir 'ondan önce gelecek mi?
yapmak?"

"Ma'am'a nasıl izin verebilirsiniz, Matilda," dedi Bayan De Burgho Keane.
"Onu tamamen hanımefendi içine eğitmiştim."

Naylour'un "O öyle, hanımefendi"
Tamamen kendine, Gheena ve Darby'ye duyulabilir olmalı
Açık baskılama girişimleri ile indüklenen çılgın kıkırdama içine patlama
kahkaha.

"Gümüşü temizlik istiyor," dedi Bayan Keane. "Onu yapmalısın
En azından ne yapabileceğini yap. "

"Yapamadığı şey", açık kapıdan mırıldandı.

Matilda Freyne, "Tepeden geçemezsen, geri gel," dedi Matilda Freyne,
Yorumları sakin bir şekilde görmezden geliyor.  "Çok sayıda boş oda var ve
Türkiye de.  Tabii ki bu akşam yemeği için.  Gheena, eğlenceli olan
Sen ve Darby? "

"Geri sürme," dedi Darby ciddiyetle; "Başka hiçbir şey."

Kötü gün vahşetini fırtına eden ve öfkelenen geceye verdi
Rüzgar Tormenli Karanlıktan, Kırılgan Bir Şafaktan Önce Uçmak İçin
ve fırtına mağaralarında saklanmak, hareketsiz bir dünya bırakmak ve
soluk, yıkanmış gökyüzü, özür dileyen bir güneş kışlamak
Bulutsuz genişlik.  Sprey gümüşü kirlettiği noktada çok uzak
parlak; Korunaklı koyda yakalandı Kafesli dalgalar saçma kalmıştı.

Gheena, yansıtıcı ruh hali içinde kahvaltıya geldi.  Tamamen
annesinin evlenene veya yaşlanana kadar para konusunda merhametini ve onu
Annenin parası sevgili George'un anlamına geliyordu.  Onun düşmesi nedeniyle
Tasarruf, George Freyne uzun bir akşam geçirmişti.
üvey kız ve kendi küçük oturma odasında bir yangını yasakladı
Kartlar oynamak için oraya gitmek istedi.

George Freyne, Gheena'nın üç atını tutmasına itiraz etti, ancak
Gerçek bir av yoktu.  Üç yaşındaki bir koya itiraz etti
eğitmek için.  Aslında, her şeye itiraz etmek için mizahta,
ve kasvetli bir şekilde konuştu, motoru bırakıp tekrar
Koç evinde duran dış araba.

"O genç at getirildikçe,
koşum, "dedi hoş olmayan bir şekilde;" ve Bluebird bir araba için satın alındı; o
yapardı. "

Gheena'nın mavi Roan Mare, değerli bir mülkiyetti. Bayan Freyne baktı
Alaşımsız kasvetli kahvaltı masası ve sadece yumurtalara yardımcı oldu
günlük bir görev olarak ve istediği için değil.

"Sevgili George, onları haşlanmış veya sade kaynatılacağımızı söyledi
Gelecek, "Bayan Freyne, içeri giriyor."
Tereyağı kızartın, biliyorsun. "

Gheena kahverengi bir kabuğa atladı ve içinde olmasını istediğini belirtti.
ilerisi.

"Bu bizim paramız gibi ----" başladı.

"Ama bunu hassas bir adama ima edemedin, gheena canım ve bir yumurta
Aynı mı-değil mi canım? Her zaman sarısı ve diğeri vardır
Bölüm, var değil mi Darby? "

Darby gece kalmıştı.

"Ve kabuk," dedi Gheena, tekrar konuşuyor.  "Ham alacağım, değilim
Aç ve oldukça zorlar.  Her şeyden bir şekilde dövüldüm
gelen."

Jambon daha neşeyle yedi.  Sevgili son derece özeldi
haşlanmış yumurta.  Bir zamanlar bir patent kazanına sevgiyle asılmıştı, onun
Elinde izle.  Ancak kazan, tüm bunların kararlılığına sahipti
işler, yani yumurtayı oldukça sert veya yapışkan bir şekilde dağıtmak
çiğ ve hangisini kabuk çatlayana kadar,
Mavi ruhunun üzerinde yumuşak bir şekilde kıkırdar. Hatta şımartı bile
iki tarafa bir tarafa bir hava akımına güvenerek iki tane
Buna yardım etmek için alev.

Matilda Freyne, yorgun bir haftadan sonra tüm bunun hatası olduğu söyleniyor
Zaman almadığınız için, kahvaltı için geç kalmaya başladı ve Bay
Freyne bu arada lamba patlayana ve
bıyığını söyledi.  Bu yüzden Anne the Cook şimdi meydana gelmeye çalıştı
Grumbler, terbiyeli bir şekilde koydu.

Gheena, tam memnuniyetsizlikle iki yumurta kabuğuna daha dokundu ve
Bay Keefe'yi üniformada görmek için pencereye gitti ve sürücüyü paça etti.

"Üçlü yükseliyor," dedi sabırsız olarak Gheena. "İstila mı?
Crabbit dışarı çıktı ve neredeyse onu üzdü ve şimdi açamıyor
Salıncak kapısı.  İşte en sevgili. "

"Tekrar sert," diye açıkladı George Freyne trajik bir şekilde.
"Kaynar sudaki üç dakikalık basit mesele neden olamaz?
katıldı!  Gheena, o beyaz yulaf için ödeme yapmalısın
Dileklerime karşı sipariş verdiğiniz gibi, Quarter'ın ödeneği. "

Gheena acı verici bir şekilde kızardı.  Çeyreğinin ödeneği tarafından temsil edildi
eksi ifade eden hoş olmayan küçük çizgi-hepsini vermişti
Çeşitli savaş fonlarına uzakta ve adam için ödenmeye geliyordu
yulaf.

Harold Keefe, pembe ve telaşlı, karanlık üniformasında yürüdü ve kabul etti
ikinci bir kahvaltıya; İlkini yedi yaşında almıştı.

Hepsini uyandıran emirlerle geldi.  İstila durumunda atlar
kaldırılacaktı; Motorlar yok edildi veya götürüldü; saman yandı.  O okudu
Bildirimi sonor ve yürürlükte.

"Gerçekten iniş şansı var."  George Freyne dokundu
Gümüş Çay Pot Endişeyle.  "Bütün bunları mahzende saklayabiliriz ve
Slack ile örtün, ancak atların sorusu tekrar var.  Nasıl
Bir şey olursa muhtemelen hepsini uzaklaştırabilir miyiz? Yapıyor
Oldukça açık, gheena, eskilerinizden ve gençlerden biri olmalı
Bir kerede kurtuldum.  Bluebird bir şarj cihazı yapacaktı. "

"Kötü bacağı ve onun
hassas cilt! "Gheena'yı peevishly dışarı attı.

Ama üniformalı küçük adama jambonla güldüler
iştah, getirdiği emirler bunun gerçek bir şeyi yaptı
Denizlerde korkunç savaş.  Almanlar İrlanda'ya gelebilir-Yeşil Yeşil
üniformalar, çivili kasklar, şiddetli donuk yüzler kenarında görülebilir
düşük kayalıklar.  Eğer gelseydi ne koşar ve çırpınırdı
Geçmek için!

Bu küçük adam, asla kolaylıkta, bir
Mighty Nation, özgürlük nedeni için kan ve altın döküyor.

Gheena, uçuşun bir vizyonunu görmek için depresyondan kurtuldu
Aile, annesi dikkatli bir şekilde paketleniyor ve bir dizi at var
İç kısımdan çıktı.

"Kesinlikle tüm reçelleri yok etmeliyim," diye gözlemledi Bayan Freyne, ayrıca
uyanmak; "Tatlılara çok düşkünler."

"Donanmamız," dedi Bay Freyne Pettishly, "Bunun bir şeylerini görmek için ödeniyor
sınıf.  Bize asla ulaşmayacaklar.  Ama elbette biri olmalı
Hazırlanan-ve bundan bahsetmişken, pişirmen yumurtaları kaynatabilir mi, Keefe? "Diye sordu
kasvetli.

Bay Keefe, konunun değişiminden başlayarak, herkesin
Sadece su ve bir tencere olabilir.

"Ve mermiler," dedi sevgili George.  "İstiladan bahsetmek beni yaptı
Yumurtaları hatırla.  Mermiler-hassas bir sindirimle. "

Keefe bir yumurta aldı ve onları çok sevdiğini söyledi.
Çünkü çok elle bir cebe girdiler ve ekmek ve tereyağı ile
Biri asla kayıp değildi.  Ama bir tür ezici bir şey aldığınızda--
"Ah, teşekkür ederim Bayan Freyne! Bu ikisini almayı çok isterim, kilometrelerim
Gitmek!"

Evin efendisi "Savouries" i boş çay fişine mırıldandı; .
Ekonomi arzusu o zaman onun üzerinde güçlüydü.

"Bütün adamları uyarmak için dışarı çıkacağım," dedi, "ve sadece onlara şunu göster
Savaştayız. "

Bahçeye girdi, ardından kadınlarını takip etti. Dillon, çok eski
Adam, arabadaki pirinçleri parlatıyordu ve "Kathleen"
Mavourneen "öyle.
Yüz bir iki gün önce.

"Bay Keefe, bir olasılık, bir olasılık olduğunu söylemeye çağırdı
bir Alman istilası, "dedi sevgili George yüksek sesle" ve vermeliyim
buna göre emirler. "

"Sözü swhim yapacaklar," diye gözlemledi Dillon.  "Sahip olmak
Sen başka bir teneke brasso kullanışlı, Phil? Bu çıktı. "

"Phil-Hennessy, bir an önce hazır olacaksın
saman ve tüm atlarla iç kısımda ol ve ---- "

Phil başını şüpheyle çizdi.

"Bir 'sen bir' sen dışarıda, efendim, aynısını yapar mıydık?" O
Dikkatli bir şekilde, "Veya Germin subaylarını baltmak için mi bekliyorsunuz?"

"John Guinane buraya gelirlerse PayCable'a geleceklerini söylüyor," diye belirtti
Hennessy, kırık bir yulaf kırıcısında çalışırken.  "Yolsuzluk olmadan,
Ama benim.  Bir 'diyor ki, daha fazla para olmayacak
Devlet.  Toprağımız için Paymint'i bırakacağız. "

"Tanrı bizi korusun ve kurtar! Haythens buraya mı geliyor?" Anne
Şişman pişirir. "Bir 'kahve dışarı çık, hanımefendi-ama bir pound
ev."

Darby koltuk değneği üzerine yaslandı, sessizce güler ve sevgili George denedi
koymadığı şapkayı çıkarmak, kaçırdı ve onu sildi
alın.

"Hiçbir şey bir şey fark ettiremezdi," diye oturdu yaptı.
Bir kutuda-"Hiçbir şey."

"Peder Pat, gemilerin sözleri devriye gezdiğini söylüyor ve izin verecekler
Onları bitti, "dedi Anne daha mutlu."

"Yestherday üzerine bir miktar boya koyduğumuz kutu; tatlı yapıyorum
Ezilmiş yulaf tutun.  Kuru değilse en iyi oluk olmayacak, "
Fısıldadı Phil.  "Bir 'çok fazla kurutma, yestherday."

Bay Freyne kalktı, onunla bir kahverengi boya filmi çıkardı ve
Bunu fark ederek, orasyonuna devam etti.

Bu sefer Matilda tarafından kesintiye uğradı ve hatırlayıp hatırlamadığını sordu
Süt ürünleri için tuz yazmak ve aceleyle bırakarak, daha fazlasını söyleyerek
Kendinden daha yüksek sesle uymaktı.

Phil endişeyle, "Brown 'Brown', göremiyorsun," dedi Phil endişeyle.  "Tanrı
Bizi kurtar! Üzerine baskısına bak, 'saf olacak
Whin Whin, merhemine göz atar.  Naylour'a acele et
Anne ve ona Turps'a ovmasını söyle,
kıyafetler."

"Sevgili George kızgın olacak," dedi Gheena düşünceli bir şekilde; "Oldukça
yapışkan."

Bay Freyne daha sonra kahverengi boya lekeleri bulmak için çok şaşkındı
Kırmızı deri kütüphane sandalyesi ve çizim odasında başka bir leke
kanepe, burada crass aptallığı üzerinde ruminasyon yapmak için oturdu
İrlandalı.

Her iki hizmetçi de masum olduklarını "İncil yeminlerini" aldığında
Taze boya kullanmanın, karısını Harangue'den başka bir şey yoktu
ve gheena. Gheena bunu yapmış olduğu bir spor bahsi sunduğunda
Kendisi, gerçekten kızdı ve onu rahatsızlıkla suçladı
yaşlılarına.

Phil kütüphane kapısını çaldı.

"Atları dövmeye taşıyorum efendim, bakılacak
Yolu alıyorlar, "dedi hoş bir şekilde."
Ödül boğasını yönet, çünkü kendisi dışında kimseyle gitmeyecek, '_he_
Beş mil yürüyemiyorum. Bir 'nereye gidecek? diyor. "

Bay Freyne'nin bahsettiği yer çok sıcak bir yer olduğunda, Phil
"Evet, efendim," ve geri döndü, Almanların Master'i yaptığını mırıldanarak
korkunç peevish.

"Cahercalla'ya gidiyorum, gheena; muhtemelen gelmek istiyorsun."

Gheena "hayır" dedi.  Uzak bir figür izliyordu
uçurumun kenarı.  Profesör gibi görünüyordu.

"O zaman Matilda olmalı."

"Ah, sevgili George," dedi Matilda zayıf bir şekilde, "biraz almayı düşündüm
sürmek; Ama eğer daha iyi olacağımı düşünüyorsan ---- elbette, üzülüyorlar
Lancelot. "

Uçurumlarda, uzun boylu ve aktif biri olan ikinci bir figür ortaya çıktı.  Geena
Fransız pencereleri açıldı, onları kapatmak için atlandı ve içine kaydı
Deniz kenarına inen ahşap.

"Gheena her gün daha da sertleşiyor," dedi Freyne öfkeyle-"Her gün ve
daha düşüncesiz. "

Darby, çubuğunda, hobili ve çimden yavaşça aşağı indi, gözleri
Ne yazık ki kızı tutan ağaçlara düzeltildi.  Ne kadar çabuk sahipti
Kaydı, batık çitin üzerinden sıçradı ve kayboldu!  İyi oldu
Genç, güçlü ve aktif olun.  Sahip olan güç ölçüsü
Ona geri döndü onu memnun edemedi.  Her zaman bir tarafla
Sürükle, her zaman yavaş ve sakat. Daha iyi olurdu, insanlar ona söyledi.
Ezilmiş uzuvu derecelerde iyileşecekti, ancak asla bilemezdi
Yine hayatın dolgunluğu.  Gheena'nın halının boyunca kaçtığını gördü
Ölü yapraklar ve korkmuş, hala mavi denizde gözetleme.  O eğildi
Dikkatli bir şekilde, sonra tam görünüme girdi ve sanki dinliyormuş gibi durdu.  İki
İnsanlar uçurumun hemen altında konuşuyorlardı.

"Almanlar mı arıyorsunuz?" dedi Darby kibarca.

"Ah, sus, darby; sus yap! Bilmiyorsun"-gheena yaklaştı
O-"Düşündüğüm şeyleri bilmiyorsun," diye fısıldadı.

"Bu suçlanan kaya parçalarında herhangi bir kullanım olsaydı," dedi Basil
Stafford'un sesi.

"Arkadaşım, ölü kelebeklerde, kullanılmış posta ücretinde herhangi bir faydası var mı?
Pullar mı yoksa bir dizi tilki başı ve kuyruk mu?  Kayalar benim hobim
Stratumu toplamak ve belirlemek.  _Himmel_! "Bu ünlem
Crabbit'in tamamen yıkanmamış küçük bir kaya
Profesörün boynu.

"Tavşanlar," dedi profesör, "kazı. Zamanla dolduruldu.
İngiltere'deki her sahilin tam bir raporu yok mu? "

Stafford "Oh! Bir 'C' ekle" dedi. "Biraz ödenecek
Bunun için şimdi, "diye ekledi korkunç bir şekilde.

"Onlara vurulacak en yumuşak kayanın ne olduğunu söylemek için. _Hein_!"  .
Yaşlı adam kıkırdadı.  "Ve ben iyi maaşlıyım, emekliyeli;
para."

"Buraya gelmeden önce bir daha asla istemeyeceğim gibi istedim" dedi
Stafford yavaşça.  "Eski bir borç aniden ortaya çıkıyor, ölmekte olan bir anne
tek şansı bir operasyon ve bankada eksi bir denge ve yarısı
ödemek. Ama hepsi doğru geldi. "

"Parayı almak için araçlar buldun-değil mi?"

"İstediğimden daha fazlası," dedi Basil.  "Onu almaktan nefret ettiğim bir şekilde aldım
ama burada-ve annemi de kurtardı. "

Gheena yavaşça geri çekildi, yüzü kızardı.

Ne yapacağını bildiğinden daha fazla para ve kazanıyordu
İrlanda'nın güney kıyısında drenajlar.  Gheena, Bayan'ı görmeye karar verdi.
Weston.

"Tavşan değil, taşları deviren köpek Crabbit'iydi."
Profesöre bakarak. "Bayan Freyne'nin köpeği."

"Dedim ki, bir 'c.  "Duydum
orada sesler. "

Darby, çubuğuna yaslanmış, gheena ile uğraşıyordu ve tutuyordu
Aktif ayakları ile yeterince kolay hız.

Gheena, küçük köprüye gelirken aniden çırpıldı.
batık çit.

"Bir adam korkunç bir şekilde sertleşmiş ve aniden yeterli para alırsa,
Almanın bir yolunu bulmuş olmalı, "dedi heyecanla.

Darby, onu "içinde soruşturma" ya da hazır hesaplayıcı için anlamlı bir şekilde yönlendirdi.
Kendisini bile basit bir şekilde unutmuştu. Onu kaynar bir su ısıtıcısı gibi görünmesi için orada ne duydu?
Spout Corked ile kendi kendine dedi, gözleri gheena'yı takip ederek
Crabbit'in içlerinde özlemle sadık bir bakışla.




                              *Bölüm IX*


"Savaşın şimdi nasıl devam ettiğine dair bir şeyler duyacağız"
Sevgili George heyecanla gözlemledi.  "İşte Eva'nın bir mektubu
Kocası-Ölen kişi, Matilda, yıllar önce. "

Naylour başladı, böylece Çin tavuğundan bir sürü yumurta sıçradı.
zemin ve Bayan Freyne "Zarif, en sevgili, askıya alındı ​​mı
Animasyon? "-Oldukça, onları izlerken Smash.

"Ölen kız kardeşti."  George Freyne her zaman feryat etti
Konuşma akışını en ufak bir kontrol edin.  "Eva; evlendi
Genel.  O zaman biriydi.  Ne kadar aptalca olabilirsin, Matilda!
Ve o bir şeyin müfettişine atandı-geri sayılar-geliyor
Cara, ve Cuma-Pazartesi burada kalacak-aslında Noel için.
Büyük gökler, o eski naylour! İnme yaptı. "

"Master'ın bana söylediği korkuydu," diye mırıldandı Naylour
kibarca.  "Ne yapabileceklerinden emin değil
Savaş zamanı-bir 'Gran' yumurta losh!  Ateşten bir smhell kıt
Günümüzde Anne, ovokin 'thim yestherday için tövbe ediyor. "O
iki gümüş yemek kaşığı ile pişmemiş bir omlet topladı, mırıldanıyor
tövbe.

George Freyne, "Hayır-daha fazlası olmayacağız-savaş zamanında," dedi George Freyne
olağanüstü.  "Soğuk jambon ve tost var. Herhangi bir
dava.  Anne'ye söyleyebilirsin. "

Jambon sonuna kadar yıpranmıştı, bu da iyi beslenmeye tanıklık etti
onu sağlayan ve esas olarak beyaz yağ olan domuz.  George
Freyne'nin aç kızgınlığı, bir turun ortaya çıkmasıyla yatıştırılmadı
ve üvey kızı için yapılan haşlanmış yumurta, eşliğinde
Kızarmış jambon.

"Anne bunu bir çatalla yapıyor," dedi Gheena neşeyle. "İsraf yoktu
kızartma.  Burada, crabbit. ""
kırmızı köpek.

"Ve ben açlıktan ölüyorum. O çan, lütfen, Matilda ve Soğuk Sıra
Sülün.  Şimdi, hepsi yeterince eğlenceli, General Brownlow
Cuma günü burada olacak ve Darby'nin buluşmayı değiştirmesini öneririm
Cumartesi, böylece bir av alabilir.  İyi sürüyor ya da eskiden-ve
Bu yüzden korkunç bir şekilde düşkün.  Eva bir avdan öldü. "

Darby "Oh!" Dedi. düşünceli.  Henüz eve gitmemişti ama
Noel Günü için kalmak.  "Stephen'ın gününü dışarı çıkmamız gerekecek,"
söz konusu; "Ama cüret ediyorum, eğer ekstra bir gün sadece bir gizli çizersek, onlar
Tamam, atlar ve her şey. "

"Bize haberler anlatacak," dedi George Freyne, "
Bu comoniques bizi inkar ediyor. "(Telaffuza göre yazıyorum.)
"Savaş ofisinde olacak ve insanları görecek.
Özel, Darby ve işleri ciddiye almaya meyilli, bu yüzden denemeliyiz
Paketi bir arada tutmak için veya neredeyse.  Çok pratik yapacağım
Avcılık ve Keefe dışarı çıkmaya çalışmalı ve ... sonra atlar.
Remounts isteyecek. "

"Kart sonrası yirmi," dedi Darby.  "Onları kütüphanede bulacağım, ben
Diyelim ki George? Ve o zaman bile biri unutulacağından emin. "

"Cahercalla'dan Master Lancelot'un
Morry evine sahip olacak-onunla bir arabası var, "diye açıkladı Naylour
sabırsızlıkla, "bir" onun annesi 'banyo sandalyesinin kredisini seviyor. "

George Freyne zahmetli bir şekilde dışarı çıktı.

"Lancelot neden yanında bir araba getirmeli," dedi Bayan Freyne.
"Çok az oda, birliklerde düşünmeliydim, olmadıkça
bir hatıra olarak ona zarar veren.  Gheena, bir arabanın üzerinden geçtiğini söylüyor.
Oh, teşekkürler, gheena sevgilim, benim ve Darby için haşlanmış yumurta.  Ben
aç."

Yasak kahvaltıdan zevk alması ve daha önce acele ettiği cıvatalı
Kocası geri döndü Bayan Freyne'yi Darby'nin Mırıltısı'nı duymak için çok meşgul oldu.
"Lancelot'un değil, elçinin arabasıydı. "

"Sevgili George oldukça faddy alıyor, biliyorsun," diye özür diledi. "
Her şey ve asla gelirimizi harcamayız-en azından öyle düşünmüyorum.
Gheena, Bayan Keefe geçen yılki 'bize' '
burada, Fresh Holly ile bir savaş yılında yapmalı.  O emin değil
Eğer 'Hallelulias!' kedi iğnesi yoncalarını doldurmak için kullanıldı
Çarşı, ya da bazıları oldukları gibi geri dönerse.  Ne düşünüyorsun,
Gheena? "

"Bir araba yükü geri geldi," dedi Gheena, "ve herkes
Holly-Berries'de ve pound sorundan tasarruf edin. "

"Çatı katlarında veya antrenör evlerinde değil; o zaman nerede?
Bilmeli. "George Freyne, Hizmetçi Naylour ve Maria'yı sürdü
önündeki oda. "Bayan Freyne'nin
anne kullanıldı. "

"Yakacak odun için ayrılmadıkları sürece, efendim," diye önerdi Naylour
endişeli.

"İki yıl önce Andy Cassidy'nin annesine ödünç verdim," dedi Bayan Freyne,
"Ve sanırım içinde öldü; ve geri almazdım;
Hoş olmayan bir şey, biliyorum.  O zaman bence kırıldı.  Söyle
Messenger, Naylour, Bayan Keefe'nin mükemmel bir banyo sandalyesi var ve
oldukça yeni.  Oh, sana ödünç vermeyi sormadım, sevgili çünkü
Muhtemelen burada değildin ya da belki de itiraz etmiş olabileceğini düşündüm
Ve bir tekerlek oldukça kötüydü. "

George Freyne sülün öfkeyle oyuldu.

Noel'den önceki günler kalede her zaman ateşli bir şekilde işgal edildi
Freyne.  İnek parçalarının iş-insanlara dağıtılması gerekiyordu,
çay ve şeker ve un.  Herkes Freynes hiç bir şey yaptı
Kaz, hindi veya oyun almak zorunda kaldı.

Bayan Freyne, bir kararla ekonomi gerekliliğini kabul etti.
uygulamaya koyma fikrinde balmumu olarak eritildi.

"Her şey her zamanki gibi öldü," dedi kocasına rahatça; "Ve
Öldükçe, onları vermemek israf olurdu, özellikle
Savaş zamanında, sevgili, değil mi? "

Parsel höyükleri Gheena tarafından salgılanmış ve her bir
Fransa'da sahip olduğu tanıdık-kekler, tatlılar, erik avları ve
Kırpma, tütün ve çorap. Köyden kimse yoktu
parsel.

Günün gazeteleri sadece kış kilitlenmesinin olağan haberlerini içeriyordu,
Yani uzun sabahlara müdahale etmek için bir heyecan yoktu.
Mutfak ve dışarı çıkan uzun hediyeler akışı.

Bayan Freyne, sülünlerin olağandışı kıtlığını,
Stout Anne tarafından Master'in onları aynı şekilde sattığını bilgilendirdi
Şehirde saatler.

George Freyne, inilecek çok sık aralıklarla geldi.
Adımlarının sesi yüklü bir acele yaratana kadar yiyecek dizisi
Büyük mutfak ve bir
hızlı bir şekilde gizli olabilecek herhangi bir şeyin genel gizlenmesi.

"Sevgili George gittiğinde parsellerin çoğunu kaydırmalıyız.
Cahercalla, gheena, değil mi? Üstat o kadar çok endişeli ki
Savaş sırasında abartılı olmamalıyız, anne.  Beyler
onlardan önce sürekli alın. "

"Kırmızı odaya budan Cuma gününe kadar devam edecek bir ateş var,"
Maria, kömür için aşağı indi.  "Master bunun kükreme olduğunu söylüyor
nemli ve Eyers'e gitmek için bir telgraf var, Phil-
Atları egzersiz. "

Phil, Ramble'ı almanın kötü olacağını söyledi.
Bisiklet iki saat boyunca atlarını muck olmaktan ziyade bisiklet
yollar ve ayrıldı.

Öğleden sonra geçen yılın pamuk-wool'un beyaz tüyü ile işaretlendi
Haleleri ve sandalyeleri hangi ve Darby'nin daha kötü olduğunu söyledi
enfiye.  Taze Holly Cam ve öğütülmüş şeker ile usulüne uygun olarak
Kalıpın sevgiyle yapıştığı yapışkanlık.

Hepsi bodrum katında uzun bir oda olan hizmetçilerin salonunda çalıştı.
Yetersiz halılardan soğutulmuş ve ağır bir çay alan bir taş zemin
Sakız ve kabartma ile tatlandırılmış.

Bunların hepsi yıllık bir eğlence idi, genellikle yeni yığınlar tarafından temperlenmiş
Metinler için karlı pamuklu. "Ama bu yıl kilisenin güzelliğini ihmal etmiyoruz ve hala
savaş için para biriktiriyorlar, "dedi Bayan Keefe."
Kalıp bizi tekrar çıkaracak mı?  Bu 'bize' oldukça görünecek
Güzel, özellikle güneş 'oğul' üzerinde parlamazsa; Bu kelime
korkunç derecede sarı.  Daha fazla çilek giyersen, gheena, kimse olmayacak
Bunun ne anlama geldiğini bilin. "

Darby Gravely, "Ve Alman kızamıklarını da düşünecekler," dedi.  "Bayan.
Weston, şimdiye kadar gördüğüm en kötü dikişçisin. "

Violet Weston, Holly'nin bir parça kırmızı patiska çivilenmiş çivilenmiş bir parçaya ayrılıyordu
iki boyalı ahşap parçası arasında. Bir
Pencered metin süslü bir şekilde, ama bunun yerine sarhoş bir şekilde başa çıkıyorlardı
Bir Cypher mesajı olana kadar yazı ve umutsuzca tekrar sıçrama
sonuç.

"Çok dikiyorlar," dedi Bayan Weston kızgın bir şekilde.  "Ve hepimiz
Cumartesi günü avladığınız için onları yarına koy.  Sadece onlar
Calico mektuplarıydı, ama gerçek Holly. "Bir parmağı emdi." O koy
Atım çok komik bir at, "Devam etti."
Yorgunken ve Gulps. "

"Geçen yıl oldukça kötüydü," dedi Darby sempatik bir şekilde.  "Ama yapabilirsin
Onu kendi sürüşü için ters çevirin, görüyorsunuz ve bu şekilde bile olsun. "

Bayan Weston, bir tur dolusu Holly yaprağı bıraktı ve şaşkınlıkla baktı
gözler.

"Ah, Bay Keefe bilmiyordu," dedi Blithely, "ve burada Bay ile birlikte
Stafford. "Gheena'ya hızla baktı.

"Stafford beni kablosuz istasyona götürdü," dedi Keefe
Önemli olarak.  "Bazı haberlerin içinde olabileceğini düşündük. Ve şimdi geldik
yardım.  Burada senin yanında oturacağım Bayan Weston. "

"Sanırım o kadar eziliyorlar ki muhtemelen dikilmeyecekler," dedi Bayan
Weston düşünceli bir şekilde.  "Ah, yaptılar"-Bay Keefe aceleyle kalktı.
"Metni bitirirsen tahtayı tutacağım. Ben ağrıyorum."

Violet Weston agresif bir şekilde, açık renginde parlak bir şekilde güzeldi
Frieze Etek ve Jersey, Vermilion ipek çorapları ile çerçevelenmiş
Ultra Smart Ayakkabıları.  Boyalı ve kalın toz haline getirildi ve anlattı
Herkes onun saçak yanlıştı; Ama açık yürekli bir şey
İyi humour direnmeyi zorlaştırdı.

Herkesin ayakları buz topaklarıydı, herkesin yüzleri sıcaktan kızardı
çay ve hava eksikliği; hapşırıklar tamamen kabarık doğmaz
konuşma.

Bir süredir zafer sona ermesi gereken bir kampanya planı ortaya koydu
Bir ay içinde savaş.  Ren'in geçişini içeriyordu,
Berlin ve Kaiser'in Spike Adası'ndaki kalıcı hapsedilmesi.

Bayan Keefe daha sonra Albert'e benzeyeceğini düşündü.
Cephe-Galler Prensi'nden sonra çağrıldı-elbette,
Prens Consort-sadece koşmak yerine beyinlerini kullanan ve
Hendeklerden, korkunç yaşam kaybının yakında sona ereceği.  Aslında,
Albert papaz olarak gitmek için gönüllü olmuştu ve
Daha sonra.

Savaşın siyah arka izi birçok kez gitti-harika
Bu kadar ağır düşen umutlar-erkeklerin tutabileceğini söylediği antwerp
altı ay boyunca.

"Spies tarafından ihanete uğramış," dedi vicar acı bir şekilde.  Bunu söylemeye devam etti
Tanrı'nın adamı olduğu gibi, kendisi bir casus olmadan bir casus vururdu.

"Elbette bir dua söyledikten sonra," diye zaman karısını rahatlattı.

Rev. Albert Keefe cevap vermedi.  Bir dövüş yarışından geldi.

"General Brownlow şüphesiz bize Almanların neden yaptığını söyleyebilecek
Paris'i almamak, "dedi George Freyne, bir motor katına geliyor" ve
Lancelot yarın koltuk değneği postasında geliyor.  Olası değil
yeniden katılın. Biraz kemik çıkmalı. "

"Burada bir casus bulursak fantezi!" Kıkırdadı Menekşe Weston. "Sadece bitiriyorsun
Bu 'erkeklere doğru', Bay Keefe.  Yapmayacağım.  Ne kadar heyecan verici olurdu!  Ve
Denizaltı için bir tedarik tabanı olduğu doğru olup olmadığını biliyorsunuz,
Parayı ödeyen biri kolayca olabilir, orada değil mi? "

Yine gheena'ya baktı.  Stafford yavaşça kızardı, dudakları seti
birlikte.

Bay Taze çay içmek zorunda kalan Freyne-Çin değil-Taze Sıcak Pastalar,
Ve kimin palpi bir şekilde rahatsız olduğu için kimse çok fazla almadı
yeğeni Lancelot'a olan ilgisi, şimdi koştuğunu söyledi
Bayan Weston, Annette'in sahip olduğu bir kitapta ayrılmak için geri dönerken
ondan ödünç aldı ve küçükünün ne kadar düzensiz olduğunu görmek için şaşkındı
arka bahçe oldu.  Guinane adamı kesinlikle işe yaramazdı ve o
Onun yerine eski Dillon almasını önerdi.

Violet Weston, sakin günlerde tekne gezisini sevdiğini ve
Guinane, ilkbaharda bezelye ve fasulye yetiştirme sözü vermişti ve
Çiçekler kendini büyütmeli, sanıyordu; Ama Guinane'yi sevdi.

Metinler duvara yığılmıştı; Hasta ev hizmetleri kaldırıldı
Kalıp, tırnak ve yaprak ve herkes sıcak banyolar düşündü.

"Hepsine Noel için akşam yemeğini sordum," dedi Bayan Freyne
Şu anda.  "Herkesin konuştuğunda savaşın ne kadar kötü olduğunu unutmamızı sağlıyor
Onun değil mi, sevgili George? "

"Bay Keefe General ile tartışacak," dedi Dearest George kasvetli,
"Ve Annette ve Grace ve Lancelot gelmeli. Ama bu senin evim, benim
Sevgili aşk, "kasvetli bir şekilde ekledi;" Davetiyeleri geri alamaz. "

General Brownlow, bir alevlenme gecesinde Clonaheen'den hareket etti.  O
Yalın, balta yüzü ile yaşlı ama aktif bir insan olduğu kanıtlandı,
derinden ayarlanmış gözler ve baskıcı bir şekilde.  Adamını getirdi-bir
özellikle üstün görünümlü insan, bir asker değil-ve
Beklenen bir vale.

Bayan Freyne umarım adam romatizmal olmasaydı, iyi
Kırmızı odadan sıcak hava anlaşması küçük olana girmiş olmalı
yanında ve adam orada uyuyabilirdi.

General endişeli görünüyordu, ancak bir dilde bir üfürüm tarafından güvence altına alındı
İngilizce değil ve çantalarla kancanın ayrılması.

Beklenen bilgi seli akşam yemeğinde gelmiyordu.  .
Yalın adam sadece olağan söylentileri duymuş gibiydi ve
Herkes olarak tüm doğru adamların yanlış olduğuna ikna oldu
yerler ve konuları ayarlayan tek kişi henüz olmamıştı
kurmak.  Konuştuğunda İrlanda ve İrlandalılar ve büyüdü
Potansiyel bir avı duyduğunda kesinlikle neşeli.

"Lindlay ile tanıştı," diye sarsıldı.  "Evet. Bana para korkmadığını söyledi
Paket burada; Zavallı ülke ama büyük spor.  Herhangi bir deneyim
Avlanıyor mu? "Darby'ye sarsıldı.

"Yirmi yıl ... sıkıştırıldı," dedi Darby düşünceli bir şekilde. "Tavşan, tilkiler,
Kediler, köpekler.  Sanırım şimdi iyi bir anlaşma olduğumu söyleyebilir, efendim. "

General Brownlow listeyi zihinsel olarak düşündü.  "Evet. Hindistan; Çakallar,
Köpekler ... ama kediler.  Kaplan demek istemiyorsun, Dillon? "

"Hayır, kediler," dedi Darby kısaca.  "Onlar ... iyi ... tam olarak değil
Lindlay's Pack burada avlıyoruz, "diye ekledi.

"O adam böyle bir beklemeyi karıştırıyor," diye fısıldadı Gheena
Üvey babası tekrar konuşmaya başladı.  "Bir tabak çorbayı üzdü ve
Şimdi annenin yanlış tarafında ekmek-takımı ile katı.  Kabuk
Onu orada asla fark etmeyin. "

Tam o sırada George Freyne, zahmetli bir şekilde yuvarlak bakarak "
General'ın Kekliği "Naylour'a çok keskin bir şekilde.

"Onunla kök salmış," dedi Naylour seslerinden birinde.
"Acele et, genç adam, olacak!"

Genç adam ateşli bir şekilde Bayan Freyne'nin sağ elini bıraktı ve transfer oldu
Kendisi General'in, Naylour'un "Savaş Yollarını" denetlediği, sıkıca kaldırma
Tureen ve yabancıya asansör için zili itmesini emretti.

"Her zamanki gibi merakla davrandı-bu eski ülke" dedi general
Testisy-"Hayır, bitirdim, teşekkür ederim-bu İrlanda senin George.
Düğünümden önce haftayı geçirdim, hatırlıyorum. "

George Freyne, ülkesini savunmada sıcak bir şekilde cevap verdi ve
İrlanda'nın düzenli ve iyi düzenlenmiş olduğu kayınbirader.  "Ve sen
Sos demek, senin adamındı, "diye ekledi Bay Freyne, inandığı şeyde
bir alt ton olmak.

"Ah-ve-benim adamım; butluting'e alışkın değil. En can sıkıcı alışkanlık
İrlandalı, durumların yerçekimini görememeleridir. "

Darby, alnını sağ eliyle oldukça yavaş ovuşturdu.
Salın bir kıyma-pie'ye ateş açtı.

"Yüz yıl içinde aynı şey. Zavallı Eva bunu derdi
Ne zaman-ne zaman-sahip olmaması gerektiğinde-ay ne zaman
Harcama, ödeneğinin beş pound ötesindeydi veya değerli bir şey
öldü, ya da evden getirdiği imkansız hizmetçiler biraz parçaladı
Worcester.  Sevgili ben!  Yapamadığımızda uzak buluşmalara eğitim verirdi
muhtemelen karşılayın. Ve ... 'Çok uzun süre öleceğim Tony,' o
dedi bana yeniden yazdığımda. "

Ama sert yaşlı gözlerde bir ışık ve yumuşaklık parıltısı parladı.

"Şu anda istediği her yerde atları bok edebilir," dedi iç çekerek.
"Ve bunu yapmak için orada değil."

"O zaman görüyorsunuz efendim, haklıydı," dedi Darby nazikçe. "Onun eğlendi,
Ve çekip para kazandığınızda önemli değildi. "

General Brownlow Darby'ye şiddetle baktı; Sonra yumuşaklık parıltısı
yeniden ortaya çıktı ve bir duraklamadan sonra dikkat çekmek için düşünceli bir şekilde homurdandı
Asla düşünmemişti, ama sonuçta öyleydi.  Ve yazacağını
Oğlunun önemli olmadığını söylemek için .... o zaman sessizliğe geçti
Yine, gözlerindeki gözyaşları gibi bir şeyle.

Stafford için bir telgraf geldiğinde, onu böyle rahatsız etti
General Brownlow'un kötü bir haber olup olmadığını sordu.

"Hayır. Savaş haberleri ve haber yok."  Ama Stafford'un kaşlarını çattı
Hiçbir şey hakkında bir tel almıştı.

"Hiçbir şeye katılmıyorsun?" General sordu.

"Şu anda değil efendim. Buraya bağlıyım."

Stafford telgrafı yırttı, sonra yangına yürüdü ve attı
dikkatlice parçalar.

General Brownlow'un adamı kendi çevresinde bir başarıydı. Eski Naylour
Ona Dacent bir çocuk olarak, içinde bir Twisht eğlence ile bildirildi; Bu
özel olarak gheena.

Hareketsiz bir geceydi ve kütüphanedeki hava ağırlaştıkça
duman ve köprüde hile yapma olasılıkları
Dikkatle düşünülen Crabbit, vahşi bir "yay-wow" ile kendini fırlattı
Pencere panellerine karşı.  Şu anda naylour bir
sifonlar ve sürahilerle dolu büyük gümüş tepsisi ve bir sürahi kaynatma
su.  Gheena derhal köpeğini dışarı çıkardı, soğuk bir çiğ bıraktı
Ağır ısıtmalı atmosfere neredeyse bir darbe gibi vuran hava.

Crabbit, heyecanla bağırdı, ardından sahibiyle birlikte
Hafif elbise kollarının üstünde ve havadar petticoat çırpınıyor
ayak bileklerini etrafında.

"Tavşanlar olmadıkça bir adamdır," dedi Naylour kesinlikle.  "O
Crabbit'in burnu var. "

Birisi köpeğin ısırıp ısırmayacağını sordu ve Gheena nazikçe konuşarak geri döndü
General Brownlow'un adamına, görünen, bir yürüyüşe çıkmıştı.

"Deniz havasına adanmış, bayan," dedi hoş bir şekilde "ve özlem
Bir kokusu için, olduğu gibi soğuk. "

Açık pencereden özür dileyerek geldi; Botları çok ıslaktı
Neredeyse suda yürüyormuş gibi.

Ertesi sabah, tüm savaş kısıtlamalarının olduğu bir kahvaltı sırasında
Çıkarıldı ve Anne, yumurta ve pastırma ile mutlu yolunu çalıştırdı ve
Sosisler, General Brownlow, onun için bir montaj sağlanıp sağlanamayacağını sordu.
Bir avı seven adam, her şeyden önce ve gheena ona genç teklif etti
at yürekten.

"Biraz parlıyor, ama iyi bir Lepper," dedi ve ağzı
tam olarak yapılmadı.  Yine de, eğer adam buna aldırmazsa-görüyorsun, sen
Greybird'e sahip olduğumuz en iyisi olarak binmek ve Bay Keefe'yi monte etmeliyiz
fazla."

Daha önce sahili tekrar görmek için dışarıda olan generalin adamı
Kahvaltı, minnetle kabul edildi, herhangi bir atın yapacağını söyledi.

Toplantıya gittiler, Old Dillon generalin arabasını getirmeye geliyor
boyunca ve fikstüre ulaştıklarında hiçbir tazı bulamadı
küçük bir gorse-kapsili içi ile boggy bir streç ile takip etmek
hemen ötesinde yükselen zemin.

Savaş Ofisi'nden birinin varlığının özel bilgileri
Tüplü olan, atı olan herkes ortaya çıkmıştı.  .
Atlar yukarıda olduğu gibi traş olmuştu.  Bayan. O'Gorman onu giydi
nasıl en iyi alışkanlık, nasıl küçüldüğüne dair ağır düşüncelerle.
Yumuşak bir bulut sisi ile parlayan bir bakır güneş parıltısı geldi.
Tuzlu Tumba Kokusu ile Karıştırma Tang.

Cahercalla Darracq, parlak bir sarı renkte, sürdüğünde,
İşgalciler, avcılık yapmayanların küçük olduğunu düşünüyorlardı.
Günün etkinliğini sağladıkları için önemi.

Çünkü Haki'de Lancelot tuttu, bacağı önünde uzandı
Çeşitli minderler ve destekler, yüzü biraz beyaz, ancak ince değil.

Lancelot Freyne, çok fazla yağlı uzun bir çocuktu
düzensiz olarak dağıtılmış.  Omuzlarına ve yanaklarına eğilimli ve sonra
Uyluklarında tekrar şişti.  Gevşek ve birleştirildi
mükemmel yaratıcı güçlerini bir uysallık ile gösterme arzusu
annesi ve ablası tarafından bebeklik döneminden baskılanma.

Arabanın etrafındaki insanların kalabalığı ayağının çarpışmasına kölelerdi.
Savaşla ilgili soruları güçlü bir kararla yanıtladı ve
Görünüşe göre mahkumların sürüleri görmüştü ve silah sürüyordu ve yine de
Her şeyden kasvetli.

"Görüyorsun, gerçekten çok fazla erkek var," dedi Lancelot,
Annesi sözlerine astı, "ve onları kaybetmeyi umursamıyorlar ve
Sonra çok fazla silahı var. "

"Şarjnil miydi yoksa mermi, zavallı Lancelot muydu?" sordu Bayan O'Gorman,
şişman ellerini sıkmak.

Lancelot, oldukça utanmış tonlarda ve biraz
somurtkan.

"Jack Johnson 'Kabuğu," Bayan O'Gorman geri döndü, "
Ayakları.  Çok güçlü bir bot almış olmalısın, Lancelot canım. "

Burada General Brownlow geri çekildi, görünen bir öksürükle mücadele etti
kontrolden çıkmış.

"Ve gerçekten arabayı getirdin mi, Lancelot," diye sordu Matilda Freyne,
Yukarı binme, "Hediyelik eşya olarak? Zavallı ayak parmağına giden araba, gheena
söz konusu."

Lancelot, ilginç solgunluğu ateşli kırmızı bir dalga ile yutuldu,
Haughtly, hiçbir arabanın ayak parmağının üzerinden geçmediğini söyledi ve baktı
Gheena.

Bu küçük hanım, Young Bay atının dizginini ayarlamak için kullanıldı ve
onu bir çocuğa bir kaşık gibi generalin adamına sunmak
Çilek reçeli ama altında ravent.

"Sadece bitleri gördüm, kanca, tepeden çok sert çekerse.
Yukarı çıkmayacak.  Eğer tekmeliyorsa, başını sarmaya çalışın.  O sık sık
Bunun yerine, biliyorsunuz. Ve küçük çitler uçarsa korkmayın;
Düşmeyecek. Sadece ayaklarını sürdüğü _first_ zamanına dikkat edin
çimen; Biraz gittiğinde harika bir şekilde batıyor. "

Generalin adamı yumuşak bir şekilde sırıttı, hafifçe eyere indi ve
Genç atın kafasını bir kararlılıkla kaldırdı
Yüksek ruhlu genç bir şok.  Körfez, Vaftiz Redbird-hepsi
Gheena'nın atları kuşlardı, dedi-çok az olduğunu gözlemledi
Oynaması için oda, bu yüzden yukarı ve aşağı yürümek için süslü bir şekilde yerleşti
diğer atlarla.

Darby, tazı için ateşli görünüyordu.  Sonra geldiklerini duydu.

"Onlardan uzaklaş, sen schamers seti," diye büzüldü Andy'nin sesi.  "Binmek
yatağa.  Utanç sana, grandjer 'papatya, utanç!'

"Hawks kadar vahşi," diye sıcak görünen Old Barty'ye güvendi.  "Burada,
Orada ve başka yerlerde, eğer koşacaklarsa bulutlarda olmaya hazır
onlar için bataklık. "

Darby bunu mümkün gördü.

"Ona anonst bir kedi," dedi Barty.  "Kestane
Carty'nin kirpik korkusuyla her yerde kırılıyor, 'sıçan bile
Chasin'den ayık. "

General Brownlow bir sigara çıkardı ve "Tanrım!" Dedi. Kendine iki kez
Pakete bakarken.

Ana Sayfa Cetvel onları her zaman yönetti, bir domuz pisti ile ilişkisi asla
Bir tilki hound'un kıç tarafından oldukça gizlenmiş, arka ve agresif
Grandjer hemen arkasında.

General tekrar dua etti, şapkasını biraz kaldırdı sanki havayı kabul ediyormuş gibi
saçları ve George Freyne'ye baktı.

"Avlandıklarını söylemek istiyorsun," diye sarsıldı.  "Bir av şapkası aldın
Bu çok şey için George.  Ve başka birinin de bir tane var. Üçünüz
Ustalar, ve diyorum ki, kanca!  _Hook! _ "

General'in adamı için, binmek, pakete de baktı ve havalandırdı
Daha kötüleştiği korkunç bir kahkahanın patlamasına
Sallanırken ve geri çekilirken saklanmak için elini tuttu.

"Düşündüğüm bir şey, efendim," son derece saygıyla yudumladı.  "ER-A
Masal-Bana söylediler. "

"Devam et, Barty," dedi Darby kısa bir süre sonra; "Saat on iki."

Gorse kapağına giden yol,
tavşan ile kalın; Sonra siyah kapaklar paketin arkasına dizildi.

Daisy ve büyüklük ayrıldı, dillerini attı.

"Onları o tavşandan çırpın, Barty. Onları döndür, Carty."

Darby kendini bir avcı ustası olarak buluyordu; Artık vermedi
Şüphesiz emirler, ama sivri bir karar acıyla.

"Onları alıştıkları şey için larrupin olmak bir faydası değil" dedi
Barty felsefi olarak, mağdur büyüklüğü çizginin dışına çıkarırken
bir polo oyuncunun becerisi ile.

"Yatağa ev, büyüklük!" Genç Andy'yi kınanık bir şekilde çığlık attı.  "
Yatak, sen Schamer, sen!  Tilkiler var Beyant bir 'sen' istiyorsun nise var
tavşanlardan biraz daha iyi. "

"Üstümüzde Rab! Bunun için ortaya çıkacak," dedi Brownlow.  "Bunun için!
Onlara bak!  Kanca, bak, adamım! "

Körfez atı ilk kez ayaklarını çimlere aldı.  Üç
Mighty Bucks onu yumuşak zemine iyi götürdü, burada gerildi
Başı dışarı çıktı ve tekmelemeye başladı.

Bay Hook, kendisini bir süvari olduğunu kanıtlayan, uşak değilse, büyük snaffle verdi
Gençlerin kafasını kaldıran ve aşağı indiren üç paçavra biti
Şık Körfez Mahallelerindeki mahsulü, büyük bir şekilde tekrar ortaya çıktı,
Ve nerede olduğunu bilmeden önce büyük kaba bir yere koyun
oldu.  Kötü örnek bir dizi gıcırtı getirdi ve
Daha sakin avcılardan hafif yürekli sınırlar, gheena'nın roan pusulası
Üç mükemmel dalma ve sevgili George'un Eski Körfezi efendisini tekmeliyor
boynuna.

"Benimki başlarsa," dedi Matilda endişeyle.

"Ah, onu yumuşaklığa al ve seni asla kaldırmayacak," diye önerdi
Genel olarak yok.  "Umarım bu adam incinmez. Değerli.
üzerinde!"

Bu, genç bir snort ile adil büyüklükte bir bataklık hendek süpürürken
Gazap.

Hounds, şahsen olmasına gerek kalmadan şimdi gizlendi
yürütülen.  Ev hükümdarının büyük koyunda neredeyse yok olmuşlardı
Sonoorle geliyordu, ardından Grandjer'in kısa Yap'ı geldi.

"Valkyrie'ye Uverture," dedi Brownlow düşünceli bir şekilde; "tam dolu
Orkestra. "

Darby onları çabucak alkışladı, tanıdık ağlaması günümüzde bir
"Forrard!" veya "Tally Ho!"
ve "İyi çocuklar!" harmanlanmış gibi görünüyordu, ama tatmin edici bir şekilde karışık değildi.

Aslında güzellik, onun üzerinde sorgulayan bir ifade ile bankaya tırmandı
soluk yüz.

"Cennet aşkına George! Başlarını kaldıracaksın! Ve Keefe
Diğer tarafta 'Gloria' gıcırdıyor!  Peki, eğer öyleyse,
melodi olmayan bir şey.  Yakında gidecek. Onu tıkıyorlar ama ol
sessizlik."

Darby öne çıktı, şimdi unutulmuş işe yaramaz uzuvları büktü.  O bir
At sırtı, orada kavrama firması.  O, sahip olan erkeklerin yanı sıra binebilirdi
Hiç bilinmeyen acı. Bu küçük üzerinde dörtnala olası bir olasılık vardı
Yeşil tarlalar ve avlarının avını izlemek-terriers, harriers, ne
Sen, ama onun tazı ve kan için istekli olacaksın.

"Yow-ov-o!" Uzun Harrier Note, yumuşak ve müzikal bir şekilde dışarı çıktı.

Bay Freyne, büyük ölçüde dışarı çıktı, "Tally Ho'lar!" ile
kendisi, böylece izleyiciler kendi rolünü yaptığını görmelidir.

"İşte gidiyor!"  Yaşlı bir köpek tilkisi, koyu renkte ve beyaz etiket ile
Fırçası, bankaya çırpılmış, bir an için geriye baktı ve
Mera arazisine doğru bir bataklık yaması ile uzanmış.

"En iyi çizgi. Onlara zaman verin, mi! Kolay, O'Gorman .... Sabit
Orası!  Kolay, George!  Sen senin en kötüsünüz, altında yuva
Zirve kapağı, ülkenizi satmak, adamım!  Sabit, olur mu! "

Hounds'u çizgiye almak, onları aşağı indirmek için zaman aldı
ve fincan açık. Hain ve Sweetie ve Spinster avlanmaya verildi
Ciddi olarak gizli.

"Forrard! Uzak! Uzak! Uzak!"  Barty'nin çığlığı John'unkine eşitti
Soymak.

Uzun ve heyecan verici, soprano çabaları ile yankılandı,
Andy, sıçanın kaçmasını mutlulukla bekliyor ve boğaz notlarıyla
Gorse alt tarafındaki Carty'den.

"Forrard'dan uzaklaş!" George Freyne'yi kalabalığa enerjik olarak söyledi
onun etrafında.  Bataklıkta sadece bir iyi parça vardı.  Bu
İzin, avlanıp gelmediğini merak ederek birkaç kişi onu dolaştı
yakında onlara katılacaktı.

Bay Keefe'nin çabası-bir genel için bir şeyler yapmak zorunda kaldı-biz "Yoicks!
Tally ho! "
Sesine hangi nota uygun olduğunu görün.

"Oldukça saçma, tüm ustanın işini Dillon'a bırakarak"
mırıldandı ve tekrar görevini denedi, alt anahtar tamamen şaşırtıcı
Bayan Carrie Hourigan, kırbaçını düşürdü, böylece ulaşabilir
Boncukları alışkanlığı altında.

"Bunun bir zeppelinden bir silah olduğunu düşünerek," dedi palli bir şekilde.  "Mısın
Kırbaç al, Bay Keefe, şimdi bir aşk gibi? "

"Üzgünüm, bir usta,". "Bu şekilde Bayan Weston. Tutun
"Tekrar yüksek nota yaptı.

"Çok yüksek denersen kesinlikle bir şey kıracaksınız," dedi Violet.
"Ve sen dikkatini dağıtıyorsunuz, Bay Dillon, dur."

Şimdiye kadar avlar vardı.  Çekildiler, ev cetveli
Bahar tussocks, her tazı avı, her dil atıldı.

Generalin adamı, onu doğrudan çekerek genç atı ayıkladı
zahmet ettikleri ve kaldırıldıkları en geniş zemin parçası ve
Körfez, çirkin bir bataklık drenajını atlarken ve sese inerken elindeydi
çimen.

Hız adil, hafif yaylı arazide istikrarlı bir şekilde çalışan avcılar,
Küçük dar bankalar tarafından çitle çevrildi.

"Sonuçta avlanıyor."  Brownlow'un kuluçkahane şiddetli yüzü
Atını başından aldığı ve çekerken olumlu sürpriz görünmek
Hounds sağında. Kaç yıl önce oraya bindiğinden beri
Daha önce, düğünden hemen önce, tanıştığı parlak kızla
İngiltere ve evlenmeye gel-onu yarı kırılmış bir şekilde gönderdiğini gör
Kestane kısrak üç boyun sahipmiş gibi mi?

Gheena şimdi onu geçti, genç yüzünde aynı zevk parıltısı,
Gözleri kendinden geçmiş gibi; Ama montajı bir avcıydı, eğitimli ve
Gitmek için uygun.

"Oraya bak! Bir damla!"

Gheena, roan'ı sümüksü bir noktayı büyütmek için brambles frenine koydu
Dışarıda bir rutty arabası izine ağır bir düşüş.  Akıllı bir at aldı
Çarpıntılı toprak ve şeyl karışımını dengelemek ve aşağı kaydırmak
hatasız.

"Bunu yapmanın bir yolu."  General Brownlow sağına baktı, onu görmek için
Körfezdeki adam uykuyla havaya doğru yelken açın ve hatta kesici bile
iniş tarafı.

Hız, bakmak isteyen insanları sallayacak kadar sabitti
sıçradı.  Alan incelmişti.  Sağa bükülmüş avlar
Koku biraz başarısız olduğunda ve
Gri şeridini dik bir tepenin yanına saran yol.

Bunun üzerine sarı bir şey göze çarptı.  Ev Cetvelinin Cıvatası vuruldu,
Ancak Grandjer ve Beauty alçak bankada yola çıktı ve
Endişeyle baktı, böylece arkasındaki gürültülü mürettebatı açıkladı.
hatalıydı.

"Darby, geri döndü," dedi Annette Freyne heyecanla.  "Bu yüzden
Deneme.  Buraya döndü.  Oh, Lance, bu senin için güzel!  Bu yüzden
Şanslı, General, geçersiz. "Ama bu noktada Darby'nin sesi
o arabanın durması için hemen emirler çıkardı.  "Ona yöneldin
Sen bir şeyde bir şey var! "hızla büyüyen adama bağırdı
hayattaki konumu. "Sen kanaryalar, orada kimsenin olmadığı zaman
Seni istiyor. "

"Kanaryalar! Önden yaralı bir kahramanla," dedi Bay Freyne
Anne, uzun süre acı çektikten sonra.  "Bir tilki görseydi
Nesne, gerçekten, Darby!  Ve kanaryalar! "

"Sıkıştırmazsan seni stajyerim!" Kükredi Darby. "Çıkar ya da seni tutuklayacağım!" Ani ile generali canlandırdı
Şiddetlilik, Lancelot'a.

"Ve sanki her zaman başlıyormuş gibi değil," diye bağırdı Annette. "Onlar
Yolun aşağısına geçmek; O kadar ileri gitmiş olmalı "dedi
Bir an sonra, balyalı gözleri Darby'nin sırtına sabitlemek.  "Çok kaba olmak
biz!"

George Freyne'nin büyük ve ten için çamurlu olan ablası
Darby'nin hakaretlerini aralıksız olarak mırıldanmaya devam etti, böylece "git
"Bir değişiklik için, kızı Annette, adama başlamasını söyledi.
Kanarya ve otuz yılına rağmen,
annesi.

Güzellik bu zamanlar yolun karşısında, ardından Daisy, evden çıkmıştı
Cetvel ve spinster ve bir sodden alanında devam ettiler
Tilki tenlerinin burunlarını vergilendirecek olan yayla
şiddetle.

Tilki sadece bir süre gitmedi, aynı zamanda kolaylıkla bükülüyordu
Basınsız hayvanın, burada ve orada delikler arayan ve
önünde Craughwell Woods için, açık bir açık bulmayı umuyordu
toprak.

Bunda yanılmıştı.  Doggly ve yavaşça yukarı ve aşağı avlandı
Büyük ormanlar, ağaçlar arasında yankılanan uzun Harrier nota,
Yağmur yağışını tekrar kırdı, Craughwell Nehri için kaydı,
Selde banka yüksekliğinde şişti.

Şimdi Darby sadece iki olası pasajın olduğunu çok iyi biliyordu
Akışın karşısında, biri yoldaki köprüden, beklenmedik bir çizgi ve
diğeri yarım mil yukarı doğru kaygan bir ford, eğer bir tilki geçerse,
Genellikle Ardhee Cross için yapılmış, yaklaşık üç mil uzakta ve tepeden yukarı
Bir dizi küçük orman ve yüksek sıkıntı çitleri ile çizgi.

Darby, topuklarında büyük bir koşul olan Ford'a gallop yaptı.
Isıtmalı dilinin bile patlayamadığı kilitli bir kapı tarafından durduruldu
açık.

Gheena, uzun caddeden aşağı doğru yoldaki köprüye uçtu, onunla birlikte
Üvey baba, General Brownlow ve diğer birkaç kişi arkasından geçiyor.
Açık bir kapı buldu ve bulmak için iki alçak alan sıçradı.
Somurtkan ile noktalı geniş bir kışlamada hatalı tazı hatalı
Küçük su havuzları.

Darby orada olsaydı, onları yalnız bırakırdı. Onların biliyordu
burun.  George Freyne'nin anı geldi; Siyah şapkası karga olarak oturdu
Kafası ve First Master olarak ofisi ona ağırdı.  O
kayınbiraderini gösterirdi.  Ve tam o anda Daisy, bakıyor
Hakkında, çitin yakınındaki bir Tussock'tan bir tavşan koyun ve
kendi başına uyanması.

"Tally Ho! Brutes'lerden biri anladı!" diye bağırdı George Freyne.  "Burada
diğerleri.  Tally ho!  Forrard! "

Gheena, küçük bir çocuğun bir tavşan izlediğini ve
Nehirdeki boynuzu duyabiliyordu.

Bunu görmezden gelen yardımcı usta, ıslık çaldı ve patladı ve alkışladı
General Brownlow atını salladı.

Bir anda herkesin yuvarlak tazı alması emredildi. Boş inliyor
boynuzdan çıktı.  Bayan Freyne, paketi belirsiz bir şekilde etrafta bıraktı ve
Onlardan kibarca George'a gitmelerini istedi.

Bay O'Gorman feryat etti ve çeşitli gençler pakete kadar çırpıldı,
Üzgün ​​ve koşuşturulmuş, tavşan tarafından boşaltılan tutamlara ulaşmıştı.

"Bu ... muazzam," diye golgled, neredeyse hıçkırdı.  "Tekrar darbe,
George!  Whirrrr, ve bunun bir tavşan olduğunu biliyorum!  Avlanan iki av var
Kontrol ettikleri banka tarafından sağ elini kullanın!

"Ve hiç bu şekilde bir tilkinin dönüşünü bilmiyordum," diye bağırdı Gheena.  "Bu bir parça
Kesinlikle ayak köpeklerine gittik. "

Hounds başladı; Her zaman hevesliydiler.  Çevrediler
bir sonraki alan ve tavşanın bir sıkıntıdan çıktığı yere döndü
çit.

"Fox asla bu şekilde koşmadı," dedi general; "Tekrar geri dön, bunu
Field, inanıyorum. "

Sonra yolu geçtiler ve bir bataklık üzerinde ve dik bir
Hill, altta geniş ve düzensiz bir hendekle karşılaşacak
derinliği konusunda belirsiz ve genişliğine çok karar verdi. Gheena ve
General bir karışıklıkla uğraşmıştı, kendilerini buldular
Yağmur ve Hounds'un başka bir sürüş fırtınasında tamamen yalnız
Yüksek bir bankada gri puslu mesafeye kayboluyor.

"Bu, denizin yakınındaki quilty bataklığı, tamamen açılmaz," dedi Gheena
umutsuzca.  "Balıkçılar sadece yollarla geçebilir."  Onlar
Sepetin en kurak kısımlarını koruyarak kenar boyunca akın etti
sadece yaz aylarında kullanılan, derin rutlar ve yamalarla
hangi hızla yorucu atların uzuvlarını serbest bırakması ve gelmesi gerekiyordu
Gevşek taş yüzeyine sahip biraz daha iyi bir yola, karşıya bakmak
Bir tarafta iki mil bataklık ve diğer tarafta denize.  Uzaktan,
Hafifçe, av avlarının sesini duyabiliyorlardı.

Gheena Roan'ını çekti, şimdi bataklık balçası ve ter ile siyah ve
Eğer tekrar yürümeleri gereken piste umutsuzca işaret etti
Çevre çemberi tarafından alınan çizgiyi takip ettiler.

General Brownlow'un bu pistte tekrar devam etmeyi reddetmesi kısaydı
Ancak kararında asker gibi.

"Alman imparatorunu yakalamak için bile," dedi.

"O zaman yola çıkacağız," dedi Gheena kederli bir şekilde; "Geçiyoruz
Kablosuz istasyon bu şekilde. "Dokuz mil olduğunu ekledi,
Ve genç atının ve Hook'un nereye gittiğini merak etti.

"O genç atın iyi bir elini yaptı," dedi Gheena yansıtıcı bir şekilde.
"Onu bir hafta boyunca burada bırakabilseydin,
Tümü."

Yağmur temizlendi ve ikisini de damlayan aşamada bıraktı
Rüzgar onları soğuk gusts'de kurutuyor.  Atlar dikkatlice adım attı
sivri çakmaklar, yüksek arasında kıvrımlı bir yol açarken tezahürat yapıyor
Bankalar, kablosuz istasyon yakın.

Burada, koşarken, bir haki renkli bir şey görmeye şaşırmışlardı
Araba kapıda çizer ve kanca sadece bir sahil güvenlik ile çıkar.

"Her şeyi kaybettim, efendim," diye açıkladı "ve bakmak için arabaya atladı
senin için.  Hunt bu yönde bildirildi, bu yüzden sormaya geldim. "

Gheena düşünceli görünüyordu.  Yabancılar portallara kabul edilmedi
bir kural.

Sahil Güvenliğinin Atlar için Ateş ve Barınak Önerisi geliyordu
cazip.  Arkada eski bir çiftliğin durduğu kulübeler vardı.
Hook atları götürdü ve Gheena memnuniyetle yanakların kavrulmasını hissetti
Sıcak bir oda açık havada bir hırpalamanın ardından getirir.

Sahil Güvenliğinin Odası, büyük kabuklu ile süslenmiş tipik bir odaydı
mercan ve mercan topakları ve denizcilerle düzenlenmiş her şey
düzgünlük.

Sadece birkaç dakika kaldı.  General Brownlow romatizmaldı ve
Son derece nemli ve kapıyı izlerken Violet Weston'u gördüler,
Av şapkası pitoresk bir başlık için değişti, parlak boyası
Beyaz kürkler ve ifadesi Piteous Enteraty'den biri olarak özetlenmiştir.

Gheena'yı aramak için tur atmıştı ve arabası dışarı çıkmıştı.  BT
Batar gibi görünen pil olmadan başlamazdı.  Eğer onlar
Bekleyeceği yarım saat boyunca giyebilirdi.  Sonra Gheena'yı gördü
ve onun acımasız masalını tekrarladı.  Hook, hemen arkasında, Whitebird'den düştü
ve öne çıktı.  Saygıyla arabayı başlatabileceğini önerdi
veya işleri doğru ayarlayın.

Sapta birkaç nafile römorkörten sonra kaputu kaldırdı.

"Ama sen bir tamirci misin?" dedi menekşe; "Çünkü değilsen lütfen
Ona karışma.  Birisi bir kez yaptı ve Dublin'den bir adam almak zorunda kaldım
daha sonrasında."

"Birisi," dedi Hook, "onu biraz berbat ediyor, bayan.
Onları ilgilendirmeyen şeylerin burunları, "diye ekledi yumuşakça, yüzü
gizlenmiş.

Violet Weston, Gheena'ya fısıldadı.  Stafford adı daha fazla tekrarlandı
bir kereden.  Ve sanki onun tarafından toplanıyormuş gibi, Stafford'un iki kişilik
Virajın etrafında ve frenleri bir kavanozla devam etti.

"Darby, birkaç kilometre geri döndüğünde Rachael gibi ağlıyor" dedi.  "Bir tane vardı
Onunla birlikte birkaç av, ve birinin kanına susıyor.  O
Şimdi av arıyor.  George Freyne Ardhee Cross'ta tanıştım, küfür
Seni kaybedene kadar bir tilki avladın ve gitmiş olabilecek herkes
Ev. Yapabilseydim birisini eve götürmeye geldim ve
Hounds. "

Hook başını kaputtan çıkardı ve Violet'in kolunu salladı
Tekrar araba, kolayca başlatın.

"Sadece biraz ayarlama," dedi.  "Ve pilini terk edersen
Burada koşacaklar ve yarın için getireceğim, bayan. "

"İyilik diliyorum Pazartesi tekrar çıkıyordum," diye homurdandı Brownlow,
Arabasına girerken.  "Dillon'un nereye bu kadar çok şey aldığını görebiliyorum
şimdi deneyim. "

General Brownlow, sürekli sorgularla yuvarlak sert virajları kaydırırken
İrlanda yollarını kimin planladığına gelince, sırılsıklam ustaya geldi-
Yine yağmur yağıyordu-paketini bataklığın hemen dışına toplayarak.  Vardı
Sadece tavşanı geri koş ve onu yedim.

"George onları yalnız bıraksaydı Ardhee Cross'a kalmış olurduk" dedi
acı.  "Matilda onları çok güzel attığını söylüyor, bu yüzden gitti
Şimdi evde, kendini John Peel ve Ashton Smith bir araya getirdiler. "
Sonra Daisy'nin çenelerinden bir tavşanın pate çeken Barty'ye fısıldadı.
ve Darby bir sırıtışla eyerine bağlandı.

Kale Freyne oldukça doluydu.  Uzun bir günden sonra daha basitti
kıyafetlerini getirmek için kalmayan ve eve gitmeyen insanlar
Değişim, bu yüzden içeri girdiklerinde evin hepsi telaşlıydı. Anne,
Bodrum, iki amatör mutfak hizmetçisi ile torrid bir sıcağında bastırıyordu
Scullery'deki tüy yığınları ve en az üç
Türkiler pişirmeye hazır.  Noel Noel'in gözlerinde Noel'di.  .
Sodden giysilerin atılması, çok sıcak suyun sevinçleri, çaydan önce
avlananlar için.  Yemek odasında günümüzde atıldı ve
Haşlanmış yumurta ve kızarmış jambon dahil.

Lancelot şömine tarafından yavaşça kavurdu, bacağı yavaşça kavurdu
Başka bir sandalyeye ve onun ifadesi ısıtmalı sefaletten biri.

"Avcılıktan bahsedebilirsiniz Darby," dedi ikinci usta içeri girerek
mutlu; "Ama seni günümüze bıraktık, oğlum. Seni ne götürürse ne
Ford?  Hattı tam dörtnala vurduk, tahmin ederek
ve ben onları alkışladım ve biz büyük tarlaların üzerinden koştuk. "

Tamamen mutlu olan Bay Freyne, başarısını genişletmek için içeri girdi.  Nasıl
Hounds'u atmıştı ve saçma bir üfleme olmasına rağmen onları alkışladı
Darby's, nehirden ve tilkiden sonra nasıl koştukları.

Darby sopasına yaslandı ve homurdandı.

"Darby'nin kesinlikle söylediği tilki bir tavşandı.
Güvercinler gibi koşan tarlalar, Clanchy's, Up Dhura Hill, fluting,
Ve-ER-THEN "-George Freyne onun
kayınbirader-"kısrak reddetti-ve daha sonra ----"

"Çok büyük bir bataklığa gittiler," dedi genel kuru "ve
Biz-geena ve ben-onları kaybettik. "

Bay Freyne çayının tadını çıkarmak için oturdu; Kayıp avlar masal söylemiyor, dedi
önemlisi; Hiç şüphe yok ki orada dövüldüler.

Darby yavaşça güzelliğin asla dövülemeyeceğini söyledi. Koşacaktı
Burnunu aşağı indirirse bir buzul boyunca spektral avcı.

"Sonra içeri girdi," dedi George Freyne.  "Onları yola aldın. O
içeri girdi. "

"Ya da bir denizaltıya çıktı," diye önerdi Darby; "Bu bataklık dokunuyor
deniz."

Bay Freyne, bunu görmezden gelerek, kendi çeşitli öğelerinin tekrarlanan hesapları
çizgi ve beceri, bir tilkinin çizgisi olduğu ve nasıl
Kararıyla General Brownlow Sport'u göstermişti.

"Ama onu bataklıkta kaybetmediler."  Darby masaya toplandı.
"Tıpkı ben geldiğim gibi yolun eşiğinde öldürdüler."

Sevgili George yukarıya baktı.

"Ve sana kafayı getirdim," dedi Darby, tavşanın hayretini koyarak
Ev sahibinden önce bir tabakta ölü yüz. "Daisy vardı."

"Pişmanlanacak tek şey, bu avı asla göremeyeceğim
yine, "dedi General Brownlow, onu takip eden sessizliği kırdı, onun
Tavşan reçeline yakın uzanan tavşanın gözünde gözler.




                              *Bölüm X*


Castle'da Noel Freyne, resmi olarak saat on ile geldi.
Yemek odası pencerelerinde Wran Boys'un gelişi. Gheena, küçük tüylü şeylerin kurban edilmesinden önce öfkeyle fışkırdı,
ve esasen eski gümrükleri destekleyen üvey babası tarafından göz ardı edildi
Çünkü başka kimse onu istemedi.  Özel ayrıca herkesin
Hediyeler plakalarında saklanmalıdır; böylece açlıkta beklediler
Slash ipini ve rapture eksprese ve masa bitlerle dolu
sicim ve ambalaj kağıdı.

Gheena, hapishane benzeri yeni bir şiddetli yeşil deri torbası üzerinde rhapsodize edilmiş
Tıklar, sonra üvey babasını ondan beklenen ateşle kucaklar.
Aralarında çeşitli diğer tuhaflıkları almak için bir kenara koydu.
"V.W." Gheena ile çizilmiş
Gümüş kaplumbağa kabı formu.  Yığının dibinde keşfetti
Annesinin inciler dizisi, uzun sürdü ve şaşkınlık haykırdı.

Sevgili George, iki yeni boru, bir tütün kavanozu ve bir
Kutu puro ve karısından yeni kağıt para için bir not.

Plakası, camda geniş bir yapı tarafından yok edildi, tutmaya mahkum
Çiçekler ve donuk yeşil bir iğrençlik ile parıldayan.

"Londra'dan aldım, görüyorsunuz, Matilda," dedi kocası ışınlama.
"Çizim odası rafının Everlastings'i almasını kötü bir şekilde istedim."

Gheena tekrar daldı, büyük bir turkuaz cazibesi bulmak için, "şans için"
Darby'den ve adı olmayan bir çift yarış cam.

Cazibeyi evlere bakmadığı incilere bağlamak, gheena
hakkında bir not bulmak için her şeyi bir kez daha çevirdi
yarış gözlükleri ve sevgili George'un aşırı zorluklarla bastırıldığını duydu,
Yerde bir çöp hakkında kullanacağı kelimeler
Gheena'nın bir boru hediyesini içeren davayı açmamıştı,
Ve "Teşekkür ederim canım" demek zorunda kaldım.

"Yarış camları istedim," dedi Gheena, "ama kim? Darby, sen bir ördeksin!"

Darby, yetersiz hediye dizisine girerken gülümsedi.  Geena
Her zaman ona bir kutu sigara verdi. Küçük hatıra yoktu
Şimdi Darby Dillon için sevgi dolu kızlar.

"Ama kim diyorum?" dedi General Brownlow, biraz gümüş alıyor
kibrit kutusu.  "Dün Psyche'nin mektubunu aldım."

"Sakıncası olmayacağını düşündüm-tabağınızda hiçbir şey olmayacaktı,"
Gheena'yı utanarak özür diledi.  "Ve anne sigaraları gönderdi. Oh!" Bu
Yaşlı adam onu ​​oldukça şefkatle öptü.

Annesi ve kız kardeşi ile Lancelot'un tiyatro gelişi
Koltuk değneği, hediyelerin sıralanmasını ele geçirdi.  Çok açık bir şekilde geldi
Genel sempati beklemek, küçük bir koltukta kurulmasını
masa yanında ve annesi her ağız dolgusu zahmetli bir şekilde yönetiyor
onun kahvaltısı.

Şu anda kiliseye gittiler, pamuk-yün metinlerinin cesur göründüğü,
Biraz yorgunsa ve her zamanki kızartma sobası ve kurutma kokusu
Yastıklar havasız atmosferi kapladı.  Bay Brady tamamen unuttu
Sezon savaşa değindiği.  Metnini aldı
Duvarda yazmak ve metafora girerken bunu da unuttum
Modern taktikler olarak takip edilmesi zor; Bir nefesle karşılaştırdı
Her ikisi de her ikisi
ifadeler karısı tarafından rapture ile dinlendi ve
General ve Darby başlarına yumuşak bir şekilde dokunurlar.  Bay Brady daha sonra açıkladı
Tanrı korkutucu bir ulus olarak bile barıştan başka bir şey istemedik,
Ve bunu elde etmenin en iyi yolu, Almanca'nın her adamını öldürmek ve öldürmekti
hainler ve antlaşma ihlalcileri, sadece gri saplı ve
Bebekler kaldı.  "Ve elbette, mahkumlar," diye ekledi üzücü bir şekilde.

"Dünyanın kurtarıcısı," dedi, "asla savaşan bir ordu demek istemiyor
Kadınlar ve çocuklar üzerinde insanlığa hükmedecek ve günümüzde
İncil, 'ileri gidip öldürmek bizim içindi.' '

Eğer milli marşı çok hızlı bir şekilde almamış olsaydı
tezahürat et.

"Dövüşüyor olsak bile, metinler önümüzdeki yıl asla yapmayacak" dedi
Bayan Keefe kapıda.  "Peki ne düşünüyorsunuz, Bayan Freyne,
yünler oldukça sahipken onlarla birlikler için yastıklar doldurma
kuru."

Dışarıda ince bir yağmur yağıyordu ve kış güneş ışığı parıltısı
arkasında bir yerde; Gün çok soğuktu.

Kilisenin ortaya koyduğu ağır iştah, George Freyne Fidget'i ne zaman yaptı
Gheena, Violet Weston ile acele ederek onu erteledi.  Bayan Weston
Sky mavi ipek çorapları ile oldukça kaba leylaklı parlak, ve
Gheena'nın kolunu birlikte fısıldarken çok sevgiyle tuttu.

Eski profesör hepsine ışınladı, içinde üzüntü olan bir ışın.

"Almanya'da Noel'i çok seviyorlar," dedi nazikçe. "Gretchens ve
Annas, hediyeleri boyunca çocuklar gibi romp; Hepsi aşırı yeme
kendileri ve her yerde çam iğnelerinin ve mumların kokusu
kendilerini yaktılar-'tanen-baum'.  Kadınlar kadar kötü
Adamlar, diyorsunuz, Bay Freyne, çünkü şimdi her zamanki gibi görünüyorlar,
bakması söylendi.  Zavallı ellerini şimdi savaş için çırpıyorlar.
Noel ağacının güzelliği için.  Noel, boş sandalyelerle yakın
Ateş-herkes için üzücü değil mi? "

"Lancelot'umu kaldıran kabadaylar için nasıl bir kelime söyleyebilirsin," dedi
Bayan Augustus Freyne, "Bilmiyorum, profesör."

Profesör alçakgönüllülükle sadece insanlık için konuştuğunu ve
Christmastide.

"Şimdiye kadar bahsettiğimiz korkunç insanları duymaktan şaşırıyoruz" dedi.
Bayan De Burgho Keane ağır bir şekilde.  "Sonuçta, korkunç bir yağ olmasaydı
anneler cinayetle ilgili acımasız oğullar olmazdı ve
tecrit ediyor. "Burada Bayan Keane, bunun oldukça
Doğru kelime, özellikle kilise bahçesi yolunda, çünkü profesör
Yumuşak bir şekilde kıkırdadı ve Darby sırıttı.  Sohbeti değiştir, Bayan
Keane, geçen yılki metinlere sezona saygısızlık etti.

Bayan Brady, pamuk yerinin yastık yapmak olduğunu taciz etti,
Ve bu akşam ışıklarla oldukça güzel görünecek.

Bayan de Burgho Keane, akşamın olmayacağını enerjik bir şekilde yanıtladı
onu endişelendirin.  Lancelot'u sorgulamak için geçti.
Motor ve acımasız Almanların gerçekten gülüp gülmediğini bilmek istedi.
Yaralı insanlar ya da bu bir gazete yalan olsaydı.

Lancelot, gözünün kuyruğunu genel olarak belirsiz bir şekilde yanıtladı.  Bu bir
Secret, Boulogne'un ötesine geçmediğini dikkatle korudu.  Onun
Ayak kötü ezildi ve tekrar hizmet görmesi muhtemel değildi.

Sonra Noel öğle yemeğinin ağırlığı geldi.  Her zaman bir yemek
Aklına akşam yemeği yiyen Anne tarafından hiçbir şey söylememek için hafifçe ihmal edildi
Biftek ve erik pudingi mutfakta ucuz şeri tarafından desteklenmektedir.

George Freyne bittiğinde Lancelt'in yeğenini çalışmasına yardım etti,
onunla uzun ve ciddiye konuştu.

Yaralı bir adam sempati ayrıcalığına sahipti. Şimdi saatti
Gheena'nın kalbine kuşatma yatırın.  Lancelot hayata hiç karşı değildi
Castle Freyne büyük bir gelirle.  Kuzeni için hissettiği korku
Gheena şimdi onu bulduğunda kolayca küstah otoriteye dönecekti.
Pozisyon Güvenli.  Yirmi üçü için şımartılmış bir çocuk
Yıllar, hayat boyunca çok hoş bir arkadaş olması muhtemel değildi.

Sevgili George, aklını dar kurnaz çıkıntısına taşıyan, karar verdi
yeni bir küçük zulüm rejimi üvey kızını eğimli hale getirecektir
Özgürlüğünü her ne pahasına olursa olsun almak ve Lancelot sadakatle söz vermişti
Çeyiz evinin asla kayınpederinin pozisyonu olmayacağını.

Gheena, dışarıda donmaya dönen yumuşak soğuk algınlığı,
deniz kenarında dolaştı.  Çelik huzursuzlukla parıldadı,
Kahverengi kayalarda beyaz dişli.  Soğuk, dünyayı kavramasında tuttu,
Kahverengi dünya buz gibi görünüyordu, zona sanki dokunuşu acıtıyormuş gibi
onun ürperti.

"Ve Kuzey Denizi'nde izlemeye devam ediyorlar," dedi Gheena'nın arkasında bir ses,
"Rüzgarla burada kesme, orada bir bıçak ve sprey
kirpiklerinde donma ve sürekli kaygı. "

"Ve bu korkunç denizaltılar," dedi Gheena, Stafford'u görmek için döndü,
otların üzerinde sessizce ortaya çıkmıştı. "İlkbaharın başlarında bizi bloke etmekle tehdit ediyorlar."

"Ve-burada üsler olduğuna inanıyorsun-Onlara kim yardım eden adamlar?" dedi gheena.

Bay Stafford, paranın her şeyi yapacağını rüya ile söyledi.

"Kötü bir şekilde mi istedin?" dedi gheena.

Basil Stafford, sahip olduğunu cevaplarken Gheena'ya hızlı bir bakış attı
Bir zamanlar o kadar kötü istedi ki, onu almak için bir uzuv satardı.

"Sanırım," dedi Gheena, "
Burada kıştan sonra.  Bir şeye katılacaksın. "

"Kıyısı pie'ye beyaz bir tüy koymayı düşünmüyorsun
Akşam yemeği misin? "Dedi. Gravely." Yardım etmenin başka yolları da var
Haki giymenin yanı sıra, Bayan Gheena, savaşa yardım ediyor. "

Gheena alaycı vurgu ile "savaşa yardım" yı tekrarladı ve anlattı
Martıları kovalamamak için crabbit.

Crabbit, zor bir kuş, görkemli bir martı, hızlı bir şekilde sıçradı.
ki bu yelken açtı ve sonra buzlu denize sallandı, orada yüzdü
Zaremli bir şekilde, crabbit hemen pençelerini suya koyarak,
Sadece sıcaklığı almak için aşağı inmiş gibi davranmak için. O zaman o
Flotsam hattındaki bir şeye atladı ve Gheena'ya geri döndü
Teklifi ayağa kaldırmak için.

Büyük boyutlu bir cep handchiefiydi.

Gheena "Crabbit, sen canavar!" Dedi. geri dönüyor; Ama Stafford eğildi
ve sodden paçavrayı aldı; Sonra tekrar keskin bir şekilde bıraktı
ünlem ve denize baktı.

"Geri döneceğiz."  Gheena eve doğru yürüdü. Mutfak bacası
Kesinlikle duman döküyordu, akşam ışığına karşı yükseliyor.

"Sonuçta," dedi Stafford, "eğer savaş olmasaydı başka biri
drenaj için kullanıldı ve ben asla buraya gelmemeliydim. "

Gheena, havada burun, akşam gökyüzü olarak kabul edildi.

Biraz acı güldü.

"Ve tekrar gittiğimde çok önemli değil, sanırım." Dedi.
"Kayalıklarda profesör var. Her kayayı örneklemiş olmalı
Şimdiye kadar. "

"Ve ayrıca kanca, geri dönüyor."  Gheena, generallere bakmak için durdu
Adam.  "Efendisine bakmak dışında her şeyi yapıyor gibi görünüyor, o adam
General'in. "

Hook ve profesör kayalıklarla bir araya geldi ve konuştu. Sonra vale
onları aştı.

"Hemen noktaya geldim, efendim," dedi Stafford. "Normal Yuva
mağaralar ve delikler, bu sahil. "

"Suyun içine girdiğini görebilecek bazıları var, ama oldukça
Gizli, "dedi Gheena." Sanırım karadan girişler olduğuna inanıyorum.  BEN
Bu mağaralardan birine doğru bir yol biliyor.  Eski hemşirem,
Dışarıda köy, iki ya da üç tane daha olduğunu söyledi, ama o
Onları bana hiç göstermedi. "

Hook çenesini düşünceli bir şekilde okşadı.

"Biri merak ediyor. Görmek istersen, orada,
gelgit kolayca geliyor. "

Stafford özlemle aydınlanmış eve baktı, çünkü gheena zaten
Ağaçların scrum'undan uçup, chill alçaktan dışarı uçmak
Deniz inilti ile uçurumlar.  Burada, bir karışıklıktan dalış
Ölü bracken ve hoş olmayan bir gorse, içinde bir deliğe geldi
öğütülmüş, liken kaplı bir slaty rock levhası yakaladı ve
Görme, neşeyle zift karanlık ve çok kaygan olduğunu belirtmek.

Uçurum, bodur fuşya ile çıplak çıplak taşta bitti
çatlaklarda yapışıyor ve brambles sürünüyor, uzun ve dikenli.

Neredeyse eksiksiz gri bir kasvetle slab için keçi kartı almak için
Karanlık, taşların dokunuşuyla sayıca ısırıyor, hoş değildi,
Ama iki adam Gheena'yı takip etti.

"İşte zona. Deniz kalktı. Oh ----"

Stafford için elektrikli bir meşale ve damlayan kasvetli bir mağara
görünmeye başladı.  Sandık tuzu kokladı ve soğuk deniz suyu dökülüyordu
Islak zemin boyunca, kayadaki girişlerden geçin.

Orada derin havuzlarda yaşayan görüşsüz sümüksü balıklar hayal edilebilir
Kayalarda, yabani otları ve gürültülü şeyleri soğutun.  Deniz dışarıda yankılandı,
Slushing ve Gurgling ve suyun şişme kenarından içeri girer
Gizli kanallar, gri yukarı hareketinde hayalet gibiydi. "Ama çıkış yok," dedi Hook düşünceli bir şekilde söyledi.

Stafford bunun bir kabus gibi olduğunu söyledi, meşalesini yakaladı ve
Giriş için karıştırıldı.

Dışarıdaki gri alacakaranlık, aşağıdaki kasvetten sonra tatlı gün ışığıydı.  Çengel
onlara teşekkür ettiler ve wisps yoluyla eve geri döndüler
oyuklarda yükselen beyaz sis ..

"Kuzeninize çaya yardım ediliyor."  Panjurlar çizilmedi ve
Lancelot'un çevrili girişi açıkça görülebilir, bir sandalye ile
Onun için hazır hale getirilmek ve ayak tabureleri düzenlenmiş.

"Dövüşmek için dışarı çıktı," dedi Gheena sempatik bir şekilde. "İster bir
Cart veya Shrapnel, vurulmaya çalıştı. "

Basil Stafford'un dudakları bir çırpıda bir araya geldi.

Lancelot çay zamanında ağrıdan şikayet etti.  Annesine baktı ve
Gheena'yı minderlerini ayarlamaya davet etti. Bunu yaparken sordu
daha fazla çay için, çünkü tam miktarları krem ​​ve
Şeker-ve sonra ona _punch's_ almanack göstermesi için yalvardı.

Bu kadar çok kadın neden boğulmasının Gheena'yı tuttuğu acıma
Keskin şeyler söylemek için geçersiz ve taciz etmek.  O vardı
cesurca dışarı çıktı ve elinden gelenin en iyisini yaptı.

Korktu ve homurdanırken dinledi çünkü şimdi asla yapamazdı
herhangi bir şey; Askerinin hayatı, daha fazla olmasa da bir yıldır bitti,
Savaş ne zaman bitmeli. Ne yapmış olabileceğinden bahsetti ve
Cahercalla'daki yalnızlık.

Büyük yemek odası masasının akşam yemeğinde bir yaprak koyması gerekiyordu
gece.  Freynes köydeki herkesi topladı,
Leggy akşam kıyafetleri ve kare parmaklı botlarla gelen profesör.

Güçlü kursların bir yemeği, ciddiyetle cennete yürüdü
Tatlı-Savaş zamanından bağımsız olarak ve para cezasından campagne kremalı
İYİ BİKETLER İÇİN BİKİYE TAKİP EDİLMESİ-
Noel ücreti.

Elbette herkes savaştan bahsetti, Bayan Freyne aniden
Bay Brady'nin generale muhteşem şemasını söylemesi gerektiğini hatırladı,
Runnymede'de Kaiser'in hapishaneye bile kadar.

Darby'nin "Neden Runnymede?" Şaşkınlık notu tuttu.

Matilda Freyne varsaydığını söyledi çünkü her zaman hatırlatacaktır
Magna Charta'nın korkunç adamı ve İngiltere'nin gücü.  Peki, eğer Spike olsaydı
Bay Brady, Runnymede'nin çok daha fazla olduğunu düşündü.
Uygun, her yerde İngilizce ve herkes onun ağırlıklı olarak anlaştı.

Daha sonra oyun oynadılar, Brady ve O'Toole'yi eğlendirmek için
Çocuklar-kör adamın buff ve genel post-hangi oyun Bayan Freyne
Londra'yı Berlin'e kaydetme hiçbir yazı düşünemedi ve kimsenin yapamayacağı gibi
Be Berlin, Londra boşuna atlamaktan bıktı ve fakir Paris'e izin verdi
Birisi bu kasabayı aradığında yakalanmak.

Bay Keefe, kör adam, bir şekilde oda etrafında döndüğünde
Tokalıların yüzüğü olan Gheena, genel bulmak için bir pencere girintisine sığındı
Brownlow orada huzur içinde sigara içiyor.

Sonraki dakika Stafford yakalandı ve kör edildi.  Çekme koşuşturmasında
Eller, birinin diğerlerinden daha sert yakalandığını hissetti ve Lucy'yi güvence altına alarak
Brady, on bir yaşında, bir şans mı yoksa tasarım mı?
Düğme deliğinde Kaz Kalesi.  Keefe çocuklarının bir tane vardı
Babalarına işkence et, ama ---- onu çıkardı ve dikkatlice koydu
Cep kitabına.

"Bunu bilerek yapan biri," dedi Brownlow Gheena geri dönerken
O, "Yapılması kirli bir şeydi."

"Yine de unutmayacak," dedi Gheena dikkatsizce. "Ve umursamıyor.
Bayan O'Toole bunu yapmış olabilir. "

"Hiçbir zaman görünüşe göre bakma, genç bayan,"
koptu.  "Ve o çocuğu yargılama, çünkü o iyi bir tür ya da ben hayır
Kendimi yargılayın. "

Bayan Weston, boğaza yüksek pembe ipek alevli ve
Tüy boa olmak, soğuk algınlığı olduğu için kaybolmuştu
Bay Keefe ile.  Ateşli kütüphaneden bir ses üfürümü
onların geri çekilmesi.

Darby, yanan çizim odası ateşiyle baktı. O atamadı
yetişkin çocuklar ile ve kimse köprü için yerleşemedi. Bazıları
Herhangi bir yıldönümünün üzüntüsü ona düştü.  Kaç Noel vardı
Gel ve o eski odaya gitti!  Kaç nesil beyaz frocked
erkeklere ve erkeklere her yıl yetişen akarlar, erkeklere ve kadınlara kadar
Ateşin yanında oturdular ve yakında yalnız gitmeleri gerektiğini unutmaya çalıştılar
bilinmeyene!  Solmuş, tottering insanları,
kanlarına yeni bir hayat gibi parlayan küçük sıcaklık zevkleri; ile ilgili
Bazı favori yemek; ya da onları kalabalıklaştıran gençlere olan sevgi
Hayat-yaşamları günün; Geriye dönüp bakıyorlar ve cesaret
ileriye bakmıyorum.  Yani uygun uykudan sonra uyanma saatleri zamana
Yorulduğunda, tekrar ararlar-her gün onlara bir hayat yapılır.  Nasıl
Birçok eşcinsel gelin, yeni evlerine, eşlerine yeni bir sıkıntıda çırpınmıştı.
Kepenklerin beşte kapatıldığı eski günlerin üç şişe adamı ve
Gece günleri bir gün!-Hayatta sesi olmayan kadınlar.  İtaatkâr,
Erken Victoria eşleri, şimdi yedi yaşında akşam yemeğine ilerledi,
Hızlarını memnun eden kırılgan güzel mobilyalar
Yuvarlak masalar ve aynalar ve sert olan iğrenç ağırlıklı oda
Koltuklar ve beceriksiz dolaplar.  Daha sonraki bir Victoria, Gheena's
büyükanne, makram-kenarlı parantez, iyi bir salgın salgında sevinmek
Çin, siyah ve altının kırmızı peluş montajlarına, şönilden gömüldü
maymunlar ve saten antimacassarlar rose goncalarla çalıştı veya
Unutma-Nots.

Eski bir ev üzücü bir şey olmalı, hayatta gelen bir bakıcı
ve portallarına giriyor-doğum çok memnuniyetle selamlandı
Ağır yüklü erkeklerin ve çiçek açmış tabutun serseri
salon.

Darby'nin kendi evi Castle Freyne'den daha yaşlıydı ve daha fazla insan görmüştü
Geç ve şimdi orada yalnız yaşadı, tek bir oğlunun oğlu-ve
Ondan sonra gelir mi? Bir kuzen, okulda parlak bir çocuk vardı, varis
Darby hiç evlenmemişse.

Naylour tarafından taşınan büyük bir kase yumruğunun girişi
oyunlar.  Herkes bir kaşık aldı, özür dileyen öksürdü ve
Biraz daha, çünkü bu, harika aldatıcı bir yumruktu, saklıyor
Limonların hafif ve karışık bir lezzetinin arkasında samson benzeri bir güç ve
masum şeyler.

"Fransa'da bizi burada koruyanlara!"  Gheena bir tost önerdi ve
camını o kadar kuvvetli bir şekilde salladı ki büyük bir kısmını üzdü
üvey babasını yumrukla.

"Ve şükürler olsun Noel bitti!" dedi sevgili George
Kötü bir şekilde, yakasının içinden yapışkan yumruk silme.

"Arkamda sevdiğim iki arkadaştan ayrılıyorum," dedi eski Tony Brownlow
Gün, "Stafford ve Dillon. Tamam, George; Ahırlara gel
Ben gitmeden önce. "

Dunkillen'deki Stephen Günü Avı tamamen yasadışı bir yarışla başladı
Toplanabilecek herhangi bir bahis için koşun, dört pounddan fazla bir şey
hediye olarak adlandırılmak.

Küçük çıtır bankalardan oluşan S şeklinde bir rota üzerinde çalıştırıldı ve
Açık hendekler ve iki taş boşluk ve üç kez döndüler.

Darby bu yıl gümüş bir fincan verdi, böylece rekabet Phil gibi
tamamen adlandırdı, tamamen.

Dan Rooney's Bu çocuk James Rourke's'den kolay bir favoriydi
Dun Gelding, isimsiz-bu çocuk büyük bir lopped, bacaklı
Körfez, neredeyse kitapta, bir Whistler'ın başı ve kemiği yok ve Dun
Kaz kıçının arkasında belirli bir miktar kaliteyi saklayan bir ovma canavarı
ve bir koyun boynu, ancak büyük ikinci uyluk ve dokuz inç altında
diz.  Bir ot gri kısrak, tamamlaması beklenen tek hayvandı
kurs.  Onlar kadar gitmek isteyen dört üç yaşındaki çocuk vardı
bitkinlikten düştü ve Andy,
girmek.

"Onu asla dönüşlere sokmayacaksın," Darby'nin Young'a söylediği şeydi
Rooney, "Ve atı yarış bitmiş gibi destekliyorsun."

Bay Rooney, çocuğun koşacak zamanı olduğunu aşağıladı
dışarı ve geri ve ona karşı olanı yakala ve orada olmasını umuyordu
Cork'ta kazanmak için atı çektiğinde bu yarıştan bahsetme
Park. "Bir iki sonbahar bile izin veriyorum," diye gözlemledi Rooney,
Bir ipek ceket ve bir çift çok bol sıkıcı sergilemek için paltosu
pantolon.

Dun'un sahibi, bir pazen gömleğini ve pantolonları etkiledi.
dizili diz ve bu, gömlek ve pantolon çeşitleri ile
Şık ve favori bir kalkış.

Darby, av köpekleri arka planda sabırla gruplandırılırken, başlangıçtı
ve yargıç.  Doğrudan yanına geldikleri bayrağı düşürdü,
Topuklarının elini bilerek ve bir grup içinde yırtıldıklarını gördü,
Sıçan arkada koşan ve bu çocuğun acele
İlk çitte bir atın üzerine çalıyor.

"Bedam kendine 'onun cinsine'," diye yorumladı düşmüş jokey
acı.  "Ben bir kısrak, bana kesin olarak eve gitti, belki bir çocuk
Geri dönmeden önce tabut için uzakta. "

Bu, çocuğun büyük adımının onu temiz bir kurşunla gerçekleştirdiği, onun
Havada Roma burunlu kafa; İki bankayı sinir bozucu ile traş etti
dikkatsizlik ve ilk dönüşten çekilmek bir
Üç yaşında, kırbaç ve spur ile dışarı atıldı ve cömertçe indi.

"Onun fiyatı var," diye yorumladı Darby's'in nakavt jokeyi
taraf.

Alanın kapanmış ipucu kolayca geri alındı, ancak bir yolları vardı
ve Darby hala dönüşlerin büyük için yapacağını kehanet etti
Big Horse, tekrar gelmese bile.

İlk taş boşlukları dağılmış ve parçalanmış, atlar için yapılan atlar
İkinci içe dönüş.  Üç yaşındaki ikisi şimdi izliyorlardı.
Tamamen bitti ve küçük sıçan, rahatlamıştı
liderlerle.

Hızlı ve elden, James Rourke'nin Dun'u dar bankaların üzerinden geçti.
kedi benzeri doğru kolaylık, büyük atın tam bir kontrastı
Slithering sınırları, her zaman yanlış zamanlanmış; Ama hız gittikçe,
Bu çocuk sadece dörtnala ve kazanmak zorunda.

Çitlerdeki kafasına yırttı, biraz yanağına girdi ve acele etti
kurs, onu da getiren şiddetli anahtar onu da getiriyor
oldukça garip bir banka ile çarpışmaya ve onu ona gönderiyor
dizler.

Şimdi çeşitli hatalar herhangi bir atı patlatacak.  Dan Rooney onu ayarladığında
Tekrar Mount Gidiyor, aynı yanıtla ve Dun ile karşılaşmadı,
Gri ve sıçan önümüzdeki bir alandı.

"Bahse girerim bir egemen, Rourke," dedi Darby.  "Gheena, bir egemen."

Gheena, elbette, bu çocuğu destekledi.  Vahşi çığlıklar ortaya çıkmaya başladı
kalabalıktan ve yerel bahisçi bilet hızlı bir şekilde yayınlayamadı
yeterli.  O kadar çok nerede durduğunu kesinlikle kaybetmişti ki
Dış arabasına bir kereden fazla baktı.

Gri kısrak, cesurca gidiyor, onu yıpratan Dun ile kapalı
ve vuruldu.  Yarım tarlada, bu çocuk, köpüklü beyaz,
acımasızca kırbaçlanmış.  Ancak Dun, son bankayı verdi
yıldırım benzeri vuruş ve James Rourke'nin yakalanıp yakalanmayacağını merak ettiği gibi
Eve koşarken, onun tarafından bir şey kaydı.

Sıçan temiz yetiştirildi, kardeşler yarışıyor
İngiltere.  Oldukça kendi içine giriyordu ve şimdi gerildi
Kötü küçük kafası ve avcılar için bir hızda yapıldı
Beş yaşındaki Dun'u tamamen kamgar etti.

"Divil'in zevkine sahip, ama midilli kazandı!" Birini bağırdı
çılgınca.  "Midilli!"

"Andy, Tanrı'nın sevgisi için!" James Rourke'yi ağladı. "Bir" üç tane var
Dörtte pound.  On iki kilo, Andy, ben dhrawin olacağım. "

"Meleff üzerinde bir shillin var," diye yanıtladı Andy, öne doğru eğildi
muzaffer bir şekilde.

"Trinches'de rahat oldukları yollar olabilirler," dedi
Big Horse'u destekleyen rahatsız ve iptal edilen seyirci; "BİR'
_obb_jectin 'bile bizi şimdi o kinnat ile kurtarmayacak
ön. Birisi hem komplo hem de konuşma dilimi için objectin olduğunu önerdi.

"Eğer bir veya iki kazara kazara yapabilseydik,"
Favori bir başka destekleyici, "Bir 'Rooney Let Let".

Bir başkası ikisinin şapkaları aklından çıkardığını ilan etti, ama
Büyük at geliyordu. James Rourke eğildi ve aradı
Little Andy'ye bir şey, empatik bir şey.

Andy başını salladı, Rourke tekrar büküldü ve bir sonraki an sıçan,
Bekleyen av köpekleri için yapılmış olan gönderiyi geçmek yerine, yelken
Engelli bir şekilde kalabalıktan.

Ve bir şapka dolu ve bağırsak kasırgalarında, Dun geçti
Lobing dörtneğine gönderin, bu çocuğun kafası sadece çevresinde
Ve çekilmeden önce onu çok geçti.

Darby herhangi bir itiraz varsa kupayı vermeyi reddetti, ama gitti
Andy'ye açıklama talep etmek için.

"Şey, görüyorsun, anne fincanı salon için alırdı,
Bana on iki kilo vermek için iki kilo teklif etti, "dedi Andy Eşit;
"Bir 'o sözünü kırmayacak bir dacent güle güle; bu yüzden dışarı çıkardım ve
Bizi betune olan traffik buydu. "

Darby, "Ve İrlandalı yarışlar," dedi Darby düşünceli bir şekilde. "O midilli gönderiyorsun
Ev, Andy, ve eski Dobbin'i taya edene bin. "

Basil Stafford, daha fazla gülürse bir şeyin olacağını bildiğini söyledi
yol ver.

"Pony'nin gümüş bir fincanı olabileceğinde gülmeyi gördüğünüz şey,"
dedi gheena öfkeyle, "göremiyorum. Oh, İrlandalı deyin. Beklemiyorsun
Biz Alman olmak için, değil mi? "

"Hepinizle biraz buluşabilseydi," diye soluydu Stafford "Ve
Küçük yöntemlerinizi görün! "

"Ah, onlarla tanışmamızı istiyorsun, değil mi?" dedi gheena.  "Görünüşe göre
Almanya'yı iyi tanıyın. "

Stafford, Alman yetkililerin Phil ile karşılaştığını görmek istediğini soludu
Ve Andy ya da eski Anne.  Bu _verboten_.

"'Yasak. Öyle mi, genç adam?'

"'_Himmel_! Haf yapılmaması gerektiğini söylemedim mi? Schwine!'

"'Bir taraf, genç adam, bir Sivil Dilini Kafa içinde.
Sağ tarafta, eğer yoksa
Sthreet? '  Oh, sadece onları ve üstünlüklerini ve onların
öfkeler. "

"Bazı insanlar," dedi Gheena karanlık, "onları daha iyi tanımalı
Sunmak."

Bay Stafford'un parmakları cep kitabına dokundu; öne doğru eğildi
Birden.

"Burada bir gün geri alabileceğiniz bir şey var" dedi
Yumuşakça-"Bana verdiğin bir şey, sanırım."

Gheena döndü, şaşkın görünüyordu.

"Iver Penny bana ödedi," dedi Andy delicesine neşeli; "bir 'o değil mi
Evdeki masada gümüş bir fincandan daha da aynı bether, Bayan Gheena?  Bir'
Elbette, onuruna bir 'ihtişam ilk önce bendi.'

Şu anda bir tepeden bir tepe çizmek için harekete geçtiler
Denizi açıkça görün.

Gheena denizaltılardan bahsetmeye başladı ve tehditin
hiç gerçekleştirilecek.

"Yaparlarsa yardım isteyecekler," diye geri döndü Stafford-"
Petrol tedarik etmek için kıyılar ve gemiler boyunca. İnsanlar yapacak.  Para satın alabilir
Her şey, Bayan Freyne, hatta bazı insanların onuruna. "

Gheena biraz solgunlaştı.

Noel Günü durmaya müdahale etmişti.  Bir tilki yerleşti
Gizli ve Darby, Truds'un sahip olduğu için eve gitmeye karar verdi, şanstan memnun
Noel arifesinde zor bir gün geçirdi ve Barty aynı ata biniyordu.

Gheena, Darby ile sırasına kadar geri döndü ve sonra
Atı, dully ve ruhsuz koşuşturan Stafford.  Sadece birini tuttu
avcı.

Soğuk ve çiğ idi.  Gheena, buzul olarak davet edildiğinde Phil'i kaçırdı
Stafford to Tea, büyük eski bahçede kaydı, salladı
Sağlanan yardım.

"Phil iki atla uzakta, Bayan, Thrain'i yakalamak için
kavşak. "

Gheena çılgınca sorguladı.

"Whitebird ve Master Matty, Bayan, Eski kısrak. Teneke yıl,
Onu aradı.  General ikisini de geri çağırdı. "

Gheena gençti.  Gençleri umursamadı. Ama onu satmak
Onun ayrılmadan at!

Bir sıçandan başka bir şey olmadığından özel olarak emin olan Crabbit'in katıldığı
Böyle bir acele yaratabilirdi, gheena arka kapıdan fırladı, çarptı
O kadar zor ki iki cam cam parçaladı ve Anne gözlemledi
"Bomba kabukları!" Mutfaktan ve kütüphaneye yırttı.  O
üvey baba, korkmayı öğrendiği çirkin bir bakışla,
muazzam bir ateşle okuyordu. "Dört at," dedi havalı bir şekilde, "Şu anda saçma ve
vatansever. "Gheena tamamen onun içinde olduğunu hatırlamalı
annenin elleri, ve aslında ... burada kızın gözlerini gördü ve karar verdi
Tehditler akıllı olmayabilir.

Her neyse, at gitmişti, dedi ve beyazı kilitlemişti
yulaf.

Üvey kızı çok sessizce odadan çıktı.

Gheena, gergin olan annesini sansürleyemedi, bekleyen,
Kızın gazabını bekliyorum.

"Sevgili George, hayvanın istemediğini söylemişti ve biraz vardı
Gereken yeni çiftlik aletleri-Chaff-Cutter ve Yulaf-Crusher;
Bahar için yeni bir Reaper.  Böylece anlayacağını söyledi canım. "

Bayan Freyne ağlayan annesini öptü ve çizim odasına girdi.
Burada Lancelot dikkat çekmek için yalvardı, ona o kadar alçakgönüllülükle güveniyor ki
onu alıkoyarak verdi.

"Ben dışarıdayken atımı sattılar," dedi Stafford.  "Grayım
atış!  Görüyorsun, yaşlanana veya evlenene kadar,
gelir ve sevgili ekonomiden etkilenir ve biçme makineleri ister. "

Gheena'nın gözlerinde tehlikeli bir parıltı parladı.  Basil Stafford dedi
"Aslında!" Karşılıksız şaşkınlık tonlarında.

"Sevgili dikkatli değilse profesörle evleneceğim," dedi Gheena.

O zaman kadını çamurlu önlük alışkanlığında rahatsız eden lütuf eksikliği ile
etekler ve yüksek botlar, gheena odasına yürüdü, burada crabbit, çok
Gerçekten ıslak, sadece yırtıyordu.

Açıkçası o fareyi kaçırmış olduğu için üzgünüm, onu almak için dışarı çıkmıştı
konfor ve sodden mendil attı,
Bir gün önce, ayaklarında.

"Crabbit, sen korkunç köpek!" dedi gheena, eli yumuşak kahverengi kafasında;
"Ama güzelce kastettin."  Sopped bezini kaldırdı, yani atacak
Ateşte ve işaretlemeyi gördü.

"Heinrich V. Belstein" düzgün harflerle ve bir sayı parçalandı.

Bir Alman'ın mendili kıyılara çıktı. Mendiller
uzun süre şamandıra; Bazı deniz yosunu yakaladığını varsayarsak bile,
uzaktan gelmesi muhtemeldir.  Hiçbir denizaltı batmadı.  Geena
çamurlu olduğunu ve görmeyi beklediği bir yangının
var olmayan.  Birisi Alman denizaltılarıyla insan ticareti yapıyordu.  Bazıları
U tekneleri yakın olmalı.

Gheena parmağını zilin üzerine koydu ve Mary Kate'e kadar orada tuttu,
Baş Hostaid, tam dörtnala geldi, nefessizce bilmek istedi
Bayan Gheena'nın bir uyması olsaydı.

"Öldü, hepiniz olmanız gerektiğini düşündük, özledim, zil gittiğinde
Whirring'de. "

Hayal kırıklığına uğradı, Mary Kate şüphesiz bir mesaj aldı. Teemin 'Yağmurtu
Gökyüzünden, dedi.

"Master dışarı çıktığını duyarsa, bizi yok edecek," dedi Mary
Kate istifa ile.  "Bu yüzden bisiklete binecek bazıları bulacağım."

Sonra Gheena kendi ateşini aydınlattı ve Bayan'a kadar nefes nefese bekledi.
Weston'un varlığı açıklandı.

"Okul odasında seni bekliyor. Gelmezdi,
Bayan Gheena, bir adım değil. "

Gheena yıkıldıktan sonra, dillerin heyecanlı bir şekilde yükselmesi çok yükseldi,
Bay Freyne'nin pasaja geldiğini ve Maria'yı ciddi şekilde sansürlediğini,
İkinci hizmetçi, okul odasında ekstra bir ateş yaktığı için.

Gheena'nın Stafford ile tanıştığı ve onu devirdi.

"Menekşe; gelmezdi," diye nefes verdi Gheena, acele ederek.

Kısa bir süre sonra Bayan Weston, her zamanki ile tekrar yola çıktı
Parlak bir gülümseme, bir düşünce kaşlarını çattı ve dudakları bir
astar.

Gheena o akşam sessizdi.  Çok az çay aldı ve öyleydi
Stafford'a uzaktan sivil, ona kazandığı için onu yakalamak yerine
moda.  Lancelot sabırla bekledi.

Ama gri için altmış pound sipariş geldiğinde, yapıldı
Gheena'nın adına ve para kazanmak için Cortra'ya gideceğini söyledi; Orası
Aksi takdirde zorluklar olabilir. Öfke ve gözlerinde aynı sessiz görünümle geri döndü ve
Düşünce kırbaçtan dövüldü ve olup olmadığı sorulduğunda
istenen, parayı annesinin hesabına ödedi, sadece
Elbette.

Ama ertesi gün Bay Freyne, çobanı Dinny'yi bulmak için çağrıldı.
Parlak boyalı çeşitli tarımları sevinçle açmak
efendisinin baktığı Cornahulty'den iki arabadan makineler
boş boş.

Sessizce ağırbaşlı Gheena, yorumları dinlemek için çıktı.

"Annem bana Whitebird'in bu şeyler için fiyatını istediğini söyledi, sevgili,"
Nazikçe söyledi.  "Bu yüzden O'Malley'e gittim ve ne olduğunu biliyordu ve
Dinny bakıyordu ve bana nakit için indirim verdi.  Orada
Bence sadece beş kilo daha fazla. "

Sevgili George, ağzını iki kez açtı ve istediklerini kapattı
eklem.

"An 'Cornahulty'den iki adam yirmi beş şilin istiyor
Haulin ', "dedi Naylour, fırtınalı ustasına geliyor." Bayan Gheena
Bunu onlarla kabul ettiler, diyorlar.  Tanrı bizi kurtar! Ama baltalığımı düşünürdün
kalbinin kanı için, "dedi Naylour,
mutfak; "Bir 'kontrolü sanki kendi sırasına iki kez yazdı
uygulamak.  Bayan Gheena, ikisini çayı vereceğimi söyledi. "




                              *Bölüm XI*


Darby Dillon, Almanların ve İngilizcenin Hobnobbing'i hakkında okumayı bıraktı
Noel zamanında, THI THE BOY'UN ÇIKARILILIĞI İÇİN PARLEY,
atın charackther'in ömür boyu blight olduğunu söylemek için kim basmıştı
Yarışı ve kupayı almamak.

"Baterhed ve çarptı 'çapraz, efendim, bir' o zaman bana sadece
Kıymetler beni bir dozla aynı şekilde bir ata itti,
bana komşular, 'bir erkek Rourke'nin o suyunun bir et suyu bile olmayacak
Haklarını göstermek için eşleştirin.  Bir 'bate üzerinde sıkıştırabileceğim
İkisine bir adım atarak, bir dun atının çamurlu. "

Blighthing the Boy'u tutan Andy,
Sıçanla bir eşleşme öneririz.

"Sıçanın ikiniz de ikisini de görüyorum," dedi Andy, "Ben olmalısın
ile eşleşiyor.  Bate Ye de Aisy. "

"Bir 'ona zarar verirsen, neden fust değildin?" Thundered Bay Rooney
fırtına.

Andy, rezerve edilmek, bunun onun görevinin olduğunu ve içine geçtiğini söyledi
sessizlik.

"Doğumunun beğenisi gibi bir 'cins'
Çekmek için shillin, "dedi Rooney acı bir şekilde;" Ama sanmıyorum
Babasının oğlu bana kirli Thrick'i bana yapardı Babam, Andy Casey
kirli pimi. "

"Bana kirli pince'den bahsettiği için beni İncil yemini alacağım" dedi
Andy, yüzü korkutucu, "ne de herhangi bir püre."

Darby bu yemin nasıl kaydedileceğini merak etti.

"O zaman ne med?"  Bay Rooney çenesini çizdi, iki gün traş et
önce.

"Bana geri dönme zamanı gelmişti," dedi Andy Coldly.  "Bir '
Bayan gheena bana midilli veriyor, etrafımda kendi yerimle eşleşeceğim '
Carty's Hill'e bir 'Amca'nın etrafında, dört mil boyunca
Counthry, her gün hoşlanırsın. "

Önerilen kurs, kaçınmak için yaklaşık yirmi keskin viraj içereceği gibi
Bataklıklar, bir vadinin geçişi ve tamamen güvensiz bir koleksiyon
Çitler, Rooney cevapladı: "Nerede olduğun eşleştir" ve Andy'yi tekrar bıraktı
Sıfat Darby.

"Rüşvet 'İncil'i okuduğunuzla aynı yolsuzluk"
Sourly dedi, "Bir 'Spheak'a izin vermezsin. Ben adil bir' dürüst koştum
İki düşme ile 'bir kaçış-bu, meselesi desteklemeye hazırdır.
Bir maç için yirmi pound.  Üzerinde bir fincandan daha fazlası var, "diye ekledi,
fısıldayan.  "Aramızda titreyen Janey O'Dea var,
Ould babası, şimdi Rale Gümüş Kupası ile Chattin '
Rourke. "

Bayan Janey O'Dea, parlak mavi bir alışkanlık içinde dolaşan bir buxom küçük hanımıydı
ütülediği bir kravatla tepesinde, ama çok açık bir şekilde yıkamadı
vesileler ve Andy'nin koyduğu gibi, yukarıda tünemiş bir melon şapkası
onun saçları. "Ama onun etrafında dolaştım, eğer Jamesey Rourke'nin sohbeti olsaydı
Bir 'Atını koruyabilirim, Janey ile benim için söz sahibi olurdu,
Bir 'Shrove'den önce yerleşecektik.'

Rourke uzun, yalın bir gençti, değişken gözleri ve hırpalanmış
ten rengi; Eklemden gevşekti ve uzun paltolar giymeye verildi
ve at-ekipmanın aşırı çirkin pantolonları.  Arkadaşları onun
onu görünce gün ışığını bilen biriydi ve düşmanları orada
belki de küçük olanı dışında, onun bir mantığı olmadığı bir roguery değildi
Unutmuştu.  İçti ve çekici değildi.

"Rourke'nin Dacent yapmasını sağlayın, Bay Dillon, Yolunuzu telafi etmek için
beni heyecanlandırdı, 'artık söylemeyeceğim.'

Darby burnunu düşünceli bir şekilde ovuşturdu; Bu uzun, yalın genç bir
tilki avını bozmak için çok şey; topraklarında iki örtü vardı ve
İlişkileri ve arkadaşları hakkında birkaç kişi.

"Rourke's'e gideceğiz," dedi Darby'ye Andy. "Ne yapabileceğimi göreceğim
Yap, Rooney. "

Darby adımları sakatladı, çakıl üzerinde daha kolay sallandı
koltuk değneği kolunun altında.  Bükülmüş bacak çok güçlüydü
koltuk değneği yakında bir sopa için atılacağını ve Darby
Bir çocuğun onu atma lezzetini dört gözle bekliyorum.  Onlar
Onu ayağı destekleyecek ve ona büyük yardım edecek yeni bir bot haline getiriyor.

Yine de kısmi gücün çoku, serinliğin parlaklığı
Kış Günü, sevinç topuklarına hızlı bir şekilde iç çekti.  Oldu
Genç hissedebilmek zor, ama yine de tüm gençliğin eşyaları var
ulaşılamayacak kadar iyi yerleştirildi.  O sadece bir flotsam parçasıydı
Hayatın plajı, bilmeceli ve hırpalanmış, asla hafifçe yüzmemek
Gri-mavi tuzlu sular.

Darby evcil kestanesinin arkasına tırmandı. Eyere girdikten sonra
Dikti, kolayca oturuyordu, artık sakat değildi.  Riper daldı
hafifçe ve firmaya indi, bitlere hafif dokunuş ve
bir topuk basıncı. Andy ikinci montajına, güdük ve
Dogged Roan Cob, GO AISY'nin istikrarlı adıyla seviniyor-çünkü "Git
Aisy "En keskin mahmuzların stresi dışında olurdu-vardı
Dobbin vaftiz edildi.

Rourke'nin evi iç kısımda yatıyordu, oyukta rahat.  İyi işaretler vardı
dikkatlice tutulan çitler üzerinde tarım, yabani otlardan arınmış tarlalar,
Üst giyinme için hazır gübre yığınları; Ev büyüktü
Ve avlu temiz.

Jamesey'in kendisi arkada genç bir at çalıyordu. O bir
Taze yüzlü, kare olarak inşa edilmiş, iddiasız ve iyi mizahlı.

Darby'nin sorularına cevap olarak, topaklı genci koydu ve bir
Dun atında dizginle, onu dışarı çekin.

"Ona bak! Bir ', Tanrı'nın adına, efendim, muhtemelen bunu hiç zorlaştıracak mı?
Yine büyük stridin at? "Dedi, sırıtarak."
Şimdi çocuk, 'kalabalık olmadan düşmeyecekti.  Bir'
Master Dan Rooney'i memnun etmek için neden bir Laffin Sthock olmaya devam edeyim? "

Darby düşük tonlarda daha fazla açıkladı.

James Rourke'nin yüzü biraz düştü.  Gerçekten olduğunu söyledi
Jennie'ye bir kez bağlı ve savaşa kadar her şey yolunda gidiyordu ve
Remount'ların satın alınması.

"Bir 'o zaman beni görüyorsun, biraz kademeli geliyor, dürüst Airnin'ink; ama Dan
Rooney, zengin bir adam kendi başına talihsizlikler satıyor
Askerler-burada bir 'orada', kışlada bir arkadaşa sahip.
Hivin'den önce, Bay Darby, bir sthone olarak kör olan biri, bir kaçak
Hiç kimsenin yönetemeyeceğini, ama onu içeri aldığını ilan etti; Bir
Staggers ile, 'asla izin vermeyen bir vurucu,' bir craythur
Spavins.  Biraz fakirden düşündüğümü söyleyemeyecektim
Felly, almaya çalışmak için Slattery's Gri Kicker ile bir boult yapmak istiyorum
Açık; Ancak Rooney, Konak tarafının dhregs'ini satın aldı, '
inandığınızdan ve şimdi Jennie'nin babası işkence gördü
para gösterisi.  Yeşil yastıklarla daha az yeni bir yan araba, 'gümüş
Tay ile karıştıracak kaşıklar-yukarıda bir açık artırmada satın aldı-iki
Yelly 'Kırmızı Çin Salon masası için vazolar. O, adamı var
Zavallı Janey ---- "

Tam o sırada Jane O'Dea'nın kendisi, büyük saflı siyah atında, sürdü
utangaç bahçeye girdi ve orada Darby'yi gör, sıcak allıkların arkasında sordu
Bir dizgin kredisi için, onun kararsız.  Gerçekten gelmişti
Kupaya bakın.

Çok fazla protesto ile yıkıldı, mütevazı bir şekilde güvensiz bir alışkanlığı katladı
Gaited ayak bilekleri hakkında etek ve Jamesey'in annesi tarafından karşılandı.

Darby şimdi çay, yumurta ve böğürtlen reçelinin yapabileceği şeyler olduğunu biliyordu
kaçma.  Satın aldığı gümüş bardağa hayran kaldı ve
Bakarken sırıttı-Jamesey'in sessizce öpüşen yansıması
O'Dea cilalı yüzeyde açıkça yansıtılıyor. Daha sonra, ne zaman
Oda dünyevi gülümsemesini kaybetmiş ve sıcaklıkta tropikal yetiştirmişti, o
Gençleri avluya çıkardı, Jane, doğru büyüyor
üzüntüsü, dada'nın Dan Rooney üzerine kurulduğunu söyledi.
Büyük atın dövülmesi ve beş şilin nahoş kaybı,
Ama şimdi eğimli, viski özgürlükleri tarafından rüşvet, tekrar Rooney.

"Danny Sayin 'benim için kötü olacak," dedi gözyaşıyla, "
Bu atta bile benimki benim; Bir 'yemin ediyorsa'
Yarıştan kaçmaz, korkaktır ve kazanma hakkı yoktur; BİR',
Agen, Raison, Jamesey'in uzanmak için twinty pound olmadığıdır.
hazır para. "

Gerçek aşkın seyri pürüzsüz değildi.  Andy geliyordu
ve Makineleri yağlamak gibi görünen Rourke'nin kulağına fısıldayarak.  Yavaş
Gülümseme Jamesey'in yüzünde kırıldı ve şüpheli bir kaygı ifadesi
Yavaş yavaş umuttan birine yol açtı.

Darby'ye bir iki gün içinde maçı yapabildiğini söyleyeceğini söyledi.
Ve sonra Janey'i birçok "Rab, kurtar!" Ve
"Bir umursama!" Sakinsiz küçük hanımdan.

Darby onunla biraz yol aldı, Andy'ye geride kalmasını söyledi.  Coyly,
Sevgiyi ifade etmek kız olmadığı için, ona nasıl olduğunu söyledi
Bay Rooney'yi ve kalbinin Jim'e nasıl kurulduğunu sevmedi.

"Bir 'Birkaç kilo ne olursa olsun, ridin' pantolonunu kontrol edin '
Viski, "dedi Bayan Janey Shrewdly," bu da kötü değer, Bay
Dillon! "

Darby "şüphesiz" dedi.

"Bir 'o çiftçi yok, ama hepsi kötü atları satın almak için onları satmak.
en yeşil alıcılar bakmaya başlıyor
Bir atın hayatta olduğu gibi, ilk başta olduğu gibi.  Bir Pianny
Bana söz verdi, 'Manastırdaki müzik parçalarından haşladım,
Parmaklarınızla çekiyor 'Bir müzik kutusu sizin için ne ayarladı
bir sapın bükülmesi.  Bir 'eğer oraya gidersem,
Kalp içimde kırıldı, "dedi Janey, kasvetli bir şekilde işaret ederken gözyaşıyla
bir tepenin üzerine ev.  "Bir 'git, zavallı jamesey bu yenemezse
bir maçta safkan. "

Darby Freyne Kalesi'ne gitti.  Gheena'nın birine yaslandığını gördü
Atların kapıları, yüzü ağır bir şekilde ayarlandı ve eşcinsel gençliğin zamanı kaçtı.

"En çok sevgili Darby," dedi.  "Küçük yapışmaya başladı
Bana pin-pining, atlar için beyaz yulaf reddediyor, yangınları durduruyor,
motorda tutmak.  İki yeni yaşlı adamımı görevden alacaktı
istihdam hayır kurumlarını düşünür.  Ve Lancelot bir
Ay ve ben-hiç savaş olmamıştı. Üzgün ​​görünüyor
Herkes SO "-Gheena'nın meşgul olmayan parmakları ona tıkladı
Örgü-"Şimdi sürülerde ve bizim
onlar için tedarik tabanları var.  Ve eğer varsa, Crabbit ve ben bulacağız
Onları, "dedi Gheena kesin olarak.

"Korkarım, yardım etmek için kayalara gelemem, gheena."

Yüzü aniden yumuşadı.

"Beni motorlu olabilirsin," dedi, "noktalara ve yerlere. Benzin de
şimdi kullanmak için canım vagondan çıkacağız ve çiftliği süreceğiz
atlar.  Ama sevgili Cortra'ya ilk treni kaçırana kadar bekle, "dedi
Gheena umarım, "ve anne gitmek için bir araba kiralama konusunda tavsiyesini alır
İçinde, çünkü hafta ve köri tozu için malzemeleri olmalı
dışarıda. "

Darby atını kaldırdı ve Gheena'nın köyüne bir sürüş kabul etti
Pony-Trap.  Pony, ara sıra sallanan bir ruh hali yaratıkıydı
bir dörtnala ve daha sık yürüdü ve sıyrıldı.  Sert bir tarafı vardı
ağzına, trafiği zorlaştıran bir başarısızlık ve
Bazen dövüldüğünde tekmeledi.

Sürerken Gheena, Whitebird'in güçlü umutlarını açıkladı.
ona iade ediliyor.  Amcasına yazmıştı,
atın küçük başarısı, belirli bir
sinyal.  Gri bir sirkte yetiştirilmişti.  Bunu bir kez yapmıştı
Bir düdük sesiyle avlanmak.

"Ve ... Tony Amca düdüğü öğrendi," dedi Gheena yumuşak bir şekilde ve
Anlam.

Darby, altmış poundun dikkatli olduğunu anladığını gözlemledi
harcandı, böylece paranın iade edilmesi gerekiyordu ve bir yumru durdu
daha fazla konuşma.

"Eğer bacaklarını zamanında almazlarsa, bunu yapmalarına da yardım edemem
geç ve aşırı dengeleme, "dedi ciddi bir şekilde." Bu senin hatan, Ned
Kavanagh, Topsy'yi biliyorsun. "

Mağdur Kavanagh ekşi bir şekilde,
Yolla tanıştı ve düşecek ya da iki iyi bacağın kaybı.

Sepetini tekrar monte etti, midilliye balyalı bir şekilde göz kamaştırdı.

Topsy gelmeyi reddetti, bir eşek arabasını sıyırdılar ve
Sürücünün, sarkan uzuvlarını kurtarmak için vahşi swoop,
aşırı deneme.

Büyük bir taş yığınını patlattılar ve köye çekildiler,
Bayan Weston'un kulübesinin dışında iki motor gördüklerinde.

"Stafford en son mu?" Darby sordu.

Gheena cevap vermedi, ancak midilli yapmayacağı zaman topsy'ye snappish oldu
durmak.  Eski profesör dükkandaydı-kalabalık bir yer, kokuyor
Peynir ve pastırma ve pazence, bir makarayı satın alabilirsiniz
Tuzlu bir domuzun kafasını fırçalayan pamuklu ve
Tereyağı ve somun topaklarının altından seçtiğiniz flanelet
ekmek.  Pencere, Peggy'nin bacağında sıkıca yapışan bir dizi sevindi
Cam şişelerine, bazı teneke kutular domates, bir dizi maç kutusu ve
günün ekmeği; Dükkanın uzak sonu, postane, kokuyordu
nemli sakız ve toz.

İşte Postmistress, Miss Carty ilk başta büyük ölçüde ortaya çıkmıştı
Çünkü ordudaki her insan, hangi alaylar olursa olsun, iyi
Munsthers olsun ya da olmasın, hepsi aynı partiye konuldu-keşif gezisi
Güç-Nerede, bildikleri her şey için, boya ve savaşıyor olabilirler
talihsiz furriners, viski ve İngilizce.  Açıklama kanıtladı
Boşuna, vazgeçti ve adaletsizliği kabul etti.  Bayan Carty, yuvarlandı
kutuların ve fıçıların ortasında, üstün bir insandı.
Zeka, tam o zamanlar İngilizcenin saçmalıklarında çok şok oldu
Noel gelgitinde Alman thraitorları olan askerler.

"Onları hendeklerine götürmek ve doktora yapmak için Rooses olsaydı
Sessizce, "ilan etti Bayan Carty;" ama-ama
Smhokes'i elden çıkarır ve hoş bir şekilde 'taşıyan bir' taşır '
Objec '! Sardalya var, Bayan Gheena.  Bir kutu dış.
Onların yetersiz fikirli teknelerin yollarından gelen tüm balıklara sahip olduğunu görmek
söylemek.  Balıklarla karyola olmak için aşağıda yetişmeleri için başkanlık
'Onlar slheepin'. "

Gheena sardalyaları tuzağa koydu ve kasvetli bir şekilde içeri girdi.

Bayan Weston'un kapısını geçerek selamlandı.  Violet gerçekten parlak
Toupe'de geniş bir denizci şapkası ve mor ayakkabılar giyen soluk mavi
Ve çoraplar, Stafford ile birlikteydi.

"Seni izlemek," dedi Gheena'ya, "seni çaya getirmek için."

Gheena, Stafford'un Violet'e gittikçe nasıl yakın kaldığını özenle gözlemledi
yoldan yukarı ve gerçekten hayranlıkla onun parlak renklerine baktı ve
parlak yüz.

"Sadece ayaklarını dışarı çıkarsaydı," dedi Darby, içeri girerek.

Bayan Weston çay vermek için mükemmel olmadı.  Pirinç bir tepsiye geldi,
ve genellikle hem haşlanmış hem de soğuktu.  Ufur ve iki kek satın aldı ve
Kuru ve bir tabak kalın ekmek ve tereyağı yenilebilirlerdi.

Bayan. Weston açıkçası çayın yıkayıcı şeyler olduğunu söyledi ve
unutulmuş şeker.

Eski Berthe, bantlı gri saçlı fırfırlı kapakta, hızla hobili.
Birçok petticoat tarafından sarılmıştı ve taklitli bir kadındı,
Asla dışarı çıkma veya arkadaş edinme.

"Zavallı Berkthe, değerli İsviçre için çok endişeli," dedi Violet,
"Korku için savaşa ve Fransa'daki tüm ilişkilerine gider ve hayır
işitme şekli. "

Gheena hala kasvetliydi.  Neden üvey babasının
aniden tatsız ve kıpır kıpır bir şekilde büyümüştü ve neden göründüler
çok sık çarpışın. Lancelot, yaralı kahraman, onu ilgilendiriyor-o
onu beklemekten hoşlanacak kadar kalpliydi ve hatta biraz
Ona olan bağımlılığından memnun.

Bir fincan ılık çay ve uzun süreli bir dönemden sonra Bay Keefe'nin
Bay Stafford, Gheena eve gitmek için ayağa kalktı.  Darby kapağı çıkardı
Çaydanlık eleştirel baktı.

"Soğuk su ile yapıldı ve ısı, yabancı moda" dedi.  "Neden
Değil, Bayan Weston, yaşlı bayana İngilizce Yolu'nu öğretiyor mu? "

Violet, "Diğerini bildiğinizi hayal et!" Dedi. Meraklı bir şekilde.

"Ve bazılarınız borusunu terk ettiniz," dedi Gheena.  O vardı
Bir eldiven bıraktı ve avlanmak için kaldı.  Süslü bir şekilde ortaya çıkardı
Son zamanlarda kullanılan oyma boru.

Violet, profesörün başka kimse olması gerektiğini düşündüğünü söyledi
iddia etti ve geri aldı.

Yürüyüşünden geri dönerek tanıştıkları profesör durdu
Konuşun ve Freyne Kalesi'ne çay için istendi.  Boruyu düşündü
muhtemelen o vahşi Bayan Weston'du.  "Ama bahçesi daha düzenli. O
Birkaç akşam önce geri döndüğünde adam Guinane'de övündü, bu yüzden
Onun azarlandığını duyduğum için yüksek.  Dikkatle, Darby; Hareketsiz dur, topsy,
Sen canavar! "

Çaresizliğin acısı Darby'ye geri döndü; Yardımcı olmalıydı
Gheena çıktı.  Ona baharını ne göreceğini hatırlattı.
Pony'nin başı ve küçük canavarı durdurun.

"Zavallı sakat Gheena'ya bakıyorsun," dedi nazikçe.

Gheena'nın gözleri, inkar mırıldanırken gözyaşlarıyla dolu. Darby sallandı
Sığ basamaklar, bacağı şüphesiz güçleniyordu.

Daha sonra Gheena'ya yarışla ilgili anlaşmazlıktan bahsetti.

Bir sonraki toplantıda, iki gün sonra Rourke Little Dun'a bindi.

"Beni utandırdılar, Bay Darby," dedi, "korkuyorsun" ve
'Kaç mil geride kalırsın?' '

Darby merak etti.

"Bir '' at iyi iseniz, onu dışarı çekin. '  Yani sahip olacağı maç
olmak-ya da çiftlikte yukarıdaki juliana carty, 'büyük bir dileğim yok
onu bir eş için. "

Janey şu anda yükseldi, yanakları sabunla parlatıldı, kravat iyi
ütülenmiş ve onun güzel yüzü kahverengi saçlı bir saçak altına bakıyor,
Ve James içini çekti.

"Janey için bir dileğim var," dedi utanarak.  "Bir 'öyle hepsini halledeceksin
Maç için efendim, risk alacağım. "

Darby umarım safkanların düşebileceğini söyledi.

Jamesey, "Ya da düşündüğü kadar hızlı dörtnala olmayabilir," dedi.
"Bilirsin. Biliyordun Niver."

Bunun sonucu, iyi bir av ve öldürdükten sonra Darby'nin
İki adam meseleleri çözmek için onunla birlikte evde.

"Bunu doğru yazacağız," dedi Rourke, "emin olmak için."

Darby maçlara aşinaydı.  Bay D. Rooney'nin
Barcol Lise tarafından beş yıl olan çocuk, Bay ile eşleştirilecek
J. Rourke's-asla kalemini kaldırdı.

"Onun için doğru bir adım yok," dedi Jamesey belirsiz bir şekilde; "Bana küçük dun koy
At, efendim, beş yıl. "

"Dun atı, beş yıl," diye yazdı Darby, "
Üç milin doğal kursu. "

"Bir 'burada Rourke için sıcak beklemek için iyi katlar yapsın,"
Rooney'yi küçümsedi.

"Bir 'sen' kirli hoastin ', geri döndü Rourke
doğal görünen düşmanlık.

"Bahse girer misin bana beş kilo vereceksin, geçmeden önce beş dakika içinde değilim
Son Fince? "

"Ben öyle yapacağım," dedi Jamesey, bazı yağlı notları çekerek
Darby'ye teslim edildi. Darby'nin maça söyleyecek çok şeyleri vardı ve Janey'i gördü.
şüphe ve korkularla rafa alındı.

"Çünkü o bir kocanın slithery sınıfı olurdu," dedi
Kısa bir süre; "Alacağı iyi bir şekilde kredi vermeyen biri,
içkiyi korkunç alır.  Bir 'Jamesey kazanamaz,' ama bir smilin var '
onun üzerinde yüz; Bir 'yan arabası için iki yeni yastık düzenledi
Carey dün Chapel'den eve gitmek için.  Bana dayanacağını söylüyor
Dublin'de üç gün, eğer ben de hoşlanırdım.  Bir 'o
Bir şans! "

Maçın tarihi, Ocak ayının ikinci Perşembe günü düzeltildi.
Rooney, büyük kasabaya gitmesi gerektiğini söyleyene kadar bir saat, bir saat,
Ve üçe kadar geri dönemedi, bu yüzden çalıştırılmalı.

Şimdi Ocak ayının başlarında üçünün ardından saatler soğuk ve karanlık olmaya başlıyor,
Ama olmalıydı.

Rourkes ve Rooneys ile ilgili herkes her taraftan döküldü
Maça bakın; Yamaç arabalar ve arabalarla siyahtı; oradaydı
Pembe şeker ile noktalı yapışkan diğeri çöreklerle yüklü bir durak bile,
ve bir çırpıcı çadırın arkasında satılan ve tüketilen gizli hamal.  .
Bir bahisçi geri dönmüştü, hemen kapatmak için bu
Oğlum ve Rourke's Dun için alabileceği her şeyi al.

Çeyrek past üç rourke paça çıktı, montajı bir
Yepyeni Amerikan Halı Üstün Akıllı Halı ve Her Tur Bandage
keten bandajlarla.

"Eğer yarışıyorsa, ben de bakabilirim" dedi
İyi korunduğunda.

Yoğun ve yavaş hareket eden yaşlı Bay O'Dea,
Tuhaf bir şekilde, çocukların saçmalık olduğunu duyduğunu duydu
Dun hiç.  Ve şimdi belki daha fazla övünme ve sohbet duymazlardı.

James, şansla yapamayacağı, sabit bir şekilde bakamayacağı cevap verdi.
Rakibinin yüzünü kızardı.

Janey'in babası, müfettişliğe geliyor, eğer öyleyse
Bir kaza onun fincan alarak, bu kadar çok övünme çağrısı yoktu
Mass, Janey gözlerinde gözyaşlarıyla dinliyor.

Burada Bay Rooney, "Bir" Bayan'a kadar kazanamadı
Gheena'nın midilli çekilmeliydi.  Her şeyden önce bir 'gibin'
'Yarış atı neredeydin?' veya 'Gümüşten bir içki içecek misin?' '

James Rourke, tabakalı Dun'un yanında dururken tam iyi mizah
rakibini daha fazla konuşmaya yönlendirdi. Acı bir şekilde bilgilendirdi
İlgilenen dinleyiciler, Cup-kazanan James'in nerede olduğunu sorduğunda
yarış atı güne, eve gitmişti, eğer herhangi bir arkadaş ise ona söyleyebilirlerdi
Thrickster'ın içeri girdiğini görmek için yapışta bekledi.

Burada Darby, meselenin kanıta verilmesi olsaydı,
Biraz ışık varken başlamak daha iyi olabilir ve baktı
Rourke'nin ayrılmış gülümsemesinde düşünceli bir şekilde.

Dan Rooney ceketinin chrysalisinden ortaya çıktığında, bir kelebek olarak
Pembe bir ceket, kirli pantolon ve kağıt botlarında, parıltısı yarattı
Kalabalıktan hayranlık inliyor.

Yaşlı O'Dea, hayran olmak için geri dönerek, onun Boyo olduğunu öne sürdü
Kendisi, bir adamın güzel figürü, onun nesi vardı.  James,
Sessizce av kitine dizildi, halıyı atından kaydırdı,
bandajların üzerinde ayrılmak ve kuyruğunun örtüldüğü gözlendi
Yukarı, taze zevkler ortaya çıktı.

Birisi Rourke'nin tetrark sahibi olduğunu hayal edip etmediğini bilmek istedi.  A
Büyük Rooney kuzeni, Danny'nin belki de öyle olduğunu düşünüp düşünmediğini sordu
atı tilki attı, daha hızlı koştuğu bir yarış atı oldu, James
Hoş bir şekilde cevap verdi ve kendini başka bir pound için destekledi.

Darby, kolay bankalar üzerinde adil bir kurs düzenlemiş ve hayır sunmuştu
Türlü bir at için zorluklar.

Bu çocuk aşırı eğitilmiş ve sıkışmış görünüyordu. Tahriş edici bir şekilde saldırdı
monte edildiğinde.

Başından beri Rooney, kastettiği kasırga benzeri taktikleri benimsedi.
kazanmak için.  İlk çitleri alarak yarış hızında yırttı.
adım.

Büyük gençleri karıştıracak at yoktu.  Birlikten kaçtı
Kimsenin Dun'un ayak uydurmasını umamayacağı tempo. "Her şey," dedi Darby, bir çift işe yaramaz gözlük koyarak,
Çünkü oldukça alacakaranlık büyüyordu.  "Zavallı Rourke diğerini görmeyecek
yarım mil içinde gidiyor. "

Ama herkesin şaşkınlığına Dun atı ve sessizce giyimli binici
Dan Rooney'nin pembesinin kuyruklu yıldız benzeri flaşına inatçı bir şekilde yakın
ceket.  Bunun binicisi, çocuk büyük atı hızla salladı
Bu da onu genişletti ve hepsi bir bankada felaketle sonuçlandı.
Bundan ayıklaştı, öfkeyle geriye baktı ve atını birlikte çekti;
İyi bir biniciydi.  Hala oldukça kolay gidiyor ve sert bir şekilde sülük
Onun biraz, Dun geride kaldı.  Rooney o kadar çok ileriye oturdu
Jokey modası ustalaşabileceği gibi, atlamalarında rahatsız edici bir şekilde çarptı.

"Onu dhrug ettin mi?" Rooney'yi öfkeli bir omzunun üzerine fırlattı, "yapabilirim
Onu bu kadar uzun duydun mu? "

"Üç galon viski. Cloryform senin var mıydı?" Rourke's miydi
Cevap, tonu meşguldü, çünkü kötü küçüklere yaklaşıyorlardı
Boreen'e girip çıkın.

Gheena ve Darby bu noktada iki yarışçıyı kesmişlerdi ve dinlediler,
Gülümsüyor, onlara.

"Ama Rooney'nin daha önce Tod Sloan'ın tarzını benimsediğini görmedim," dedi Darby;
"Ve atı bir araya getiremezse, Boreen'e düşecek."

Bu, tam olarak ele alınan çocuk, sadece bir
düşmek; Dun, uzak çiti sert, homurdandı ve bir şekilde paketledi
Uzak alana, binicisini vurdu.  Onun arkasında kederli
Ve Rourke aşağı, Rooney dörtnala koşarken tezahürat etti.

Ancak sonbahar, temiz bir atlamadan biraz daha fazla zaman aldı.
James Rourke atı ve aniden oturur oturmaz tekrar kalktı.

"Kilonun olduğu yere baraj olun! Orada değilse nasıl kazanabilir?
Hepsi! "Koltuğunu değiştirirken fırtına yaptı.

Bir sonraki an, hızlı düşen alacakaranlıkta, seyirciler görmek için kükrediler
Boyu kapatarak, büyük atın yoluyla savaşarak hor gören dun
Çeyrek, çevresine, ilerlemeye.

Bu aşamada Jane O'Dea babasının boynuna düşerek onu sıkarak
"Boastin değildi, pappy, şımartı değildi,"
Evens'e beş pound yatırım yapan bir adamın hoşnutsuz kulağına
Rooney'de ve bir şeyler almak için eylem özgürlüğü için susayan
Hızla diğer tarafta.

"Eğer toastin olmasaydı, o zaman o lyin değil, sıçana izin veriyormuş gibi yapmak
Lasht Time? "Dun'da sunulan tacı olduğunda kükredi O'Dea
derhal reddedildi.

Rooney'nin hevesli bir kuzeni, sıcak bir taç, sıcak bir şekilde
"Bu, bir yarış yapmak için"
Diğerine utanç. "

"Eğer öyleyse, Beltin '," diye Shrize Janey, ebeveyninin gitmesine izin verdi.
"Beltin '!"

"O da sphura var," diye homurdandı. "Taç yapacağım
Çift, istersen, Tom Rooney. "

Büyük, şaşkın gençler çubuğun drubuna doğru fırladı
ve kanatlarındaki çeliğin ısırığı. En iyisini verdi, ama
Küçük Dun bir uzunlukta, sürüş, çift çekiyor ve onun
Rider hareket etmemişti.

Son çitin üzerine indiler, koy boşluğu kapattı, dun yükseldi
ileri.  Kalabalık sallandı ve kükredi, yol veren tuzaklara sıçradı
Ve onları üzdü, şapkaları fırlattı, daha iyi bir görüş elde etmek için atladı. Tek
Bahisçi, Dun'u önde görerek, doğrudan mı var?
Yetkililerin gevşekliği yoluyla cennet ve kitabına baktı
Nefes sert tutulur. Uzun yamaçtan çıktıkça Rooney düştü
Dizginleri biraz, böylece sadece yazıda körfez ona kapandı,
Ve Dun'un başı önünde neredeyse yarım uzunluktu.

"Bu onlardan biriydi hipodromik sirringes," diye soluydu Rooney
Yorgun sağ el.  "Hiçbir şey daha az. Sen bir casusun thraitoru!"  O yuvarlandı
Kapalı, nefes nefese. "Protesto ediyorum Bay Dillon. Yapay bir atı var
Bunlardan biri hipodromik dozlarla, 'ondan yakındı'
bitirme. "

Tartım yoktu, yakalama ağırlıkları düzen olmuştu.  Küçük Andy
Nefes nefese kaldı ve Darby'nin kendisi bitkin olanı gördü
çocuk. Bu türden birkaç Gruelling, herhangi bir atın
ruh.

Şaşkın Bay Rooney, sıvı formunda teselli etti, kabul etti
Zorlu muamele gören birkaç kişi, sonra pembe ceketi parıldıyor
Alacakaranlıkta, memnuniyet talep etmek için Bay James Rourke'ye kare verdi.

"Seni göstereceğim, sen germin thraitor," dedi acı bir şekilde, kelimeyi yuvarlayarak
onun dilinde.  "Size uyuşturucu atlarına göstereceğim!"

"Bazı arkadaşlar Dan Rooney'ye kavga etmemesi için danışmanlık yapacak mı?" dedi Rourke
Rezerv ile.  "Bence benden daha fazla dhrink aldığını görüyorum,
Bir 'onun faytures'ının bir hafta boyunca ona bir hafta boyunca uyumlu olacağı
açık. "

James'in korktuğu gerçeğiyle ilgili daha fazla zevk ve
"Belki Daniel Rooney'nin mevcut özellikleri ise
gizli olsaydı, "Rourke'nin değiştirilmesinden" daha iyi "görünür"
Rooney, arkadaşlarını kısıtlamaktan gevşedi ve ileriye doğru koştu, kolları
Yel değirmenleri ve yüzü alev gibi gidiyor. Rourke konuları kısalttı
onu bilimsel olarak deviriyor.

Genişleyen bir burnun arkasından Bay Rooney, yerde,
Bu başka bir ihanetti, çünkü sersemliğin engellediğini buldu
onu kalkmaktan.

"Belki elinde hipodromik sirringe," diye yuttu, "
Üzümdeki burun yüzü. "

Bir ses, eğer Dan Rooney'nin durum buysa
Hemen kalk ve onlara ne kadar hızlı kaçabileceğini göster Dan,
Kalabalığın iyi mizahını çabalayarak tamamlamak-şimdi
Son derece sarhoş-ellerinde ve dizlerinde dörtnala ve sonunda
Stricken pembe bir çiçek olarak sallandığı bir iç tuzağa kaldırıldı ve
Korkunç bir şekilde inledi.

Darby, sahibini goll olarak bulmak için ertesi gün Rourke'nin evine gitti
evin önündeki küçük yolu anlatmak ve ıslık
neşeyle.  Darby küçük Dun'u almaya gelmişti; Kullanışlı bir at istedi
ve eksikliğinden korkmasaydı onu daha önce satın alırdı
tempo.

James Rourke kürek üzerine eğildi ve çenesini ovuşturdu.

"Eğer onu ne olduğu için satın almak istersen," dedi yavaşça, "bir nate plodding
Adil ve kare küçük av, hoş geldiniz; Ama büyük bir at olarak
Hız, hayır, Bay Dillon.  Bu şekilde ticaret yapmak için çok büyük bir arkadaşsın. "

"O zaman yaramazlık Big Bay'i nasıl dövdü?" Darby'nin söylediği şeydi
şaşkınlıkla.

James dikkatli bir şekilde baktı.  "Şey, eğer bir dun atı Bate yapmadıysa
O, "dedi," Bir kitap 'aşk ve savaşta her şey adil değil mi?
Efendim-başka bir şey yaptı.  Yazı sadece Dun dedi, bay Darby, yoktu
isim.  Bir 'İki yüz ödeyseydim, benim için daha az risk almazdı
Geçen yıl Galway'de kazanan ve
Punchestown'da ikinci.  James Rourke'nin dun atı yarış kazanmadı mı? "

"Sen-kayma!" dedi Darby, kontrolsüz bir duraklamadan sonra
Gül, ahırlara baktı.

"Ah, ertesi gece ikinci geri döndü," dedi James yumuşak bir şekilde.  "Yürüdük
Cortra'nın tüm yolları.  Andy yaptı, 'karanlık!  Andy'yi sıkıldım
Barty.  Yerde yaşayamazdım, Bay Dillon, tümüyle
Dışarı çıksaydım, her zaman tam geri gidiyordu
İleri ya da hiç çıkmadıysam.  Bir 'Twinty Pound için
Janey bir 'Meself onu Belgums'a gönderdi. Hile'den geldiğinden beri
Askerler, askerlerin aldattığı Thim'e gitti. "

Olanların bir mürekkeplenmesi, bağlı olduğu gibi sızdı.
O'Dea'nın, yasakların hemen koyulmasını memnun etmek, yaşlı adam
Janey'e iki ekstra inek vermek çünkü belirli bir genç adam almayı hak etti
hayatta.

Ayrıca, bir ay sonra Darby çifti bir
Gümüş Şeker Basin ve Çay Sponları, Bay Dan Rooney Yürüyüş Kolunu Buldu
James Rourke ile birlikte, satış şartlarını tartıştıkları için
Körfezin içeri girdiğini fark eden vekili sahibine olan çocuk
Koşarken gerçekten iyi bir performans-Half Uygun ve Asla
kurtuldu. "Bu Niver'ın beni hasta etmesi beni rahatsız etti,"
dedi Rooney, ışınlama; "Ama vekili üç mil boyunca tutturmak için,
Me Bay Horse'un biraz dış olduğunu bilmiyor muydum? "




                             *Bölüm XII*


General Brownlow, kısa bir mektup eşliğinde gri atı iade etti
kayınbiraderi için, George Freyne'yi hissettiren terimler açtı
Drumhead mahkemesinden kaçtığı için neredeyse şanslı olduğunu.

"Barrack Meydanı'ndaki en şişman komutanımızla yatmak,"
Brownlow yazdı "ve yine genç bir subaltern ile dörtnala
bir mesaj.  Eğimli hissettiğinde bir güverte sandalyesi gibi katlanıyor ve ben
Onu başka bir hafta boyunca deneyerek zorluk çekti
kendim."

Bir ruh azarlanmış ama istifa etmeden, sevgili George bir çek aldı
Parayı iade edin ve sonra yeni makine dizisine acı bir şekilde baktı
kulübesinde.

Aynı gönderi Gheena'ya bir mektup getirmişti, bu da basitçe şöyle dedi: "Ben
yönetti canım-onu bir
an."

Tony Brownlow İngiltere'den tekrar yazdı ve kayınbiraderine şunu söyledi.
He-Tony-George'u güzel bir zorluktan çıkardı, o
bir iyilik sormak. Kız kardeşinin çocuğu için bir ev istedi.  O vardı
onunla yaşadı.  Şimdi hareket ediyordu, kız kıyısındaydı
Kent ve o gergindi; Ayrıca, onunla arkadaş olmasını istiyor
O muhteşem maymun, gheena.

Tahtası için ve onun için bir at tutmak için sunulan toplamın
tamamen yeterli.  Adı Mona idi ve yaygın olarak adlandırıldı
Psyche, Sprite.

Mona Delorme hemen sonra geldi. O kırılgandı
küçük insan, bir ay ışınının yaratıcısını hatırlatan-
İnce ayakları ve gümüş sarı saç ve gri-yeşil gölgeli gözler ve
eller ve hafif hızlı hareketler.

Sağlam Gheena, onunla buluşma saatinden itibaren onu hararetle hayran bıraktı.
istasyon ve Castle Freyne'ye ulaşmadan önce ruhunu çağırıyordu.

Mona, tepelerin çirkin güzelliğinde haykırdı, yakalanan vahşi denizde
Uzun limanda ve patladığı noktada beyaz sprey
onun gücünde özgür.

Babası İrlandalıydı.  Ülkeyi onunla kalbine götürdü
Gri ışıklar ve gölgeler, nazik insanlar, dikkatsizliği ve
Sonuçta mutluluk.

"Un, Cortra, Miss veya kutusundan geldikten sonra
Mağazalardan yiyecekler, "dedi Dillon istasyonda;"
Bu iki gün geçti-bir Anne untan. "

"Bayan Brady'den biraz ödünç alacağız Dillon; Mistress'e cesaret ediyorum
Yazmayı unuttum.  Kutularınızdan kaç tanesinin var, Mona?  Onlar
Genellikle birkaçını kaybeder.  Sadece biri gitti, Pat?  Müthiş!"

"Bir iki gün içinde gelmeli, bayan," dedi Pat umarım.  "Savaş
Dünyanın 'hepsi karışık'.

Mona, Bayan Freyne tarafından karşılandı.  On dakika içinde evdeydi
eski ev; Bayan Freyne Teyze'yi aramanızı ve teyze değil-tüm maliyetlerle,
Matilda Teyze Değil. İlişkileri o kadar uzak olduğu için
Var olmayan Mona hafif bir sürprizle anlaştı.

Ona ön tarafa bakan büyük yatak odalarından biri verilmişti,
Ağır mobilyalar ile çok geniş oda genişliği
elverişli bir şekilde yer-güçlü bir yatak, büyük dolaplar
Birkaç casus gizlenebilir, güçlü bir adam aldığı bir kol-sandalye
yan yana ve şüpheli yeni bir kökenin küçük bir ızgarası
geniş şömine.  Bay Freyne tüm eski moda yatak odasının yerini almıştı
Ucuz ve çok ekonomik ikame ile ızgaralar.

Burada ruhsal sprite kaybolacağını ilan etti, ama sevinçle baktı
Gri deniz çalkalanan ağaç noktalı çimlerin genişliğinde
Düşük uçurumlar arasında kötü bir şekilde.

"Ve geceleri ışıkları göz kırpmamalısın yoksa Bay Keefe'yi kaldıracağız" dedi
Gheena.  "Burada denizaltılardan korkunç bir şekilde korkuyoruz. "

Gheena, uzun topal, tabaklanmış berrak kahverengi, parlak saçlı ve derin gri
Gözler, büyük kol zemine oturdu, içinde değil, ama genişliğe hazır
kol, kolları dizlerinin etrafına sıktı ve misafirine hayran kaldı
yürekten.

"Psyche," dedi; "Başka hiçbir şey. Bir sprite, dedi Tony Amca. Yapabilirim
Kusurları görmüyor. "

Mona'nın elleri pencere şıkını tuttu; Onlar hafif kırılgan şeylerdi
süt-beyaz ciltle gizlenmiş hassas kemiklerle.  Gözleri bile
Soluk, gri-mavi, puslu ve zor.

"Attaki bir adam," diye açıkladı.  "Evet, bana ruh deyin; bu
tatlı.  Çok iyi görünümlü bir adam. Kent'te erkek yoktu, sadece bir
küratör ve eşleri olan bazı insanlar. "

Gheena pencereye koşmak ve Darby'nin konuştuğunu görmek için levrekini bıraktı
annesine.  Yüzünün yoksiz tarafı onlara doğru idi.  Orada
bükülmüş, kısaltılmış uzuv ve delinmiş dikişin ipucu yoktu
sağ yanağı.

"Ah, Darby!" dedi gheena.  "Zavallı yaşlı Darby Dillon!"

Psyche, geç Mona, bu Darby'nin hiç parası olup olmadığını bilmek istedi.

Gheena çok nazikçe Darby'nin sakat, topal ve bükülmüş olduğunu açıkladı.

Birlikte indiler-sunlight ve ay ışığı, olgun kestane ve
Ökseotu Berry-KENDİNİZ, hangi kızlığın gizemli kolaylığı ile
yetenekli, hızlı arkadaş olun.

Darby Dillon sadece salonun karşısında dolaşıyordu.  O gibi kızardı
Her zaman yaptı, yabancılarla tanışırken ve Marring'in utanç
Yeni gözlere baktı, özetlendi ve çukurlaştı.  Ama bu kız görünmüyordu
ona fark etmiş gibi bakmak; Ona nasıl olduğunu söylemeye geldi
Zaten bu gri İrlanda'yı sevdi ve hakkında istekli sorular sormak
Avcılık ve atlama ve sadece okuduğu sevinçler.

“Çok fazla kitap aldım ve okudum” dedi.  "Bir badminton
Ve Jorrocks ve oh, kalabalıklar!  Ama ben sadece
Yollar, bir motordan bir veya iki kez avcılık gördü, bu yüzden anlamadım.
Görüyorsunuz, anne ölmeden önce İskoçya'da yaşadık ve sonra yurtdışındaydım.
Ama düşsem bile buraya geliyorum. "

"Yerde bir delik açmayacaksın," dedi Darby düşünceli bir şekilde.

"Sen sürüyorsun-resimlerde erkekler," dedi Psyche.

Darby keskin bir şekilde baktı, yüzü kızardı, gülüp gülmediğini görmek için
sakatta, ancak yıllar sonra hayran kalmanın yeni deneyimi
Toleranslı acıma sifon derinleşti.

Sevgili George, üvey kızını ona birkaç kez düzeltti
Bayan Delorme'nin adı hakkında aptallık.

Soluk renkli giysilerde, soluk, soluk bir sprite, psyche hakkında flört etti ve
Herkesi aldı.  Anne'nin çöreklerini takdir etmesi usulüne uygun olarak kaydedildi
Mutfakta.  Yaralı Lancelot'u yakından sorgulaması
Annesi tarafından dinlendi ve Destredient olarak adlandırdı.  Can sıkıcıydı
Fransa'daki her kasabayı tanıyan bir kızla tanışın, her yerde
İngilizler çizgileri tuttu ve kahramanın yapmak zorunda kalması
Kısacası, cevaplaması imkansız sorulardan kaçınır.

"Bu benim inancım," diye gözlemledi Gheena'ya soluk ruh, "
Boulogne'un ötesinde. "

Gheena sessizce bunu haftalarca tahmin ettiğini söyledi ve
Haki'sinde geçersiz olan Lancelot, onlara dar bir şekilde baktı.

Tüm Freynes'in arkadaşları, elbette yanlışlıkla,
Stranger, Bayan Brady, bazı tohumlar isteyen Bayan Weston'u kullanıyor
Bahçesi için, bir çerçevede ekilecek şeyler ve bulmak sıkıntılıydı
O Ocak ekimlerinin büyük bir özen ve yetenekli bir adama ihtiyacı vardı.  Bayan Brady
Depresyonda olduğu için haberler aşağılık ve umutsuzdu. Stafford geldi
sadece çay istemek için.  Bir veya iki kez esnedi, bir
başlangıç.

"Bütün gece kalkıyor," dedi; "Uyku yok."

"Burada kimin kartları oynamayı buldun?" dedi gheena icily.

Bay Stafford "ER!" Dedi. ve hafifçe sırıttı.

Lancelot Freyne, Gheena'nın dikkatini mümkün bulduğunda emdi.
Çayını döküp krem ​​ve şeker koymalı.  O tek buydu
yastıklarını dolup düzenleyebilen biri.  Ona göstermeli
_Daily Sketch_ 'deki resimler. Gheena sabırla işaret ediyordu
Doctor Mahaffy, Biraz Belirsiz Savaş Korkularının Çeşitleri,
Büyük bölgesinde on erkek işi yapan Stout Man, anlatmak için patladı
Onları işçilerinden birinin bacağını kırmışlardı.

"Nat Leary. Dün gece karanlıkta geri dönüyordu,
Ve tel gibi bir şey üzerine takıldı diyor.  Her neyse, o
onu sersemletti ve sadece bulunduğu şeyl uçurumun üzerine eğdi
Saat birde, yarım kilt. "

"Steward işe gelmediğini söyledi," dedi Dearest George
zahmetli bir şekilde.  "Ve Nat alışılmadık derecede ayık bir adamdı."

Eski Mahaffy, bunun görünüşe göre olağandışı olduğunu söyledi.
bu şekilde olağan; Ama bir şey ona çarpıyor gibiydi ve
onu boğ ve kendini şeyl bankasında bulmak için uyandı
Bacak onun altında iki katına çıktı.  Hareket edemeyecek kadar hastaydı ya da geçerdi
Denize, bu yüzden birisi onu duyana kadar haykırdı.

Bir şey, gheena ne söyleyemezdi, onu keskin bir şekilde gösterdi
Basil Stafford.  Doktora bakıyordu, yüzü gergin ve
Yorgun gözlerinde endişeli bir bakışla gergin.

Violet Weston, gürültülü sandıklarını odanın karşısında Gheena'ya hışırdadı;
Tripply hareket etti, çünkü ayakkabıları genellikle ayaklarına zarar verdi ve
Gheena'nın kulağına fısıldadı.

"Bütün gece," dedi.  "Bıraktı. Herhangi bir
bağlantı?"

Basil Stafford'un yüzünden sifon soldu; Solgunlaştı ve dudakları
Acı bir şekilde ayarlayın.

"Şey, bu senin için bir iş, Keefe," dedi, "gidip soruşturmak ve
Seninle geleceğim.  Uçurumların hepsi şeyl bankasının üzerinde büyümüş,
Ama yol kenarda açık. "

"Evine bu şekilde gitmek için tüylü çalıların içinden döndü,"
dedi doktor.  "Onu şimdi büyük ve rahat bıraktım. Biraz çay alacağım
Elbette, Bayan Freyne, çünkü soğuk ve yorgunum.  Yaşlı bir adam alıyorum
o iki tekerlekli motorum için. "

"Biraz taze olmalısın," dedi Bayan Freyne; "Bu güveç olurdu.
Öyle düşünmüyor musun, en sevgili? Ve ayrıca, hiç yok.  Ben hatırlıyorum
döktüğüm son fincan gerçekten orada değildi. "

"Ve iyilik adına, Lancelot," Doktor'u patlat, "
O ayağı kullanmanızı ve bacağınızda bir atrofi almanızı söyle
Yastıklara yapıştır mı? "

Lancelot, Flushing, acının çok yoğun olduğunu kibirli bir şekilde gözlemledi.
ve tam olarak tartışılan bir konuyu düşünen biri olarak yaslandı.

"Bir bacağında acı çekerdim, eğer bakmaya devam edersem,
Ve sadece şişti ve ihale, "diye belirtti Mahaffy, acımasız
dürüstlük.  "İzlediğin sempati olmadıkça Lancelot ve sen
Yakında doldurup daha fazlasına hazırlanacak şekilde kendi odanızda tango
hizmet. "

Haki'deki Lancelot'un düşüncesinde,
Cam, Bayan Freyne dedi ki: "Ah, iyi zarif. Sevgili George, yap
Sen mi düşünüyorsun? "

"Eh, kullanmalı," diye gözlemledi aile uygulayıcısı kalkarak.
"Dünyaya geldiği saatten itibaren her zaman gergindi ve eskiden
Şişesine sanki onu ısırmış gibi gözetleyin.  Ve şimdi Maria Louisa
Deane'nin kızamık var-Alman da-ve orada benden önce almalıyım
Bkz. Kız Gaz Kaz Gecesine. "

Sülünleri eski adamın bisikletine bağladılar ve bir sepet astılar.
Sapta üzümler ve onu gönderdi.

Lancelot, kırılmış Majesty'de, minderleri arasında kasvetli bir şekilde oturdu.
Şu anda, akşam yemeği için giyinme ve slacks'a girme zamanı geldiğinde-
Sivil kıyafetler giymezdi-aniden her iki çubuğa da
El, ayağını yere koy ve Gheena'nın omzuna çöktü
boğulmuş bir ıstırap inilti ile.

"Böyle ses çıkarmanızı sağlıyorsa denemenin gerçekten bir faydası yok,"
dedi Matilda Freyne nazikçe.  "Orada mı, sevgili? Muhtemelen olmasına rağmen
Tüm sinirler ve gerçekten biraz acıtmaz; Ve eğer deneyeceksen
Kullan, Naylour ve George size yardımcı olmalı.  Gheena yeterince güçlü değil. "

Geçersiz, Gheena'yı yalnız istediğini gözyaşıyla mırıldandı.  Onun bakış
Mrs. Freyne acı biriydi.

"O bir humbug," dedi Psyche, Gheena'nın giyinme yardımını kabul ederek.  O
Hizmetçi getirmemişti.  "Ve İpek'teki Büyük Leydi'nizi umursamıyorum
çoraplar. "

Gheena Violet Weston'a sevgilim dediğinde, Bayan Delorme başını salladı
kuvvetli bir şekilde.

"Onunla ilgili tek şey, Darby" Gheena'ya gitti "diyor
on ayakta sekiz ayakkabı giydiğini ve engelliyor
o.  Onlar gerçekten çok büyük ayak değiller, eğer onları sıkmazsa
Bu yüksek topuklu ayakkabılar ve böyle parlak çoraplar giyiyor. "

Tekrar aşağı indiklerinde küçük bölge müfettişi yeni sürdü
Uçurumları incelemesinden geri döndü. İki şeyl bankası vardı
eşek boyunca ve Leary tekrar kalkana kadar imkansız olurdu
Tam olarak nereye döndüğünü ve düştüğünü söyle.  Doktora söylemişti
çok karanlıktı ve bulacağını bilerek gordu hissetti ve tekerlekli
Kapı evine giden yola giden, ama gorse büyüdü
Onu buldukları yerden altmış metre.  Her yere baktılar ve
Buldukları tek şey, hafifçe koklayan küçük bir mantardı
kloroform.

"Geçen hafta başıboş bir kediyi kloroformladık," dedi Violet Weston
eksik bir şekilde, "En azından Guinane yaptı.
Uçurumlar, çünkü evde fakir şey yapmazdım. "

"Gitmek için döndüğü gibi bir teli veya bir kök ne kadar çarpıcı olabilir
Adamı uçurumların üzerine yuvarladı, beni şaşırttı, "dedi Stafford.
"Verge yoldan bile birkaç metre."

Tabii ki Freyne Kalesi'ne geç gelen herkes
Akşam yemeğinde kaldı.  Yemek her zaman elastik, geniş rezervlerle
Oyun turtaları ve soğuk sülünler ve diğer şeyler, anne gülümseyerek
Bir an önce sıcak yemeklere "tokatladı".

Psyche Darby'nin yanına oturdu ve her zaman atlardan bahsetti, istekli,
Onu büyük ölçüde eğlendirmiş gibi görünen kötü bilgilendirilmiş ama akıllı pıtırtı.

Yarın-daha sonra-bir at alıp atlama pratiği yaptıracaktı.

Yarın, Darby hafifçe, bir av günü olduğunu söyledi.

"Ama eğer geri dönüp sonra ileriye doğru ilerlersem," dedi Psyche heyecanla, "
düşmem.  Gheena, kızıl kuşunun başlamaya başlamam gerektiğini söylüyor, çünkü
Çok sessiz ve dikkatli.  Ve sonra kendim için bir griye sahip olacağım
binme."

Bu, gri olduğu için üvey babasının kötü mizyasına sopdu.
geri döndü; Böylece ücretsiz olarak beslenebilir.

"Ve-oh!"  Psyche endişeyle başladı.

"Crabbit Snuffing ve En Sevgili Ona Portakal atıyor," diye gözlemledi
Darby.  "Evet. Crabbit şimdi turuncu endişeleniyor."

Crabbit, turuncuyu odanın karşısında kovaladı, kısır bir şekilde ısırdı, kovaladı
tekrar ve sonunda bıraktı, açık, pulpy, ayakların hemen altında
ona atmış olan adam; Böylece Bay Freyne yükseldiğinde
Kapıyı açmak için zarif bir şekilde, ayakları parçalanmış meyveye kaydı
Ve en başta masanın altında ayaklar, görünümden kayboldu,
Yanlışlıkla Lancelot'un ayağına çarpmak ve bir acı çeken bir acı ortaya çıkarmak
yeğeninden.

Sevgili George'un kargaşası, giysileri şimdi turuncu ile kokulu
Meyve suyu, Crabbit'e yönelik derin tehditlerle birleşti.
Yaşam-Deeper hala, çünkü o ilgilenen hayvan geldi ve kokladı
Yerdeyken başı.

"Crabbit öldüğünde," dedi Gheena, kırmızı evcil hayvanını çağırarak, "Evleneceğim
Ertesi gün, bir sonraki.  Profesör bana sahip olmazsa, Doktor Mahaffy
belki; Ona araba kullanması için bir motor verebilirim. "

Sevgili George, Drivel ile ilgili bir şey gözlemledi, ama bunu gözlemledi
nefesi altında ve tehdidi tanıdı.  Crabbit acı çekmeyecekti.
Yani Lancelot'a dönerek, rahatsız edici bir şekilde yeğenini ezdi
Askerlerin tavşan gibi gıcırdayacak bir işi yoktu.

Yeni gelenler onlara ince bir tatlı sesle şarkı söyledi, ki
Sprite benzeri ve onlar için hafif ve güzel dans etti, ancak
Her zamanki gibi, Gheena'ya avlanmayı düşündüğünü söyledi.

Toplantı ertesi gün Castle Freyne'deydi. İstisnasızdı
Karttaki en kötü buluşma, sonsuz ormanlardan sonsuz av ile,
uzuvlara ilişkin sınırlamaları olan tilkilerin.

Bay George Freyne, Reticent Kuzey-Country'nin yardımıyla
kaleci, tuzağa düşmüş tavşan ve onları şafağa ya da alacakaranlıkta hareket ettirdi
Uzak istasyonlar, bir "çocuğun" arabasının yanında çantalara göndererek
Ağzını kapalı tutabilecek Looney Rooney adıyla elli dördü
Herhangi bir konuda bir şilin için ve yarım taç için açın.

Tavşanların bu meselesi sevgili George bu kadar kutsal olduğuna inanıyordu
Üç bacaklı bir içine girdiğinde ve doğrandığında şaşkınlığının
en yüksek sesle seslendirildi.

"Bu asmak balıkçılar uçurumların etrafında sıkışıp kaldı ve elbette
Tilkiler saptı. "

"Ve ben Looney Rooney'nin iki sepetinde queer görünümlü çantalara koyacağım
Yıllar önce, "Darby'yi bir kez gözlemledi."
dedi.  'Kimin tavşanları?'

"` `Bana yalan söylemem, yalan söylemem, bay Darby, '
dedi, çarpık eski ağzı bir kulağın altında.  İşte yarım taç
Bana kimin olduğunu söylemek için, dedim. 'Shopman's' diyor, ağzını koyarak
Ben onu besleyecek birini alması gerektiğini düşünene kadar
Boynunun arkasından gelecek.  'Hee! Hee! Shopman!  Kale
Marka, 'diyor eski kötü adam, Jinnet'i bir tırısa balina ediyor ve o
Bir mil uzakta, yarım tacını kazandığını fark ettiğimde. "

Gheena, elbette, para kazanma yönteminden hiçbir şey bilmiyordu.

Scratch paketi ciddiyetle çimlerin üzerine oturdu.  Şimdi zinde ve içeri girdiler
koşul, ama kalplerinde muhtemelen birçok kişi için özlem duyuyor
Bir yerine günlük olarak aldıkları kayıtsız yemekler
Yemek ve etin geniş bir kısmı.  Bir alışkanlık sahibi olan her kadın ve
Castle Freyne'deki buluşma için eyer çıktı ve yapabilecek her adam
bir at toplayın.

Bay Freyne, mahzende endişeli bir saat geçirmiş, biraz
bir başarısızlık olduğunu kanıtlayan ve
av için sağlanan olağan mükemmel likörlerin yerine
insanlar.

"Savaş zamanında hiçbir şey beklememeliler," dedi zahmetli bir şekilde
Eski kesim cam sürelerine biraz daha düşük viski çıkardı.

Sabah, açık ve güneşli bir tane, masayı hazır gördü
Dışarı çıkmadan önce salon, zirve kapağında çok önemli, ile konuşmak
Paket ve son derece yürekli havayla misafirperverliği teklif etmek
gizlice pişman olan adam.  Teklif oldukça sessizce geliyor
maddelerini görmekten memnun olanlar tüketildi.

Çiftçiler küçük likör kupaları çekerek, öksürerek ve silerek
Şükran Günü "Bu Tamamen İyi" veya "İnce Lightsome
Sthuff, Bayan Gheena. Sağlığın, Bayan!  Sağlığın, bayan!
Şimdi, bir tane daha. "

Bay Freyne, farklı hayal kırıklığını görmek için endişeden izledi
oldukça yorgun zencefil samimi yutacaklardı; ama
Sürprizini, Bay Rooney öksürüğünü ekstra güçle gördü ve bir
O gran'in küçük sthuff'tan başka bir şey için el soldu.

"Ve Matilda bana su gibi olduğunu söylerdi," dedi.
şişman eski O'Gorman'a şişmanına vururken bir içki sunmak
Cob, karısının yalın kısraklarını yönetti.  "Likör? Sadece zencefil samimi,
Ya da viski ve soda veya çay. "

"Bayan Freyne'nin zencefilini bilerek, biraz alacağım," dedi O'Gorman,
alnını siliyor.  "Bu geç kaldığınızda harika bir pulluk, Freyne,
şehirden sekiz mil uzakta. "

Belirsiz yılların çekingen ve koyu saçlı bir küçük hanımı olan Bayan Louisa O'Donnell,
Ayrıca memnuniyetle kabul edildi.  Hayattan geçmemişti.
insanlığa hayranlık, bunlardan birini onu almaya teşvik edebileceğini umarak
hayatında kalıcı bir tonik; Ama Louisa O'Donnell olarak kaldı
Hala-Darby'nin küstahça söylediği bir ciltle iyi bir şeydi
Yağmur bazen yıkandı ve yalın bir açısal figür.

"Gerçekten, sadece en küçük tadı, Bay Freyne," dedi tatlı bir şekilde.  "Benim!
Av kapağı çok iyi görünümlü bir adama değil mi? Olacak
Üstat'ı tekrar dışarı çıkardığımızda oldukça kayıp. "

Sevgili George, güneş ışığında tavus kuşu açtı, ona baktı
Beyaz deriler ve tertemiz botlar ve basarak,
Çakıl, salona doğru. "Gheena, iki samimi."

Ama gheena, kıkırdayan güzel Jane O'Dea'yı kandırmaya çalışıyordu
Gelin seçimi, atından ve onu biraz çay için getirin.

Sevgili George, oldukça bir kalabalık not etmek için sığ adımları attı
Salondaki masanın etrafında ve sonra karısına zorlu bir şekilde çağırmak.

İyi yapılmış karanlık bir alışkanlık tarafından yola çıkan şişman, adil comelity, o
Stafford ile konuşuyor.

"Evet, sevgili. Naylour, iki bardak."

Bay Freyne, onları alarak,
Likör yeşildi ve şaşkınlıkla döndü, tepsiyi naylour'a verdi,
kalabalığın arasında beyaz saçlı bir Ganymedes olan.

"Ve oh, sevgili George," diye ışınlı Matilda Freyne, "yaşlı olanı buldum
yanlışlıkla düzgün bir şekilde koyulmayan samimi ve sen
Dışarıda, bu yüzden savaş olduğunda bıraktığın yeşil chartreuse çıktım
bunun yerine ilan edildi.  Diğer şeyler kilitlendi ve chartreuse
yemek odası basınında kullanışlı.  Haklı değildim, sevgili? "

Sevgili George, en sevdiği likörün şişelerine kasvetli baktı
Keefe tarafından açılan; Yerde bozulmuş bir sıra vardı
Sabit şişeler. Çiftçilere yeşil chartreuse!  Dışarıda
O'Gorman'ın yağlı sesini duydum.

"Başka bir camına aldırmam, naylour. Bütünü paça yendiğim
Yol, ve bu harika şeyler, şimdi zencefil gibi değil, değil mi? "

Bay Freyne boğazında meraklı sesler çıkardı.

"Asla," Darby'yi Miss Delorme'ye yumuşak bir şekilde gözlemledi, "
karınızın bilgisi.  Kimseyi köşeye sıkmak için hiç bu kadar zor tanımadım
Matilda.  Bana bir çatalla jöle kovalamayı hatırlatıyor; Her zaman öyle
Yumuşak ve hoş ve her zaman plakanın diğer ucunda
Sanırım var. "

Darby saatine baktı, ama acele yoktu. Biraz parça
Kale Freyne, George dışında kimsenin homurdanmayacağını bıraktı.

Toplantı aniden dışarıdan bağırışlar tarafından canlandırıldı-phil'ler,
Yeni genç bayanı çimden oluşan bazı çalıların üzerinde "uyguladı".

"Arkanıza yaslanın! Howlt! Büyük Begorra! Şimdi, agin!"

"Ah, çok güzel!" Gatted Psyche, eyerden çarparken kavradı
Yele, ama yine de oradaydı, asılı kaldı.

"İçinden uzak durma, hala yukarıdasın," diye rahatladı Phil. "Lane geri dönelim
Dhrops'da hop ve düzelttiğini hissettiğinde ve
İngiltere Kraliçesi daha fazlasını yapamadı.  Bu Bether.  Şimdi agin. "

Sakin küçük bir at olan Redbird, şimdi sabahın ruhunun girdiğini hissetti
ve aniden çalıların üzerine küçük bir sıçrama yaptı.

Psyche bir kova atlama anladı; Küçük bir COO ile oturdu
zevk ve bir kez daha çitte yarıştı.

Çok soluk gri bir alışkanlıkla, yaya kadar sprite benzeri sürüştü.

"Devam etmezsek," dedi Bay Freyne kötü bir şekilde, "Asla
burayı bırak. "

Darby bunu sağlam bir görüş olarak düşündü.  Yavaşça atına topalladı,
Eğlence ile izlemek Bayan Delorme'nin ustalaşması için ruhlu çabaları
bir atlama dengesi.

Reddedilen Gray, Phil tarafından adıma getirildi, George açıkladı
Biraz özel kınama için nasıl iade edildiğini tiksinti ile.

"Şimdiye kadar gördüğüm bir atın en sessiz soort'u," dedi Jameseyey Rourke ve
yoksun bir şekilde ıslık çaldı.

Maalesef Greybird'in tamamen sahip olduğu sinyal gibiydi
Kalbinde.

Darby'nin tarafında, Bay Freyne hareket ediyordu, tüm gözlerin
Ona, uyarmadan Greybird, ülkesi için öldü
Aşırı ruh, binicisini ıslak çimlere boşaltıyor.

"Ah, gökler! Birisi ıslık çaldı!" dedi gheena. "Keskin iki ıslık
ve şimdi aklına geldi ve kroket çemberlerinde. "
Gri ayağa kalktı, eyer çizildi, tarafı bulaştı, iyi huylu
İyi huylu yüzünde ifade. "Megrums," dedi Rourke, heyecanla atı yakalayarak.  "Megrums
O, Craythur var. "

Gheena yumuşak bir şekilde açıkladı.  Bay Freyne, yeşil ile bulaştı,
Acı haysiyet ve gürültülü yorum.

Evin arkasındaki ormanlar yakında sallanan harrier notu ile çaldı.
Grandjer acele edene kadar, bir pençe olan küçük bir sarı tilki sabitleyene kadar
kötü yaralı.

"Uçurumlardaki korkunç adamlar," dedi Bay Freyne.
"Korkunç-tilkiler!"

Looney Rooney, kalabalığın içinden geçerek, "Shopman'ın tavşanları!"
mutlu ve Darby'de sırıttı.

"Kirli Alman şey, tuzağa düşüyor!" dedi Darby. "Lindlay gelirse
geri döndü ve bunu kimin yaptığını öğrenir, o zaman onlardan kurtulur
Varlık, sana söylüyorum. "

Bay Freyne, kroket çemberinden yaralanan yanağını emzirdi ve kaldı
sessiz.

Tepenin dibindeki uzun ahşaptan çekildiler, her şeyi denediler
Bahçesi, monotonluk bir tavşanın ara sıra öldürülmesiyle değişti.
Grandjer veya güzellik, her ikisi de usta.  Darby nereye biniyorsa, küçük özledim
Psyche topuklarındaydı.  Üstatla birlikte olmak onun için avlanıyordu.

Hounds dil verdiğinde neredeyse tavşanlar kadar yüksek sesle gıcırdadı
ve derecelendirildi; Bir av için ağladı.  Atını düşmüş bir yere koydu
Ağaç gövdeleri ve oturmayı öğrendiği Shrilly
atlar. "Tally Ho!" Ahşı yaptı
yüzük.

"Şimdi buraya bak!" dedi Darby sıkıca.  "Bu bir tilki değil. Ve yapacağım
Uzaklaşıyor. "

"Uzun bir kuyruğu vardı," dedi Bayan Delorme eşit derecede sıkı bir şekilde, "ve kırmızıydı.
Ve varsayalım bir tilki görüyorum ve tilkiyi görmüyorsun, hiçbir şey söylemeyecek miyim
Çünkü bir tilki olduğundan emin değilim? "

Darby kibarca vazgeçti.  Başını ovmak ve "Trugslar
burun, "Doğrudan küçük soluk yüze ve büyük gri-yeşil
Gözler, koyu kahverengi kirpiklerin bir arızası ile gizlenir.

"Bir Minnit'teki Cupid kokusuna girecekler," dedi "veya
Endymion.  Siren sizin için daha iyi bir isim olurdu, Bayan Moonbeam. "

Sınır bankasındaki bir delikten geçtiler ve içine girdiler
Zavallı mera tarlaları bir tepenin tepesine daha fazla orman çizmek için.

"Buna rastladığınızda-" dedi Psyche. Buydu
Liman boyunca uçurumun karşısında.

"-Yüzmelisin?" diye sordu.

"Hayır, bir feribot var," dedi Darby Gravely.  "Tilki önce selamlıyor.
Sonra benim ve avlar ve av hizmetçileri için geri geliyor ve
Diğerleri kıyıda sıraları için bekler; Bu şekilde geçiyoruz
Deniz, burada avcılık. "

Küçük bir banka bariyerini çimlerin üzerinden çekti.  Darby's Horse
aşağılayıcı bir şekilde uğraştı, Bayan Delorme çılgınca acele ediyor ve
Kazık kırmızısı sığındığında zırh tarafından iyileşme.

Ev Cetveli burnunu ani ilgi ile indirdi, güzellik takip ediyor
uygun olmak.  Bir tilki vardı.  Karaçam ahşaptaki çizgiyle konuştular,
Kırbaç benzeri püsküllü dallar, sürdükçe dikkatsiz yüzleri çizdiğinde
başından sonuna kadar.  Bayat bir çizgiydi.  Darby onları alkışladı, tilkinin yapabileceğini umarak
dışarıdan bazı gorse kümelerinde yatmak, hatta
bir av olasılığı.

Violet Weston'un Tall Bay homurdandı ve dik tırmanırken ıslık çaldı
tepe.  Ona küçük kırmızı yüzlü Swain'e katıldı.
Green Chartreus'un düşüncelerinden gizlemeye çalışmak
Sabah kafaya monte edilecek.

Kendini temin etmek için şişesinden bir nip onu daha mutlu etti; Bunu buldu
Sinirlilik müthiş neşeliğe geçti ve ikinci bir nip aldı
Tatlı bir barış parıltısı getirmek.

Sonra savaşı ve çalışmasını tartıştı, ne kadarının ne kadarını açıkladı
ona dahil edildi-sürekli koşar kablosuz istasyona
şu anda kimsenin olmasına izin vermemesi emredildi; sürekli yanlış alarmlar; Düzenleme
istila durumunda her şeyin.

"Biliyorsun, kırık bacağı olan adam hala çok uzak olduğunu söylüyor
düştü, "dedi."
Takıldığında ve düştüğünde. "

"Elbette sarhoş mu?" dedi Bayan Weston.

"Bir teetotaler," dedi Bay Keefe, yine sinirliliği ortadan kaldırıyor; "Ve
Şimdi kıyıdan gönderilen kablosuz mesajlar fısıldamız var. "

"Bayan Weston ve ben," dedi Gheena, "
Mağaralar ve delikler için uçurumlar boyunca. Benzin nerede bulabiliriz
Temel, eğer varsa ve sonra terfi edeceksiniz. "

Küçük Keefe söylentilere inanmadığını söyledi.

Beauty onun uzun notunu çekti; Bir tilki bir yerdeydi.

"Uzun süre gidersen bu güzel ayakkabılarını çıkarmalısın
Uçurumlarda yürüyor, "Keefe'yi şişkin bir şekilde belirtti."
Giydiğin topuklar Bayan Violet. "

Bir dakika sonra sağlarına geçen Stafford,
Gheena.  Genç attaydı, mükemmel bir şekilde yönetiyor, parlaklığı
Yüzü ağzıyla oynarken parlıyor.

"Buraya bak," dedi ciddiyetle, "
Bu uçurumlar, siz iki kız.  Ne anlama gelebileceğini düşündün mü
Gerçekten bir üs vardı ve umutsuz erkekler hayatlarını kazanıyor
Tutmak mı?  Hayatları kesinlikle bitmiş olacağı gibi,
Sizce ikinizin sessizce geri gelmesine izin verecekler mi?
polis?"

Bayan Freyne, kimin olduğunu sormadan önce ona bir göz attı.
Bay Stafford'a niyetlerini söyledi.

Basil Stafford, duyduğu bazı karışıklıklarla gözlemledi.
o-ya da.

Gheena, o kadar bahsettiğini hatırlamadığını söyledi
Sabah ve sonra sadece savaşa ilgi duyan iki kişiye.

Bu fesleğen Stafford "Sabit" i vurdu, sesi biraz titriyordu.

"Şey, yapamazsın," diye cevapladı sıkılık.

"Follly'ye ilgi duyabilirim," diye konuştu.
Farklı kötü mizahı işaretleyen aşırı tatlılıkla.

"Bu uçurumlardan uzak dur, Bayan Freyne. Görüyorsun, gerçekten bir savaş var
Bir yerlerde, gerçek bir savaş ve Alman imparatoru henüz Runnymede'de değil. "

"Uçurumlardan uzak durmamızı istiyorsunuz," dedi Gheena. "Kuşkusuz."

Bay Stafford aniden kötü mizahının kahkahaya geçmesine izin verdi.

"Savaş, hayal bile etmediğiniz birçok şeyi içeriyor" dedi.
sırıtarak.  "Ondan uzak dur."

Gheena'nın bunu görebildiği kadarıyla geri döndüğüne, insanlar uzak tuttu
İçinde olması gereken ya da belki de uzak durmadılar.

Burada aniden durdu ve Darby'nin sesi neşeyle yükseldi.  Vardı
kurmak.

Koku en fakirdi.  Küçük bir kırmızı tilki, bir kümeden çıkar
Gorse, tahtaya girdi ve oldukça iyi avlanmalarına rağmen
Gizli, Harrier burunlar bile dışarıda hatalı.

Bu tilki tepenin tepesinde ve yaklaşık bir mil uzakta bir küme ağaç için yapılmış
Kaba durgun zemin boyunca.

Odun şube eğimli ve tahriş olmuş alanı bıraktığında,
Yaptıkları spinny'ye yol açan boggy bir pistte tutuldu
Çünkü-hepsinden dolayı Darby, tazı ile giden, kaba kırılmayı riske atıyor
zemin ve dar çürük çitler, sadece yumuşak dünyanın dikleri, daralmış
Heather ve Fern ile birlikte.  Topuklarında, tam olarak üzerlerinde geldi
Bayan Delorme, "Oh! Oh! Şanlı!" atı tökezlerken ve
kaymış, tamamen kendine bırakıldı.

Gheena da pistten ayrıldı.  Biri herhangi bir heyecandan memnundu; avlamak
Kale Freyne ve engebeli gidiş gençler için pratik oldu.  BT
Çirkin küçük bankalarda akmak için onu da iyi yapardı.

Darby döndü.  Topuklarında adil, soluk ruhlu, ışıltılı geldi
Saf bir sevinç, dizginleri çırpınıyor, tüm zihni acele ile dolu
öne, salonun, ev cetveli LED olarak notlar ve her
Hound, yüzüne karşı yumuşak temiz hava, bütün
Kanında onun dışı gizemi.  Sol gheena'da çok istekli
Genç, birlikte iyi tutuldu, eyerde oturan kız, onu
Eller alçak, ikisi de çok genç, bu kadar genç, bu yüzden
her ikisi de kendi uzuvları ile, her ikisi de
Bilinmeyen sorun.

Yüzlerindeki parıltı, ustayı bir acılık ile kirletti. Burada, sürdükçe, bir av için de bir av yapabilen bir eşitlik üzerindeydi
Mümkün olduğu gibi, atını kolayca oturmak; Ama herhangi bir zorluk gelirse,
Eğer yıkmak zorunda kalırsa, sakat olan Darby olurdu, topallar ve
Hayat boyunca çökmek-atına geri dönme yardımı için.

"Ou-bank!" Bir ünlem, bir
Kötü Trappy Little Bank, sadece boggy toprak höyüğü fırladı ve tutuldu
Kaba çim, bramble üzüm ve heather ile gevşek bir şekilde.  Körfez,
Hepsine gevşek bir şekilde bastı, kendi istikrarını yaptı ve destekledi, ikincisi
Psyche'i boynuna fırlatmaya yeterli hızlı bir kararla,
Nerede güvencesizce dengeledi, göğüs plakasında kavradı.

"OOO-İKHE!" Küçük figür geri döndüğünde mutlu bir zafer kargası geldi
eyere.  "Ah, Bay Dillon, aniden tam durdu."

"Başını tut," diye sırıttı Darby.  "Onu kendin tam durdurun, yoksa olacaksın
bir hendekte. "

Tilki spinny'yi denedi ve Phil'in cart-mony'nin söylediği gibi,
Tepelerin etrafında swee-gee.  Daha iğrenç bir ülke olurdu
Hayal etmesi zor-somurtkanlıktan yükselen tussocky zeminin topluları
Küçük boggy yerler, tepelerin zirveleri ve gevşek slaty üzerinde bataklık
Orta güvenlik yollarını gösteren birkaç kıvrımlı parça ile taşlar
burada ve orada.

Tilki tenleri üzerinde yanıp sönerken,
onlara; Ve eğer bir kişi tazı gitsin, tepenin üstüne çıkabilir ve aşağı doğru ilerleyebilirler
Ülkenin en iyi parçalarından birine.  Scratch Pack yowling ile
Ciddiyetle onları izlemek güzel bir manzaraydı-her av avı; Şimdi
İleride güzellik, şimdi Daisy; Yine rıhtım kuyruklu grandjer, onu atarak
harmanlanmış dil, yarı tazı ve yarım terrier; Ana Sayfa Cetvel oldukça yorgun,
Hepsinin arkasında melodik bir şekilde.

"O karyola olacak," diye çığlık attı küçük Andy
zemin.  "O karyola olacak. Bak! İleride bir dalga var."

Tilki meseleleri dikkate almak için oturmuş ve tekrar atlamıştı
Sabit "yow-ov" yavaşça geldi, durgunluklar güvensiz büyüyordu, bu yüzden o
biraz delik bulacağından emin olduğu Freyne Kalesi'ne dönüşü meditasyon yaptı
Bakmak için zamanı olsaydı durduruldu.  Beyaz gibi soluk yüzü parlıyor
Ateş, gözleri parladı, ruh Darby'nin arkasına geçti.  O sıçradı
Bataklıklar, iyi küçük atının tussock'lara karşı tökezlemesine izin verdi; .
Avcılık çılgınlığı onu ısırmıştı, kanındaydı, asla çıkmayacak
Tekrar.  Her çit bir sevinç, bir belirsizlik heyecanıydı. Emin değildi
Bir zamanlar sıçanında küçük Andy'yi takip edip etmeyeceği, çünkü
Hounds'u takip etti, ancak Darby tarafından sıkıca kontrol edildi.

Scratch paketi bile bir parça soğuk ıslak üzerine burunlarına getirildi
Tilkinin aşırı büyüyen bir briar kümesinde yattığı yer
bazı kayalar.

Ciddi bir şekilde sessizleştiler, her burun aşağı indi.

"Hıristiyanlar kadar zeki," diye nefes aldı Andy. "Grandjer'e bak
Bir 'güzellik, bir' nosin ',' papatya! Whiroo! "

Tilki sığınağından sıçradı, tepeden aşağı uçtu.

"Orada! İşte! Orada!"  Darby'nin sağ kolu yakalandı ve tutuldu.  "Şimdi,
Orada, bu bir tilki mi yoksa sincap mı-avladıkları şey mi?  Ve Mayıs
'Tally Ho?' Diyorum.

Darby, sincap avlamasının olağan olmadığını ağır bir şekilde gözlemledi.
ve grandjer ve güzelliğe tezahürat etti.

Tepeden aşağı uçtular, Hounds neredeyse görünüşte.

"Asla Kent'e geri dönmeyeceğim. Gün boyu avlanacağım," diye nefes aldı
Psyche çılgınca.

"Kendine ev cetveliyle aynı, tired
Dışarı, "Phil'e Andy'ye dikkat çekti." Dinle onu, "
MASTHER 'Arrum'unu' Howldin 'Borçası için arıyor! ”

"Craythur!" dedi Pat.  "Şimdi İngiltere'de hiçbir şeyden başka bir şey görmezdi
ve Zeppylins, 'o zaman böyle olmak onun için bir hayat. "

Ama rüzgar kokusunu aşağı koşmak tekrar başarısız oldu.  Yavaş, ciddiyetle, avlar
Şaşkın, şimdi biri uzun bir yowl ile ileriye doğru fırladı, sonra düştü
neredeyse öfkeyle sessizliğe.  Yavaş yavaş, onlar olana kadar takip ettiler
Kesinlikle bazı ovma sahasında hatalı. Darby, kural olarak yapmadı,
Scratch paketine yardım edin; George Freyne onu havaya uçururken baktı
düdük ve Bay Keefe, kırmızı yüzlü bir arı ve sabit
Eski Stagers bunları mutlak bir şekilde bildirmediler.

Ama günümüzde, Freyne Castle önünde, öne çıkmayı amaçladı; Onlar
koku daha iyi tutulduğunda tilkilerini ormanda yakalayabilir.  Barty ve
Carty şaşkın paketin etrafında döndü ve onları ona çırptı.

Sevgili George kötü bir mizah içindeydi.  Castle Freyne'ye dönüşleri
Bu saat, içecekler, geç öğle yemeği ve çay için herkes anlamına gelir.  Onun
Küçük Ruh isyan etti ve ikili ustalığını ileri itti.

"O tilki geri döndü Darby, tepenin üstünde."

"Değil," dedi Darby hafifçe.

"Diyorum. Buraya döndü. Diyorum ki geri denemeliyiz. Barty, kırbaç
Bu tazı bana geri döndü. "Bay Freyne düdüğünü patlattı.

"Grandjer çizgiye dokunuyor," dedi Darby; "Onları giy, Barty."

Sevgili George, çılgınca ne için siyah bir şapka giydiğini bilmek istedi
Eğer fikirleri ortaya koymazsa.

"Forrard, Grandjer!" dedi Darby.

"Ve ben geri atacağım," diye fırtına yaptı Sevgili George, "ya da istifa, Darby,
istifa etmek."

"Şey, at," dedi Darby nazikçe.  "Onları şimdi geri at, eğer
Can "-Şu anda güzellik uzun bir sevinç verdi ve tutuldu
Dilini atarak istikrarlı bir şekilde; Grandjer, Daisy ve Spinster takip ediyor
uygun olmak.

"Biz böyle ortaya çıktık. Topuk! Geri iz!" diye bağırdı George Freyne.

Darby düşünceli bir şekilde işaretini bırakmanın gerçekten ağır bir topuk olması gerektiğini söyledi
Çok uzun süre ve aynı nefeste alkışladı.

"Hangi yoldan kaçtığını bilmek için," diye bağırdı Psyche kendinden geçmiş.  "Ah,
Bay Dillon, harikasın! "

Darby yürekten hayranlığa alışık değildi; O gülümsedi
Neredeyse omzunun üzerine bakan küçük beyaz yüz.

"Şimdi, eğer bir tilki olsaydın," dedi ormana doğru kalırken,
"Alacakaran geldiğinde tekrar o tepeye çıkır mısın?"

"Ama kadınlar gibi tilkiler değil-her zaman beklemediğin şeyi yapıyor
Onları? "Dedi, kapıyı açarken.

"Bunlar yakaladığımız kıvrımlı olanlar," dedi kısaca.  "Şimdi
Onlar onlar!  Bir deliğe girmedikçe, bitti. "

George Freyne kasvetli bir şekilde baş adamını görevden alacağını söyledi.  Bu
tilki eve oldukça yakın bazı kayaçlara sığındı.

"Bine ve bazı soğuk şeylerin ortaya koymasam iyi olur, ben değildim, en çok
George? "Bayan Freyne'yi mutlu bir şekilde gözlemledi" ve yumurta yaptırın.  Anne Sıcak
Kekler hazır olacağından emin olacak.  Herkes burada ve sahip olacağız
Oldukça bir parti, "hoş bir şekilde ekledi." Gel ve bir içki iç, Rourke,
ve kimseyi getir. "

"İnce O zencefil şarabının başka bir bardağına karşı söylemezdim, hanımefendi,"
dedi Rourke bashly.  "İçinde en tatlı tür ısırığı vardı,
SPHUR kafasında sana verdi. "

"Orada kal George; onu kazabiliriz."  Darby George'u durdurdu
Uzaklaşmak için döndü.  "Beni terk etme-usta olarak."

Bay Freyne, saf bir jestle alnının üstüne koydu
trajedi.  Eve hızlı bir acele dışında hiçbir şey onu kurtarabilirdi
Chartreuse.




                             *Bölüm XIII*


"Bu," dedi ruhsal, salon kapısını çok geniş açıyor "
Şimdiye kadar bulunduğum en güzel yer. "

Bayan Delorme, sessiz silah metalindeki ağaçlardaki boşluğu inceledi
Deniz, uçurumlar arasında yükseliyor.  Yumuşak havayı onunla kokladı
Tuz ve Turba Tang.  Genç zihninde dans etme arzusu vardı
ve ruhların saflığından kaçar.  Crabbit kapının önüne oturdu
ve ona ciddi bir merakla baktı.  Yakalanmaya iki kez katlanmıştı
ve sevgili sevgilim çağırdı.

Folkestone'un eteklerinde iyi düzenlenmiş bir villa
başka bir dünya, ortodoks sabahı açık penceresi ile havalandıran
Odalar, Calceolarias, Sardunya ve
Lobelia'nın yerini her yıl aynı hafta içinde bahar ampulleri aldı.
Aynı gün, yağmur yağmazsa. Odaların ortaya çıktığı yer
atanan gün ve yapraklı Haziran'ın acı soğuk algınlığı asla ateş çağıramaz
ızgara bir bitki türbesi ile süslendiğinde varoluş
Damalı çömlek.  Burada, Castle Freyne'de Asters hala devam etti,
Burada ve üzerlerinde bir çiçek var.  Eski bahçıvan Thomas
Lashin'i geciktirirse, missusun yüzünü yediğini ilan etmek
Bir gün daha uzun ampuller; Ama onu koyamadığında ne yapabilirdi?
Onlara herhangi bir yerde ver-onları dikkatli bir şekilde ortadan kaldırdığını biliyor.

Bahar ampulleri ile Bayan Eva Delorme düşüncesi
Bulunan Psyche'nin dudaklarına bir kahkaha kabarcığı getirdi.

Phil avcıları bir ağız dolusu tatlı çim için dışarı çıkarıyordu,
çiçek yatakları arasında otlatmalarına izin vermek.

"Masheen'den önce çimleri yok et Phil!"

"Roller'in patlaması onu düzleştirmeyecek!" Phil'i neşeyle geri döndürdü.
"Ve bu yerdeki en tatlı tadı, Thomas-gibi fındık."

Görünmeyen Abyss Fat Anne'nin sesi Phil'e gürledi
Kahvaltı onu bekliyordu, 'eğer gelmeseydi vardı
Masa ile dağınık olmayacağı için bol miktarda köpek, tüm
gece.

"On dakika önce 'bir işaret değil miydi?" Phil cevapladı
hoş.  "Bu yüzden bu ikisiyle tükeneceğim Anne; bana biraz pastırma koy
Aralıkta, Anne Macree, ben girene kadar. "

Anne Macree, tam bir iyi humour sesiyle son derece cevap verdi
Cragsbread, beğenilerinin Almanlarla aynı olması gerekiyordu ve
Üst katta kahvaltı için fırında birkaç kek vardı
Acele ederse, kendisi bir elçileri olabilirdi.

Gri bulutlardan bir ışık şaftı geldi ve bir bar gümüş yapıyor
çelik deniz; Hızlı seyahat eden gökyüzü, şimdi çok az leke gösterdi
mavi ve inci beyaz kusurları. Dünün soğuk rüzgarı gitmişti.

"Bu cennet," diye fısıldadı Psyche.  "Neredeyse on ve
Karaçamlar Bayan Eva şimdi hangi balığın en ucuz olduğunu görecekti ve
Öğle yemeği için mutfağa gidecek sıcak bir eklem siparişi.
Ve meyilli puding günü olurdu. "

"Seviyorsun, Sprite!"  Gheena ahırlardan koştu, onu
Açık kahverengi ten kızardı, çıplak başı fırfırladı.

"Burada yaşamak istiyorum."  İngiliz kız onun solgunluğuna baktı
Bluey-Yeşil Gözler.  "Asla gitmemeyi istemiyorum. Öğrenmek istiyorum
Sincaplar ve tilkiler arasındaki fark ve atlamalarda nasıl oturulacak ve
Kötüler neden bir süreliğine yowl ve sonra hiçbir şey söylemeyin. "

"Ve ben"-gheena baktı-"Bazen burada yaşamak istiyorum ama istiyorum
Seyahat etmek, Fransa ve İtalya'yı ve daha da uzakta görmek ve avlamak için
Düz devam ettiği başka bir yerde ve sadece yaz aylarında burada olun veya
Sonbaharda, ama her zaman değil. "

Hermetik olarak kapatılmış odalardan gelen ve
Sonuç olarak sabahları çok soğuk, şimdi Mona'nın
Bir kerede içeri girmezse kötü bir ürperti yakalayın.

Uzun yemek odasında ekonomide alaycı bir yangın. Anne
Bir ziyaretçi hazırlıkları çeşitli şekillerde sigara içti.  O onun ne vardı
Aranan elini sıcak ekmekte kaybetti ve üç çeşit üretti.

Psyche, sprite benzeri bir kahvaltı yedi, düşünceli bir şekilde dinledi
Ev Sahibi'nin Finansal Düşüş ve General Mudle ile ilgili Kehanet Uyarıları
İngiltere'nin savaşta.

"Şu anda," dedi Bay Freyne, soğuk oyun-pie ve sıcak arasında bir araya geliyor
Tost üzerinde böbrekler, "Biz her iki uçta mumlar gibiyiz. Her şey
Daha pahalı ve bunun için ödeyecek daha az paramız var. "

"Neden pastaya geri dönmüyorsun, sevgili George?" karısına tavsiyede bulundu
sevgiyle, "ve böbrekleri düşünmeyin, çünkü alacaklar
soğuk."

Bay Freyne, şimdiye kadar Matilda'nın nasıl olduğunu hatırlayabileceğini pettishly söylüyor
İştahı hassas, böbrekler aldı ve koltuğuna geri döndü.

Gheena, kuzeni Lancelot'un çayını krema ediyor ve şekerlemiyordu.  Yaralı
Kahraman kabarık büyüyor ve sürekli yiyeceklerden yeşilimsi bir renk alıyordu
Ve egzersiz yok. Pettishly'yi bilmek istiyordu-bu geçersiz bir ayrıcalık
Pettish-Gheena onu midilli arabasındaki köye götürürse
Yeni çoraplarının dükkana gelip gelmediğini görün.

Psyche, bunu bir kenara iterek, Gheena'nın söz verdiğini çabucak söyledi
Kennellere gidin, böylece avların isimleri öğrenilebilir.

"Bu şeyleri avlayamazsın," dedi Lancelot, "Terrier ve
Domuzlar; Ve bacağım diğer üç insanla tuzağa sığmayacak. "
Bu duyuruda üzüntünün tamamen yokluğu
patlama-nasıl bir adam yıkayamadığında kimse onu istemedi ve eğer
savaşmaya gitmemişti ----

"Vagon asla ayak parmağını yuvarlamazdı," dedi Gheena devam etti.
İrlanda'da merakla sızan şeyler.  "Yarın, Lance, araba
İstasyona gidiyoruz ve Bayan Keane ile çay alıyoruz.  İşte senin
sopa. "

"Kolun", Lancelot'un sevdiği şeydi, uzattığında
iyi kaplanmış el.

Kapının hoş bir açılışıyla Bayan O'Toole içeri girerek özür dileyerek
erken bir müdahale için; Ama bir konserin önemli konusundaydı
Bayan Freyne'nin yardım etmesini istedikleri Belçikalılar için.

"Biz haritalıyoruz," dedi genç bayan.  "Kayıp
Freyne işe alım şarkısını söyleyecek ve Bay Freyne, duyuyorum,
John Peel ve Meynill Hunt kadar eşsiz. "

George Freyne, ilerleyen yıllardan ve azalmadan mütevazı bir şekilde bahsetti
ses.  Müzisyen olan ve eşliklerini oynayan karısı,
Hangi anahtara başlayacağını hafifçe merak etti.

Genelde dördüncü sırada koşmadan önce iki ya da üç denedi, bu yüzden
Melodik bir şekilde takip etmek bir zorluktu.

"Ve yaralı kahramanımızın okuyacağını düşündük-haki ve
koltuk değneği, biliyorsunuz-elbette oldukça basit bir şey-Cheery. "

Lancelot, çubuklarında sallanan, zihninin girintilerine daldı ve
Red Velvet'te "Sir John Moore'un Mezarı" nı yaptığını hatırladı
ve on yaşındayken evde bir dantel yaka.

Psyche böyle bir mezarla ilgilendiğini söylediğinde, Bayan Freyne
bir uzunlukta, elbette Lance'in efendim John anlamına gelmediğini açıkladı
Moore, iç içe geçmesi için kırmızı bir kadife frak giymişti, ama bu buydu
Lancelot, göstermek için yıpranmıştı.

"Cortra'dan yedi otuz zaman zaman olacak," dedi Bayan O'Toole
hevesle, "ve kalabalıklarımız olacak. Sonra hafif içecekler, sandviçler
ve böylece verilen ve bunun için her biri bir şilin ücretlendirildi; Yakalayacaklar
on bir-bu kadar geri-kastettiğim insanlar-ya da özel bir veya belki de
Herkes motor olacak. "

Bayan Freyne, konser sürüklenmesinin korkunç olacağını düşündü ve
İnsanlar Tanrı'nın ortasında kaçmak zorunda kaldı Kral ya da sandviç kurtardı.

Sabahın ışıltılı parlaklığı artıyordu. Neredeyse
Yaz gibi kapıyı tekrar açıp yumuşak havada durduklarında.

Lancelot, "Beni bu çoraplar için sürebilirsin, Gheena," dedi.
"Herhangi bir gün eski avlar için yapacak ve yarın twings'im olabilir."

"Marseillaise ile açacaksınız ve Bayan Brady
Harmonium üzerinde Rus Marşı.  Muhteşem olacak!  Seni koyacağım
Akşam yemeğine yardımcı olmak için, Bayan Freyne-Kuze ve Sandviçler ve
başka bir şey.  Ve-seni köye götüreceğim, Bay Freyne. O olacak
Sadece inatçı midilli iyi yapar. "

Gheena "Muhteşem!" Dedi. Rahatlamış tonlarda.  Lancelot içeri girmişti; O
Çok fazla temiz havayı sevmedi.

"Lancelot, köye gidebilirsin," dedi teyzesi yüksek sesle.

Lancelot, Naylour'un arkasında bir İngiliz ayarlayarak tekrar ortaya çıktı
Sıcak-kapağının altında bir balaclava kaskı ve kalın eldivenler
bir ürperticinin ilerlemesine karşı yerleşim.  Gheena'nın midilli geldi
şu anda kötü bir şekilde yuvarlanarak inatçı kafasını atarak
Phil'den demir atmalarına neşeyle cevap verirken
tuzağın zemine karşı.

Lancelot şüpheyle ilerledi,

"Ah, seni götürecek olan Bayan O'Toole," dedi Gheena.  "O
midilli için ekstra çalışmaya aldırmayacağını söylüyor ve hakkında konuşabilirsin
okuma.  Sir John Moore'u gömme. "

Mutfaktan Anne'nin olduğu gibi bir bakışla
Gelincikler, Lancelot iç tuzağa bindi.

İki kız Topsy'nin arkasından uzaklaştı ve iç kısımda döndü, sürünerek
Dillon mahkemesine yol açan dar fuşya sınırlı yol.

"Deniz sadece oradaki tepelerden görebilirsiniz," dedi Gheena; "Ama bu
sevgili eski bir ev. "

Uzun, donuk kırmızı ev, koyu ahşabın bir arka planına karşı duruyordu.
dağ.  Geniş çim büyük ağaçlar, ceviz, meşe, büyük
kayın; Alabalıkın boğuk splutt ve gurgle'ı duyabiliyor
Gölde intihar etmek için yırtılan akış.  Yaz aylarında
Evin solunda, ihale renkli bir bakır kayın kütlesi geçti
Pinky Green, Bakır Crimson'ın somurtkan ihtişamına, her yerde parlıyor
güneş ışığı.

Açık duran geniş salon kapısı panelli meşe idi.

"Denizi bahçelerden görebilirsiniz, ruhsal. Zavallı Darby var!"

Kapıdan önce dört sığ basamaktan aşağı inmek, bir sakatlık,
Son zamanlarda uzun bir sporcu, sevdiği eski yer
O'nun, tahrif edilmiş bir portreyi kapsayan muhteşem bir çerçeve olan etrafında.  Oldu
Orada batık çitleri nasıl atladığını hatırlamak acı
Bir keresinde, o bakır kayaları en üst dallara kadar salladı,
Kırmızı bir buluttan mavi spatch'lara baktı, parlayan.
Bütün bağak, yırtık kıyafetleri göz ardı etmek, midillilerin sırtlarına atlamak,
Babasının olduğu gibi, bir başkent L ile yazılan hayatı dört gözle bekliyorum
Oğluyla onu takip etmek için bir adamın hayatı oldu.  Ve şimdi-karıştı
İki kahverengi tenli gheena ve beyaz yabancı ile tanışmak için ajilely,
gözleri unuttuğu bir şeyle dolu-katkış.
Psyche için, tazı yapan sihirbazdı.

"Kale Freyne'den daha güzel," dedi, atlarken
Tuzaktan hafifçe, sekiz insanlık taşı mükemmel dengeli.
"Ah, ne kadar eski bir yer!" Neredeyse fısıldadı.  "Görebilirsin
Burada diğer günlerin hayaletleri. "

"Yapabilirim," dedi Darby, yüzü değişti.

"Ve gelecek günlerin ruhlarını gör," dedi nazikçe.

"Günler dot gidip bir tane-evet-birer!"  Gözleri açıktı
Gheena, iki yayılan neşeli terrier yavru ile boğuşuyor.

"Ve yer şirket için ağlıyor."  Sahip oldukları sprite kadar hafif
Ondan sonra takma adlı Psyche, sığ adım duvarını yükseltti.
Loş serin salon.

Victoria'nın saltanatının iğrenç mobilyaları,
o dönemin Dillon gelini.  Yumuşak satinwood ile doluydu ve
Daha önceki günlerin daha karanlık maun. İyi paha biçilmez Çin jostled
büyük bir dolaptaki kabuk koleksiyonları ve bir tüy dökme uçuşu
Doldurulmuş kuşlar bir başkasında şatafat gösterdi.

"Büyükannem Worcester'ı kiler
Kabukları, "Sırıttı Darby, çubuğu cilalı zemini kırıyor." Benim
Anne daha sonra çizim odasında sanatsal iradesini çalıştı.  O emaye
şömine rafı. "

Gölde büyük pencereler olan geniş bir oda, zarif parçalarla
burada ve orada eski mobilyalar, ancak sert şeritlerle gölgede bırakıldı
Kırmızı Peluş Üçgenler tarafından Siyah Saten Üzerinde Fantezi İş Fantezi İşlenmiş
Çin, Kırmızı Kadife Montajlarda Toprağa Gitti Plakalar ve Yemekler tarafından
Siyah ve altın dolaplar, neredeyse gülümsüyor çünkü
Onur, değerli Chippendale parçaları köşelere yerleştirildi.

"Hiç değiştirmedim"-Darby çirkinliğindeki büyük odaya baktı-"ama
Biri eğer bir hazine evi yapmak için yeterince eski şeyler var
rahatsız.  Mermerin temizlenebileceğine inanıyorum.  Babam bana söylendi,
İrlanda'da boşanma olmadığı için pişman ve diledi
Kendisi bir Amerikan vatandaşı, içeri girip Aspinall'ın
Emaye pot.  Denime gel, "dedi." Asla burada oturmam. "

Alçak bir oda, oaken kirişler, tavan ve duvarlar eski ile asılı
Resimler ve spor baskıları, tütün ve çim
şimdiki zaman. Adamın derin konfor sandalyeleri, köpeklerin yapılması ve yaylanması için kalın halılar
spektral olarak rüya ratlarının peşinde; Ve burada aralarında Darby rüya gördü
Uyanık, terrierleri ve büyük Scotch Deerhound bastırırken.  Ne hayal ettim
O öyleydi ve düzeltebilecek bazı harika kemik belirleyicileri
Bükülmüş kaslar, kırık kemikleri yamalı ve bir darby dillon'u gönder
Yine eşit olarak yürüyor, artık karıştırıcı bir sakat değil, ama
önemsediği kıza gitme ve kendini ona sunma hakkına sahip olun.

Burada, tek başına, ateşte resimler gördü ve ağrıyı ve zonkunu hissetti.
umutsuzluk.

Psyche, sahip olan erkeklerin resimdeki benzerliklerine bakarak döndü
Bir kez odaya oturdu-ipeksi kaplı cavaliers ile boyanmış adamlara
Günümüz tüvitleri.

"Bu çocuk"-Psyche yuvarlandı-"Kardeşin mi?"

Darby idi, basamaklara boyandı, yanında büyük bir tazı.

"Ah, değil-MySelf!" dedi.

"Ah, o zaman bir kazaydı; doğmadın ----"

Psyche durdu ve canlı bir haşhaş rengi oldu.

"Gheena'nın sana söyleyeceğini düşündüm. Kötü bir parçalanma olan Polo'daydı.
İki midilli, Bay Dillon ile birlikte bir pivot olarak yuvarlandı.  Bakma
sıkıntılı; Bu acıtıyor. Gel ve paketi gör. "

Kavernöz pasajlar boyunca geri döndüler,
Geçmiş günler büyük kızartma ve haşlanmış yemekler dörtnala koşmak zorunda kaldı
Büyük yemek odasına. Darby, bir menzilin gizlendiği bir mutfak gösterdi
tuhaf bir şekilde ve dünyanın tüm taslakları
acele gibi görünüyordu.

Yardlar da devler için inşa edildi,
Koç evleri, ikinci ahır bahçesine büyük siyah ağızlar gösterdi.
Sonsuz kutu yelpazesi, birkaçı modernleşti ve yine inek
Binalar, çatı katları ve ahırlarla dolu bahçeler.

Burada Gheena, kollarındaki yavrular ve topuklarında kırbaçlar katıldı
onlara.

Scratch Pack, temizliğe ve stajyerlere alışıyordu
Şimdi.  Grandjer onu kazma arzusunu neredeyse umutsuz olarak terk etmişti.
Çıkış yolu, ama yine de uygunsuz bir şekilde uludu, mutlu günleri hatırladı
Çiftlikte özgürlük.  Ev hükümdarı kilo vermişti ve sonuç olarak
daha ileri gidebilir.  O geniş bir besleyiciydi.

Psyche neredeyse kapıdan bayraklara sıçradı.
Hounds'un isimlerine hakim olmak için.

"Grandjer, kuyruksuz, bayan," dedi Little Andy. "Bunu söyleyebilirsin
akla.  O güzelliğin oğlu.  Yakındaki iki sphots ile burada bir papatya
Axther. "

Psyche şapkasını çıkardı.

"Bir 'spinther, onu bir kulak yelly ve bir beyaz, bir' ev hükümdarı
büyük köpek, 'bir tarafın siyahı bir büyüklük.  Bir güzellik
neredeyse hepsi yally.  O Grandjer'in annesi, sana söylemedim, bayan mı? "

"Köprü oynamak kadar kolay değil," dedi Darby.
"Orada, Andy, artık değil."

Bayan Delorme ısrarcıydı.  O kadar kulübeleri terk etmedi
dediği gibi dört avcı kalbe almıştı.  "Böylece arayabilirim
Bu partiden herhangi biri, "Dedi memnun bir şekilde," Eğer yanımda ise. "

"Bu, elbette, alan için olağan prosedür" gözlemledi
Darby, acımasız yerçekimi ile, "onlara tazı çağırmak için. Şimdi var
Nags. "

Şık paltolar ve nazik başlıklı kafaları gören ruh
Yumuşak Muzzes ellerinde nibbling. Bacaklar Bayan Delorme
sadece bir atın seyahat etmesi için gerekli olan şeyler; Ama kafalar
Ve boyunlar evcil hayvan olacaktı.

Biraz koyun eti pirzolaları ve soğuk sülün yemek için kendini yırttı
Büyük yemek odasında yangına yakın bir masa, bundan sonra
Kennels'e dönme ve hakkında daha fazla bilgi edinme arzusu gösterdi
Hounds.

Bunun yerine Darby'yi adımlarında yalnız bıraktı, gözlerini eve götürdü.
Midilli dörtnala atılır.

Büyük evin sessizliği, içeri girerken ona hıçkırdı.
ateş, köpekleri topuklu, somut bir şey haline gelme yalnızlığı
ve neredeyse kötü ve canlı, arabayı dışarı çıkarana ve ikisini takip edene kadar
Kızlar Freyne Kalesi'ne. Castle Freyne, konser komitesi tarafından işgal edildi ve başkanlığında
Bayan O'Toole, Lancelot kütüphanede somurtkan bir şekilde sarkarak, onun
Ayak twinglerle dolu.

O sadece fakir bir yaralı yaratıktı ve elbette haklıydılar
Onu yalnız bırak ve onun hakkında zahmet etmeyin ve bir sonraki eve gidiyordu
Gün, dedi.

Gheena'nın kolayca verilen vicdanı, pişmanlık avlarını hissetti; o
Çayını kendisi getirdi, artan ağırlığına bakarak
Bal sandviçleri ve ağır pantolonlu patates çörekleri ve çikolata kekleri.

"Nerede koydu 'asla
Minnit'in bile yürüyüşü, 'd seni harmanlayın,' Naylour bir kez mırıldanmıştı
Kapıda duyulabilir.

Bu, geçersiz bir sığır eti öğle yemeğinden, bir pirzola, bir keklikten sonraydı.
ve bir sünger puding, tepsiden tamamen kaybolmuştu.
Lancelot'un ayağı, sadece beslenmenin katlanabileceği twings düzenledi.

Şarkılar konusu tam olarak tartışıldığında ve bir seçim,
Birkaç kişi tarafından seçilen ılık sevgi ve çok fazla hava yokluğu ile işaretlenmiş
Şarkıcılar, savaş, elbette,
Kıta gerekliliği uyandırmaktı.

Hiçbir insan bu konuda gerçekten endişeli değildi, ama alıntıladılar
Onları heyecanlandıracak kehanetler, istila korkuları, denizaltı, masallar
casus.

"Sevgili Bayan De Burgho Keane olduğunda gerçekten bize getirdiğini biliyorsun
onlar tarafından saldırıya uğradı-hayır, Philip'in hazırladığı arılar tarafından
onlara.  Bu korkunç bir korkuydu.  Her şey, şüphesiz, Bay'a
Keefe'nin Yararlılığı "-Bayan. Brady, harmanlayan bir gülümseme parladı
Yetkili Yetkili Yetkili Sn.
Keefe-"Şimdi hepimiz yataklarımızda uyuyoruz."

Darby büyük kanepeye baktı ve düşünceli öksürdü.

Bayan O'Toole ile uğraşan Bay Keefe, düşündüğü için
"Menekşeler" daha eski bir şarkı ve şarkı söylemeye kararlıydı, baktı
Sinirle yuvarlak.

"Almanları kablosuz olarak uyardı," dedi Darby, "
buraya gelmeye cesaret etti, kılıcıyla mühürler kaya üzerinde bekliyor olacaktı
On .... bunun için dörtnala koşmak için zamanı vardı ... ve filoyu koydular
Hemen Nor'-doğu-güney-güney-batı. "

Bayan Brady, tam olarak nasıl olduğunu bilmenin güzel olması gerektiğini söyledi.
Bir şeyleri değiştireceklerdi ve gerçekten bu kablosuz ile göndermek için
Mesajlar-Kildrellan'da düzenli olarak günceldi.

"Eğer hastalıksa," dedi Darby, ruhuna ciddi bakarak
Boğulma ve yakından ağlama, "Ayrıca bir doktorumuz var ve eğer
Güzel, sana arılar ve sevgili burnundan bahsedeceğim. "

Bayan O'Toole'nin gözlükleri Bay Keefe'ye ciddi şekilde parladı.

"Yeni bir şey söyleme diyorum," dedi, "bir operadan bir şey.
'Menekşeler' hasta bir duygusallık ile doludur-uyuşukluk-bu, bu,
uzunluk. Şimdi, 'Hanımeli ve arı' deyin.

"Ben çocukken donmadan öldüler," dedi Darby. "Forrard'ı dene,
Bayan O'Toole. "

"Şey, diyelim ki _betty_ veya _bric-a-brac _--
İnan bana 'veya' eski dostum. '

Bay Keefe'nin Underlip hafifçe inatçı görünüyordu ve 'Menekşeler'
özür dileyen bir tenorda.  Şarkı söylemek istedi.

George Freyne, "Meynell Hunt" ı çay fincanlarının üzerine körelmiş ve
Anahtarlar için çeşitlilikle.

Bayan Brady, elbette, zayıf yankıya "bir zamanlar arp" verirdi
Bir kerelik bir küçük sesin ve vekalet "
Çan. "

"Bu ikisini tren zamanını koyabiliriz, değil mi?" dedi Bayan
O'Toole, "Herkes telaşlı olduğunda. Ve Bayan Weston?"

Bayan Weston, program ve menekşe satacağını söyledi.  O idi
müzikal değil.  "Bir keman olmadıkça," dedi hafifçe; "Birinin bir tane varsa,
Bunu oynayabilirim. "

Bayan O'Toole, birinin bulunabileceğini düşündü.  Çeşitli olurdu
Düğünlerdeki köy dışında kimse katlanmadı.  Ve zafer,
kurs, birinin Roma'nın çatışmasıyla olduğunu belirtti ve bekledi
Beklenmesi için.

"Yıllarca aynı şakaları yaptı," diye fısıldadı Psyche. "Burada her zaman aynı olması hoşunuza gidebilirsin, kimse
yaşlanıyor veya değişiyor. "

Darby sopasına baktı, sessiz bir iç çekti. Lancelot Freyne
ertesi gün usulüne uygun olarak eve götürüldü, ifadesi kabarık peevnishishishishishishishishishishishishishs.
Fransa'da kılıcın kullanılması bile ona nasıl yapılacağını öğretmemişti
Gheena ile takımını ilerlet.  Güneş ışığına izin veren bir boşluk bıraktı
Arkasında, ama bu netlik ile Frost geldi.

Sevgili George açıkça anlaşılmaz büyüdü.  Para üzerinde hırladı.  O
avlanmanın tamamen bastırılmasını ima etti.

Gheena yirmi yaşındaydı.  Daha önce beş yıllık bağımlılık gerildi
onun-beş yıl, sevdiği atların şişman olacağı ve
çim üzerinde şekilsiz ve yükü altında üzer ve duman olur
otorite. Umduğu iki kişilik
Şimdi soru.

Bay Freyne anlaşılmaz olabilir.  Karısının üzerine bakabilirdi
Gheena'nın yeni kıyafetleri üzerinde hesaplar ve hırıltı. Büyüklüğü yoktu
herhangi bir açık saldırganlık.  Büyük bir silahı ateşlemek ve
Geri tepme onun ötesinde olurdu.  O küçük kuşlardan biriydi
atıcılar, 10 numaralı karabiber, çitlerin arkasından ateş ederek,
bir hasta gülümsemesi.

Sempatik arkadaşlar, nazik bir üvey babanın nedenlerinden öğrendi
Bastırıldı, Gheena'nın devam etmesi ne kadar zordu.  İçinde yatağa gitti
Eğer olsaydı, ızgaranın soğuk siyahla parıldacağı bir oda
dışarı çıkıp dalları kesmedi ve bir odun ateşi yakmadı ve
Çim-Çim Phil tarafından arka merdivenlerden kaçtı.

İngilizler donmuş çamur hendeklerinde korkunç bir şekilde tutulurken, Bay Freyne
Savaşın sonuna inanmak için hiçbir neden görmedi, bu yüzden bir yoksulluk öngördü
asla görmesi muhtemel değildi.  Anne'nin sınırsız mutfağını yeniden yarattı
misafirperverlik, şişman eski aşçı kör barney gönderen
gösterişli bir şekilde ve sonra birkaç tane ile mütevazi bir morina parçasını süslemek
Şişelerden pahalı şeyler.

Barney, bir yemeğin gizlendiği koşum odasından başka bir yere gitmedi
Ona istikrarlı bir kova taşındı.

"Savaş Master'in kafasında yukarıda," dedi Anne hoş bir şekilde.  "Bir 'ben
o kadar sot üzerinde o kadar sot, bu
O da nefret ediyor, ama ben Darby bunu seviyor. "

"Beni emretmeye başladı," dedi Gheena biraz kasvetli bir şekilde
Darby ve Psyche-"işleri benim için anlaşılmaz hale getirmek için.
Gün için planlarımı bil ve bana Topsy'nin kendisini istediğini söyler
Arabayı yedekleyin ve sonra beni Lance'i görmeye götürmeyi teklif ediyor.  O istiyor
Ben "-Gheena, Lance ile evlenmek için isyan bir yüzü kaldırdı.  İpucu veriyor
A-A ---- "

"Bir şarj boğası," diye önerdi Darby, "ya da limandan çıkan bir astar."
Gözleri Gheena'yı özlemle izledi.

"Dikkatli değilse," dedi Gheena, "Sadece bir yere sahip olmak için evleneceğim.
Evleneceğim ---- "

"Bay Stafford, Bayan," dedi eski Naylour, kapıyı açarak.

Gheena'nın kasvet görünümü, suçlunun gri tüvitine bakarken derinleşti
uygun olmak.

"Sana haberleri anlatmaya geldim," dedi Stafford.  "Görülen bir denizaltı
Dün gece Cortra Limanı ve yine buradan uzak değil. "

"Buradaki biri onlara benzin tedarik ediyor," dedi Gheena-"Birisi."

Darby, "Geceleri hakkında görülen garip motor arabalarının masalları var." Dedi.
düşünceli.

Psyche's Gray biraz topaldı; Şimdi hatırladı, atlayarak
Neyin yanlış olduğunu bilmek için Darby'yi dışarı sürükleyin.  "Çünkü bir buluşma olacak
Yarın ve ben gitmek istiyorum, "diye fısıldadı.

Stafford ile yalnız bırakılan gheena, akıllıca olduğunu belirtti
Akşam soğuktu.

"Sen çok aşağıdaysın Bayan Freyne"-ona baktı, koluna baktı
Eski mermer Mantelshelf-"Çünkü orduya katılmıyorum."

Gheena "O zaman neden yapmıyorsun?" Dedi. Yanakları ateşli.

"Eh, şu anda yapamam. Kanalizasyonlar ve başka nedenler var."

"Almanlara patates zemini hazırlamak için," dedi Gheena, "
bir.  Diğer nedenlere gelince ---- "Gözleri parladı.

"Bu, kanalizasyonlara atıfta bulunmanın bir yolu," dedi iyi icracı bir şekilde,
Gözleri parlıyor. "Ve kablosuz istasyona ve daha üstüne mesajlar çalıştırıyorum
Sahil Güvenliklerine ve sürmek için Bayan Weston'u çıkarın.  Hepsi değil
kanalizasyon. "

Gheena sessiz oturdu, Crabbit'in kulaklarını çekti.  Şüpheleri
derinleşme; Aniden beyazlaştı.

"Sanırım beni tembel olduğum için bile affedemez misin?"  Reyhan
Stafford'un gözleri pırıltı kaybetti. "Belki de onaylamıyorum
Dövüşmek mi? "

"Almanlarla savaşmak," diye çekti Gheena.

Bay Stafford, asla diplomatist olarak kabul edilmeyeceğinden korkuyordu.
Pencereye yürüdü ve şu anda hiçbir ışık kullanılmayacağını ekledi.
Deniz yakınında gece; Sahil güvenlik görevlileri suçlular için tetikte idi.

"Yani yavrular saparlarsa, onları ahır ile aramayacaksın
Fener, "diye tavsiye etti.

"Ya da elektrikli bir meşale ile," dedi Gheena, yanakları ateşli.

"Bayan Freyne," dedi ağır bir şekilde öfkeyle, "eğer bir adam yardım edemezse
Kendisi ---- "Aniden durdu, pencereden geri döndü ve dedi
Alaksız bir şekilde arabasını yeni bir tane için değiştirdiği ya da belki de
ikisini de tutacaktı.

Psyche, gri atın avlanabileceğini ve
İkinci yazıyı aldılar.

Bayan Eva DeLorme'den sıkıca işaretli bir mektup yazdı
el ve iki sayfa not defeterini kolayca doldurabilir.

"Sayın Stafford, drene, drenaj işlerinde," diye yazdı.  "Biliyordum
Worcestershire'daki Old Hall Staffords, çok fakir insanlar kaybetmişti
her şey.  Aceleyle yargılama; Bu kanalizasyonlar ev savunması için olabilir. "

Psyche gheena'ya mektup verdi; Bayan Freyne dikkatlice okudu.

"Ve yeni araba geliyor-ne zaman?" Basil Stafford'a dedi.

"Gelecek hafta, sanırım. Bu nedir, Bayan Delorme? Old Hall'da mı yaşadık?
Worcester'da mı?  Evet, bizim yerimizdi.  İzin ver.  Annem içeri
Londra.  Operasyonundan önce bir gökyüzü çıtır bir daireydi, ama şimdi
Onun için güzel bir ev aldım ve Zeps'e gitmeyecek. Onun
Şoför almak çok zor, ikisi gitti.  Ona bir araba verdim
Geçen Haziran. "

Gheena'nın dudakları bir araya geldi.  Bunun için zenginlikler hızla yayılmıştı
genç adam.

Basil Stafford ayrıldı, yorgun görünüyordu, hoş ağzının etrafında çizgiler.

Scratch Pack, ertesi gün rahat bir şekilde kararlı bir tilki avladı
Yeşil Gorse Hill ve güzel bir avdan. Psyche Darby'ye yakın sürdü.
Birkaç kez yoluna girdi; O anlarda gevezelik etti
sessiz olmalıydı; Ama küçük yüz çok mütevazı bir şekilde mutluydu
hiçbir şey söylemedi.  Sevgili George onunla zahmetli bir şekilde
misafir.

"Çeklerde sessiz kalmalısın, Mona," dedi. "
yalnız.  O benim meslektaşım, hatırla, bir usta, benim gibi. "

"O öne doğru gidiyor ve tembel köpekleri tutması için geride mi kalıyorsun
Yukarı? "Psyche'ye ilgiyle sordu." Bu yüzden iki usta var mı? "

Sadece Darby Choking tarafından kırılan bir sessizlik netliği ortasında, George Freyne
uzaklaştı.

"Benim! Ama bu ona attığın biterdi,"
Yumuşak bir şekilde, "bir" her zaman yalan söyleme şeklini gizlemeye çalışır. Benim!
Ama ---- "Bay Rourke aniden kendini kontrolsüz kahkahalara terk etti
Pysche zihinsel olarak güvercin bu yeni bilgiyi doğurdu. O
Neredeyse bir kereste parçasına düştü; Doğrudan üstüne bindi
Darby, hepsi sakin bir sevinçle yola düştü.  Kapattılar
Tilkileri, temposu iyileşti ve adil bir ülkede hızlı koşarken
Kızın yüzünde parlama ay ışığıydı.  Küçük eller sıkıldı
Dizginlerde, küçük vücudu dörtnala sallanıyor; aşırı
Zevk neredeyse acıydı.

Longfield Wood, Darby'nin eteklerinde tilkiyi yere koydular
Deliğin nasıl olduğunu görmek için iniyor.

"Sizi düşünmek için," diye soluydu Bayan Delorme, Darby's Horse
güvensiz bir şekilde, "hepsini yönlendirmek ve bu cooing seslerini yapmak ve sahip olmak
İnsanlar yolunuzdan çıkıyor ve onlara bu güzel ile ıslık çalıyor
Avcılık-Horn! Ve oh, dünyadaki herhangi biriyle değişir misin? "

"Yığınlarla," dedi Darby, solgun yüzüne bakarak-"
Bedenler, erkekler değil.  İşte şimdi arka muhafız arkadaşım geliyor,
malign görünüyor. "

"Tüm hayatım boyunca avlanacağım," diye açıkladı Psyche ciddiyetle ve burada.
Her zaman burada kalmak istiyorum. "

Uzun ahşaptan aşağı indiler.  Darby'nin hizmetçileri
Neredeyse herkes var olmaz sıcak kek üretmek için yeterince İrlandalı
İçinde. Eski kütüphane sıcak ve ev sahipiydi ve Darby'nin köpekleri kibarca
Konukların ocak atışını işgal etmesine izin verdi.

Hayranlık hoş bir ilaçtır.  Darby daha az yalnız ve dışarıda hissetti
Aylarca yaşadığından daha hayat.  Atından adım atmış gibiydi
neredeyse hiç zorluk çekti ve sadece binicisini onu sabitlemek için kullandı
eve girerken.  Hatta yaralı olana korkunç bir şekilde bakmayı bile unuttu
Camda yüzünün tarafı.  Dörtneğin karışımı hala onun içindeydi
kan-at atlaması, mükemmel omuzların hareketi,
İyi bir avcının keskinliği, değişmeyen, nadiren gözle görülür bir şekilde yorgun.  Ve
Grandjer, Beauty ve Daisy ve geri kalanı ne kadar iyi avlanmıştı,
Acımasız düşmanlarda ilerliyor.

"Her neyse, eğlenceli," dedi haçlı, insanın dikkatsizliğiyle izliyor
Değerli taç derbi bardakları çay için çıkarılıyor.

Bayan De Burgho Keane, nezaketle dökmek için eldivenlerini çıkardı.  .
Çay masası, tüm haberleri duymak için mükemmel bir kale oldu.
İnsanlar krem ​​ve şeker beklemek zorunda kaldı ve kaçamadı.

Ama çay yapan iki kızdı, pervasızca krema veren
Herkes, çok geç suya sıçradı ve şüphesiz
sonuç olan saman renkli ikinci bardak.  Lancelot'un annesi ve
Bir midilli arabasında günümüzde sürülen kız kardeşi, gheena'ya yakın duruyordu.
hem mutsuz görünüyor hem de bekleyen insanların ifadesini sunuyor
sorgulanmak için, Gheena kibarca Lance'in dışarıda olduğunu umuyordu
Araba sürmediği için yürümek.

Annesi Lance'in ya yatakta ya da
Kütüphane kanepesi, hangisinin depresyondan muzdarip olduğunu söyleyemedi.
Twinges.

Lancelot'un annesi, "Almıyor," dedi. "Gheena, bu sadece sıcak
su; Daha fazla çay için çalın. Şimdi dün onu almak zorunda kaldık
İkinci beze ve başladığı sığır eti yarı yenmedi.
O mutsuz, sevgili Gheena, zavallı yaralı oğlum ve bir çare için ... "

"Soda nane," dedi Gheena devam etti.  "Anlıyorum, doldurmaya devam etmeliyim
Sıcak su ile ve sadece çay yaprakları olana kadar beklemeyin.  Asla dökmem
evde.  Evet, soda nane deneyin.  Asla hareket etmiyor ve çok fazla
yemek için. Onu yakında görmeye geleceğim, söz vereceğim. "

Bayan Freyne kalktı, kızına Gheena'nın imkansız olduğunu söyledi ve
oldukça kaba.

Bayan O'Toole konserinde çok çalıştı.  O yüksek bir insandı
hırslar, böylece çeşitli milletlerin bayrakları üretilmelidir
Okul binasında yükseltilmiş aşamanın üstünde feston.  O Duvarlar
alabileceği herhangi bir şeyle dekore edilmiş ve platform böyle bir
sanatçıların içine girmek için dalış yapmak zorunda oldukları yeşillik yuvası
Tam görünüm ve o zaman bile avuç içi ve dallar tarafından sarıldı.  .
Birlik krikosunda sıkıştırılan harmonium, avuç içi yuvası arasında çömelmiş
bir köşe; piyano, sırt üç renkli ve bir oyuncakla kaplı
Aslan ve üstte bir ayı, platformun altında göze çarpıyordu.

Sanatçılar, bittiğinde arkada dik ahşap basamaklardan düştü,
Genellikle gürültülü bir şekilde, böylece encores muhtelif çöplerle gölgelendi
Yaralı uzuvlar, sevgili George, pembe, şarkıcıları açık ve kapalı teslim
belirsiz bir şekilde.

İlk önemli olanı dinlemek için yoğun bir sıcağında oturan sıkışık bir ev
öğe.  Piyanoda bir parça, doktorun kızı ile açıldılar
Milletlerin uyumlu havalarını pençeliyor ve atlamayı oldukça unutuyor
Ortada bir yerde olan Almanya, böylece general
Cortra'da komuta "Ren'de izle" suşlarına girdi
ve "Deutschland Ueber
Alles. "Joan Flynne hiçbir durumda Almanca okuyamadı ve öğrenmişti
Okuldaki parça.  İlk şarkı daha sonra Bay tarafından verildi O'Gorman, onun
açılış çubukları, neyin üzerinde ne olduğuna dair sinir harikasıyla müdahale ediyor
Dünya boynunun arkasından sürünüyordu.

"'Sürekli, omuz omzuna'"-Bay. O'Gorman taşındı ve ikinci bir avuç içi
Spike kulağını gıdıkladı-"'sürekli olarak'"-kulağını yakaladı, düşürdü
müzik ve bir bar kaçırdı-"'bıçak-by ----' Dışarı çıktık, Bayan O'Toole.
Ne! "Bayan O'Toole yukarı bakıyordu ve neredeyse ağlıyordu" Palm
Fronts "-" 'Blade--By ----' Şeyler lanet olsun! "

Bay O'Gorman tekerlekli ve tuttu.

"Palmiye yaprakları!" Bayan O'Toole çığlık attı.

Bay O'Gorman mutlu bir şekilde başını salladı, barlar başarıyla ayarlandı ve
"Eski Tugay" ayarlı bir son için yürüdü.

Herkes koruduğunda ve bir yanıt alındığında, Bay O'Hara
yanda duyuldu.

"Doğru! 'Ona' Toreador vereceğim. '  'Toreador,' Bayan O'Toole.
Seni dışarı çıkar, ama böyle bir yerde kimse bilmiyor, bir tane var mı?  Bir kanat
Açık?  İyi güzel! Neden boğa gibi giyinmeliyim? "

"Devam et. Şimdi."

Bay O'Gorman gergindi ama favoriydi.  Yoğun bir vücudu salladı
enerjik olarak ve "A-Do-or" un son muhteşem çabası hafifçe
Sesli bir "lanet olsun!" ve bir palmiye yaprakları olarak kulağında bir toka
tekrar.

Bazı genç bayanlar daha sonra sevgiler ve öpücükleri uyandırdılar, tatlı ve
Oldukça duyulabilir.

Gheena, "işe alım şarkısını" aşırı enerjiyle söyledi, gözlerini sabitledi
Alternatif olarak Bay Stafford ve bazen konuşan yerel bir kasap üzerine
belirsiz bir şekilde "onlara Almanlara helikopteriyle bir 'dilim' vermek,
Divils. "

Bölgenin genel komutanlığı hala müzikal tarafından üzüldü
resepsiyon ve güzel karısı tarafından oturdu, hatta
Gheena'nın işe alımları için çekiciliği, elleri toplanıyormuş gibi uzanmış
erkekler.

Bundan sonra bir duraklama vardı, Bayan Freyne bir encore'dan kaçtı.  .
Rus vatandaşının heyecan verici suşlarına kadar sahne boştu
Marşı harmonyumdan dövüldü ve bazı izleyiciler
ayaklarına vurulduğunu fark ettikleri için,
Takip ve nedenini merak ederek dinlenin.

Bu kitlesel coşku için Lancelot Freyne, koltuk değneği üzerine giriş yaptı
Yalnız, bir tezahürat ve onur patlamasına zarif bir şekilde eğiliyor.  Kayıp
O'Toole daha fazla marş dövdü, herkes oturdu ve George Freyne,
Elinde bir viski ve soda, ilan etmek için acımasızca koştu
Ürün-"Hafif Tugay'ın şarjı."

"Yarı lig, yarım lig," dedi Lancelot rahat, o zaman
"Işık Tugayı'nın yükü" ile devam ediyor.

Bölgeye komuta eden general başını sertçe ovuşturdu.

"Ama neden-bunun için-Rus marşı?" Fısıldadı.  "Bunun için!"

"'Kazak ve Rusça kılıçların vuruşundan sarıldı-gölgeli ve
Sundered, '"dedi Lancelot hoş bir şekilde, Bayan O'Toole müziğe devam ediyor
Yumuşak pedal aşağı ve sadece büyük davullardan bahsedildiğinde bir patlama ile.

"Neden?" genel olarak umutsuzca belirtti.  "Ve geldiğimde başlangıç
İçinde! "O zaman-bir mizah duygusu vardı-karısına baktı ve
Akşamının geri kalanı, görünmeyen bir şekilde kontrol etmek için övgüye değer çabalarda geçti
kahkaha ve karısına bastırmak.

Lancelot, "'Cehennem vadisine, ölüm ağzına," dedi.
Kız kardeşini kanatlarda aramak için durdu-"yani-'cehennemin ağzı'."
İstemiyordu.

Boom! Basta akorlar gitti.

"Bu lanet piyano bir tane ortaya koyuyor!" Lancelot'u omzunun üzerinden mırıldandı
kız kardeşine.  "Sırada ne var?"

"Biraz hareket et," diye tısladı tısladı.

General yüzünü cep handkerçisine gömdü, üstesinden geldi
Bayan De Burgho Keane dedi.

"'Tekrar geri döndüler, ama değil-altı yüz değil," dedi
Lancelot rahat bir şekilde ve bir koltuk değneği hızlı bir şekilde el salladı. Temel etkisi
Gecikmiş eylem, aslanı Bayan O'Toole'ye üzmek ve onu yapmaktı
Rus marşının son parçası bir anlaşmazlık.

Lancelot, ellerin yüksek sesle alkışladı ve annesi düşündü
Londra'da yapsaydı nasıl görüneceğine dair rapture ile.

Bay Keefe ve Bayan Keane, aslanın düşüşünden üzüldüler,
Savaş için kötü bir alamet olduğunu düşünüyor. Sandviçler ve sıvı yenileme aralığı parlak bir şey oldu
başarı.  Bayan Weston, toplanan gümüş dolu bir çanta gösterdi
Programlar.  Tüm erkeklere programlar için bir şilin suçlamasıydı.

"Ve buna değdi," dedi Darby, "çok fazla atıldı-
'Ren üzerine izle' ve Lancelot'un okunması. "

"Yapmam," diye gözlemledi General, "bir fiver için kaçırdım,
Özellikle ikinci yarı iyi ve komik ve er ...
ezgiler için vatansever. "

Lancelot'un annesi, oğlu için plauditler için yukarı ve aşağı doğru dolaştı,
"suçlamayı" tartışmak.

"Abartma yok," dedi, "gereksiz vurgulama yok, sadece güzelliği
Şey-hepsi öldürüldüğünde koltuk değneğinin tek sallanması ve benim
Yaralı çocuk bunu yapıyor. "

Sir Abel, hayatında hiç bu kadar dokunulmadığını söyledi.
okuma.

Tam o sırada Bayan Freyne eldivenlerini çıkardı ve gerginlik yoluna girdi.
piyano.

Yüksek sesle "John Peel" in başlangıcını oynadı, sonra ellerini kaldırarak
Kocasını aldatıcı yollarında takip etmeye çalışın.

Kadife şapkasını giymişti.

"'D'E Ken John Peel?' '
yüksek.

"'D'E Ken John Peel?' 'Yüksek sesle patladı.

Bayan Freyne bir akoru yumuşak ve umutsuz vurdu. General, kim
müzikaldi, oldukça endişeli oldu.

Ama "günün molası" na geldiğinde George Freyne,
konuşmak için, adımında, karısı hassas bir şekilde takip ederek,
Herhangi bir anahtar için belirgin bir tercih gösterin.

Yüksek sesle kesilen Bay Freyne, karısından melodiyi oynamasını istedi
Ve ona biraz yardım verin ve "Meynell Hunt" i verdi
Darby'nin dediği gibi, paket tam ağlamış gibi.

Bayan Delorme tarafından bir şarkı ve dans, seyirciyi olup olmadığını merak etti
Orada olmaları için oldukça doğru, çünkü kostümdeki ruhsal onlara bir şarkı verdi
Ay hakkında ve onun dansı sanki bir sprite yeryüzünde yüzüyor gibiydi.
Bu zamana kadar tüm erkekler "Encore!" ve Bayan Keane diledi
Estelle ve Maria'yı evde terk ettiği için duyulabilir.

Psyche, "biraz ip" vermek için tekrar geri döndü.
_Circus Girl_ ve başka bir peri benzeri hafiflik dansı.  Sonra Bay
Keefe, pembe ve nemli, şarkısı verildikten sonra kalmıştı.

Bayan O'Toole, gergin tarafından fark edilmeden vurgu yapan bir başlangıç ​​yaptı
sanatçı.

"'Her sabah sana menekşeler getiriyorum," "
Piyano vampir "benim eski dostum" yüksek sesle.

"'Her sabah seni getiriyorum' ---- Oh, buraya bak, as!" dedi Bay
Keefe.  "Onları o müziğe getiremem, Bayan O'Toole. Sana söyledim.
Söyledim----"

Bayan Weston sahneye bir grup attı.

Onu duyma olasılığı olduğunda ve Bayan O'Toole
Müziğini kasvetli bir şekilde değiştirdi, Bay Keefe çok kötü bir şekilde menekşeler getirdi ve
Encore'unu azaltarak bariz bir mizahta parladı.

"Ona her seferinde söylediğimde böyle başlamak için" dedi.
Bir viski ve soda içinde teselli aradı.

Sonra, M.C. tarafından getirilen Violet Weston platforma geçti; çok
Beyaz eteğinin altında parlak çoraplar parladı.  Birazdı
Işıkta dururken biraz yakışıklı; Ama alırken
Keman ifadesi değişti.  Onu kucakladı, parmakları seviyor
dizelerde; Kafasını umutsuzca sallayan Bayan O'Toole'ye eğildi,
Skora bakarken.

Matilda Freyne çağrıldı; Dinledi ve müziği aldı.

Bir sonraki an keman vahşi Macar danslarını, ruhları dalgalanıyordu
Elfler, nefessiz cadılar, ölü yapraklarda ayak hışırtı,
Cilalı tahtalarda, merhamette kötülük-hepsi elfish'teydi
müzik.  Seyircilerde sadece iki kişi ne kadar usta elin
Onlara oynadı-Cortra'nın öne doğru eğilimli generali ve
Başka bir dinleyici, eski profesör, bir köşede gizlenmiş oturuyor.

Yorgun dansçılardan iç çekerek sona erdi.

Profesör dinlemeyi öne doğru eğdi.  Kaşlarını çatlattı,
Yarı unutulmuş bir şey arıyorum. Ne zaman bu işlediğini duymuştu
Daha önce, aynı beceriye sahip, aynı duygu?  İle getirilen hafıza
Kalabalıkların, bir kasabanın hatırlanması.

Bayan Weston'un bulunduğu platforma doğru sallanmak için köşesini bıraktı.
Şimdi İrlanda Havaları Seçimi Varlıklı Alkışlar.

"Sana teşekkür etmeliyim," dedi basitçe elini tutarak.
"Müzik-Müzik benim için hepsi. Ama ... bir yerde ... Bir kez duydum
Başka biri bunu senin gibi oynuyor. "

"Herkes aynı şekilde oynuyor, düşünmeliyim," dedi Violet Weston
Biraz aniden, uzaklaşıyor.

Bayan O'Toole yedi kilo verdi ve dediği gibi bir
Herkese harika müzikal muamele.  Aslında Sir Abel Huntley
başka bir konser arasında bir seçim olsaydı,
Kildrellan ve biri Kraliçe Salonunda, onunkine gelirdi.




                             *Bölüm XIV*


"Tekrar yorgun değil mi Violet?" dedi gheena kederli bir şekilde. "Ve biz başladık
Günümüzde mil? "

Bayan Weston, ayak bileğini büktüğünü açıkladı.
Stony Little Lane ve gerçekten devam edemedi.  Asitçe dedi
Miles gelmişlerdi ve kıyıdaki tüm mağaraları görebiliyorlardı ve
Kimsenin içlerinde bir şeyler saklayabileceğine inanmadı.

"Bir veya iki çıkıntı var," dedi Gheena düşünceli bir şekilde, "
Kayaların içine giren su.  Crabbit ile bakmaya devam edeceğim
Eğer gelemezsen. "

Leeshane'nin küçük balıkçı köyüne yakınlardı. Çömeldi
Her iki tarafta sallanan kayalarla parlayan bir körfezin oyuğunda,
Kayalıklar yavaş yavaş, gemilerin içine girdiği noktaya yükseliyor
Limanın sakin suyu.

Gorse'yi arayarak uçurumlar boyunca sık sık olmuşlardı
Violet Weston'a kadar bramble ve bodur fuşya çalıları ve patikaları
yoruldu; Yüksek topuklu ayakkabılar yakında kaba bir ağrı twings'e neden oldu
zemin.

Mart, bir bahar vaadine kadar parlatmak için ağlayarak gelmişti.  İlkel
Birden fazla korunaklı oyukta soluk altın parladı; Vahşi Anemonlar
ormanda maviydi; Yeşil çim paslı yaprakların içinden geçiyordu
Yesteryar.  Catkins, küçük alabalığın kıyısında dans etti
aktarım.

Fransa'da, acı soğuk algınlığı olan erkekler, ilk sıcaklığını memnuniyetle karşıladı
Bahar, çünkü orada kemiklerinde don vardı ve soğuk soğuk
Çamur, her gün, günümüze kadar tuttukları ve beklediler
Onlara söylendiği ilerleme için.  Vahşi ilgi
Günün gazeteleri donuk bir dayanıklılıktan ölmüştü. İnsanlar daha az kablo aldı.

Büyük canavar savaşı kan ve şişlik içmeye devam ederken
Zekice, Mart avının sonunu ve kasvetli bir yaz
sadece onu sona erdirmek için bir şey olması gerektiğine dair sürekli umutlarla canlandırıldı
Hepsi onlardan önce olurdu.

Gheena genellikle evden uzaklaştı.  Bu yıl arkadaşları
Dövüş veya yas içinde, Castle Freyne'de kalmayı amaçladı.

"Şey, eğer daha fazla gidemezsen," dedi Gheena, "Ben çıkacağım
kendim."

"Ne zaman?"

Gheena bilmediğini söyledi, çünkü
kendisi ya da sprite ruhuyla.

"Şimdi buraya bakacağım," dedi Gheena, uçurumun üzerinden geçerek.

Bayan Weston, yalnız kaldı, bir ayakkabıyı tekmeledi ve parlak ovuşturdu
ayak kötü bir şekilde.  Sonra küçük bir bloğa boş bir şekilde çizdi, temiz
Düzgünlük dışında herhangi bir iddiadan kesinlikle yoksun küçük bir taslak;
Ve bunu koydu ve esnedi ve serbest bırakıldı.

Gheena ve crabbit mağaralara girip çıkıyorlardı, ilerliyorlardı
Uçurum, gelgit yüksek su işaretine yakın bir şekilde yakınlaşıyor.
Deniz gümüş bir gökyüzünün altında gümüş gridi, alıştırma ve gurgling
sakince. Bir sesle yakın bir ses "havaya bakmanın" olduğunu belirttiğinde
Çünkü kuşların yumurtaları, "Guinane'yi görmek için döndü, özellikle
Parlak mavi gözleri ve kurnaz bir ağzı olan akıllı görünümlü gençlik.

Gheena kısaca olduğunu söyledi.  "Ama savaş zamanlarında asla bilemezsin
Bir kuş yapabilir. Onları çok üzmeli, Mike, bulduklarında
Yüzmek yerine bir denizaltı üzerinde tüner yapıyorlar, "dedi Gravely.

Mike Guinane, büyük limanda yukarıda bir denizaltı gördüğünü gözlemledi,
Ve bir gemi gibi görünüyordu ve başka bir şey yoktu.  Kendisi şüphelendiğinden
Wather'ın geri çekilmesinin güçleri ve çoğunlukla bunun
sohbet.

Aslında, kısa bir duraklamadan sonra, tüm savaşın çoğunlukla
Gazete tamamen sohbet etti ve işçiliği kıt ve sevgili yapmak için de kalktı.

Bay Mike Guinane, Gheena'nın yeni ve tamamen giyindiğini fark etti.
Uygun olmayan şaşkın mavi serge takım elbise ve bir saat ve gümüş spor yaptı
zincir.  Açıkçası kendisine iyi ödendi.

"Biraz burada kaldığını varsayalım, Violet?"  Gheena, Bayan Weston'u gördü
kaba zeminde hobbling. "Köyü geçeceğim."

Bayan Weston ayaklarına baktı ve içini çekti.

"Eğer o kadar korkunç bir şekilde boşuna olmasaydım!" Neşeyle dedi. "Bakalım
Bunun yerine çeyiz ev, gheena. "

Gheena hemen parlak bir şey düşündü. İhmal edilen bahçeler
Melankolik karışıklıkla uzanan çeyiz evinin
kenar.  Kutu ağaçları, içeri girdikçe orman benzeri görünmeye çalıştı
açıklanmamış lüks; Bahar ampulleri burada ve orada renk yamaları yaptı
Yürüyüşlerin kenarlarında.  Kepenkli pencereler körü körüne göz kırptı
Sunshiny World.  Girtnamurragh'da çay içeceklerdi-Guinane
Hükümler ve piknik için köy.

"Dearest'e Lance'i eğlendirmek için geri dönemeyeceğimi söyledim, çünkü ben
okul evinde bir toplantıya katılmak zorunda kaldı "dedi Gheena
düşünceli.  "Asla bilmeyecek. Ve Psyche onun geldiğini söyledi
Benimle ve bir yolculuk için arka caddeden çıktı.  Sevgili
günümüzde çapraz.  O zaman bizi bir şekilde eve götürmek için bir araba alabiliriz. "

Bayan Weston bunu mükemmel bir plan olarak gördü.  Gheena'ya gelmesi için yalvardı
Uçurumlardan döndü.  Köyün ötesine geçmek yıllar alacaktı ve
Eğer yola çıktılarsa, mesaj alacak bir çocuk bulabilirler
Darby veya Bay Keefe-hatta birini görüyor.

Gheena, yaz aylarında olacağı kayalıklara dayanılmaz olarak durdu
Vahşi kekik ile kokulu ve arka trefoil ve deniz pembe ile parlak.
Şimdi gorse çalıları onları noktaladı ve hava soğuklaştı.

Küçük balıkçı köyü boşlukta çömelmiş, erkekler ağlar sallıyor
Kurutmak, tarring tekneleri ve yaz için hazırlanmak.

Savaş belirsiz bir şey gibi görünüyordu, uzak ve neredeyse imkansız.

Yüksek fuşya çitleri ile düz bahçeye girdiler
barınak için.  Kasvetli bir yerdi.  Kalın bir porsuk kemer ağacı bakıyor
Çizim odası pencerelerinde, daha fazla barınak için dikilmişti;
Ev çömelmişti, inornasyona uğradı ve ağlayan taştan inşa edildi, sızıyor
nemli havalarda clamm olarak.

Taş adamlar, hırpalanmış ve ihmalden kaçmış, her iki tarafı da koruyan
Geniş bahçe yürüyüşü, yüzleri yeşil yamalarla doludur.

Arkada, eski bahçelerin olağan genişliği, çim yetiştirilmiş ve yarısı duruyordu
yıkıcı.

Kısa bir cadde, Girtnamurragh'a inen bükülme şeride koştu,
Altın ve altın serpilmiş düşük bankalar ve gorse çalılarla sınırlanmış şerit ve
tatlılık.

Bunu, mağaralar arayışını terk eden Gheena yürüdü. Bayan Weston
Hobbled, rutları ve taşları kötüye kullanıyor.

Sadece onu bulmak için sahil yolunun dar şeridine ulaştılar.
Şu anda yolcular Looney Rooney ve kıçı arabası ve yaşlı bir adam
Hükümler için köye gidiyor.

Looney Rooney dinlemek için durdu, Gheena Flaherty ile konuşurken
Üzücü durumdan bahsetmekten memnuniyet duydum.

"Şeker yükselir, bayan, bir 'un. Tüm kekler, sanırım, satılanlar ates
Beyant Mons yakınında, 'yaşamak çok zor, ama gran' times için
dükkanlar.  Guinane, Rooney'nin eski evini kendi yanında devralmadı
getirdiği tüm malzemeleri saklayın?  Faix, sahip olduğu kötü zaman
Kendin, hanımefendi. "

"Lahanalarıma bakmıyorum," dedi Violet, oturup tekrar
Bir ayakkabıyı tekmelemek.

"Tüm malzemeleri için büyük bir ev, daha az değil. Tanrı bizi kurtar, Bay Stafford, ama bir Roosian kadar sessiz kaldın! "

Basil Stafford aniden ortaya çıktı ve yolda bir boşluktu.

"Aldığı aralıklı bir ev, değil mi?" Dedi eski Flaherty.  "Sen misin
Denizaltılar için avcılık, Bayan Freyne? "

Violet Weston, kişisel olarak bir eve götürmek için avlandığını söyledi.
Ve ayakkabıları ona zarar verirken bir şekilde almalı.

Stafford, yeni onun uzun gri burnuna dikkat çektiğinde parlaklaştı.
Araba, çitin barınağında bir şekilde yolda duruyor.
Basit hale getiriliyor, Stafford'a piknik çayı istemek zorundalar ve
Gheena toynaklar seslendirirken ve Bayan Delorme bir
Tam güven ve gevşek dizginler ile yolda dar banka.

"Sen olacağın, bayan, eğer kafasına bir uluma koymazsan," dedi
Phil'in sesi uyarı bir şekilde.

"Ayrıca, Looney Rooney yolun kendi tarafında olsaydı,
ona ve kıçına atladılar, "dedi Darby hafifçe.

Bayan Weston, bunun şimdi bir parti olduğunu belirtti ve birisi almalı
Köyden daha fazla ekmek ve tereyağı.  Rooney zorunlu bir şekilde gönüllü oldu
Sixpence rüşvet için.

Psyche atladı; Günlük tüvit eteğine biniyordu,
Bir alışkanlık giymekten korktum ve Phil atları şeride götürdü,
Stafford'dan halı vaatleri almak.

Rüzgar soğuktu; Hepsi çitlerin barınağında toplandı
Freyne Kalesi'nden inen bir atın klipsli klopu çaldığında.

Parlak güneş ışığı beyaz bir atın ceketine titredi.

"En çok sevgili!" Gheena yoldaki boşluktan sıçradı.  "O geliyor
Burada.  Arkasında saklanacak zamanımız olmadan önce geçerse bizi görmeli
O Gorse ve beni asla affetmeyecek.  Atları saklayın.  Darby, al
yukarı; Phil'i geri arayın! "

Darby aceleyle Bay Freyne'nin köye gidebileceğini söyledi.  "Ve,
Her durumda, alçak bankayı görebilir ve
Bahçe, "diye ekledi umarım.

Hepsi ılık bahar güneşinde yakından çömeldi, gheena eğildi
Bankaya karşı, gözetliyor.

"Ve ona alabalık sineklerine bakamayacağımı söyledim, çünkü
İş, "dedi Darby." Ve o burada, ben de yakalandım. "

Sevgili George, havacılık, dünyayla barış içinde ve güvende
İyi bir parça, beyaz at hızla yürüyor.

"Atım," dedi Psyche.

"Sanırım ona bir ayak parladı ve onu kör edemezdin?" önerilen
Darby, Bayan Weston'un yeşil çoraplarına bakarak.

Gheena başını kaldırdı.  Bay Freyne köye gitmiyordu, o
kaç tezgahın değiştirilmesi gerektiğini görmek için çeyiz evine dönüyor
Kış rüzgarından sonra.  Shrilly ve kesinlikle gheena ıslık çaldı
Whitebird'in çok iyi bir şekilde öğrendiği hızlı "tek-iki-üç".

Kulaklarını eğdi ve büyük uysal kafasını çevirdi.  Düdük çaldı
Tekrar.

Sonra çamurlu olduğu sıranın kenarında, beyaz at
katlandı ve itaatkar bir şekilde öldü, binicisinin ayağını oldukça güvenli bir şekilde sabitledi
onun altında.

Havayı kurtaran bağırsak en azından onu rahatsız etmedi.  O öldü
Tekrar kalktı ve kendi zamanında selamladı.

El ve dizlerde acele ile Gheena kaçarken açıklıyor,
Crouchers açık boşluğu geçti ve kalın bir kümenin arkasında yuvarlandı
Bir kapıdan geçebilecekleri tarladaki tepedeki gorse
ve avluya ya da oldukları yere gizlenin.

"Sen-bir şey-bir şey kaba! Sen Almanca!" Staccato'dan geldi
yol.

"Sence yaralandı mı?" Fısıldadı Stafford Gheena'nın kulağına.  Onlar
dikenli barınağın altında birbirine yakın çömelmiş.

Gheena kısaca görmeyeceğini söyledi.

"O kalktı," diye tısladı Darby, "ve oldukça rahatsız."

Beyaz at ortaya çıktı ve selamlandı, ödüllendirici bir havuç aradı ve
Bunun yerine tehdit edici bir kırbaç gördüm, bu yüzden eve doğru daha hızlı desteklendi, merak ediyor
Ne yapmıştı.

"Sen can! Sentenburg!" Çamurdan kazınan sevgili George köpürdü.
"Hareketsiz kalıyorsun, olur mu?"

Beyaz at, şimdi bir topal tarafından takip edilen bir koşuda ciddiyetle çekildi ve
Kızgın adam. Gheena, "Şimdi her durumda Mumsie'ye gidecek," dedi.
"Hepsi çamurlu. Aklıma gelebileceğim tek şey buydu. Şimdi
çay iç. "

"Becerikli ama kalpsiz," dedi Stafford sessizce. "Diyelim ki
acıtmak?"

"O kadar nazikçe katlanıyor, o at," diye yanıtladı Gheena eşsiz.

Bir pencere açarak Girtnamurragh'a girme-yığınlar vardı
Pama bölmeleri kırıldı-oldukça basit. Uzun karanlık oda nemli fışkırdı
onları aceleyle çim ve ahşabın bulunduğu mutfağa hareket ettirdiler
Yakında sıcak bir şekilde yandı ve öncülüğün olağan zorlukları başladı.

Pompa yaşlar boyunca pompalamayacaktı-bir
çaydanlık.  Ama öğleden sonra uzundu ve hepsi isyanlara güldü,
Tereyağlı tost ve iyi füme çay höyükleri hazırlanıncaya kadar
ahşap masa.

"Kaçakçıları düşündüm," dedi profesör hafifçe, "
geldi. "

"Uçurumlar boyunca dışarıdaydınız, profesör," dedi Stafford biraz
keskin bir şekilde.

"Kayaların üzerine. Seni uçurumların üzerinde gördüm," dedi profesör
Herhangi bir şekilde.  "Şimdi denizde bir periskop görebileceğine göre,
ilginç."

Mike Guinane ve Phil çay partisinin eteklerine asıldı,
Phil atları ilan edene kadar tatlı su ve daha fazla ekmek kızartma
Ölümlerini alın ve neredeyse bir başlangıç ​​emrini ver.

"Bir iki gün içinde tekrar dışarı çıkıyorum," diye belirtti Gheena, sürdükçe
Ana Sayfa-"Uçurumlarda çok uzakta."

"Uçurumlardan uzak dur"-Stafford ikisini de iki koltukunda paketlemişti
Ve Gheena ona yakındı-"Onlardan uzak dur."  Bir yüzüğü vardı
Sesinde otorite.

"Ah, şüphesiz benden hoşlanıyorsun," dedi Gheena Icily.

Keskin bir iç çekişmek yerine hissetti ve yeni araba bir
biraz.

Kütüphanede dinlenerek, kötü huylu bir şekilde dalmış Bay Freyne'yi buldular.
Bir ayağı yaşlı bir terlik içinde.

Vollu bir öfke ile hikayesini döktü-at açılıyor ve
aniden düşüyor ve bir mil ve daha fazla kaçıyor ve
Çamur ve şiddetli ağrısı. Soluk ve anlayışsız olan Lancelot
Ayağı için bir yastık bile olmadan bir köşede oturuyor.

"Birisi düdüğümde ıslık çaldı," dedi Bay Freyne, ama kimse gelmedi
yardımıma.  Oh, şüphesiz bazı ruffian ahırları kullanıyor
Girtnamurragh ve ıslık uyarı. "

"Seni oynamak için korkunç hile!" dedi Stafford sempatik olarak.

"Hile" kelimesinde sevgili George düşünceli görünüyordu.

"Bu mümkün," dedi, "ama o sadece o eski hile için
sinyal.  Gheena bunu biliyor.  Ama o okul evindeydi
öğleden sonra."

Gheena ve Bayan Weston, ciddiyetle konuşarak kapıda bir arada durdular.

"Neden her zaman bu uçurumların üzerinde?" dedi gheena. "Neden her zaman dışarı
yalnız?"

"Bunlar düşünceli yapan şeyler," dedi Violet.  "Ama yapamam
Burada çok gerçek bir yaramazlık inan.  Yoldan çok. "

Gheena tekrar uçurumlara çıkmadan önce bahar kaydı.  O
Ayağını avlamak, bir kapıya çarparak incitti ve çok topaldı
Kaba zemine karışmak için.

Psyche şimdi atlamalarında oturmayı öğrenmişti, ama özel hayır getirdi
Kovalamadaki sevincinin azaltılması.

Hala parladı ve ağladı ve hala bir gölge olarak takip etti
Usta.

Arkasındaki küçük beyaz yüze alıştı, parlayan gözlere alıştı
hayranlıkla dolu.

"Çok harika! Sadece boynuzu havaya uçurdun ve onları kılıf ettin ve
Tekrar yayladılar, "Psyche'nin mutlu sözlerinden biriydi.

"Dil verdi," dedi Darby kibarca.

Psyche, hepsinin aynı gürültü olduğunu ve parıldadığını söyledi
Tekrar.

Atını bir çitte nasıl sabitleyeceğini, onu nasıl tutacağını öğrenmişti
birlikte dörtnala.

"Ve her zaman ve her zaman avlamak istiyorum," dedi-"Her zaman. Asla yaşayacağım
yine Kent'te. "

Darby ile eve binerken korumasız anlar oldu.
Asla üzücü takipçisi, ona nasıl sakatlandığını hissettiğini bile söylemişti.

"Hayal ettim," dedi bir akşam farklı bir hayattan, küçük
Sprite, benimle birlikte olduğum için umursadığım birinin-aracılığıyla. "

Psyche biliyordu-beyaz parıltı biraz soluklaştı ve gözleri karardı. "Eğer biri umursadıysa," diye başladı, "hiçbir şey önemli olmazdı."

"Ama işte bu kadar. O da çok gençti. Ve şimdi benim yerim değil
Onun bakımını yapmaya çalış.  Her zaman yalnız git, ruh.  Bunu düşündüm
Stafford ---- "Uzun bir duraklamadan sonra ekledi.

"Ona bir casus düşünüyor," dedi Psyche yavaş yavaş "ve
Katılıyor. "

"Tanrı adına, Grandjer-bunun için seni kıkırdadığım tilki tom
Sabah-Grandjer, Howll! "

Little Andy, kaybolan Grandjer'den sonra bir kırbaç kırdı,
Kuyruklu yıldız benzeri bir kırmızı çizgisi çitten geçti.

"Dul Casey'den Tom," dedi Andy, geri döndü, "sadece sadece kurtarmak için
Craythur.  İçinde bir çeşit saf sthrain var,
Divil'in sthore'unu onun için ayarlar. "

Psyche Farsça önerdi ve Andy bunun belki "Purry
Shan, "ve hatalı grandjer'i sevgiyle okşadı.

Güvenlikler kırıldı ve sakat Darby,
Sonraki Kroslar.

Yalnızlığının onu ısırması acısına binmek-
Büyük evinin boşluğuna, uzun donuk akşamlara,
tekrar tekrar okumak için kağıt ve bakacak ateş,
Resimli Dillon Men, Güçlü ve Bütün Bağlamalı, ona bakıyor
aşağılayıcı bir şekilde.  Belki de onunla evlenebilecek kızlar vardı
Yer ve geliri, ama Darby onlara asla sormayacağını biliyordu.

Doğrudan ayağı tamir etti, Gheena Darby'den onu uçurumlara götürmesini istedi
köyün ötesinde.

"Artık menekşe almak istemiyorum," dedi kesinlikle.  "Onun ayakkabıları
Bir mil kadar sonra çimdiklemeye başlayın ve delikleri keşfetmek istiyorum ve
Mağaralar.  Beni bekleyebilirsin, "dedi, bacağına baktığını görerek.
"Oldukça sıcak ve Old Maria Delaney'den çay alacağız."

Darby itaatkar bir şekilde geldi, kapıların dışında bekledi, çünkü gheena buldu
Her şeyi gizlice yapmak ve azarlanmamak daha iyi oldu.  İpucu
Lancelot'un öğleden sonra geçirmeye gelmesi veya onu görmeye yönlendirilmesi
Acele etti odun içinden, topuklularına kırbaç yaptı. Hızlı
O gitti, daha hafif ayaklar onu takip etti ve yakaladı-psyche delorme, şapkasız
ve nefessiz.

"Gheena, sevgili seni arıyor ve annen onun
Nerede olacağınız konusunda tavsiyeler ve içeri girmek istemiyorum
onlarla araba. "

Gheena,
Ağaç gövdeleri, sonra susturmaya yemin etti ve birlikte koştular.

"Sprite beni takip etti," diye açıkladı Gheena Darby'ye. "Hayır yok
şapka.  Devam et, Darby, çünkü sevgili arabayı kapıda tuttu,
Ve Cassidy's'e yürüdüğümü görmek için aşağı gelebilir. "

Araba, bir fuşya ekranı ile çevrili dar yol boyunca süpürüldü
kayalıkların kenarı boyunca.  Eğimi Leeshane'ye yırttılar,
Dağılım köpekleri ve tavuklar, dik yükselişi aldı ve dışarıda
Sonunda açık deniz tarafından sarılan açık yol.

Düşük bankalar arasında koştu, asla uçurumlara yaklaşmıyordu, ama
Darby, korkusuzca daldığı, kazıyan kıvrımlı bir şeridi biliyordu
yanları, çamurluklarıyla, çarpma ve sürünerek, bir
Deniz hemen ötesinde hırıltılı yakın süreli plato açın.

Gheena sallandı, Gorse kümeleri arasına daldı, bakarak
Kayaların arkasında, tavşan deliklerine bakıyor.

Bir noktada zeminin nasıl çiğnendiğini fark etti ve bir yol uzaklaştı
yola doğru, sonra eşiğin üzerinden kaydı ve arasına tırmandı
kayalar.  Uçurumlar mağaralar tarafından peteklendi-sonra düzensiz boşluklar,
Ağızları Fern ve Fuşya tarafından boğuldu, onlardan gelen bir tilki reek,
Altlarında yüksek, karanlık fuşya gösterdi. Bazıları, dar ağızlı,
girişi yasaklamak; Diğerleri tırmanabilir ve araştırılabilir.

Gizli benzinlerin zar zor masum olduğu nemli yerlerdi.  Geena
Psyche yorulana ve Darby'nin oturduğu yere geri dönene kadar kaplandı
korunaklı bir köşe, bahar güneşinde sıcak, onun arasındaki borusu
dişler. O zaman ıssız görünüyordu, aktif figürün ardından gözleri
kayaların üzerinde uçmak. "Beyindeki benzin," dedi Psyche'ye sabırla.

Şu anda Gheena oldukça büyük bir şekilde koşan derin bir kanala geldi
mağara.  Gelgit akıyordu ve su büyük sümüklü
Karanlık yerin ağzında kayalar.

İçeri girmek ıslanmak anlamına gelebilir, ancak Gheena bunu riske attı, kayma ve
Fırtınalı kayaların üzerinde kayıyor.  Crabbit heyecanlandı, havladı ve
hırıltı, duvarlarda koklama.

Bir şey, ayakkabılarını çıkarana kadar Gheena'nın devam etmesini sağladı ve
Çoraplar ve wade dışarı.  Derin bir çatlak dışında başka bir mağaraya yol açtı,
arkasında siyah bir Hollowness duygusu olan bir açılış, ancak
Adam geçecek.

Crabbit bir anda karanlığa girdi.  Gheena onu duyabiliyordu
İçeride enfiye ve hatta hırıltı, sonra sıçradı, dışarı çıkmaya çalışıyor.

Ani korku gheena'yı kavradı, köpeği oraya gömülebilir
Duvarlar onun için çok kaygan. Aniden ortaya çıktı,
Güçlü pençeleriyle takılmak ve fırfırlı görünmek.  Orada
Bunun hemen ötesinde bir şeyl şeridi ve gösterilen karanlık mağara ağızları yoktu.
Limanın açılışından çok uzak değildi.  Böylece Gheena karıştı
Gorse ile kalın bulmak için uçurumun tepesine, bazıları kesildi
Ve yakacak odun için kurumaya yığıldı ve ne yazık ki başını salladı.

Uçurumların barınağında, güneş parlamasıyla oldukça sıcaktı.
Hava, Gorse ve Tuz Tang'ın kokusuyla doluydu.

Biraz Shinging Plaja sıçrayan, Gheena'nın üzerine düştü
Profesör güneşte, çekiç elinde.  Crabbit sallandı
Kuyruğu.  Profesörü sevdi ve Gheena bunun uzun bir yol olduğunu söyledi
Dunkillen'den yürüyün.

Profesör, uykuyla yanıp sönen, Gheena'nın kuşlar için dışarıda olup olmadığını sordu '
yumurta veya denizaltılar ve gheena,
daha iyi düşündüm.

"Mağaraları keşfetmek," dedi katı gerçeği, sonra onu Bayan'a davet ediyor
Maloney Çayı.

Vergiye tırmandılar ve kısa tatlı çimlerin üzerinde dururken,
Açık denizin kenarı boyunca sallanan bir şekilde karanlık bir figür gördüm.

"Bay Stafford. Kablosuz istasyona ulaşmak için bu şekilde yürüyor.
Egzersiz gençler için iyidir, "dedi profesör kuru." Belki de o,
Ayrıca denizaltı arıyor.  Seni takip edeceğim Bayan Freyne. "

Gheena, Darby'nin seçtiği köşede birkaç dakika oturdu
kendisi.

"Çok yardım etmedim, Gheena," dedi Darby biraz korkunç bir şekilde.

Sesinde bir şey Gheena'ya dokundu.  Yıllar önce nasıl olduğunu hatırladı
Darby onunla kayaların üzerinde uğraşmıştı ve bakmaya oturmamıştı
Koltuk değneği onun yanında.

"Ama sen her zaman bir yardımsın Darby," dedi çabucak.

Küçük ruh, elleri dizlerinin etrafında, bir demet içine girmiş, dedi
Hiçbir şey.

"Her zaman yardım isteyen biri," diye cevapladı gülünerek.

"Avlanmıyor," diye çırptı Psyche kızgın bir şekilde.

Bayan Maloney'in kulübesinde çay aldılar.  Tam yokluğu
Pencerelerden birinden sızan çim dumanı ile yemeğe girdi
iki kapı evi havalandıran, biri bir arazinin bulunduğu denize bakan
Breeze patladı, biri rüzgarın denizden kükrediği karaya.

Ama dumana rağmen küçük yer lekesizdi
Şamdan parlıyor, şifoniyerde mavi Çin cilalı-büyük
ev yapımı kek, görünen, nefis bir şekilde sindirilemez,
Üç ayaklı fırın ve Maria'nın yarım kilo tereyağı pervasızca kullanıldı.

Haşlanmış yumurta ve viski de sunuldu, ancak reddedildi.

"Anne'den ortaya çıkarmak için hiç tereyağı alamadım," dedi Gheena,
Onlar uzaklaşıyorlardı.  "Bu yüzden Maria'ya Guinanes'e biraz gelmesini söylemeliyim.
Bu şekilde yönetiyoruz.  Bana eşyalarını veriyor ve ben geri dönüyorum.
Para almazdı.  Sevgili, şimdi ne zaman tereyağı poundunu sayar
çalkalama bitti, bu yüzden Anne krema koyacak, çünkü o
'Bu Orkard, Tay'e Geliyor' Diyor 'Master'
Tereyağının nereye gittiği. ' Guinanes'de durmalısın ',
Darby; Maria'ya onlardan bir parsel almasını söyledim. "

Şeritten çıktıkça, yüksek güçlü bir arabanın sızlanan mürettebatı
Dışında geliyordu ve Stafford'un Daimler'in uzun gri burnu sallandı
onlardan kaçınmak için bir kenara. Arabasını açıkça yolda bırakmıştı.

"Profesörün sallandığını gördük ve onu eve götürüyoruz" dedi
Darby.

"Ah!" dedi Basil Stafford sessizce.  Endişeli ve mizah dışında görünüyordu.

"Haberler orada mı?" sorguladı Darby.

"Güzel haber değil," diye cevapladı Stafford korkunç bir şekilde.  "Denizaltılar yapacak
Zaman içinde biraz zarar. "Biraz içini çekti." Ve sen hepiniz dışarıdaydın
Uçurumlar, "diye ekledi, hiçbir şeye bakmadı.

"Bayan Freyne uçurumların üzerindeydi," dedi Darby, "değildim."

"Bu uçurumların yalnız kalmasına izin verin," dedi Stafford keskin bir şekilde.  "Keşke yapsaydın
Bayan Freyne, savaş zamanlarında. "

Gheena ona bakarken biraz acı bir şekilde güldü.

Hala erkendi ve kendi ev yapımı gheena için tam bir tatsızlık
Bayan Weston'u görmeye gideceğini söyle.

Guinanes'de durdular.
eski hostes.

Tezgahtaki şişman bir kadın, nemli un için şikayette bulunuyordu.

"Sogan ve Weighty, Bayan Guinane, bir '
Thomas Martin acı ile ona bak.  'Mantım yanıyor,
Ma, 'diye bağırdı,' Geceleri on iki-'' Kesinlikle öleceğim '' diye bağırdı.

Bayan Guinane, bolca özür dileyerek kapıya doğru karanlık görünüyordu
bu da mutfağa yol açtı.

"Mike, orada mısın? Bir minnit önce vardı.
unu her zaman 'iki twas, o yeni eve koymak için
Un için, bir ateş olmadığı sürece yapmayacağım, diyor ki, '
Hiçbirimiz oraya ateş yakmaya izin vermeyecek, ama bir 'dışarıda
her zaman kendisi.  Mikey, unu geri getirecek misin yok
İnşaatınızla, 'Spilin olmamak' iyi yemek mi? "

Bayan Weston'un adamı kurnaz mavi gözlü yüzünü kenarına koydu.
kapı ve yarı sesle bir şey mırıldandı.

"Ya da Mary Kate Folly şimdi çim dolu bir Aper ile?" Dedi.
Anne, "Yeni Sthore'un sahip olduğu yayınlanıncaya kadar?"

Mike, "O olmayacak" dedi, sadece geri getirmeyi vaat ediyor
Kuru mahalleler için un torbaları.

"Bir ', Mike, biz Washin' soda. Bir 'onunla kilitlendi
içeri."

Bayan Guinane daha sonra yeniden haşlandığını sıcak bir şekilde açıkladı
Mağaza ve Gheena'ya döndü.

"Thim Almanların fakirleri harap et, bayan," dedi,
emir.  "Her şeyden para yatırın."

Bayan Weston, bolca esnemek, tütün kokusunda evdeydi
atmosfer.  Sigaraların uçları doluydu ve ayaklar
Yeşil ipek aceleyle rahat bir dinlenmeden çıkarıldı.
Mantelpiece ve sıkı ayakkabılara itin.  Eski İsviçre Hizmetçisi Hobbled
Fırın-sıcak odasından çıkan ziyaretçiler, onlarla tanışırken curtsying.

Gheena sadece annesinden bir mesaj bıraktı.  Kalamazdı
Yakın odada uzun.  Ama gitmeden önce bir ya da iki fısıldadı
arkadaşına bir şeyler. Bayan Weston, o gheena'yı duymaktan memnun değildi
uçurumlara yalnız gitmişti.

"Ayakkabılarım çok sıkı olsa bile," dedi.  "Ve hiçbir şey bulamadın mı?"

"Hiçbir şey hiçbir şey," dedi gheena yok bir şekilde, çünkü şu anda öyleydi
içinde koşan kanalla meraklı mağarayı düşünmek ve
O sırada ona vurmayan ama geri dönen bazı sesler
Şimdi onun.

George Freyne'nin üzerine soğuk ve kötü humour biriktirdiğini buldular.
Kapının önünde, üvey kızına bakıyor.

"Bana gerçekten bir sürüş için gitmemi istediğini söylemiş olsaydın," dedi
Gheena sabırla; "Ama emin değildin, en sevgili, bu yüzden yürüyüşe çıktım
Ve Darby bizi eve götürdü.  Ben-hiçbir şeye para harcamıyordum
Arabayı sürmek veya abartılı olmak. "

"Sevgili oldukça ortaya çıktı," diye güvendi Bayan Freyne. "Lancelot
sürdü, yastıklara uzanıyor, gheena ve sanki
hasta olduğunu düşündüm; Çok şişman. Ve sen orada değildin ve onlar
Hepimize tekrar akşam yemeğine sordu, ki bu demek olurdu, dedi sevgili, hayır
Burada akşam yemeği, o yüzden dışarı çıktı, gheena sevgilim ve satacağını söylüyor
başka bir at. "

"If-he-benimkini satmak için daha fazla!" dedi gheena queer küçük bir yudum ile.




                              *Bölüm XV*


Darby Dillon, "bir kelimeye" inanmayı vurguladı.  O
Gheena'yı dinledi ve ifadesi kabalık doğru eğildi.

"Tek kelime değil," dedi.  "O çok iyi a ----"

Aniden durdu.  Gheena Basil Stafford'a bakarsa
gevşek ve belki de daha da kötüsü, asla ona bakmayacak ve umut
o kadar güçlü bir şey ki Darby'nin zihninin arkasında her zaman vardı
Bazı belirsizler çok daha iyi olmayı ve sonra onun peri içinde
Dreamland bir kızın ona bakmaya çalışabileceğini düşünürdü.
Eğer gitmiş olsaydı, o rüya diyarı kapılarını kapatırdı.

Sonra önce dürüstlük geldi.  "Çok iyi bir çeşit," dedi Darby Gruffly,
ve ayrıca bu durumda Carrigeen Freyne'nin
Grandjer'ın burnu.

Gheena, Darby'nin çok kaba olduğunu ve eldivenlerini aldığını söyledi.  Vardı
Bir avdan sonra Darby ile çaya gel.  Avcılık şimdi bitmişti, hatta
Burada denizin kenarında olmasına rağmen bazen bir Mayıs tilkisini öldürdüler.
Hala çayırlar kapatılıyordu ve çitler düzeltildi ve sadece
ormanlık alanlarda veya dağlarda avlanmak mümkün.

Nisan ayıydı, hain, mavi kaymış ve ince
Beyaz-klouded, tüm kuşlar şarkı söylerken ve bahar ellerini tutarak
yaz başlarına.  Atlar bayat ve kuru kaplanmış görünüyordu, ama Darby tutuldu.
Yılı avlanma dururken sona erdi ve sevgili iken hobble olmalı
George ve Bay Keefe, yosunlu tenis çimlerinde birbirlerinin karşısında eridiler,
ve birisi vurana kadar ağda cesurca durdu.

"Bay Freyne internette çok harika", Bated ile yapılan bir teklifti
Ülke tenis oyuncusu tarafından nefes.

"Sadece bir şeylerle kaçmana izin vermeyeceğim için sen," dedi
DARBY-"Çaysız gitmek istiyorsun. Stafford'un iyi bir çeşit diyorum
Gheena, kavga etmeyecek veya yapamasa bile. "

Gheena, taze korkuturken çim ateşini şiddetle tekmeledi.
iddianame.  Aniden burada elde edilen para, vb.

"Onları tanırsam amirallere yazardım," dedi Gheena
haysiyet, "hakkında-şey, şeyler hakkında. Ve ben birine yazdım
Aptal değil. "Burada Darby'yi bir bakışla soldurdu.

Darby, buna inanmayı reddettiği için tekrar tekrarladı. Stafford bir
İyi bir tür ve tıpkı psyche gibi çay teklif etti, içinde bile bir sprite
Şiddetli alışkanlık, geldi, sevgili George, ciddi şekilde uzak, onu takip
kasvetli.

Güçlü çay içip birkaç yumurta yedikçe, hissi ile konuştu
yeğeni Lancelot'un sağlığı ve onun tamamen tutuklanması
iyileşme.  Ayrıca ekonomiden ve büyükün korkunç geleceğinden bahsetti
İngiltere'nin maliyesi.

"Para," dedi sevgili, "insanların bulamayacağı bir şey olmak
sonsuza kadar; Ve atlara gelince, kimse onları karşılayamazdı, hatta
Savaş sürüklenirse. "

Darby, Gheena'nın yüz bulutunu gördü ve
Bu özel önsöz biçimini çok sık duydum.

İki kız, başlarken arabanın arkasına atladılar,
Bay Freyne'yi yalnız oturmaya bırakarak, debriyajına izin verdiğini merak ederek ne
Benzin giderdi ve arabayı ne kadar sürdürecekti.

"Ve eğer fakir olsaydık," diye fırtına etti gheena-"olsaydık, ama biz değiliz;
Hepsi benim, ya da ben ---- "

Yalnız evde koşu yapan Stafford'a başını salladı, daha çok sürdü
Neredeyse başlarıyla olan Bayan Weston ve Bay Keefe'ye yakın
Dokunmak, Opal Alacakaranlık aracılığıyla önünde.

Bir bahar sabahının tatlılığı ertesi gün varış tarafından kırıldı.
Cahercalla'dan gelen motor, Bay
Lancelot iyi değildi ve Bayan Gheena'nın gelmesini diledi.

Gheena coşku olmadan gitti. Güneşli bir sabahtı ve biliyordu
Lancelot'un yattığını ve büyük bir koltukta kaldığını bulacağını
Sabah odasında, muazzam bir ateş ve tüm pencereler kapalı.
Bir sığır eti ve tost kokusu olurdu,
Çeşitli tonikler ve pamuk yuvası ve Lancelot ihanet eder
Egzersiz eksikliği ve çok fazla ısı ile ortaya çıkan peevness.

Düşündüğü gibi, soluk kahverengi sabah odasında yutuldu.
Bayan Freyne, Lank çeşidinin yünü sarıyordu, onu bir
Sandalye sırtlı parmaklı parmaklarla, Evelyn pazen dikiyordu
Gece çubukları ve Lancelot bovril içiyor ve tost yiyordu.  O
gheena olduğunda aydınlatıldı, kapıyı açık tutarak
Onu selamladı ve bir keresinde ona ne kadar hasta hissettiğini söyledi. Bayan Freyne
sargısıyla bir süre devam etti ve bir süre sonra dikkat çekti, apropos
Hiçbir şey, ikinci oğlu Geoffery'den yeni duymuştu ve
Lancelot'un Cahercalla'da hiç mutlu görünmediği ve o geoffery
Orada yaşamayı çok isterim.  Burada aşçıyı görmek için odadan ayrıldı,
Bir anda Evelyn tarafından geldi.

Gheena, aniden şişman şişman kuzeniyle yalnız buldu
hayata biraz ilgi gösterdi.

Gelmenin iyi olduğunu söyledi.  Kızardı ve üzdü
Annenin çalışma sepeti ve sonra Gheena'ya dinlenip dinlemediğini sordu.
Gheena, sesinde kısıtlanmış iktidarsızlıkla ne sordu.

Bu noktada Lancelot oturdu ve kendini gheena'nın elinden aldı ve
onunla evlenmesini istedi.  Gheena'ya biraz zaman aldı,
Ne hakkında konuştuğunu anlamak için buruşuk kaşlar.

Lancelot alçakgönüllülükten yoksun değildi, ne de kesin olarak
kabul.  Gheena'ya konunun uygunluğunu açıkladı-nasıl
Castle Freyne'de yaşamaya gelirdi ve onun böyle bir arkadaşı olmak
Amca, mevcut düzenlemelerde hiçbir değişiklik yapılmasına gerek yoktur.  Elbette,
Aktif hizmette olmasa bile, orduda tekrar istihdam edilebilir,
Ama savaş sonsuza dek sürmeyecekti. Ve sonra oldukça oturdu ve iç çekti
bir dersi doğru bir şekilde tekrarlayan bir çocuğun memnun havası ile;
Bir sonraki bakışta saatteydi.

Gheena'nın elini kesin olarak kaldırması onu hiç rahatsız etmedi.

"Geri dönüp arayalım," dedi Lancelot, "tonikimin zamanı geldiği gibi,
Ve bilmek ister mi? "

"Ah, bilerek gitti," dedi Gheena.  Sonra aşırı samimiyetle
Bayan Freyne çok üzgün olduğunu açıkladı, ama niyeti yoktu
şu anda evlenmek ve kesinlikle onun uzak kuzeni Lancelot değil.

Lancelot, Gheena'nın olmak istediğini anladığını anlamlı bir şekilde yanıtladı.
Bağımsız ve bu neden daha sonra değil.  Tam ret o
Açıkça anlamadı.

Gheena dolgun yanaklarına baktı; Yoğun bir arzuyu fethetti
yürekten güldü ve düşünmeye düştü. Eğer nişanlandıysa
Lancelot Her gün tekerlekler şüphesiz yağlanacak ve ateş
ekonominin iyileşmesi.  Fakat Gheena'nın içinde hiçbir anlamı yoktu.

Bu sefer oldukça kararlı bir şekilde, Lancelot'a bir nişan olduğunu söyledi
evlilik olarak düşüncelerinden uzakta ve
kafasından bir şey.

Lancelot minderlerini dolgunlaştırdı ve George Amca'yı ateşli bir şekilde alıntı yaptı.  O
Cortra'da onun için satın alınan bir inci yüzüğü üretti ve sonra
cep handkerchief.  Gözlerinde saf bir öfke gözyaşları ile bir
Elbisesini daha da ileriye taşıyamayan birçok şey.

Gheena, yüzüne kibirli bir bakış olan zili çaldı.  Bunu belirtti
Lancelot tonikini istedi ve Lancelot'ta boş görünmeye çalıştı
Prusik asitten gözyaşı döktü ve annesinin
Bir bakışta tüm duruma girdi.

Tonik, ironi ve acı, reddedilmek için ciddiyetle yetiştirildi
Şişeyi bile bozan geçersiz, sağlığın faydası olmadığını ilan ederek
Şimdi ona.  Bundan sonra her şey daha düzdü.

Sıcak tavuklar üzerinde öfkeyle göze çarpan Lancelot ile öğle yemeği,
Hangi yemek istedi ve olmazdı, hoş bir yemek değildi. Ne zaman
Oğul Apple Meringe'i reddetti ve _foie Gras_, Bayan
Freyne neredeyse çılgınca büyüdü ve tek konuşma bir spazmodikti
Gheena ve Eva arasında bir tane.

Kale Freyne sekiz mil uzaktaydı.  Gheena çağrılmayı beklemek zorunda kaldı
üvey babası tarafından ve öğleden sonra sıcak ve bitmez
ondan önce.

Lancelot dışarı çıkmak istemedi.  İçinde oturma ihtimali
Sabah odası, mağdur yüzünün kırmızıya karşı özetlendiğini görmek
Yastıklar, saat beşe kadar ya da altı kadar neredeyse dayanılmaz görünüyordu.

Bir mesaj hakkında belirsiz bir mazeret göstererek kaydı; Kısa
Mola bir şeydi ve bir kez temiz havada düşündü
Onunla ev arasında sekiz mil yol.

Cadde kısadır.  Kapıya geldi ve dışarı baktı.  O
Ayakkabılar kalın değildi ve denizden duş geliyordu.  Geena
suçlayan gözlerin altına sürüklenen saat düşünceleri arasında tereddüt veya
onunla bir toplantı içerecek iki buçuk saatlik bir serseri
üvey baba.

O anda Fesleğen Stafford'un arabasının uzun gri burnu sallandı
Yoldaki viraj ve yanına çekildi.  Bunda yapabilirdi
Yirmi dakika içinde evde olun, arka caddeye çıkın ve sığının
Çay Okul Odası.

Çok pislikle eve götürülmesini istedi, hakkında bir şeyler mırıldandı
suç verildi.

Sebebini ayırt etmek çok uzak bir zekâ almadı. Titreşir
Kahkahalar Bay Stafford'un dudaklarını kavurdu ve kapıyı yan tarafa açtı.

Gheena bir tarafta uygunluk.  Kapıya geri döndü ve söyledi
Evelyn, bir şeyler yapmayı unuttuğu için eve gidiyordu
özel ve fısıldadı istekli sürücüye "devam".  Tempo
Yüksek güçlü bir arabanın dar yollarda bile gidebileceği gösterildi
Önümüzdeki on dakika içinde ona, kale freyne insanlarıyla tanışmak için
felaket anlamına gelir. Arka kapıya güvenli bir şekilde ulaştılar ve Gheena
Sessiz oturmuş olsaydı, sadece kurtarıcısından çayı isteyebilirdi, ki açıkladı,
Okul odasında alınmalı ve gizlenmeleri gerekir.

Basil Stafford kolayca kabul etti.  Birlikte kaba caddeden çıktılar
Büyük saman barı barınağına ulaşana kadar
Sahilin açık olup olmadığını görebiliyordu. Kokulu samanın içine karışmak,
duvarın karşısına bakıp hızlıca kaçmak
İç avlu, Phil'i isteyen tanıdık bir ses duymak için.

Gheena ahıra girip gittikçe çeşitli erkekler yumuşak bir şekilde sırıttı
Merdiveni çiftte çatı katına çıkarın, ardından Stafford.  Burada
Yığınlı yulaf arasında ileri sürtün ve pencereden baktılar
Bahçeye.

Bay Freyne, Phil ile ciddi bir şekilde konuşmaya gelmişti-bu sabah izleri
Phil dışarıdayken mangerlerde beyaz yulaf gözlemlendi
egzersiz.  Siyah ve siyah tek başına kullanılacaktı.

"Ve siyah öyleydi," dedi Phil hoş bir şekilde, "belki bir ya da iki tane
Beyaz karışıyor. "

Bay Freyne yukarı baktı.  Miktarı tam olarak bildiğini söyledi
orada ve tükenmiş olup olmadığını görecekti.  Gheena uzun bir nefes aldı,
ve yulafın altına girmedikçe yüzleşmesi gerektiğini belirtti.

"Ve merdivenle ilgilen, efendim," dedi Phil'in sesi.  "Ben
Yenilendiğinde upht, bana iki basamak kırıldı.  Ben sadece
Onları bazı şeylerde kaydırdı, orta yollar derdim. "

Sevgili George, kontrol etti, Phil'e raved, böylece basamakların yerini aldığı için
Bu yol verebilir ve bir adamı öldürebilir.

"Şey, demek istedim," diye gözlemledi Phil suçsuzca; "Ama biliyorum
Mayıs veya Haziran'dan önce belki de beyaz yulafa gitmezdim
Aynı saf çürük olan yeni bir laddher koymayı düşündüm. İstemek
İkisini karşılamanız durumunda, 'Verdikleri bir'? '

Sevgili George tekrar konuştuğunda bahçedeydi. Phil'e birkaç tane söyledi
O zaman şeyler, karısının gelişini kasvetli bir şekilde beklediği gibi,
Mutfaktan, ellerinde bir sepet.

"Dayly'nin hasta karısı için sadece birkaç şey," dedi. "Seni tutmayacağım
Orada dakika, canım, çünkü bu kırmızı ateş ve eminim
Bana tavsiye et ve gheena eve gelmek isteyecek.  O her zaman yapar
Cahercalla'dan. "

"Bu sefer," dedi Bay Freyne, "Gheena eve gelmek istemeyecek."

Matilda Freyne, "Lancelot ile nişanlanacağını kastediyorsan," dedi.  "İle ilgili
Tabii ki, sevgili, eğer öyleyse, ama ben yapmıyorum.  O çok genç ve çok
Stout ve şişman erkekleri hiç sevmedi ve çok daha çok Darby idi. "

Sevgili kendini direksiyonun arkasına çekti ve yumuşak bir şekilde yemin etti.

"Lanet olsun! En iyisini bilmeliyim" diyor.

"Bu mesafede duyamıyorsun," dedi Gheena.

Pencerede birlikte sıkıldılar, bir perdenin arkasında güvenli
Örümcek ağları, daha önce aralarında bilinmeyen bir dostluk.  Gheena vardı
unutulmuş savaş ve casusluk. Onu koruyan biriyle birlikteydi.

"Arka caddeden çıkalım mı? Daha kısa," dedi Bay Freyne.

Anında Gheena'nın eli dışarı çıktı ve Stafford'un kolunu yakaladı.  Onlar
Oradaki arabayı hatırladı.

"Mike Dundon sadece dün yeni sthones koydu," dedi Phil
Stallly.  "Ve kapalı lastik titrek, efendim."

Basil Stafford, yarım taçın bu kadar iyi kazanılmadığını hissetti
araba önden uzaklaştığında Phil'in eline koydu
geçit.

Biraz sarsılmış ve üzgün olan Gheena, okul odasında çay verdi.  Bir
Yulaf-çatıda sizinle saklanan bir adamı yakalayamaz.  Konuştular
ve aynı yeni dostluk ile güldü, Stafford ona onun
Yurtdışında, İtalya, Fransa ve sonra Almanya'dan yıllar. Bulut geldi
Aniden Gheena'nın gözlerine.

"Yıllardır oradaydın, değil mi?" dedi.

"Birkaç ay boyunca," diye cevapladı devam etti; "Berlin'de. Biraz güzel biliyordum
Orada da erkekler. "

"Sanırım kime karşı savaşmak umursamayacaksın?" Geena
yarısını kendine mırıldandı.  "Ah, sadece savaş olmasaydı!" o parladı
"ve ekonomi yok ve siyah yulaf yok ve yaralı insanlar ve şeyler!"

Basil, bunun çok daha iyi bir düzenleme olacağını söyledi.  Gördü
yükselen bulut.

"Ve-bir savaş var-arkadaş olamayız," dedi yavaş yavaş geliyor
Mantelshelf'e, Gheena'ya sert bakıyor.

Gheena çok sıcak bir sifonun cevap verdiği gibi solgunlaştığını hissetti
Birinin anlayamadığı biriyle arkadaş olamazdı.

Bay Stafford, "Veya-arkadaşlar dışında başka bir şey" dedi.
ona yakın.

"Gheena, küçük bir kuş bana evde olduğunuzu fısıldadı. Seni gördüler
Geliyor ve senin için haberim. Oh, Bay Stafford! "Violet Weston itti
Kapıyı aç, altın kafası parlıyor, mor süet ayakkabıları
Onu toparlamak için sıkıştırıyor.

"Peki haber?" Fesleğen yumuşakça sordu.

Violet, "Özel Haberler" diye cevapladı.  Bayan Weston Stafford'u dışarı gönderdi.
Arabasını almaya gitti ve nasıl heyecanlı fısıltılara girdi
Biraz casusun haberleri olduğunu duymuştu ve başka birkaç kişi
Sadece Bay Keefe'den gelebilecek şeyler.

Gheena'nın sandalyesinin kenarında oturdu ve hala oradaydı, bir kol
Stafford güle güle demek için geri döndüğünde kızın omuzlarını yuvarladı.
Gheena, Lancelot'un
Teklif ve onu dahil etmesi muhtemel azarlamalar.

Darby ve Psyche biniyorlardı.  Onlar sadece ne zaman
Bir motorun istenmeyen sesi, sevgili George'un erken dönüşünü müjdeledi.

Oldukça yavaş geldi-elbette, elbette ayakları açar ve
Ağır olanları üzün-ve motor eldivenlerini trajik yoğunlukla çıkardı.

Darby erken döndüklerini belirttiğinde, Bay Freyne bunu geri verdi
Üzüntü ve özellikle yaralı üzüntü izlemek için kalamadı.

"Çay için çörekler bile reddetti," dedi Gheena'nın annesi; "Ama gördüm
Yazı masasında tepsiye ve Benger'in yemeğini yaşıyordu-değil sen değilsin
Öyle düşün, sevgili?-ve erik kek. "

"Bu sorudan oldukça rahatsız görünüyordu," diye gözlemledi Bayan Freyne
Bir süre sonra, eşi odayı gürültülü bir şekilde bıraktığında. Girlish Caprice için şu anda göreve alınan gheena, konuştu
tam dürüstlük.  Lancelot ile asla evlenmezdi.  Gözlerinde o bir
sadece şişman gençlik ve yaralı haloyu hiç düzeltememişti
Kahraman kafası hakkında.

Bundan sonra saatler zihinsel bir atmosferle yatmadan yürüdü
Cimmerian kasveti.

Darby arsız bir açıklama yaptığında, sevgili George yaralıdan alıntı yaptı
listeler.  Psyche avlanma konusunda patlak verdiyse, tüm atların
Şimdi savaş mühimmatları.  Gözlerindeki alay eden kınama bir oyun yaptı
_Kriegspiel_ türüne köprü, elbette gheena onu kesti
üvey baba ve tekrarlanan "no" dan sonra "koz yok" gitti, çünkü o
sadece kötü ruhlardan gelmediğini düşündüğünü söyledi,
Birkaç kayıp şilin, konuları iyileştirmez.

Ama ertesi sabah, Gheena ve Crabbit,
ağaçların altındaki nergisler, rüzgar çiçekleri deniz olarak yapıyor
gümüş altın, yeşil mızraklar üzerinde yüzen Bay Freyne,
ciddiyetle.

Çimlere bakarak günaydın başını salladı ve karısını aradı.
Altın parlaklığıyla çözülmemiş, mavi huzursuz denize göz atarak, taradı
Zihinsel alan gözlükleri ile gelecek ve bir sonraki kışın haritalandı
hassasiyetle kampanya.

Pişman oldu, ama Bayan Freyne'nin koçanı hariç-ondan korkuyordu
Kilo ve binmek gerekir-Castle Freyne'de at olmazdı.

"Ve benimki?" Gheena ağladı.  "Atlarım, en sevgili?"

Gheena'nın üvey babası kimsenin atı olmayacağını gözlemledi.
Ona, yaşına gelen veya evlenene kadar olduğunu hatırlattı.
Bir ödenek bile değil.

Redbird, Whitebird, Blackbird-Friends True ve Denenmiş-Fransa'ya Gitmek
Asker olarak; Redbird, Little Redbird, eczacı öfkesi ile;
Kara kuş, eczane ve heyecanlı. Gheena kelimelerin döküldüğünü duydu,
Burada ve orada bir tane yakalamak, tehdit tonlarını belirsiz bir şekilde fark etmek
tam anlamından ziyade öfke.  Sonra iyileşti.  Oldu
anlamsız!  Dört yıl içinde gücünde çok fazla şey olurdu.  Bile içinde
Savaş zamanları üvey babası atlarını satmaya cesaret edemezdi.  Ama dört
Bekler!  Kırk sekiz ay! Kaç yüz gün?-Bir yaş bitmez!

"Gerçekten demek istemiyorsun, en sevgili mi?" Dedi, cesurca gülümseyerek.  "Şimdi,
yapıyor musun?  Ve yoksulluk saçmalık. "

Bay Freyne kendini çok hitap etmişti; Bu imbik yakalandı
Sabrının ince ipliği.

Üvey kızına karanlık bakışı onu herhangi bir patlamadan çok daha fazla endişelendirdi
Rage'in yapardı.

"Evlenirsen," dedi sorunsuz bir şekilde, "güç kendi ellerinde olacak."

Gheena, kolay gözyaşlarıyla çorapları olan annesine uçtu.
Matilda Freyne, bir eşin kocasının tavsiyesini alması gerektiğini açıkladı ve
Bu sevgili George, her şeyin aciliyetini tam olarak açıklamıştı.

"Lancelot ile evlenirsen sevgilim gheena," dedi umarım "sen
Ona bir şeyler sorabilirdi.  Görüyorsun, seninle zorluk şu ki
Her zaman kendine soruyorsunuz-ve şimdi üç dikiş düşürdüm,
Ve Mary Anne'yi aramalıyım. "

Gheena acı imbikten kaçındı.  Şimdiye kadar arasındaki bitmeyen savaş
O ve üvey babası, boş kabuklar ateşleyen manevra, biriydi;
Farklı yönlere çektiler, gheena her zaman kibarca emin
nihai başarı.  Şimdi aniden hareketli bir düşmanla karşı karşıya kaldı ve
korkmuştu.

"Sevgili-yani sevgili George-ortalama," dedi Bayan Freyne
gözyaşı ile.  "Ve ben ----"

"Seni canlandırmayacağım Mumsie," dedi Gheena nazikçe, bir haberci gibi
Cahercalla'dan bir mesajla.

Lancelot'un annesinin uzun süreli yazısında çocuğun
üzücü ve hasta.

"Tam bir geri döndü ve beze ve altın bile reddetti
Akşam yemeği için Plover, "diye yazdı Bayan Freyne." Şimdi hala yatakta acı çekiyor
Bu öngörülemeyen üzgünün şokundan.  Neden, her şey böyle olduğunda
Kesinlikle uygun, gheena yapamadı.  Aynı anda gelse iyi olur
Lancelot'un öğle yemeğinden önce. "

Gheena, mektubun okunmasını dinleyerek kapıya doğru döndü. Sonra sevgili çağrıldığı gibi, şapkasız salladı ve içine girdi
topuklarında crabbit ile ahşap ve bahçelerden geçti
ahırlar. Greybird'ün hızlı eyerlemesini takip etti.
Ülke çapında bir dörtnala ve pervasız bir okuldaki arka cadde
Darby'nin evine yakın yola düştü.

Dışarıdaydı, atlar arasında topallıyordu, karanlık yüzü kız olarak aydınlatıyor
binmek.

Gheena tam olarak açıkladı.  Darby her zaman sıkıntılarını duymuştu.  O geldi
Sıcak eski kütüphaneye girdi ve orada öngörülerini mırıldanarak oturdu.

"Psyche beni bulacak," dedi.  "Bir not bıraktım."  O
Sessiz eski evde sorun unuttum. Darby neşeli şeylerden bahsetti
Büyük Savaşa ve Sevgili'nin hatasını gören hızlı bir son
onun yolları.

Aşçı kendi dilinde, tatlı bir şekilde tokatladı ve
Raggety-görünen Phisint'i bir fricassey içine sokan Psyche
Bir bisiklete geldi.

Elbette, gheena'nın
Kaçmak için çekişme kemikleri ve George Freyne'nin sahip olması,
Biraz öfkeli sorgulamadan sonra, Dill Fexcourt'a sürüldü, onu aradı
üvey kızı kaybetti ve onu çimlerin üzerine yakaladı.

Onu Cahercalla'ya sürdüğü için sadece sitemliydi.
Lancelot ateşli sıcakta solmuş, el değmemiş sığır eti, yağlı trajik,
onun yanında.

Sadece yorgun hissettiğini çok nazikçe açıkladı, ama zavallı annesi
Endişeliydi ve Doctor Malone dedi ki ...

Burada yaşlı doktor,
Lancelot olarak yiyemezse bir şeylerin çok yanlış olması gerektiğini düşündüğünü söyle
üç; Ama birkaç karaciğer hapının yardımıyla, lütfen Tanrım ...
Sonra Lancelot'a sessiz kalmasını söyledi.  Bu ziyaretin anısı
Gheena'yı taciz etmek için hoş değil.  Genç ve yumuşak kalpliydi.
Lancelot'un annesi onunla engin bir şekilde konuştuğu zaman
Chill çizim odası ve kız kardeşi onu inzivaya çekmişti
Konuyu takmak için düzgün bir yatak odasından, Gheena bir suçlu gibi hissetti.
Yaralı kahramanı hemen kabul ederek tövbe göstermeli
Alt katta, ama gitti, onu kederli bıraktı.

İki haftalık yumuşak bahar havası Nisan ayını neredeyse sona erdirdi.  Oldu
Hava neredeyse yaz gibi, güneş onu yaza dönüştürür ve korunaklı
köşeler.  Su, gheena'nın yüzmeye başlaması için yeterince sıcaktı.

Ama güneş ışığı boyunca sorun çözgüsünü yönetti.  Lancelot
durdu.  Sıcak, havasız odalardan gerçekten daha ince ve zayıf büyüdü ve
Egzersiz istiyorum.

Sıkıntılarının hikayesi tüm Dunkillen'e dereceler tarafından anlatıldı. Bayan Keefe
Gheena'dan fikrini değiştirmesini istemeye geldi çünkü çocuk yaralıydı
asker.  Bayan de Burgho Keane, herhangi bir kızın olması gerektiğini söylemeye çağırdı
Şimdi tüm erkeklerin öldürüldüğüne dair bir koca bulduğuma sevindim.  -Den
İki hafta sonu Bay Freyne savaş haberlerini okudu ve
Alman saldırı taktikleri kullanabileceği en iyisiydi, ama dedi
Hiçbir şey.

Gheena yüzmüştü.  Sıcak giyinmek için parlıyordu ve güneşleniyor
Uçurumların barınağının altında sıcak güneş ışığı.  Oradaydı
Onun köşesinde bir nefes değil.  Kayalar güneşi yakaladı ve fırlattı
Sırt ve önde deniz sakince yırtıldı.

Guinane'nin teknesinin köye doğru çekildiğini gördü; Çok ağırdı
Mağazalarla yüklü.  Kayalardan başka bir tekne fırladı,
bir an ve sonra kaybolur.  Gheena bunu Stafford's için biliyordu.  O
omuzlarını silkti ve dünyayı zor bir bahar güneşinde hissetti
Olduğu yer değildi.  Gelgit daha yükseğe girerek bir
Onunla soğuk nefes, ama gheena köşesinden bile çıkabilir
yüksek su.

Yırtık kağıt bir kar duşu,
görüntüleme, küçük hurdalarda, bazıları su üzerinde, bazıları
shingle. Crabbit kulaklarını eğdi ve Gheena meraklı büyüdü; Adımlar öldü
uçurum ve hızlı parmaklarla kağıt parçalarının çoğunu aldı
Ve onları cebine koy.

Damga kağıdı ve tuvalet, evde en az iki saat yardımcı oldu,
Büyük zorluklarla mektubun bir kısmını okudu.  "Kuşkusuz ...
Denizaltılar ... sahil ... bekle. Ba.  Arzı alın. "Gheena onu kaldırdı
KAFA.  Notun düşmesinden birkaç dakika önce Basil Stafford'un teknesi
kıyıya ateş etmişti; Gözleri ağırlaştı.

Avcılık neredeyse bitmişti, Darby hala büyük ormanlık alanlarda peşinde koşuyor
Kışın işe yaramazdı, erken dışarı çıkıyor, sanki yavru için.  Atlar,
paslı paltolarla ve çok iyi görünmek, ateş veya ruhla gitmek
uzun kışlarından sonra.  Ama yapacak bir şeydi ve küçük özledim
DeLorme, neden bütün yaz sabahları avlamamaları gerektiğini görmedi.
Bir buluşmayı hiç kaçırmadı.

George Freyne tarafından meditasyon yapan saldırı bir gün gerçekleştirildi ve
Gheena'yı bulmak için kıyıya yırtılan Phil tarafından ortaya çıktı.

"Bir 'Bizi korusun, Bayan Gheena, ama Hartigan aşağıda
Bahçede bir 'tüm atlar ruhu!  Gözlerini üzerlerine çırpındığında
`` Ne kadar, '' diyor, 'çünkü çok fazla var,' '
Onları, 'sessiz bir satış için' diyor.  Bir'----"

Gheena "Atlarım?" Dedi. çok yavaş.

"Redbird bir 'hepsi."  Phil açıkça ağlıyordu.  "Yetiştirdiğim Craythur
bir taydan g'out'a, bu Haythens tarafından çalıştırılacak ve nerede olacak
Hepimiz öyle, Bayan Gheena? Ve Tanrı bizi kurtar, bir uyanıklık alma, özledim! "

Gheena hareket etmemişti.  Korkunç durdu, sıkı durdu; Onların kullanıyorlardı
güç.  Kendi evinde sanal bir mahkum yaşayacaktı-atlar yok,
Bir sonraki sezonun doğrudan hayalini kuracak.

"Bir 'Griyi yarım kapı üzerinde görürken',
Rogue, 'diyor; 'Onu orada keder;' Ama etrafta dolaşıyor 'dedi
Weddin her zaman, bir 'o yüzden onu da alırdı.  Yani Bayan Mona'nın atı
Peki. Ve Bayan Gheena ---- "

Gheena için, tüm haysiyeti terk ederek oturdu ve umutsuzca ağladı,
Crabbit yürüyüş, derinden üzgün.

"Sıradaki," dedi Gheena, köpeğin soğuk burnunu hissederek.

"Sırada sen."  Phil geri döndü, tomurcuklanma yoluyla kendini ağladı
Ahşap, mavi anemonlar ve büyüyen yosunların ihale yeşili ile.
Darby ile tanışmak için batık çitin üzerinde ağır bir şekilde boğuldu.
Avenue-Darby, biniyor, geldikçe ıslık çalıyor, baharın biraz dokunuşu
onu mutlu ediyor.

"Bayan Gheena," dedi Phil, Darby'nin görünüşünü yanıtlayarak. "Atlar
Soult ayaklarının altından, bir 'gözleri kafasından ağlıyor'.
Master bir 'savaşları. Bir savaşın olması yeterli değil mi?
Fransa?
Siyah yulaf yeterince kötüydü; Elbette her zaman beyaz bir tane aldık, ama
Ne beyaz ne de siyah için kullanım olduğunda-- "

"Onları kim aldı?" Darby eğildi.

"Guntreen Hartigan. Henüz içinde, sığır eti."

Darby döndü ve yoldan uzaklaştı.

Gheena, sarsıldığında ve bitkin olduğunda, kederi hızla yanıyor
Öfke, ahşaptan geldi, kapıda bir motor gördü.  Bu
Lancelot'un dikkatle planlanan ziyareti,
diplomasi. Sevgili George bunu haritalamıştı.

Atlar hala oradayken, gheena itaat edeceği için ağlayacaktı
Halkının istekleri ve neşeli bir öğleden sonra harcanacaktı
aile tarafından.

Bunun yerine Bayan Freyne kuzenini uzak bir rancor ile baktı ve geldi
Tehlikeli bir ruh halinde öğle yemeği.

Figürünü geliştirdiği için onu tebrik etti ve onu uyardı
Patates patateslerine karşı ve hazımsızlığının oldukça gittiğini umuyordu.  .
Tamamen görmezden geldiği atlar.

Planın başarısızlığı Bay Freyne'yi gözle görülür bir şekilde kötü hale getirdi.  O geldi
Tüm pencereleri kapattığı çizim odasına görkemli bir şekilde ve
Kız kardeşinin Gheena'ya ders vermesine yardımcı oldu.  Gheena ne zaman rahatsız edici oldu
Bir nişan aldığı için kendini mazur gördü.

"Menekşe ile çay alıyoruz," dedi kibarca. "Yürüyoruz"
Lancelot kalkmaya başladığında aceleyle dedi "ve
Gelmek."

George Freyne, "Tüm inatçı, kötü huylu-" dedi Gheena
kapıyı kapatmıştı.  "Ama eğer kendi kendine sahip olacağını düşünürse
yol----"

Köye doğru yürürken Basil Stafford ile arabasında tanıştılar ve
Gheena mektubu hatırladı ve gözleri tamamen yoksun
Kurnaz, hurdaların hikayesini anlattı, onu yakından izledi.

Hızlı cevabı, hurdaları görmek için çok şey vereceğiydi.
Gheena bunu birine göstereceğini belirtti ve o
kötü niyetli bir şekilde belirtti.

Bay Stafford etkili oldu.  Bilgi notlarının olabileceğini söyledi
Savaş zamanlarında değerli olun ve mektupta bir şey varsa, o
uygun insanlara gittiğini görürdüm.

"Bunu görmek isteyen insanlar," dedi Gheena, var.

Bayan Weston'u bulan, tost yapan profesörü istila ettiler.
kendisi ve çilek reçeli ve arpa şekeri için dükkanlara gönderildi,
düzgün parçalara ayrıldı ve katmanlarda bir tabağa yığıldı.  Geena
Ona mektubu da anlattı.

"Ve _hein_! Okuyabilirsin."  Ona bir kaşık reçeli bıraktı
Çay, sabırla balık tutma. "Hurdaları okudun. Oradaydın
Sonra-küçük bir deniz kuşu.  Bana mektubu gösterecek misin, Bayan Gheena, eğer
Seninle mi?  Yaptığım bu şurup iyi değil.  Hayır, sen
mektubu almadım.  Daha sonra. "

Kızın Freyne Kalesi'ne dönüşü, güneş ışığından bir
Pea-Soupy London Sis, Merkezde Sevgili George Sat ve
Lancelot, zayıf ve uskullu, daldırdığı üzüntüyü kızdırıyor
içinde.

Deniz opal gökyüzünün ayaklarını öptü.  Hava yumuşak ve taze idi.
Gheena oturdu, beyaz yüzlü, kötü huysuz sabırsızlıkla, dinlemek
geleceği ile ilgili yeni argümanlar ve kabul etmemesi
diğer herkes.

"Daha önce hiç görmediğim on bir daha inatçı adam," diye açıkladı gheena ateşe,
ve kararı saatlerce üzen bir jüri adamına atıfta bulunur.
Psyche, yakın kütüphaneye girip çıkıyor, şimdi fısıldadı
Morrow'da av-sabah onda Beresford Dağı'nda bir buluşma.

"Meet" kelimesi bir pantolon gibi geliyordu.  Gheena atları durdurmak istedi
annesine hitap etmek.

"Ve orman olsa bile, av köpekleri yowl olacak ve dörtnala yapacağız" dedi
Ruh.

Burada Bay Freyne, yükselen, yangından önceki tutumu üstlendi,
Adam, ve avların olabileceğini belirtti, ama kale freyne'den kimse
istemek.

Gheena da ayağa kalktı; Baktı.

"Çünkü ülkeme karşı görevimi yaptım," diye devam etti sevgili George
Ağır bir şekilde, "ve işe yaradı. Gheena bir saat önce geri dönmüş olsaydı"-onun
Üvey kızın yüzü onu biraz korkuttu-"olabilirler. Ama
Şimdi-Ordu. "

"Sen-tüm atlarımı sattın," Gheena garip bir sesli ses duydu
Fısıldayarak-"Sevdiğim Redbird. Değil-Cesaret ettin ----"

Bay Freyne, düşündüğü gibi davrandığını biraz gergin bir şekilde yanıtladı
En iyi ve Lancelot aceleyle araba istedi.

Gheena kelimesi olmadan dışarı çıktı, opal renkli akşam
yarda.

"Ah, sevgili, sence akıllıca mı?" dedi Bayan Freyne gözyaşıyla.

Bay Freyne testi dedi, "Lancelot şimdi bağımsızlığı temsil edecek ve
Kapıyı açık bıraktı. "

Bahçede açık kapılar vardı, birçoğu-Sarı saman
Asla çiğnemeyen ayaklara hazır, Phil,
Pompa oluğu, ağlayan utanç verici.  İstekli göz yoktu ve
Kafaları ciddiye almak, havuç için burnuna hazır bir muzzle yok.

Oldukça sessizce gheena kutudan kutuya gitti, Phil'den sonra Phil Tramp,
Korkmuyor olması için onu kabul etmek.

"Kendiniz olduğunda, Bayan Gheena, kömürde atlar olabilir
Kulübeler-çiftlik bahçesinde, sahip olduğunuzda. "

Dört yıl, yaklaşık beş ve gördüğü evcil hayvanlar gitti.
Crabbit, derinden kederli, topuklarına ağladı.  Dört yıl ... onlar
sonsuzluk gibi görünüyordu. Lancelot ile evlenirse, kendi başına olurdu ya da biriyle evlenirse
Atlarına sahip olabilirdi.

"Bay Darby'nin iki not gönderdiğini unuttum"-Phil bir
Mektup --- "Imaydiate'e Gitmek; Ama Atların Gittiğini Gördüğümde ----"
Phil yeniden ağladı.

Bir an için gheena şoförün olduğu arabaya bakmıştı
Sırt, sonra mektubu açtı.

"Endişelenme, küçük kızım, çok şey aldım. Senin için buradalar
yarın ve her zaman avlayın. "

"Tanrı bizi kurtar! Seni yalnız keder olamaz mı?" dedi Phil, gheena eğilirken
Bir yemlik karşı, tekrar açıkça ağlıyor.

Darby, her zaman arkadaşı, nazik, sakat Darby-Darby, gözleri
onu takip etti.  Eğer-if ----

Hizmetçi bisikleti mutfak kapısındaydı. Gheena ona baktı.

Bahçede sesler çaldı.  Bir araba geliyordu.

"Bir 'Tanrı bize yardım et! Master'ın gönderdiği pison'u aldım,
Şimdi yüzü benden alacağım.  İstediği Prusya asidi, 'ilan ediyorum
Unuttum.  Elbette ona hiç bir şey var olduklarını söyleyebilirim
şimdi işler. "

Gheena kırmızı curuna baktı.  Bir anda bisikletteydi,
onun için çok kısaydı ve dizleri hoş olmayan
tanıtım, caddeyi yıkıyordu.

Phil, "Kafasındaki ışık şimdi onları yapmak için ışık." Dedi.
"Bir 'hepsi Master'in hatası."

Opal ışıltı, küçük sisli wraiths ile gümüş bir alacakarana soldu
Tomurcuklanan yapraklarda oyuklar ve hafif nemli parıltı.  Darby yalnızdı
Parlayan bir turba ateşinden önce kütüphanesinde, köpekleri ayaklarında, ne zaman
Kapı açıldığında ve
Gheena içeri girdi.

Beyazdı, halkalar gözlerinin etrafında gösterdi, nefesi kısalıyordu.

“Beni çok yoran Maria'nın bacaklarının uzunluğu” dedi.
"Bakma Darby. Oh, Darby!"

Karşılaştı, soğuk titreyen eller tuttu.

Darby, güçlü kahve sipariş ederek zili keskin bir şekilde çaldı.

"Ben geldim Darby"-diz çöktü, ateş ışığının parıltısı onu çeviriyor
Saçtan Bronz-"Geldim, çünkü bana her zaman yardım ettin, bilmek için
Beni evlenirsin Darby? "

Soğuk elleri daha yakından tuttu, sıçrayan acı acıyı sakladı
gözlerinin içine.  Kendini seven adama teklif etmeye gelmişti
O kadar uzun, basitçe özgür olabilir.

"Yapılması kötü bir şey olurdu," dedi yavaşça; "Bir şey var
Özgürlükten daha fazlası ve evlilikte sevgili George, gheena,
daha fazlası. "

Gheena sürpriz göstermedi.  Sebepleri onun doğal görünüyordu
çok sade olmalı.

"Ama senden hoşlanıyorsun Darby ve eğer yapmayacaksan profesöre soracağım ya da
birisi."

Gözlerinde bir sevgi gördü,
tam güven ve aşırı gerilmiş yüzün yorgunluğu
dört yıl boyunca dayanamayacağını ve istediğini açıkladı
bir arkadaş.

"Dört yıl mı yoksa sonsuza dek mi?" dedi.  "Gheena, biraz acıyor."
Sonra ellerini düşürdü, kafasına koydu.  Ona geldi
Bir nişan alacak kadar güçlüydü, onu onun içinden görmek için
Sorunlar, katlanmak için biraz daha fazla acı çekene kadar,
ve onu mutlu etti.  Ve-belki de-en güçlü erkeklerin hayalini
olduğu gibi.

Darby "doğru" dedi.  Oldukça neşeyle söyledi. "Ve işte kahve.
O yolculuktan sadece yıpranmışsın canım. "

"Maria'nın bacaklarıydı," dedi Gheena.  "Darby, beni geri götüreceksin ve
Ne kadar yorgun görünüyorsun!  Ama memnun değil misin? "

Maçları aramak için kalktı, topalladı.  Bir sakat, sakatlanmış, yaralı
Şey, asla aşk olamayacak olan bu ışık teklifine zarar vermişti
yaralanmalarından daha kötü. Gheena onu asla umursamayacaktı.  O sadece
Eski Darby ona.  Ona yardım etmek için ona geldi.
hayat.  Muhtemelen onunla eski Darby gibi evlenebilir ve sürükleyebilirdi
Hayatı neşeyle, ona zarar veriyor, mutluluğu asla bilmem.

"Seninle çok fazla yürüyemedim Gheena," dedi.

"Ama çok daha iyisin," diye yanıtladı.  "Ve seni tanımamalıyım
Şimdi hızlı yürüyebilirsin Darby. Ve kız kardeşinin buna sahip olmasına izin verebilirsin
ev; Her zaman istiyor ve muhteşem! "

Gece havasına katlanan sevgili George'un korkunç varlığı
Freyne Kalesi'ne gittiklerinde kapının önünde.

Darby olarak eski arkadaşın Icily, onun olamayacağını söyledi
üvey kız bu şekilde kayboluyor ve bazı değişim
disiplin yapılmalıdır.

"Ve tüm kaslarım Maria'nın bacaklarının uzunluğundan sert," dedi
Gheena neşeyle.  "Ve çeyiz evini görsen iyi olur, sevgili,
Çünkü ben evleneceğim. "

"Onu ikna ettin," diye soluk sevgili George.

"Darby'ye," dedi Gheena, Crabbit'i kaldırarak.  "Darby Dillon'a, sevgili,
Prussic asidi şimdi satın almayın.  Yalnız izin ver. "

"Darby Dillon'a!" tekrarlanan sevgili George, nemli otururken
adımlar.




                             *Bölüm XVI*


Basil Stafford tebriklerini neredeyse aynı noktada sundu.
Üçü sonbaharda durmuştu.

Şimdi, neredeyse Mayıs ayında, su üzerinde mavi bir parıltı vardı.  Ancak
Gheena yüzmeye dışarı çıkmıştı ve crabbitken parlıyordu
Hala martılar takip etti ve bir tane yakalamayı umuyordu.

Darby korunaklı bir köşeye oturdu.  Yüzü daha ince büyümüştü; biraz içe
Savaş ağzının etrafına çizgiler çizmişti.  Yanında bir kıvrak figürü oturdu
Psyche, bazı hafif gietys de gitti.  Fesleğen dikkat çekti
Tebrik etmeye gelmişti ve aynı zamanda sessiz ve bastırılmış görünüyordu.

"Ah, çok teşekkür ederim," dedi Gheena.  "Lancelot'un üç yardımı vardı
Dün Beefsteak Pie, ve sevgili çeyiz evinde kasvetliyor
Radyatörler koyma masrafı.  Annenin oraya gitmesine asla izin vermeyeceğim
Tabii ki, ama radyatörler önemli olmayacak. "

"Savaş zamanında bile," dedi Basil düşünceli bir şekilde.  "Bay Freyne oldukça görünüyor
ince."

"Şimdi savaşı kaybedeceğimizi ve hiçbir şey önemli olmayacağını söylüyor" dedi
Psyche, "ve eğer alacaklarsa bir motor ambulansı sürecek
o."

"Herkes," dedi Gheena, "şimdi bir şeyler yapıyor."

Basil Stafford barınağa oturdu.

"Ve belki de ben de," dedi biraz sabırsızlıkla, "olmasa bile
insanlar ne düşünüyor. "

Gheena'nın gözlerinde belki de bunu yanıtladığında açık düşmanlık vardı
O öyleydi.

Uçuruma hafifçe tırmandı, yavaş Darby geride kaldı ve geri atladı
Yine ve kaymış, Stafford ona yardım etmek için yayılıyor, hem genç hem de
Güçlü ve tam örtülü. Darby'nin çubukları yavaşça ve yoğun gitti
Taşındı.

"Sadece burada," dedi, "diye düşündük Scratch paketini.
Onları henüz geri döndürüyorlar, beni eğlendiriyorlar; Ama önümüzdeki hafta, bir tane daha sonra gitmeliler
avlamak."

"Kişi avcı avlarken göremediğinde çok korkunç olacak."  Biraz
Psyche'nin gözleri Darby'nin hiç görmediği hayranlıkla doluydu
başka biri.

"İyi yaptığımı düşünüyorsun," dedi gülerek.

Psyche, her şeyi iyi yaptığını söyledi ve Gheena geldi
yine uçurumlar, gözlerindeki nezaket, dostluk; Ama topallarken
Darby, Basil Stafford'a baktığını görmüştü.  Acı çizgileri derinleşti
Darby'nin yüzünde; Sonra tekrar güldü.  Ondan daha kötü değildi
Altı ay önce ve Gheena'ya yardım etmişti. Şimdi o
nişanlı, mirasını devralma ihtimaliyle
seçti, sevgili George sürekli özür diliyordu ve neredeyse özlemle
memnun etmek için endişeli.  Karısına olan nişandan bahsetmişti.
bir hendek harçının doğasında olmak-o zaman ona bir şey fırladı
uyudu.

"Buraya bak, Bayan Freyne," Stafford Gheena'yı durdurdu-"
Geceleri uçurumları bekleyin veya teknenizde dışarı çıkın, ancak özellikle
gece.  Denizaltılar bloke ediliyor ve burada görüldüler. "

Gheena neşeyle, bir torpido israf etme olasılıklarının olmadığını söyledi
o.

"Birinin seni yalnız gördüğünü varsayalım. Mümkün. Olduğunu duydum
İki gece önce noktaya yakın. "

"Üssü arıyorum," dedi Gheena bestecilik. "Bulacağım
fazla."

Burada Bay Stafford, ona sıcak bir şekilde,
Biri onu aramasını istedi ve aslında yapmadığını istedi. .
Uçurumda daha az insan daha iyi ve bazı insanlar
Orada dolaşmazsa memnun oldum.

"Anlayabiliyorum," dedi Bayan Freyne, dışarı çıkacağını da sözlerine ekledi
Ne zaman ve nerede seçti ve bu kibirli patlamadan sonra yüzü
Bulutma ve üzülme.

Bayan de Burgho Keane tebrikler sunmak için evdeydi.  O yaptı
oldukça zarif bir şekilde, Darby'nin yaralanmalarının gheena'yı tutacağını öne sürüyor
çoğu genç kadının yaptığı kadar gadding yapmaktan, bir kez
mutlu olacaklarını biliyordu.

"Zavallı Lancelot, elbette, asla öldürülmeye geri dönmeyecek" diye ekledi
hoş.  "Senin için çok gençti, gheena."

Gheena Violet Weston'u öpmek ve onu uzak ucuna çıkarmak için atladı
Odanın, bir araya geldikleri odanın.  Taze
Sahil boyunca keşif planlandı, ancak Gheena'dan çıkmadan önce
Aynı dar şeritten aşağı inen yeni iki koltukunda yalnız kaldı
Darby ile en son sürdü ve sadece içeri çekti
Plato zaman.

Baharın güzelliği ve soğukluğu denizde yatıyordu; Gümüş bir gölge dokundu
en parlak soğuk mavi; Beyaz, çelik kenar, kenarlı küçük benekler
Küçük dalgalar.  Kızlığın yanılganlığı,
Gün, adil ve yine de sıcaklık için çok parlak.  Kaya gülleri çömelmiş
Taşların yarıkları: küçük sarı çiçekler ve burada ve nadiren
Mavi gentian yeşile karşı parlak.  Eğrelti otları yukarı doğru itiyorlardı
Ve beyaz martılar, crabbit'leri alay ederek suya mutlu bir şekilde yelken açtı
soyulmuş kabuk.

Ve su ve içinde, yaramazlık-aşağıda iblisler;
İnsanların acımasızlığı ile yağlanmış, hızlı bir ölümle memnuniyetle
Deniz tuvaletleri.

Parlaklığın ortasında ve parıltılı gheena neredeyse kendini inanmaya getirdi
bir periskopun siyah jantını gördü.

Sadece yukarı ve aşağı daldıran yüzen bir odun parçasıydı, ama
kız, uçurumun öne ve kenarından yayına yayılıyor
Kara kayalar gelgit tarafından bar-düşük bir tane.  Sadece bir mağara vardı
Görmek istedi, mağara, Crabbit'in sahip olduğu gizli olanın yanına yakın
içine girdi.  "Merhaba, crabbit, bu martıları bırak!" dedi gheena; "Seni istiyorum."
Crabbit'in sıçradığı deliğe baktı, onu buruştu
Burun delikleri, onları tekrar kırpıştırdı, kalbi atıyor.  O karıştı
Açık mağara sanki bir tilki üzerinde sıcak grandjer, gözleri parlıyor
Ve yine de korku dolu.  Sümüksü bir mağaraydı, geniş bir dere önde
gelgit yüksek olduğunda içine. Mağarada büyük bir kayalık
Soğuk denizci su havuzu.  Gheena ayakkabılarını çıkardı ve içine sıçradı
Havuz, kahverengi kaya ve duvar arasında sıkma; havuz
derinleşti, ama bir sonraki an, bir çığlık atarak,
Bir sonraki mağara.  Switch küçük elektrikli meşalesine gitti ve
Koyanın uzak tarafından tamamen görünmez koyu boşluk.  Öte
Bir adamın geçmesi için yeterince geniş bir tür açık çıkıntı
rahatça.  Bir sonraki an Gheena ve Crabbit,
Daha fazla mağara, meşale zor bir parıltı yapıyor ve hala kalbi
ağır bir şekilde.

Alt yarısı gelgit döktüğü yerde nemli idi, ancak meşale
parıldadı .... düzensiz çıkıntıların üst ve kuru aralığı kaplandı
benzin tenekeleri ile.

Gheena'nın biraz ışığın yukarıdan gelmesi gerektiğini bildiğini görmek çok kolaydı,
Ve sonra dış dünyaya giden küçük bir tünel gördüm,
Yere küçük ışık ve hava.

Kürekçenin kolaylığı dereyi yukarıda bırakıp onları içine koymak
şimdi tamamen belirgin; Ve aynı zamanda, net bir ürperti ile değil
Atmosferden kaynaklanan Gheena, bunun savaş anlamına geldiğini hatırladı ve
benzini koyan adamın muhtemelen Bayan Freyne'yi ekleyeceğini
ve eğer bulursa mağazasına çarptı. Hangi Adam?  O dışarı kaydı
havuzdan sıçrayan mağaranın
diyaframı neredeyse tamamen sakladı ve onunla güneş ışığı için cıvatalı
ellerinde ayakkabılar. Onları dışarıda uyuşmuş ayaklarının üzerine koydu ve sonra
Arabaya geri dönersek, kesinlikle düşünmek için oturdu.

Chase'in zor taş ocağı önünde barlı dişlerle durdu ve,
Asla yakalamayı beklemeyen Gheena Freyne geri çekildi.  Bu
mezar.  Savaştı.  Violet'e ışık güvenlerinin dışında bir şey
Weston veya Profesör.  Sorun gözlerinde daha derinleşti.  Oldu
Kendini izleyecek bir şey.

Dışarıdaki gölgelerde bir tekne denizaltı koşusunu görür
ve _See kim tedarik etti_.  Gheena titredi ve Crabbit aşağı indi
Bir martı yakalayın.

Evet, kim tedarik etti?  Gözleri ağırdı.  Eğer gittiyse
Sahil Güvenlikleri, beceriksiz gayretleri her şeyi karıştıracağından emin olurdu.
"Çok fazla puf gibi kayalar hakkında otururlardı," dedi Gheena
Yüksek sesle, "ve Mayıs ayında karidesler arıyorlardı."  Genel
Brownlow yazılmalı, ama ... arkasında her şey daha derin bir korkuyu gizledi
soğuk mağarada hissettiğinden daha.  Kimi görebileceği korkusu
Teknede kürek çekmek ... ihanet eden ... ücretli bir Alman ajanı ve,
Şüphesiz, casus.

Castle Freyne'den tur yapmak için çok uzun bir yoldu, ama harika değil
Çeyiz evinden mesafe ve eğer alırsa hiçbir yorum yapılamaz
Orada bir tekne, bıraktı ve geri yürüdü.  Phil her iki gri de boyamalı
Geceyi eşleştirmek için ... ve sonra ... _ Who It_?

Crabbit, ıslık çaldığında arabaya oturdu; Blowed ve koydu
dışarı.  Bu martılar ondan korkuyordu ve kaya zirvelerinden havlıyordu
Eğlenceli değildi.

Gheena kendi başına bastırdı, yuvarlak bir şekilde tehlikeli bir şekilde tekerlekli ve çarptı
Şeridi, keşfi onu tartıyor.  Benzin kim tedarik etti?
Gölgelerden izlerken kimin yüzünü görür?

Bay Basil Stafford'un o anda gördü ve neredeyse ona koştu,
Uzun burunlu arabasını kendi yolundan çıkaramadığında.

"Bu uçurumlardan uzak durmazsan," dedi sinirli bir şekilde, "
Onları yasaklamak için Bayan Freyne.  Sadece ciddileşiyor
Şimdi görüyorsun. "

Ona huysuzca baktı.  Basil Stafford'un gözleri parladı.  "Sen ...
Bir şey mi buldun? "

Gheena yanında yatan somurtkan görünen küçük bir tabanca gördü.

"Kayalarla dolu yeni bir mağara buldum," dedi endişeyle; "Bu-bu
Tümü."

"Bana bunu yaparsan söyleneceksin-niyet," dedi ciddiyetle.

"Birine bunun muhtemelen sen olacağını söylediğimde," dedi Gheena korkunç bir şekilde.
"Ve yoldan çekil .... üşüyorum."

Sevgili George'un tam depresyonu bile, çünkü zaten yakalanmıştı
Girtnamurragh'daki bahçede bir ürperti, gheena'yı neşelendiremedi.  .
Bir kerelik zalim alçakgönüllülükle ona nerede olduğunu sordu ve kendisi yardım ediyor
En sevdiği omlete Gheena'yı gülümsetemedi.

Keşfinin büyüklüğü onu korkuttu.  Gerçekten savaştılar
Ve gerçekten bir düşman tarafından ödenen biri vardı-gerçek düşman ... ve
Kendi evine bu kadar yakın ...

Küçük ve favori bir bileklik kaybı da onu endişelendirdi.  Casuslar ise
Muhtemelen onu takip edeceklerini buldum.  Birinin sahip olduğunu bilirlerdi
orada bulundum.

Darby, üzüntü nazik gözlerinde derinleşerek ne olduğunu merak etti
sandalyesinin koluna otururken ve eli içeride
Onun, dünyadaki varlığından neredeyse habersizdi.  O
Hafif kahverengi küçük eli düşürdü ve Gheena onunla crabbit okşadı.
Öz-bilinç izi olmadan ona yakın oturdu. O öyleydi
Darby, ona yardım eden arkadaş ve evlilik onlar bir şeydi
bir gün konuşabilirdi.

Çamurluk taburesinde oturan ruh, düşmüş elin gittiğini görmüştü
Crabbit'in kafasına ve gözleri karardı.

Violet Weston, çaya geliyor Gheena'yı canlandırdı, ama gergin görünüyordu
memnun olmak yerine.

"Gheena," dedi Darby, "denizaltı avı oldu ve
başarısızlığın etkileri; Depresyonda. "

Bayan Weston hafifçe, bunun saçmalık olduğuna inandığını söyledi.  Onlar
bir şey bulabilir-gheen-ama benzin olmazdı
Kıyıdaki üsler.

"Umutsuzluk ve dar ayakkabılar," dedi Bayan Weston, "beni aramamı engelledi; ama,
Tabii ki, seninle tekrar gideceğim gheena canım. "

"Artık bakmayacağım," dedi Gheena ağır bir şekilde.

Violet Weston, leylaka süet ayakkabılarına hayran kalırken gülümsedi.  Dedi
Bu gizemli motor bisikletçiler köyden geçtiğinde
Saygın motor bisikletçiler yatakta olmalılar ve kim olduklarını merak ettiler
olabilir. Onları iki veya üç kez duymuştu ve Bay'a
Keefe onlar hakkında.

Tam o sırada Bay Keefe, ziyareti kazara gibi görünmeye çalışıyor,
Naylour'un arkasında kızardı ve uzun bir sürüş ve cazip olduğunu açıkladı
Kale Freyne civarında. Ona yer açan Bayan Weston
Kanepede yanında, motor bisikletler hakkında konuşmaya devam etti, o
Pembe büyüdü ve utanmış görünüyordu.

Bay Keefe'ye çok fazla saçmalık konuşuldu
üsler vb.

"Ama gerçek kalıyor," dedi Darby, "birisinin dilencileri tedarik etmesi,
Ya da bu abluka denemeyeceklerdirler.
Sonra depresyon tonlarında "O'Tooles" i mırıldandı.

Din adamları savaş haberleri ve planları ile hazırlandı. Onun görüşüne göre
Müttefikler sadece oraya gidip oraya taşınmalı ve Almanya'yı sıkıştırmalı
Bir yer ve onu başka bir yerde ve Poof! Bitti.  Sadece biraz
çizgi. Başka bir şey yok.

"Napolyon O'Toole," diye mırıldandı Darby-"Oh, teşekkürler, gheena, yapabilirim
Gerçekten kendimi al. "

Gheena'nın onu beklemesi, atlamasını görmek incinmenin bir parçasıydı
Sıcak kekler için hafifçe, taze bir fincan çay.

"Çok daha iyi izin vermeme ... masanın kilometrelerce uzakta. Annem her zaman yerleşir
o tarafta."

Bayan Freyne, herkesin şeker konusunda tavsiyesini sorarak gergin bir şekilde döktü.
ve krem ​​ve kafa karıştırıcı, son kişinin
Başkasına sorana kadar gözlüksüzce.

Sevgili George, kasvetli bir şekilde hapşırma,
İngiliz İlerleme.  Denizaltıların kötü olacağını düşündü; deniz
çok canavarca soğuktu, ama kara taktikleri onu ilgilendirmeyi bırakmıştı ve
Sadece homurdandı.

Stafford kapıya gittiğinde ve gönderildiğinde çayı yeni bitirmişlerdi
Bay Freyne için, Cortra'ya iş konusunda gideceğini söyledi.

"Çok fazla motor," dedi Bayan Weston yumuşakça-"Geceleri ve hepsi
kez; O araba elli altmış ve neredeyse sessiz.  Heyecanlı görünüyordu
veya endişeli. "

Gheena cevap vermedi, denizi izliyordu.

"Gheena, günümüzde hiçbir şey gelmedin mi?" Bayan Weston bir kol koydu
Yuvarlak gheena, onunla konuşmak için eğildi, yumuşak yanağı öptü.

"Sadece şiddetli bir ürperti," dedi Gheena, kırmızıya büyüyor.

Basil Stafford kaydı.  Yıpranmış görünüyordu, gözleri haggard,
Uyku eksikliğinden kaynaklanıyor.  Başka bir ağır iç çekiş gheena freyne izledi
deniz.

Çizim odasında Darby ve Psyche yalnız kaldı, ateşe yaklaştı.

"Evli olduğunuzda ----" Psyche'ye başladı.

"Ne zaman!" dedi Darby.  "Sizi vuruyor mu, sprite, evlenmem gereken bir
beni neredeyse hiç düşünmeyen ve çok fazla şey alacağı kız
Kimsenin bacağımı ve yara izlerimi unutmasını ister misin? "

Psyche, hiç düşünmediğini çok keskin bir şekilde yanıtladı ve dürttü
Yatak harabeye düşene kadar.

"Bayan Malone'a co*nn*para cezasına çarptırmasını söylemedim mi?" Rose Phil'in sesi
dıştan.  "Faverolly's'den Haythin Almanları, Bahar Yataklarına Bir
onlarla birlikte.  Thim'i avlayacağım, bayan. "Daha fazla bağırıyor ve
Phil, yatakların Mongs olmaması için bazı yorumlarla eklendi
veya pars ve crabbit onları çevirmeden önce kendinize girecek tavsiyeler
Sossidges'e.

Psyche pencereye gitti.

"Crabbit birkaç kuyruğu çıkardı," dedi "ve yer yok
İrlanda gibi.  Asla yaşamak istemiyorum. "

"HAYIR?" dedi Darby yok.

Ertesi gün zor güneş ışığı Gheena banyosuna, favorisine gönderildi
Kayaların altına daldığı ve biraz maviye çıktığı havuzlar.  BT
ilk başta bir zevkti.  Güçlü genç hayat, başka bir şey gibi görünüyordu
Darby's. Yine de memnun olan gheena ve bakan Darby Dillon
Geleceğin Vista'sında korkunç bir şekilde. Ani gök gürültüsünden korkuyordu
onun servetinden-hayal ettiği ve geldiği altın külçesi
Beklenmedik bir şekilde kaldırmak için çok ağırdı, tutamayacak kadar değerli.

"Bir gün," dedi Gheena'ya, "Seni almak için o kayayı patlatacağız
dışarı, gheena.  Asla gelmeyeceksin. Benimle bu sürecek misin
Hounds'ımı geri döndürmeyi görmek için tepelerden öğleden sonra? "

"Ben? Oh, ruh al. Bir arka arkaya gidiyorum," Gheena biraz kekeledi.
"Yüzdükten sonra çok soğuk olmalıyım Darby, arabada."

Basil Stafford, yeni boyanmış olan sırası için başlamasını izledi,
Phil'in bir gün geçirdiği yarı kuru tekne. O gibi durdu
Denizin ve limanın eşcinsel dalgalanmasına vuruldu.  Dikkatli bir şekilde
Yapabildiği gibi, uçurumlar boyunca başladı, dostça geri döndü
Gorse, zaman zaman iç bükme, zihni olası emirlerle işgal edildi
kıyı korumalarına vermesi gerekiyor.

Gheena, kolayca kürek çekerek, kayalıklardaki figürü gördü, çok iyi biliyordu,
Onun ve güneş ışığı arasında sürünen sefalet donuk sis.  O neydi
İzliyorsun?

Tekneyi Girtnamurragh'da güvenli hale getirdi, erkeklere bırakmasını söyledi ve
Maça ve çatalların olduğu bahçenin görünür bir araştırması yaptı
acımasızca ruthing. Eski Straggling Sınır haklara konmuştu,
Çalılar kırpılıyordu.  Sevgili George, tam eksiklikle hapşırıyor
ruhun, yenilemeleri yöneten ve titremeye devam etti
Chill denizden dışarı çıkıyor.

"Evin içindeki hava gibi olmasaydı bunları bile kapatabilirsin
Mezar taşı, "diye belirtti, Gheena'ya çok fazla baktı.

"Ama Gheena aceleyle, sevgili," diye yanıtladı Bayan Freyne, "
Balıkçılar burada değilsek sebzeleri çalacaklar.  Sen değil mi
Yapabileceklerini mi düşünüyorsun? "

Gheena yumuşak bir şekilde sırıttı, annesini öptü ve eve bir sürüş istedi;
Yorgundu.  Ona gönderilen fırsattı.  İzleyici
Cliff, onu gördüğünü görünce tamamen doğal bir şey olarak düşündü.
motor.  Tekne şimdi mağaraya hazırdı.

Phil, küçük arabanın olduğunu görme sözü verdi.
Geceleri, sürmeye hazır avlu kapısının ötesinde bir othouse yerleştirin.

O gece Gheena yan kapısından kaydı, zavallı Crabbit geride kaldı,
Ama sadece limana yürüdü ve o zaman biraz kürek çekti.  Büyük
Geceleri denizin yalnızlığı onu korkuttu; Çıkmak istedi
Bu-kayalar arasında ürkütücü turlar ve gurgles, beyaz parıltı
Dalgalar, gecenin sesleri.  Hala yalan söylüyor, bir tekne gördü
Geçtiğimizde-Bazıları köy için yapan balıkçıların-o zaman
tekne ve birisi loşluktan çıktığında ev çalıyordu ve
onunla konuştu.

"Gheena- Kaçırdı Freyne-Yapmamalısınız! Ne yapıyorsun
Bu ve savaş zamanı? "

"Peki savaş zamanında böyle ne yapıyorsun?" Gelen gheena, bir
Sesinde belirsiz not.

Stafford onu omuzlarından yakalayarak tuttu.

“Sana soruyorum, sana dua ediyorum, çıkmamam” dedi. "Darby'den isteyeceğim
söylemek..."

"Darby sadece ne istediğimi söyleyecek," diye gözlemledi Gheena; "Bu ne
Darby orada. "

"Bir erkeğin gelecekteki karısı üzerinde biraz var," dedi Stafford yavaş yavaş.

Bayan Freyne, birkaç belirsiz söz konusu başlamayı mırıldandı ve ayrıldı
Hepsi oldukça gergin bir şekilde bitmemiş.

"Zavallı yaşlı Darby!" Sonunda dostça dedi.

Bay Stafford, Darby'nin en iyilerinden biri olduğunu kasvetli bir şekilde geri döndü.  Miss ise
Freyne, onun amaçladığı ----

"Ama ... elbette."  Sonra Gheena'nın sesi tekrar öldü.  O akutu idi
Eller bir saniye boyunca gözyaşları ile mücadelenin bilincinde.

"Geceleri kayalardan uzak durmalısın," dedi Stafford. "Bir sebepten dolayı.
Söz veriyorum, sana yalvarıyorum. "

"Onlardan uzak duracaksan" Bayan Freyne'nin boğulmuş bir şekilde mırıldandığı şey buydu
ses.  "Ben ... senden soruyorum."  Kaçtı.

"Asmak," diye belirtti Stafford vahşice.

Birkaç gün sonra Bay Keefe komisyonunu aldı ve birkaç saat sonra ayrıldı '
Dikkat, çılgınca heyecanlı.  O şimdi tanınmış bir tanınmış kaptan Keefe idi
Alay ve zihni Sam Browne Kemerler ve Revolvers tarafından alındı. O kadar çabuk gitti ki Bayan Weston'a bile veda etti.
Birincisi, şimdi hayatta kalırsa düşündüğünü ima etmek için zamanı vardı
Kimseden onunla evlenmesini isteyebilir. Yerine oldukça yaşlı bir
Polisin saygıyla saygı duyduğu adam.

Gheena, Stafford ile konuşurken neredeyse parçalanmıştı, ama onun
Çözünürlük sadece derinleşti.  Görmeli ve yalnız görmeli
Bu mağaralara benzin koymayı ayarlayan adam!

Birkaç gece için iki kişilik arka caddede duyulmamış kaydı
ve gizli bırakıldığı çeyiz evine dar bir şerit boyunca
Gheena teknesine sürünene kadar bazı çalıların yanında.  Eskiden büyüdü
Kısa eteğinde ve kalın bir dağınık karanlıkta tek başına kürek çekmek
Bir geceye kadar, bulanık bir sıcaklıkta, tam tersi kürek çekti
Mağara ve kıyıda sesler duyduğunu düşündü-
ve boğuk.  Sürünen Gheena, kıyıda birini gördü-karanlık,
Denizin en kenarında belirsiz figür.  Sonraki an kalbi
Aniden Throbed, çünkü karanlıkta bile bildiğine inanıyordu
BT.  Ve umutsuzca kürek çekti.  Denizde daha güvenli hissetti; O yapmadı
Emin olmak istiyorum. Bu şiddetli hamle yaptıktan sonra teknenin sapmasına izin verdi
şişme olukunda; O zaman çekmek için yeterli zaman olurdu
Kayalardaki dalgaları duydum.  Hızlı bir şekilde sürüklendi. Orada yalan söylemek, o
Neredeyse görünmez ve Gheena Freyne'nin kalbi sıçradı ve bir ritmi kaçırdı
Oldukça doğal olarak omurgasını sürünen kesinlik korkusu
Ona oldukça yakın olan bir denizaltının periskopu ve uzun bir şey
Loş ışıkta gösterilen bir balina gibi.

İngiliz denizaltı olabilir.  Olabilir .... gheena kuş olarak oturdu
yetenekli bir yılandan önce, bir şey yapmaktan tamamen korkuyor, çünkü
Tam o sırada çok düşük ve temkinli mırıltılar konuları tartışmaya başladı
Almanca ve gülen bir martı aradı.  Ayrıca, gheena'ya, bir
Alman aksanı.

Bir adam İrlandalı domuzun bir
an ve bir saniye, itaatkâr ama karar verdi, sanki öyle
O zaman, öngörülemeyen ani kazalar nedeniyle değil,
Kaçmak için tamamen güçsüz.  Bu ses pişman görünüyordu
Herr kaptanının küfür dili, ancak ifadesini tekrarladı
Tuhaf bir şekilde.

"Bu aptal domuzların hiçbiri hiç bakmaya devam ettiği için,"
Genç ve hoş olan ses, "Sadece gülen martı tekrar yap,
Maks. "

Gülen martının mükemmel taklidi tekrarlandı; Şimdi oldu
Konuşmadan açıktır, bunun bir
Uçurumlardan ıslık. Sonra Gheena kürek çekmeye başladığında,
gürültülü bir şekilde umuyordu, birisi küfürlü bir şekilde bağırdı.  Duydu
suda bir yüzücünün hızlı sıçraması ve korkacak çok şey var
Korkuyu unuttuğunu, bir adamın karışmasını duydu
bot.

"Çığlık atar veya ses çıkarırsan," dedi mükemmel İngilizce
"BEN..."

Gheena, o zaman daha iyi olmadığını ve
Sadece kendini eğlendiriyor ve eve gitmek istiyor.

Ama bunun cevabı, bir rüyada olduğu gibi kendini hareket ettirmekti.
Çelik balinanın arkası, herkes onu dolaşıyor
alt tonlar.

Kaptan ona "hayır" dediği Almanca anlayıp anlamadığını sordu.
Aceleyle, cehalet gibi davranmanın yararlı olabileceğine inanmak.  O yine
kibarca eve gitmesine izin verilmesini istedi.

Sonraki fısıltılardan, olası olmayacağını topladı
İzin verildi.  Birisi bunun önemli olmayacağını ve sesinin
Mühendis, kaçamazlarsa kesinlikle olmazdı ve
Gheena kendini bir atmosfere itildiğini buldu.
ışığın izin verildiği yağ.

Burada, yakalanmasında olumlu bir şekilde yüceltildi.  BT
Çeşitli manevraları olan küçük bir amiral bile olduğu ortaya çıktı
"U" teknesini yakıttan çıkarın. Küçük bir masaya oturdu ve parladı,
Gheena, uyanık olduğundan emin olmasa da,
Kıdemli Teğmen'den Rapt hayranlığı,
Hoş ses ... Gheena ona daha yakın durdu.

"İyi akşamlar; eve gitmek istiyorum," dedi Gheena Fransızca, neden zor değil
biliyordu.  Birisi ona kendisini Head Amiral'e hitap etmesini söylemişti.

Almanca'da kendisine kötü niyetli açıklamalara değinmiş ve bunları görmüş
Boş bir şekilde aldılar, garip kadının olmadığına karar verdiler.
her zamanki yarışının _kultur_ eksikliği, kendi diliden başka bir dili anlayın
ve Fransızca.

Benzin sorusu baskı yapıyor gibi görünüyordu. Bile vardı
ihanetle ilgili düşük sesli korkular ve gheena bunun olduğunu topladı
Belirli bir mağarayı keşfetmeye çalışmak için bir tekne gönderilmesi bile mümkün
Eğer işaret edilmemişlerse-Gheena ismi yakalayamadı.

"Kablosuz ile kelime gönderdik," diye duydu, "ona ...
Sağ...."

Gheena çok beyaz gitti.  Kime söz gönderdiler?

İnferior amiral şiddetli homurdandı ve oturmak için gheena'ya işaret etti
aşağı.  Bunu, bakan teğmene her zamankinden daha yakın yaptı
iyi huylu.  Ona soruları cevaplayacağı söylendi.

"İngiltere'de," dedi Amiral, "Sanırım şimdi çok dehşete kapılmışsın,
Sadece karanlıkta çıkıyorsun; Bu yüzden tek başına genç bir fraeulein teknesi
geceleyin!"

Gheena düşünceli bir şekilde başını salladı, ama bunun İngiltere olmadığını söyledi
Kesinlikle; Aslında İrlanda idi.  Rüya gibi söyledi çünkü o
Elbette uyuyordu.

"Söyle bana"-Amiral bir cep kitabı açtı-"
Zeppelinler Londra'da mı? "

"Zeppelinler!"  Gheena başını kaldırdı.  "Ah, evet ... işe alım
Balonlar, elbette, "dedi düşünceli bir şekilde.

Şişman subay mor büyüdü ki o kadar yavaş büyüdü ki oldukça ilginçti
Onu izle-yavaş yavaş büyük burnuna giren bir mor ve
sakalında kendini kaybetti.

"... _himmel_ ... top ... oons," dedi yoğun bir şekilde.  "Balonlar!"  -Den
Bu nokta kıdemli teğmen kötü bir öksürük geliştirdi ve biraz
bununla ilgili sorun.

"Evet, işler daha fazla işe alım yapmak için kalktı," dedi Gheena tatlı bir şekilde,
Teğmen'e bir bakış atma. "Bazı insanlar gerçekten inanıyorum
Savaşa karşı olan Sosyalistler tarafından gönderilen Alman olduklarına inanın;
Ama hepimiz burada sadece işe alım için olduğunu düşünüyoruz.  Bazıları her zaman gelir
Erkeklerin yetersiz kaldığımızda. "

"Terörü vuranlar, ölüm-shower! Kızım, övün!"  .
Amiral kalktı ve parladı.

"Ama ben gerçekten İngiltere'de, balonlar geldiğinde komutan,"
dedi gheena, "ve tüm sefalet hikayeleri sadece bir
amaç.  Geri döndüğünüzde zavallı haç kaiser'ine söyle ... "

Amiral tekrar oturdu ve büyük ağzı yavaşça açıldı,
renksiz dişler; Arka planda bir yerde boğuk bir ses merak etti
Endişeyle tekne geldiğinde.

"Görüyorsunuz, İngiltere'de asla korkmuyoruz," dedi Gheena dikkatsizce, ama
Amiral bir şey söylediğinde kulaklarında bir şarkı hissetti
Almanya'ya geldiğinde.

"Beni oraya geri götürmeyeceksin," diye fısıldadı.  Gheena freyne
onun çılgınlığını fark etti.  Hapsedilecek, sorgulanacaktı.  O olurdu
Yalnız ve arkadaşsız bir kız.  "Haklısın," dedi sıcak bir şekilde.
"Ben general olan amcalarım ve haklısın. Bırak gitmeme!"

Eğer fener çeneli komutan boğazını temizlediyse-
Zarif Fraeulein birkaç soruyu akıllıca cevaplardı,
Belki kendi kıyısında bir yere iner; Olma arzuları yoktu
sert.  Gheena'nın vücudundaki her sinir neredeyse acı çekti.  O
korktuğu, şimdi dünyadaki her şeyin üstünde, bu konuda aşağı inme düşüncesi
yakın atmosferi ve bir mahkum alın.  Basil Stafford vardı
Haklı, yalnız tehlikeliydi.

"Casusun," dedi düzensiz bir şekilde ... "Adam ... Onu tanıyorum ... "

Komutan daha sonra kesinlikle alınması gerektiğini ve
Hapsedildi ve hala bir rüyada olduğu gibi, Gheena bunun çılgınlığını fark etti
Son söz, amiral için tekrar solmak için, tekrar soluk kahverengi, bir şeyler söyledi
zahmetli mahkumlar hakkında ve Almanca'da hoş olmayan imalar hakkında
denizin dibini.

Bu arada gece geçiyordu.  Mühendis gönderildi, bunu önerdi
Batmalılar ve ne olduğunu görmek için birisi içeri girmeliler.  O
Aslında, Herr Teğmen'in mağarayı tanıdığını düşündü.

Kaçmalı.  Gheena teknenin battığını hissettiğini düşünüyordu.  Büyüdü
Aniden kurnaz.  Hızlı bir sendelemeyle izlenimlenebilir
Teğmen ve mırıldandı, "Hava! Hava! Hava!"

"Hava nefesi-her şey yolunda," diye fısıldadı Gheena.

Onları güvertede almasına izin vermeye ikna eden teğmendi
bir an.  Ona çığlık atmadığını görürdü.  Gheena çok yardım etti
şefkatle ve bir dakika kendine bıraktı, rayı kavradı.

"Ben İngilizce arkadaşlarım; sana bakacağım," diye fısıldadı teğmen,
ve brendi için gitti.  Kollarını kaymasına izin vermek için zaman yeterliydi
ceketin dışında ve eteğini açar; Knickerbockers vardı
altında.

Hasta olan Almanlar kıkırdayarak homurdandığında ve
Zorluk, gheena fırladı.

Çok güzel bir kötü dil eşliğine çok güzel daldı,
Ve o ortaya çıkarken, derhal ölümle ilgili boğuk fısıltılar duyuyorsa
Geri dönmedi.

Tehditler hiçbir şey değildi, ama bir sıçrama sesi kızı yaptı
titreme.  Bir ışık göstermeye ya da ateş etmeye cesaret ettiler, ama güçlü bir
Yüzücü onu kolayca yakalardı. Tekrar daldı ve suyun altında yüzdü
Patlayan akciğerleri çatlamış gibi görünene, sonra vuruldu, su arıttı,
uzun balinayı hala ona yakın görmek ve yüzen bir adamı duymak için, ama
onun yönünde değil.  Çok uzakta hissetene kadar tekrar tekrar aşağı iner
yakalanmak için.  Sonra hafifçe kara için dışarı çıktı ve tıpkı yaptığı gibi
Kıyıdan tiz bir düdük çaldı.

Ama soğuk, korku ve sualtı yüzmeleri Gheena'yı yorguntu.  O
gittikçe daha az güçlü bir şekilde yüzdü, kolları kurşun görünene kadar yüzdü ve her
İnme nefes nefese, hırıltılı nefes aldı.  Sonra ilk kez
Gheena diye bağırdı, dudakları tuz tadı ve o
neredeyse battı.  Bir kürek ve bir tekne çekimi ile cevaplandı
ona yakın.

Görmekten korktuğu yüz bir an için özetlendi
Elektrikli bir meşale flaşı.  Gheena sıcak eller aceleyle onu çekti hissetti
Tekneye ve çömelmişken, tamamen bitkin, fesleğen
Stafford'un sesi "Sana söylememeni söyledim" dedi.
yakınma.

Bazı dış kaplama, dişleri başlayan yuvarlak gheena sarıldı
SHATTER.  Harmanlanması nedeniyle sempati eksikliğine olan kızgınlığı
kızgınlıktan daha güçlü olan donuk bir üzüntü.

Yukarı bakarak Bayan Freyne, neredeyse boğulduğunu konuştu,
ve tamamen olmasını diledi.

"Yalnız dışarı çıkacaksan--" Stafford'un kürekleri ses çıkarmıyordu
su.  "Peki teknen?"

"Bu yakın bir yerde. Sen değilsin-beni tekrar dışarı çıkarmaya devam ediyor
Bu? "Dedi Gheena heyecanla." Gitmeyeceğim!  Almanya'ya gitmeyeceğim! "Ve
Oturdu. "Söylemeliyim ... petrolü bekliyorlar. Söylemeliyim!
Oh, neden-neden yaptın?
hıçkırık.  "Ah, neden sensin ve neden yaptın?"

Ağlamayı bıraktı, çünkü rahatça ağlamak zor
Birisi omuzlarınızı kavrar ve aslında sizi sallar.  Gheena bunu biliyordu
öfkeli bir yüzün kendisine yakın olduğundan emin olduğu bir yüz ve
Çirkin fısıltı bilgi talep ediyordu.  Kırık bir şekilde verdi; O oturdu
Gürültüsiz kürekler tekneyi sudan vururken bir solukla geri döndü,
Ve Stafford'un heyecanla mırıldandığını duyabiliyordu.

"Ağlama, duyuyor musun?" Fısıldadı.  "Ses değil, yoksa ..."

Bayan Freyne, "Sanırım beni vur, sanırım" ı yakaladı.
Ve keskin dişlerin izin vereceği kadar açıkça.

"Buraya gelmek ... yemeğimizi yemek ... ile-bizimle ... ve petrol vermek
O Noel Baba! "Fesleğen ulaşan belirsiz sözlerdi
Çok nefes alan Stafford.  Tekne oldukça keskin bir şekilde çarptı
kıyıya karşı.

"Konuşma," dedi Stafford Grimly, "ya da senin için Almanya.
yol .... konuşmaya cesaret etme. "

Karanlıktaki yol her yerde olabilirdi. İlkini Bekliyor
Kaçma fırsatı, Gheena onun boyunca itildi.  Duydu
Sesler, bir kapı açıldı ve bir sonraki dakika büyük bir odadaydı
Kepenkler yakından kapanır ve ızgarada yanan küçük bir ateş.

Sonra Gheena, iyileşme, özgürlük istedi, çünkü bu çizim odası
Gurtnamurragh'da ve bu hainler onu evinde saklamak için kullanıyorlardı.

Stafford'un elleri büyük ölçüde omuzlarına düştü; Gözleri çok üzgündü
ama kararlı.

"Tüm bu senin hatan ve ben senin için gelene kadar burada kalacaksın,"
Soğuk bir şekilde dedi.  "Dışarı çıkamazsın, panjurları çivileyeceğim.
Köşede battaniyeler var ve yangını durduracağım.  Belki
önce battaniye. "

Gheena aceleyle bir tane koydu, kostümünün bilincinde.

Gheena'nın gazabının öfkesi onu hareketsiz bıraktı.  Orada yalnız bırakılacak
Denizaltı beslenirken, bu şekilde tedavi edilmek için!  Dedi
Hepsi hakkında birkaç şey.

"Tabii ki, ona gittiğimden emin misin?" söz konusu
Stafford, büyük tırnakları eve götürürken.

"Korkuyordum. Yalnız gittim çünkü yarıdan emindim."  Gheena kontrol etti
kendini.  "Mağaranı günler önce öğrendim ... ve izledim."  O
tekrar ağlamaya başladı.

Ona yaklaştı.  Bir şey gözlerini aydınlattı.

"Yalnız çıktın-beni bulacağından emin oldun.
Neden yalnız gittin; Ve beni bulduktan sonra söylemelisin-
Söyledi-ya da sen? "

"Önce İngiltere," dedi Gheena, sesi karışıyor ve kırıldı
hüzün.  "Ancak..."

"O zaman yapmayacaksın!" Kapıyı vurarak neşeyle çekti.

Ama su ısıtıcısı için su ile geri döndü ve orada
Ateşin yakınındaki sepette çay vardı.

Sonra tekrar ayrıldı.  Gheena boğuk sesleri duydu ve sessizlik düştü.
Korkmak için çok kızgındı.

Bir battaniyede olabildiğince iyice sararak,
Su ısıtıcısı, yangını yığıldı ve gazapla damgalandı.

Gecenin olayları şimdi onun içinden geçmiş gibi hissetti
gerçek olamayan kötü bir rüya-yakın bir denizaltı yakın-
Petrol-ve tüm şüpheleri gerçekleşti.  Basil Stafford o aşağılıktı
Ama gerekli bir şey, bir casus.

"Aslında onunla tanıştığımda," dedi Gheena yorgun bir şekilde-"Aslında
Onunla tanıştı-şimdi hata yok. "

Gheena ağlamadı.  Vatanseverlik bir şeyle savaştı
Zaman tamamen kamgardı.  Sonra kendini canlandırarak, çok cooed, o,
Boş evin içinden çınlayan ağlamanın yankısını dinlemek.

İlham ona geldi.  Eski panjurların demir sabitlemeleri
Ahşap onları etrafında yakılabilir, serbest bırakılabilir.  Geena
Birinin bir
Poker ve parlayan ısıya yapıştırdı.

Çok kısa sürede oldukça iyi bir delik yakmıştı ve oda
kömürleşmiş ahşap kokusu ile acım oldu.  Birisi bir mum bırakmıştı
masa.  Gheena, işine bakması için aydınlattı.  Gören
Umut etmesinin bile yarım saat daha alması dehşete düştü
Çubuğu hareket ettirmek için Gheena, Stafford'un yüzüne itildiğini görmek için sallandı
oda.

"Işıklar!" Acı bir şekilde dedi.  "Sana güvenemeyeceğimi biliyordum."

Gheena "güven" kelimesini oldukça boş bir şekilde tekrarladı ve onu topladı
Battaniye onun etrafında.

"Işıklar-geriye," dedi tekrar.  "Tabii ki hiçbir şey olmayabilir, ama
Bu senin hatan değil, değil mi? "Mumu ele geçirdi.

Kapı çarptı.  Tespit edilen bir suçludan gelen bu dil yoktu
Konuşma gheena. Pokeri yavaşça geri koydu, gerçek korku içinde başlamak için, sanki
Işık lekesi ile toplandı, sesler ses çıktı, öfke içinde çaldı, çıplak
ve sesinde neredeyse hayvan benzeri ve tabancanın paff-kefesi geldi
Çekimler-sonra sessizlik-yine sesler.

"Güvenli ve sağlam ona sahibiz, 'çekilecek yakınım"-bu ses buydu
Sahil Güvenliklerinden biri olan Thomas Hassett-"
İnme Ned Murphy ona çekildi. "

Ned Murphy köy çavuşuydu.

Gheena battaniyesini ayarladı ve pokeri de çıkardı, yüzünü
çok beyaz.

Basil Stafford'u yakaladılar-diğer insanlar saatteydi.  Oldu
Şimdi her şey.

Paff-Paff-daha fazla çekimler, ayakların gürültüsü, içinde birinin bağırması
ağrı.

"Tanrı bizi kurtar! Arrum sana asılıyor, Mether Stafford," dedi
sempatik ses; ""
Sinirde yer alabilir misin? "

"Yanlış sphot'a gelecekler, içeri girerken
Bayan Gheena, bir 'biz sadece üç.  Etrafında bir tat ipi çalıştıracak mıyım
Birini çapraz, efendim?  O canlı. "

"Sana söylüyorum ---- aşağı koy, Bay Stafford."  Gheena duydu
Profesörün sesi, İngilizce'de olduğu gibi, Alman aksanının izi olmadan, o
birisinin aptal olmaması için kabul etti. Kapı açıldı.  İki
Kıyı güvenlik görevlileri, aralarında ufalanan ve aranan bir adama şefkatle yardım etti
onlara.  Bir terör golü ile gheena kibar Teğmen'i tanıdı,
Ve ilk düşüncesi, onu bir
battaniye.

Daha geniş bir şekilde, kapı profesörün bir şeyler tuttuğunu itiraf etti ve
Voluping ve Basil Stafford, sol kolu asılı ve onun
Bir tabancayı kavrama.

"Ve ben-düşündüm," dedi Stafford Profesör için özür dileyerek, "
Sen olabilirsin. "

Profesör tatlı bir şekilde sırıttı; Yaralı subaya baktı.

"Sorra onunla yanlış bir şey ama kafasında bir klip, bayan," dedi
Bay Dunne.  "Korkmazsın. Gördüğünde iyi olacak
Yine, bir 'Sthars içeri giriyor.'

Gheena şimdi Stafford'un kaplanmadığını gözlemledi ve onun
giyiyordu; Çok gergin dedi.

Ona oldukça sert bir şekilde baktı.

"Demek karar verdiniz," dedi sessizce, "ve bir yol buldun.
Ben kaçmadan önce onları buraya getirdim. "

Gheena pokerin yavaşça düşmesine izin verdi; Battaniyesinin sonuna yatıyordu,
Singleing-evet, bu onun çalışmasıydı.

Stafford kısa süre sonra dışarı çıktı, Murphy onunla.  Alman teğmen oturdu
ve ağır inledi.  Gheena teklif ettiğinde biraz çılgınca baktı
ona sıcak çay.

"Treachery," dedi acı bir şekilde.  "Adam olarak etrafa bakmak için gönderildim
gelmedi ve biz sinyale kaydettik-üç yanıp söner-bir durak ve
bir."

Gheena, suçlu mumun düşünceli bir şekilde baktı.

Profesör, akıcı Almanlara giren, hızla sorgulandı ve
Teğmen, "u" na inanmadığı etkisine somurtkan bir şekilde cevap verdi.
Tekne tekrar güvenle aşağı inebilir.  Sonra bir stupor türüne düştü,
ağır nefes almak.

Murphy hoş bir şekilde "Işık schulls," dedi. "Küçüklerden herhangi biri
Ona dhrokes, bir pint'i özledim
Porther? "

Tamamen şaşkına döndü, battaniyesini bile unuttu, gheena hızlı nefes aldı
ve baktı.

Birkaç yıl süren eski profesör
Hayat, hoş bir şekilde kıkırdadı.

Sonra bir
gizli ve bu gecenin macerasından kurtarılmadan bahsetmeyin
Darby.

"Bunu yapan ışığınınızdı," dedi.  "Ve Stafford burada
pratik olarak yalnız.  Yanıp söndün; Gleam'i gördüm.  Dedi ki
Yapmıyorsun. "

"Onu hapseteceksin-ya da---" Gheena'nın sesi kararsızdı.

Profesör, "diğer savaş esirleriyle" dedi.
Ve İrlandalı kızların etkileyici olduğunu düşündüm.

"Ama bir casus-bir savaş esiri!"  Gheena'nın başı düştü; Onu sakladı
gözler.

Burada Profesör biraz sabırsızlıkla,
Düşman gemisi bir casus değildi. "Stafford bir hafta önce Eyrie'yi öğrendi"-eski profesör kıkırdadı
Yine-"Ve elbette duymalıyım.
Mağaraya kadar Murphy, bana kereviz gibi beyazlatıldılar.
karanlık. Ve dün gece Guinane'yi kolayca aldı.  Bana her şeyi anlattı
şimdi dışarıda.  Guinane hepsini verdi. "

"Ama-o zaman, kim ----?"  Gheena kalkık bir kutuya oturdu; Onun hissettiğini hissetti
gerekli destek.

Profesör sadece şifreli bir şekilde kıkırdadı, cevap vermedi.

"Bay Stafford değil mi?" dedi gheena.

Bu konuda yaşlı beyefendi de yukarı olmayan başka bir kutuya oturdu
ağırlığına.  Kendini kalıntılardan çıkararak "sen de" dedi.
ve bakkal kutularının dayanıksız doğasını istismar etti.

"Adamın benzin dolu mağazası," diye homurdandı profesör-"Yeni
Ev, biliyorsun.  Guinane iyi ödendi. "

Ned Murphy, odaya endişeli bir yüz itti. "Eğer varsa
Anne efendim? "Fısıldadı.
Bir 'Ateşe gelmeyecek, ama Mutherin' Yarı Delarious. Eğer
Onu ona bakılacağı yere götürebiliriz 'konuşma olmazdı!  Th '
Doküman, onu buraya getirirsen, 'tüm dünya için Chatterin'
bir saks da gibi. "

Gheena keskin bir şekilde arabayı sürebileceğini, ancak bir battaniyede olmadığını söyledi.

Bay Murphy evli bir adamdı.  Bir pennife güzel bir şekilde üretti ve
Birkaç eğik çizgiyi önerdi 'bir sicim tadı bir skhirt yapacak
Beklerken.

Gheena, hala şaşkın, uysal bir sessizlikte durdu, battaniyesi geri döndü
Twain'de kira olacak.  Murphy tarafından üretilen etek
Ascot için yaptım, ama ahlaka uydu.  Çok sessizce
Kız hareketsiz, loş geceye girdi, kibarca bir kez geriye baktı
Teğmen yerde stupor içinde yatıyordu.  O hiç emin değildi
Yok olmazdı.

Birine zayıf yürüyen iki sahil koruması tarafından yardım edildi. Gheena yapmadı
bakmak için dön; Başını aşağıda tuttu.

"Ve cennet uğruna Darby'nin teneke kılıfını kullanmadığını hatırla
On iki güç, "dedi zayıf ama utanmaz bir ses" ve yavaş gidiyor.  İstedim
Benim için bir eşek arabası almaları için. "

Gheena "Nereye?" Dedi. Debriyajı kaydırırken-
Kabus on iki mil uzakta ilçe gaol?  Profesör
"Neden, Bayan Maloney's, elbette!" oldukça peevishly.  O öyleydi
dar şeritte bankaların yakınlığını ve hızını izlemek
hangi karanlık şekilleri kayıyordu.

Ama Gheena ustaca sürdü; Köşeyi döndü ve arabayı
Yolda ileriye doğru sıçradı.

"Sabit; fazla yer yok," dedi profesör, "ve Murphy vardı
Dickey. "

"Begones, ben hala buradayım efendim," dedi Murphy neşesizce, "
Yakın etrafta kırbaç beni döktü. "

Şafak parıltısı doğudaydı, gri kovalayan pembemsi sarı bir parıltı
gece uzakta.

Uyuyan kale freyne ve köye geçtiler,
Uçurumun kenarına yapışan küçük karanlık evler; büyüyen dun şekilleri
sadece görünür.  Stafford's için tam olarak saygısızlık ederek çekildiler.
lastikler ve ona yardım edildi; Küçük evinin salon kapısı durdu
Açık, her zaman dönüşüne hazır.  Gheena'nın dudakları sıkıldı
gördüm.  Herhangi bir ışık gelmeden önce eve yürümek zorunda kaldı.  O durdu
Belirsiz, bekliyor.

Profesör, Fesleğin olduğunu söyleyerek onu sipariş etmek için dışarı çıktı.
ateşli; Doktor için göndermişlerdi.

Fesleğen, giyinme elbisesinde kanepedeydi; Wan ve çizgili görünüyordu ve
Sanki acı çekiyormuş gibi göğsüne bir eli vardı.

"Üzgünüm," dedi çabucak, "olanlar için."

"Evet"-Gheena kendi elini boğazına tuttu çünkü onu incitti-"Evet,
Hepsi benim hatamdı. "

"Ama seni sadece kapatmak zorunda kaldım," dedi.  "İzliyorduk
Mağara ve o küçük teknede torpido tahribatın bozuluyordu
her şey.  Tabii ki, seni yüzmek için hiç beklemiyordum.  O zaman sen
o ışığı parlattı ve yakaladığımız arkadaşlar-bunun olduğunu düşündüler
Guinane'nin lambası ve bize kürek çekti; savaştılar. Sana söyledim
Poke yuvarlak-ama-ama-ama neredeyse seni yakaladılar ve götürdüler ve ben
Asla söylemedi ---- "

Burada Stafford'un sesi çok zayıfladı.  Bir şey yudumladı
bardak.

"Mağarada Almanları yakalamak için izliyordun? Olmadın
casusluk?  Kendini para için satmadınız mı? "Gheena'nın sesi aldı
Net net neşe daha net bir not.

"Ah, buraya bak!" dedi Stafford biraz huysuz. "Acıyor. Eskiden
Seni ve o batı kadını izle.  Biraz dudak dili öğrendim ve
Saçma olmanın yanı sıra acıyor.  Şimdi bir casus gibi mi görünüyorum? "

Bayan Freyne, tutarsız bir şekilde cevap verdi.
her zaman spies gibi görünüyordu-bu, casus yok-ve genç olmak ve
Güzel görünümlü vb.

Stafford bir an için elini tuttu.

"Hindistan'da bir alaydaydım" dedi.  "Biraz komik bir yara var
Frontier Expedition, bu yüzden beni aktif hizmet için geçmeyeceklerdi.  Onun
Şimdi tekrar yakalandı.  Ve bir arkadaşım vardı; Beni gönderene kadar onu porsukladım
Burada bu sahilde casusluk yapmak için-dediler.  Ve her zaman
düzenli bir gizli servis adamı vardı ve beni sadece sessiz tutuyordu
arkadaşlık uğruna.  Ama sonunda bir şeyler buldum.  Orada
Profesörü izliyor muydum ve arkadaşlarımı okurken sırıtarak
Onunla ilgili raporlar.  Benden şüphelendiğini biliyordum, "diye devam etti" ve hatta
Bahsettiğim paranın Alman parası olduğuna inandın.  Ve sadece
Son zamanlarda bunu fark ettim-buna inanmanın zarar verdiğini, gheena.  Sen
Yalnız gittim, böylece kimsenin beni görememesi.  Umarım geri dönmeyi umuyorum
Gerçek iş yapmak için gelecek yıl alay.  Ve-eğer bana bunu verirsen "-o
bir nota-kasa ile uğraştı-"geri alıp olmadığını söyleyecek misin
hak ettiniz mi? "

Bir kez beyaz bir nota çıkardı ve bir kez beyaz bir tüy çıkardı.  Geena
Şimdi tek bir yerde kırmızı lekeli olduğunu görmek için aldı-kanla kırmızı.

"Asla vermedim," diye fısıldadı.  "Bu değil."

"Gheena," dedi Stafford, oturuyor, "vermedin;
O'Toole.  Oh, diyorum, gheena!  Ve sen Darby'ye aitsin!  Oh, diyorum ve ben
çok önemsedi! "

Gheena, küçük lekeli tüylerin üzerinde neredeyse çılgınca ağlıyordu.

"Ama-Darby'ye aitim," dedi konuşabildiğinde.  Bir şekilde,
Hayatın çıplak gerçekleriyle aniden yüz yüze getirildi
Açıklamalar işe yaramaz gibi görünüyordu.

"Gitti," dedi profesör, "arabasında."  O oturdu
ve inledi.  "Her zamanki gibi çok uzun bekliyor!" O fırtına yaptı.

"Kim gitti?" Gheena yüzünü sakladı.

"Bayan Weston, aksi takdirde Heinrich Helshumer. Hepsini orada bıraktı-ayakkabı
Ve çoraplar ve samandaki iğneleri de arayabilirsiniz ve o
Orada bir kablosuz var. "

"Bayan Weston," dedi Gheena zayıf bir şekilde.

"Onu köşeye sıkıştırdığımızda adamı onu verdi. Bazıları için şüpheliydim
zaman.  Kemanda oynadığını biliyordum.  Nedir, Stafford? "

"Baraj adamı-her zaman yanınızda karışıyordu," dedi Stafford ve
bayıldı.




                             *Bölüm XVII*


Gheena Freyne, uzun bir kat içinde dizildiğinde evi uyanık buldu
Basil Stafford's eve geldi.  Kapının önünde olan George Freyne,
Doğrudan Darby için gönderdiği kulaktan girdiğini duyurdu.
Üvey kızının yokluğunu karşılamazdı.
Gece ve sabahları Knickerbockers'da yeniden ortaya çıkması.

Gheena onu duymamış gibi geçti.  O odasına çok gitti
Hayal etmediğini, hepsinin gerçek olduğunu hatırlamak için
Nasıl olduğunu hatırladığı gibi acı utanç karıncalanmasını yasaklamaya çalışmak
Stafford'dan şüphelenmişti ve ile geçirilen daha sıcak bir allık geri çağırma saatleri
Menekşe Weston.  Tüm sorgulamaya sadece gittiğini cevapladı
bir arka arkaya ve tekneyi üzdü.

"Ben olduğuma inanamıyorum," dedi sıcaklığın rahatlığı üzerine ruhuna
Çay ve tost.  "Yapamam ve sana nedenini bile söyleyemem!"  Ama olmak
Kız bazı şeyler anlattı.

"Ve şimdi"-Psyche'nin küçük yüzü zirveye çıkmış görünüyordu-"Şimdi biliyorsun
Darby'ye sadece bir arkadaş olarak bakmak ama başka birine bakmak. "

Gheena dedi ki, "Ve hiç umursadığımı hiç düşünmemiştim" dedi ve çok özlem duydum
Delorme çok nazikçe damgalı.

Büyük olayların fısıltıları gün boyunca vızıldadı. Birisi duymuştu
Çekimler ve başka biri bir yerlerde bir Alman mürettebatı görmüştü.  Bayan Gheena
Söyleyebilir ve olmazdı.

Sevgili George, üvey kızının yetkisi ile Civilly ve otorite ile sorguladı
Eteği olmadan geri dön ve teknenin kaybı ona inanıyor
bir şey bildiğini.  Ama Gheena sadece tekrar cevap verdi
Tekneyi kaybetti ve çeyiz evinin yakınında sallandı ve o da o buydu
biliyordu.  İngiltere'nin sessizliğe bağlı olduğu sıcak bir his yakınındaydı
kalbi.

Darby'ye gelip çubuklarına yaslandığını söyledi.
Bir sandalyeye uzanırken ona bakıyor. Her şeyi duydu.

Zaten bildiği bazı şeyler.

"Garip bir araba izliyorlardı," diyor Stafford bana, "
Geceleri Dublin Yolu'nda bir araya geldi ve bunu ve Guinane'ye sahipler,
Ve 'u' teknesi-devriye teknesi onu yakaladı. "

Gheena "kötü bir mesafe değildi" dedi. Ayrıca o
Sevgisini Amiral'e göndermek ister.

Darby uzun süre ona baktı.

"Ve bir casus için fesleğen aldın," dedi yavaşça.  "Tabii ki,
gerçek olan.  Ve sen korkunç bir tehlikede bulundun, gheena. "

Gheena kısaca cevap verdi.
herhangi bir yumurta.

"Her zaman onun bir casus için bir tür olmadığını söyledim."  Darby elini tuttu
Gheena'nın omzu.  Biraz alaycı bir gülümsemeyle onun küçüldüğünü hissetti.  "Şimdi
Onu görmeye gideceğiz, "dedi neşeyle-" Sen ve ben, bir kerede sen ve ben. "

Arabaya giderken hafif sessiz hareketlerinin arkasında topallar, döşeyerek
Sopaları içeri girerken bir kenara; Tuhaf gülümseme dudaklarına yapışırlar
Bayan Maloney's'e gitti, burada hafif bir dezenfektan reek
onları kapıdan.  Basil Stafford, çok beyaz, büyük bir
sandalye.

"Mermi eski yaraya dokundu," dedi.  "Ve çaya kalacaksın
Benimle değil mi? "Gheena'ya bakmaktan kaçındı.

Bayan Maloney biraz dağlık tereyağlı tost ve bir fincan üretti
Fesleğen için eritilmiş tavuk çayı dediği şey.

"Harika olmalı," dedi zayıf görünümlü bileşiği karıştırarak,
"İçimdeki genç Plymouth Rock'ın her zevkiyle, onun yely'sine kadar
bacaklar. "

Basil onu Crabbit'e verdi ve bunun yerine çay aldı.

Şu anda, Darby dışarı çıktığında sessizce oturdular, denizin gürültüsü
Windows'dan içeri giren, menekşelerin kokusu ile güçlü
güneş ışığı.  Bayan Maloney'in oğlu onları satışa çıkardı.

"Ve beni affettin mi?" Dedi Gheena sonunda sarsıcı bir şekilde.

Basil affedecek bir şey olmadığını söyledi.  Neredeyse tanınmadı
aylarca onu engelleyen birinde alçakgönüllülük.

"Ama beni yanlış değerlendirmediysen," dedi, "sormaya cesaret edebilirdim
Sen-beni, beni Darby yerine tampon olarak kullanmak için ve çok uzak olacaksın
Evlendiğinde onunla daha mutlu-bu yüzden de öyle. "

Kelimeyi tekrarlarken Gheena'nın sesinin tam kasvetli
Evli anlaşılması çok kolaydı; Neredeyse öfkeyle tekrarladı.
Stafford, nişanların genellikle evliliklerle sonuçlandığını söyledi ve
Darby'yi mutlu ederdi, çünkü onu sevdi.

"Ah, evet, elbette!"  Gheena ayağa kalktı.  "Evliliğe bitmek istiyorum. Ben
demek.  Darby'ye zarar vermem. "

Burada meydan okuyan sıkılık ile karıştırılmış bir sorgulama notu vardı.

"Hayır, yeterince yaralandı," dedi Stafford. "Asla
Şimdi mutsuz ol, sahip olabileceğini bilerek ---- "

Darby onun için bile yavaş yavaş odaya girdi.

"Kapı açıktı," dedi.  "Gheena, seni asla bana bağlamak istemedim.
Her zaman sadece bir süredir sevgili tutmanın bir süredir olduğunu biliyordum.  Darby
sadece senin arkadaşındı, her zaman olduğu gibi ve işlerin nasıl olduğunu gören
baştan beri.  Şimdi her şey bitti.  Hayır, konuşma. "

Belki de toparlanırken, o düşük sesli "Darby!"
Gheena'nın tüm kalbi mutluluğa ağlıyor gibi görünüyordu.

Bayan Maloney'nin evi, paslı iş olarak adlandırdığı şeyin bir sundurmasına sahipti. A
Rambler ailesinin uzun bacaklı, zayıf kalpli gülü,
burada ve orada, çivilenmiş büyük eski kumaş parçaları tarafından düzenlendi
Thomas Maloney, Junior.  Bu Darby yalnız durdu.  Sundurma yüzleşti
Arazi, çırpıcı paslı tepeler limanın üstünde yükseldi.
Katran ve tuzlu suyun liman kokusu, kokusu ile güçlü bir şekilde geldi
Menekşeler.

Darby dengesiz paslı sundurma ve çiğ ağrı ile geri döndü
Konfor geldi.

En azından bitmişti.  Her gün dayanmayı zor bulmuştu
Gheena'nın O'na olan sevginin herhangi bir düşüncesini göz ardı etmesi.  O öyleydi
Darby, başka bir şey yok.  Sadece ona yardım eden Darby Dillon.
Bırakılmasında neredeyse rahatlama bir şey olmaz mıydı
Sevgilileri izole etmek, onları soğukta tek başına yerleştirmek için dostça çabalar
Oturma Odaları veya Dikkatli Mütevazı Referanslarla Yürüyüşler İçin Gönderin
Yew yürüyüşünden mi yoksa Laurel çitleri ile yürüyüşe çıktığınızdan emin olmak için?
Ve çitlerin arkasındaki yaşam, açıkta olduğu gibi; Geena
Hızlı hareketlerini sakatlıklara zamanlamaya çalışırken,
Gheena "evlilik" kelimesini görmezden geliyor.  Sonra son zamanlarda, gheena mahzeni,
Moody, dikkatli gözler denize sabitlenmiş; Gheena adam için korkuyor
şüphelendiğinden, maskelenmesinden korkuyordu.

Sundurmaya bakan küçük bir beyaz yüz; Küçük Bayan Delorme itti
Taşınmamış bir gül uzunluğunu geri döndürdü ve dikenlerden konuştu.

Kararsız bankta tünemiş ve bir dakika hevesle gevezelik etti.

Bayan Weston kaybolmuştu ve Ned Murphy onun bir
casus ve eski İsviçre onunla bir adam.  "Boru bulamamışlardı ve
Odasında tütün ve erkek botları ve ne değil,
Araba dağ keçisi gibi mi? "

"Gheena'yı her şeye koydu," diye desenli Psyche "
Kendinden uzak. "

"Ve Gheena fesleğenden şüphelendi ve fesleğen profesörden şüphelendi ve onlar
Hepsi yüzüklerde koştu, "dedi Darby Smilingy,
Gülümseyebilir.

"Gheena?" diye sordu Bayan Delorme.

Darby, Gheena'nın Bay Stafford'a baktığını istikrarlı bir şekilde yanıtladı ve
aslında, hayatının geri kalanında ona bakacaktı.

Psyche'nin küçük yüzü zirve ve sert büyüdü.  Darby'ye baktı.

"Onu tebrik etmek için içeri gireceksin," dedi sessizce. "Asla gerçekten değildim
Avda biliyorsun.  Bu sadece benim için bir oyundu. "

"Yapmayacağım," dedi Psyche.  "Yapamam. Çünkü-seni mutsuz etti!"
Miss gibi neredeyse bahçede yüzüyor gibiydi
Delorme, Freyne Kalesi'ne geri döndü.

Daha sonra Darby, fesleğen konuşmasını dinleyerek oturabildi ve neredeyse
Ağrısının neden daha derin olmadığını merak ediyorum.

Basil Stafford, şimdi gülerek, nasıl izlediğini ve izlediğini söyledi
kaygan kayalar üzerinde ve kumlar üzerinde eski profesör
Uçurumlar.  Ayrıca, Guinanların
Beklenmedik bir şekilde onlara yaklaştığında Nat Leary'yi devirdi. Ve daha sonra
Providence'ın atanması için onu kayması ya da yok olması için şeyl uçurumuna koyun.
Aslında, Guinane itiraf etmişti.

"Casusluk yeterince kötüydü," homurdandı fesleğen "ama"-gheena'ya baktı
Kıskançlıkla-"düzinelerce kez", "herkesin gözlerinden önce patladı."

Bayan Freyne, bir kızarma mantosunun arkasında, menekşe olağanüstü gözlemledi
her zaman kamuoyunda başka bir yerde olduğundan daha seveciydi, Stafford
biraz soğuk bir şekilde güvendiğini söyledi.

Sevgili George bunu duyduğunda oldukça üzgündü.  Savaş zamanında o
İki adamla önemsiz olduğu düşünülüyor ki neredeyse harika bir coquetry.  O
Matilda ona gheena'nın yaptığını söyleyene kadar büyük bir ateşin önünde görünen
Birkaç yıldır Basil'in alayıyla devam etmek için aklına gelin-yani
Sevgili George, devam etmek için herhangi bir alay olacağını düşünürse
İle-elbette bilirdi.

Bay Freyne, ateşe bakarken, sonra büyüyeceğine karar verdi
Girtnamurragh'da patates ve ayrıca Lancelot'un kartlarını oynadığı
Gerçekten çok daha fazlası için yaralarını çalıştırmamak.

Bayan Freyne, bunun araba çarkının hatası olduğunu düşündü. "Olsaydı
Silahtı, "dedi-" ama Gheena olmadığını söyledi. "

Bay Freyne tekrar homurdandı; Sonra ıslık çaldı.  Bir manzarayı görmeye başladı
uzun yıllar tasarruf, castle freyne merhametinde ve büyüyen
Katı yatırımların kotası.

"Sonuçta," dedi hızlı bir şekilde, "çok daha iyi seyahat edecek,
Matilda ve Darby'nin bir şahin gibi bir gözü var, bir şeyler söylemenin kötü bir yolu
Ayrıca bir gülümsemenin arkasında. "

Birisi altın bir gülümseme dedi, şaşırtıcı sevgili George aşırı derecede.  O
Ona olduğundan emin olana kadar karısı olduğundan emin hissettim
Sessiz, bu yüzden tekrar ıslık çaldı ve açık kapıyı kapattı.

"Lancelot," dedi Bayan Freyne, "
O'Toole'nin midilli tuzağı.  Ona oldukça bağlı görünüyorsun, değil mi?
Sevgili mi? "

Bay Freyne'nin cevabı, yürürken büyükannelerin biraz bahsetti
Kurulunu unutmuş olan Lancelot'u kabul etmek için kapıya ve
semptomlarını anlayan birini bulmuştu.

Fesleğen Stafford'un Castle Freyne'de geçersiz olarak kurulması
Gheena onu bekliyor ve ve hiç canlı hissettiğini merak ediyor
Daha önce, bir kuru hava büyüsü, sakin geceler, günler izlendi
Parlak güneş ışığı, akşamları ve sabahlar gümüş sisle sarıldı.

Mayıs onlarla birlikteydi, deniz yaz mavisine çarpıyordu, sağduyulu
Gölgede çeliğe dönün.

Darby bir sabah avları, çizik paketi, sıçradı
Çıplak bir şekilde barlarda ve onları eve götürmeye karar verdi.  Onu tanıyorlardı
Şimdi; Onları dışarı çıkardıklarında isyancı bir şekilde koşmazlardı, ama
at topuklu.

Avcılık bitmişti; Grandjer ve güzellik ve büyüklük asla
Dillon'un mahkemesine tekrar gel.  Tüm sonların üzüntüsü onu
Hounds karışıklığına bakış.  Burunlara sahip olmuşlardı, vardı
Kesinlikle ve sonsuz sabırla avlandı; Tilkiler çekmişlerdi ve
Ona saatlerce zevk vermişti, birçok doyurucu gülüyor.

Sabahın erken saatleriydi.  Güneş, sis wraith'lerini kaldırmamıştı
oyuklar; Çiy her yerde uzanıyor ve bir labirent gümüş gossamer iplikleri yakalandı
Işık parıltıları.  Yataklardan bakılan kırmızı anemonlar, kan kırmızısı;
Önde, Narcissi sarı nergislerin yerini alıyordu.

"Geldim-bu sabah geri döneceklerini söyledin."  Ruh düştü
Whitebird kapalı.  "Ah, koştuğum gibi bir daha asla bir şeyi sevmeyeceğim
Onlardan sonra sevgililer! Anne bana erken kahvaltı verdi. "

"Gerçek paketlerin peşinden koşacaksın," dedi Darby, "ve ürün yelpazemi unut."

"Ama onlar-diğerleri-asla benim ilk paketim olmayacak," dedi
Mantık, "Ve burada onlarla birlikte kalmak istiyorum."

Bahçeden dışarı çıktılar, avlar kederli bir şekilde gidiyorlar, atlar
çok uzun süre çalışmaktan bayat; Carty'nin kestanesi ilgisiz
Kırbaç, Andy'yi gözlerinde gözyaşı ile.  Harika bir kış bitmişti
Ve okul onun önünde belirdi.  Sislerden daha yükseğe geçtiler
Tepelerden Andy'nin evine kesebilecekleri yer
anne.

O Mayıs sabahı eski bir tilkiyi dışarı çıkaran, kendini yakınlaştıran
Bir Gorse yamasına mı?  Ve bir paketin neyin getirdiğini merak etmiş olmalı
Mongrel köpekleri, hepsi tazı ile ilgili, heather boyunca paça ve
parlayan arduvazların üzerinde.  Grandjer dilini neredeyse vahşice attı; .
Old Fox kuyruğa döndü ve kaçtı ve bir anda tüm paket
Tepenin tepesini doldururken peşinde.

Paslı kaplı atlar uyandı; Andy, Barty'nin "Forrard'dan!" Diye bağırdı.
yamaçları yuvarladı ve dördü bir ülkeye binmek için döndü
Tüm boşluklar çitlerle, mısır ekilmesiyle Meadows büyüyor.

"Bu," dedi Darby felsefi olarak, "bana yirmi liraya mal olacak.
Dikkatli, ruh. "Whitebird bir
Yeni fırçalanmış banka ve arapsaçta gagalı.

"Tamamen harika değil mi? Aynı şey Thady Lawless'ın çavdar otu, bir '
Üzerinde üzülecek, "Piped Andy."
Wire Oberight var. "

Telin etrafında döndüler.  Kırmızı kuru toprak, buğday ekilen, çıngıraklı
topuklarından. Scratch Pack, anne-yüksek bir kokuya atıldı
Dillon'un mahkemesinin ormanlarıyla yamaçlar ve verimli vadiye
sollarında.

Burada eski tilki açıkça Castletown Roche için yapıyordu, dört mil
önde ve tepe.

"Bir 'dikilmiş bir danışman," dedi Andy.  "Grandjer'e bak! O
erkek çocuk?"

Güneş yükseldikçe koku başarısız oldu; Mist sarsının koştuğu yer
Hızlı, ama daha yavaş açıkta, meadows boyunca hızlanırken
Şaşkın sahipler acı bir şekilde bunun tamamen utanç verici olduğunu belirtti,
Darby tarafından Hounds'un kaçtığından emin oluncaya kadar
yakalanmış.

"Bir tarlayı geri yat, o zaman," diye tavsiye etti Andy, "an 'eğer Thred'e
Bir sonraki adam için aynı mazereti yapmayın. "

"En kötü adam," dedi Darby, "Sir Hercules Roche olacak.
geçtiğimiz tüm çavdar otu. "

Üzüntü dörtnala koşarken öldü, atlar çitle doğru bir şekilde,
Tazaklar istikrarlı bir şekilde ilerliyor, müzik yankılanıyor ve çalar,
Küçük ruh, yüzü aglow, ustaya yakın, saf içinde ağlıyor
Rapture, mahsul veya hasardan habersiz.

Castletown Roche'nin ilk ahşabı dik bir yamaçta yatıyordu. Hizmetkarlar,
Sola gitmek, zorlukla yere girdi.  Darby çekti
dinleme; Sonra karıştırdı.  Şaşırmış olan eski tilki vardı
Fırçasını kurtardı ve büyük bir tavşan deliğinde güvende.

Güneş şimdi ağaçların arasından filtrelenmişti; Mistin yumuşak halısı
neredeyse sıcak.

"Ben tazı ustası değilim. İçeri girmesine sevindim," dedi Darby.  "Aldık
onu bilmeden. "

"Ve gelecek yıl koşacak."  Psyche kaydı, küçük solukunda bir parıltı
yüz; Şapkasını çıkardı, açık altın saçları parladı.

"Gelecek yıl," dedi Darby.  Futurity'nin kasvetli olması nedeniyle bir parıltı geldi
Beklenmedik dörtnala kadar parlak.  O zamana gelmişti
Üzüntü zincirlemek zorunda kaldı, kaçarak onu şaşırtmalı.
Gheena ile yaşam eşitsizliğinde çok zor bir şey olurdu.

"Gelecek yıl, Gheena evlendiğinde, çizikleri korumak isteyecek
Paket? "Dedi yavaşça.

Darby'nin eski evinin tomurcuklanan ormanlarına bakabilirlerdi-
ihale yeşil, bacalardan gelen duman,
temiz hava.  Deniz parıltısını ve dalgalanmasını görebiliyorlardı ve uzak
Kısa suların gri-yeşil rulosu.

Eski ülke, eski gri-sked toprakları, cazibesini üzerine atmıştı.
kız.  Orada çocukça, Thriftless arasında yaşamak istedi ve yine de
Mezarlarına genç kalpler taşıyan çalışkan insanlar-nerede
Düzen ve yasa sayılmadı ve günümüzde yapılması gerekenler
her zaman yarın yapılır.  Ve ona, Darby, topallama, sakat, adamdı
Ayrı, sürdüğünde mükemmel, görünüşe göre atlarının bir parçası, avcısı
Hounds; Sesindeki her not, nazik gözlerindeki her bakış,
sevgili ruh.

Muffins'i kızartan düzgün hizmetçilere düzeni düzeltmek için geri dönmeli
takdire şayan, ancak beş dakikalık bir bildirimde kekleri "tokatlayamadı"; ile
Sekiz otuzda kahvaltı ve bir öğle yemeği; Partiler ve küçük dikiş
konuşmak; O korkunç ülkeye atılan soğuk su dolandırıcılarına,
İrlanda-Bir İsyancılar Toprağı, bir hukuk kırıcılar ülkesi; o avcılığı duymak
Savaş zamanlarında doğru değildi.

Bütün kalbi denizin kucağına ağlarken
Bataklıkların kahverengi olan mırıldanma tepeleri, gitmeli.

"Ben burada olsaydım," diye fısıldadı, "----" diye mırıldandı
Kent'e dönmeye asi itirazından bir şey.

Darby kalın kirpiklerin altındaki gözyaşlarını gördü.

"Benimle birlikte av avlamak için kalabilseydin, Little Sprite!"

"Ah, yapabilseydim!"

Darby tekrar baktı.  Hayal eden birkaç şeyi duymuş ve görmüştü
o.  Aniden küçük soluk yüzü nasıl özleyeceğini biliyordu
avlamak, ne zaman baktığında gördüğü parlayan gözler
omuz; hiç görmeyi hayal etmediği için onlara olan hayranlık
Yine herhangi bir kız.

"Sprite, Sprite, Darby Dillon ile kalmak isteyemezsin,
hayatı boyunca gevşek mi? "

Keder güneşin yakalanmasıyla sis olarak toplandı. Şimdi neden olduğunu biliyordu
Gheena'nın kaybını bu kadar hafif hissetti.

"Omzuma baktığın için," dedi kararsızca, "
Sincap, sanırım ... "

Psyche, "Hounds'da patladığınızdan beri," dedi. "Beni tutarsan
İşte her zaman Darby! "

Andy, görünmeyen, sıçanı görünüme sürdü ve şöyle dedi: "Şimdi senin için var,
Bir 'tilki topraklandı' ve tekrar düşünceli bir şekilde çıktı.

"Sorra A köpek bu gün eve gidecek," dedi Barty'ye; "O yüzden olacağız
Bilin 'agin to geceye,' ben bir isim Andy değil. '

Ama Andy gördüklerinden hiçbir şey söylemedi.  O bir beyefendi.

Andy'nin dediği gibi, paket Kennels'e geri döndü, Darby aralarında biniyor
sıcak güneş ışığı ile; Eski ev artık ona yalnız görünüyordu.
Zaten sakat uzuvu güçleniyor gibiydi ve sürdükçe o
planlanmış.

Freyne Motor Kalesi kapıdaydı, Sevgili George
Peevishly, Bayan Delorme'yi aramaya gelmişti
Kahvaltı zamanından önce kaybolmamalı, sonuç deridir
Bacon, artık bakır ısıtıcıları kullanmadığı için.

Gheena, Stafford ile ahırlardan sallanmaya başladı, crabbit
Onların topukları.  Basil Stafford hala baksa bile, ikisi iyi eşleşti
solgun ve şimdi yarının yeniden açılan eski acısının olmayacağını biliyordu
Altı ay iyileşin.

"Gheena," dedi George Freyne, "şimdi önümüzdeki ay evlenmekten bahsediyor.
Bana kalpsiz görünüyor Darby. Ve teyzen Mona,
Kent'e dön. Sinirden muzdarip.  Bana yazdı. "

Bayan Delorme kısaca gitmediğini söyledi.

"Ama eğer sevgili George bunu tavsiye ederse ----" dedi Bayan Freyne belirsiz bir şekilde.

Gheena onlara koştu.  "Sevgili korkunç bir şekilde üzgün," dedi.  "Onun
Lancelot ve Bayan O'Toole.  Onunla evlenecek.  Değil
Saçma, sevgili, yapacak. "

Sevgili George'un bir sonraki açıklamasından tüm evlilik olduğunu düşünüyor gibiydi
Saçmalık, özellikle uygun olmayan gençler arasında.

"Ve Bayan Delorme'nin teyzesi ısrar ediyor," diye tekrarladı; "O Guardian ya da
ortak bir şey.  Israr ediyor, diyor. "

"Gitmeyeceğim," dedi Psyche.

George Freyne arabayı kasvetli bir şekilde başlattı.

"Çünkü burada Darby ile kalacağım," dedi Psyche
Yumuşak bir şekilde-"Her zaman."



                                SON



         _ Chapel River Press, Kingston, Surrey._






.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SCRATCH PACK ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/53175

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
