*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Camp Fire Girls by the Blue Lagoon
Yazar: Margaret Vandercook
Yayın Tarihi: October 02, 2016 [EBook #53200]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/53200
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
                 THE CAMP FIRE GIRLS BY THE BLUE LAGOON




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: The Camp Fire Girls by the Blue Lagoon
Author: Margaret Vandercook
Release Date: October 02, 2016 [EBook #53200]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CAMP FIRE GIRLS BY THE

*** START OF TURKISH PART ***
BLUE LAGOON ***

Al Haines tarafından üretilmiştir.

[Resim: Kapak resmi]

[Resim: Gill Ona Tekrar Katıldı ve Saçını Düzeltmeye Çalışıyordu]

*KAMP ATEŞİ KIZLARI
BY
THE BLUE LAGOON*

*BY
MARGARET VANDERCOOK*

"The Ranch Girls" Serisi, "The Red
Cross Girls" Serisi vb.'nin yazarı

RESİMLİ

FİLADELFYA
JOHN C. WINSTON CO.
YAYIMCILARI

Telif Hakkı 1921, by
JOHN C. WINSTON COMPANY

*KAMP ATEŞİ KIZLARI HAKKINDA HİKAYELER*

Başlıkların Yayınlanma Sırasına Göre Listesi

Sunrise Hill'deki Kamp Ateşi Kızları
Karlar Arasında Kamp Ateşi Kızları
Dış Dünyadaki Kamp Ateşi Kızları
Denizin Ötesindeki Kamp Ateşi Kızları
Kamp Ateşi Kızlarının Kariyerleri
Kamp Ateşi Kızları ve Yıllar Sonrası
Çölün Kenarındaki Kamp Ateşi Kızları
Yolun Sonundaki Kamp Ateşi Kızları
Hatların Arkasındaki Kamp Ateşi Kızları
Şeref Sahasındaki Kamp Ateşi Kızları
Muhteşem Fransa'daki Kamp Ateşi Kızları
Merrie İngiltere'deki Kamp Ateşi Kızları
Half Moon Gölü'ndeki Kamp Ateşi Kızları
Mavi Lagün'ün Kenarındaki Kamp Ateşi Kızları

ABD'DE BASILMIŞTIR

*İÇERİK*

I. Kuleler Şehri
II. Nesiller
III. Gelecek Planları
IV. Doğa Tarihi
V. Feragat
VI. Kutu Partisi
VII. Daire
VIII. Bilmece
IX. Mavi Lagün'ün Kenarındaki Ev
X. Bir Gece
XI. Aynı Akşam
XII. Kamp Ateşi
XIII. Ertesi Gün
XIV. Bir Röportaj
XV. Bükülmüş Kıvrımlar
XVI. Kayboluş
XVII. Dönüş
XVIII. Ebedi Yol

*RESİMLER*

Gill Ona Katıldı ve Saçını Düzeltmeye Çalışıyordu... Ön Sayfa

"Sevgili Annem, Ne Kadar Duygusalsın"

"Acaba Sana Belirli Bir Konuda Ne Kadar Sıkıcı Olduğunu Anlatabilecek Miyim"

"Hayatımda Hiçbir İnsandan Bu Kadar Hayal Kırıklığına Uğramadım, Sally, Senden
Bu Kadar"

*The Camp Fire Girls by the Blue Lagoon*

*BÖLÜM I*

*KULELER ŞEHRİ*

Ekim ayında bir öğleden sonra iki kız Beşinci Cadde'de yürüyordu. New York'ta
birbirlerine yabancıydılar. Bunlardan biri, koyu mavi bir terzi elbisesi, kürkler ve dar bir kadife şapka giymiş, uzun boylu, sarışın bir kızdı ve arkadaşından birkaç yaş büyüktü. Arkadaşı koyu renk gözlere, soluk bir cilde ve kostümüyle uyumlu görünen garip bir şekilde alışılmadık bir görünüme sahipti. Kahverengi bir serge pelerini, aynı kumaştan bir elbisesi ve çiçekli ipekten eski moda bir poke başlığı vardı. Bir saat sonra dükkanlar kapanacak ve kalabalıklar sokaklara akın edecekti.

"Yorgun musun, Elce? New York'a indiğin tek gün dışında hiç gelmediğini unutmuştum. Otel sadece birkaç blok ötede,
ancak belki de istasyondan yürümeyi denememek daha akıllıca olurdu."

Küçük bir valiz taşıyan Bettina Graham, daha hızlı ve daha kısa adımlarla arkadaşının yanından ayrılmadan adımlarını yavaşlatmaya çalıştı.

"Hayır, yorgun değilim," diye cevapladı, "beni şaşırtan sadece gürültü.
Böyle bir şeyi asla hayal edemezdim. Yine de bir zamanlar
böyle bir şehir hayal ettiğimi düşünüyorum, yüksek kuleler ve yüksek uçurumlar arasında
geçit olan sokaklar, aynı parlak mavi gökyüzü. "

Büyük kız gülümsedi.

"Sen hayalperest bir insansın, ama New York'ta hayal kurmak tehlikeli bir eğlencedir, her adımını dikkatle izlemen gerekir."

Öğleden sonra hava sıcak ve parlaktı, sadece hafif bir don belirtisi vardı, mağaza vitrinleri parlak sergilerle doluydu, sokaklar otomobillerle doluydu.

Bettina'nın ifadesi değişti, gözleri parladı, dudakları hafifçe aralandı, yanaklarına renk yayıldı.

"New York büyüleyici, değil mi? İnsan sadece kısa bir süre
uzaklaşsa bile ne kadar büyüleyici olduğunu unutuyor. Umarım kışı
burada geçirebilirim! Ama senin için, Elce, neredeyse tüm hayatını
kırda geçirmiş olan senin için, tamamen yeni bir deneyim olmalı. Eh,
bu öğleden sonra ikimiz de kaçağız!

"Bayan Burton'ın oteli hemen bir sonraki bloğun köşesinde.
Bu saatte, saat beş ile altı arasında, evde olmalı."

Bettina farkında olmadan daha hızlı hareket etmeye başladı, hedefi neredeyse görünen bir koşucu belirdi.

"Kartlarımızı göndereceğim ve bizi hemen görecek. Trenimizin iki saat geciktiği için üzgünüm. Sanırım telgraf çekmeliydim. İnsan New York'ta yalnız kalmaktan hoşlanmaz." Bettina güldü.
"Endişelenmeyin, böyle bir felaketin en ufak bir ihtimali bile yok.
Artık Kamp Ateşi koruyucumuz sahneye geri döndü ve oyunu kışın en büyük başarılarından biri oldu, sanırım birçok kişiden özür dilemek zorunda kalacak, ancak bizi görmeyi
reddetmeyecek."

Arkadaşıyla değil, kendisiyle konuşan Bettina aynı zamanda yoldan geçenlerin yüzlerini inceliyordu, New York'a olan ilgisi, parlak sonbahar gününün bulaşıcılığı ve kişisel bir sorun yüzünden duyduğu şüphesiz gerginlik arasında bölünmüştü.

İstedikleri otele vardıklarında, bir anlık tereddütten sonra, iki kız içeri girdi, Bettina alışılmadık bir gariplik ve utanç hissediyordu. Son birkaç yıldır kendi ülkesinde ve Avrupa'da çok fazla kilometre yol kat etmiş olmasına rağmen, refakatçisiz kaldığı
ilk seferdi.

Bavulunu teslim etmeyi reddeden Bettina, katipten Bay ve Bayan Richard Burton'a gelişini bildirmesini istedi. Bayan Burton muhtemelen bu saatte ziyaretçilere izin verilmesini isteyeceğinden, isteğinin reddedilmesine hazır hissediyordu.
İsrarcı olmak istiyordu, hatta gerekirse kendi adını telefonla söylemek istiyordu.

Katip başını iki yana salladı.

"Üzgünüm hanımefendi, ama Kaptan ve Bayan Burton içeride değiller; dört veya beş gün önce bu otelden ayrılıp kendilerine ait bir daire tuttular."

"Artık burada yaşamadıkları anlamına mı geliyor?"

Bettina'nın sesi kendi kulağına olması gerekenden daha ürkmüş geliyordu.
"O zaman bana yeni adreslerini verecek kadar nazik olur musunuz, çünkü onları hemen bulmak istiyorum."

Memurun yüzünde hafif bir sempati ve pişmanlık ifadesi gördüğünü düşündü.

"Tekrar özür dilerim, ancak Yüzbaşı Burton yeni adreslerinin kimseye verilmemesi konusunda kesin emirler bıraktı. Yabancılarla görüşmek istemiyorlar. Arkadaşlarına kendilerinin haber vermesini istiyorlar. Belki Bayan Burton'ın sahneye çıkmanıza yardım etmesini istersiniz, bu amaçla çok sayıda genç kadın ona geliyor ve onlara çok fazla zaman ayırıyor, Yüzbaşı Burton gelecekte onun rahatsız edilmesini istemiyor."

Bettina kızardı ve kaşlarını çattı.

"Hayır, iş aramıyorum ve Bayan Burton'a yabancı değilim.
O ve Yüzbaşı Burton, bana nerede yaşadıklarını söylemenizi isterlerdi.
Bayan Burton bir tür akraba veya en azından yakın bir
dost."

Memur gülümsedi.

"Herkes bunu söylüyor. Sizi memnun edemediğim için üzgünüm, ancak
emir emirdir."

Sanki Bettina artık onun dikkatini çekmiyormuş gibi,
bir süredir bekleyen ve şimdi bir oda soran birine döndü.

Kendi mutluluğu için büyük önem taşıyan bir konuyu
Kamp Ateşi koruyucusuyla tartışmak isteyen Bettina evden kaçmıştı. Bu hareket
önceden planlanmamıştı. Aniden kararını verdiğinde annesi ve babası Washington'dan birkaç gün uzakta kalıyorlardı. Yolculuğuna itiraz etmezlerdi, sadece küçük İngiliz kızı Elce'den daha yaşlı bir arkadaşı olmasını tercih ederlerdi. Elce, aslen Chitty olarak bilinirdi ve Camp Fire kızları onu "Merrie
England"da yaz boyunca tanıyorlardı.

Bettina, Camp Fire koruyucusunu altı aydır görmemişti, Half Moon Gölü'nde ayrıldıklarından beri. Son zamanlarda, bir kez değil, birçok kez annesi, onları ayıran soruyla ilgili Polly Burton'ın tavsiyesinden yararlanmak istediğini söylemişti.

Böylece Bettina, bu amaçla aniden New York'a hac yolculuğuna çıkmıştı. Habersizce varmak ve Bayan Burton'ı bulamamak, tek arkadaşı olarak Elce ile geceyi geçirmek zorunda kalmak, annesinin istediği bağımsızlık için ne yargıya ne de deneyime sahip olmadığı izlenimini derinleştirecekti.

Cebinin içine bakarak hiçbir şey kazanamazdı. İçindeki
para miktarını tam olarak biliyordu.

Kendi ve Elce'nin biletlerini ve trende pahalı bir öğle yemeğini ödedikten sonra dikkatlice saymıştı. Yedi dolar kırk sent, birkaç saat içinde Kamp Ateşi koruyucusunun yanında olmayı beklediğinde yeterli bir miktar gibi görünmüştü; New York'taki iki kişinin masraflarını karşılamaya
acımasızca yetersizdi.

Başvurabileceği bir arkadaşı vardı, ancak bu, annesiyle yaşadığı mevcut zorluğu daha da artıracaktı. Kamp Ateşi koruyucusunu bulmanın bir yolu olmalıydı, eğer o kadar aptal olmasaydı ve sonra ne yapacağını bilemeyecekti. Her halükarda otelin lobisinde daha fazla kalmayacaktı ve görevliye üçüncü kez soru sormayı reddetti. Sokakta taze bir ilham alacaktı.

O ve Elce otelden ayrıldılar.

Dışarıda aklına hemen yeni bir fikir gelmedi. Annesinin Bayan Burton'ın adres değişikliğinden bahsetmemiş olması garipti: çünkü
her hafta birbirlerine mektup yazmayı ihmal etmiyorlardı, şüphesiz bunu biliyordu. Sonra Bettina, annesiyle son zamanlarda birbirlerine söyleyecek pek bir şeylerinin olmadığını hatırladı, çünkü hangi konuda konuşmaya başlarlarsa başlasınlar, konuşma her zaman aralarındaki
farklılığa doğru kayıyordu.

"Endişelenme canım, birkaç dakika içinde ne yapacağımı düşünebileceğim," diye belirtti Bettina, inançtan çok cesaretle. "Otel yönetiminin bana Tante'nin adres değişikliğini vermeyi reddetmesi gülünçtü. O ve Kaptan Burton ikisi de rahatsız olacak; katip, emirlerinde bir istisna yapılmasını isteyebileceklerini bilmeliydi."

Elce başını salladı, herhangi bir tavsiyede bulunamadığı için pişmanlık duyuyordu ama yine de Bettina'nın yargısına uymaktan
tamamen memnundu. Garip ve
alışılmadık bir dünyada, Bettina onun tek dayanağıydı. Yatılı bir okula gönderilen, yalnızlıktan ve açık havadan
merak eden Elce hastalanmıştı ve okula devam edemediği için Bettina'nın evi onun
sığınağı olmuştu.

Şu anda küçük kız, şehrin sesleri onu çok heyecanlandırıp
şaşırttığı için, dikkatini arayışlarının nesnesine yoğunlaştırmakta zorluk çekiyordu. Garip müzik yeteneğiyle uzun zamandır kırsal sesleri, bazı kuşların şarkılarını,
ağaçlardaki rüzgarı yeniden üretebiliyordu, şimdi şehrin sokaklarındaki binlerce uyumsuzluğun arasında gizli bir uyumun hafifçe farkında gibiydi.

Arkadaşı onu yine hayal dünyasından geri getirdi.

"Telefon rehberine bakacağımı düşünüyorum, çünkü Tante'nin eski telefon numarasını saklamış ve yeni adresine
aktarmış olması mümkün. Beklemeniz sorun olmazsa, işte bir kamusal telefon kulübesi."

Beş dakika sonra ifadesi biraz daha neşeli bir şekilde Bettina
genç kıza katıldı.

"Beşinci Cadde'de Tante'nin olabilecek bir daire buldum.
En azından Bay ve Bayan Richard Burton tarafından işgal ediliyor. Kimse
telefona cevap vermediği için, Beşinci Cadde otobüsüne binip
bir şans eseri doğru yeri bulup bulmadığımıza bakalım. Umarım
öyledir. Eğer bulamazsak, sanırım sessiz bir otel bulup geceyi orada
geçirebiliriz veya bulamazsak bir Y.W.C.A.'ya gidip zorluğumuzu anlatabiliriz. Sabah Washington'a dönüp orada alçakgönüllülükle Tante'nin adresini sormamız gerekeceğinden korkuyorum. Elbette telgraf çekebilirim, ancak annem ve babam
evde olmadıkları için, onlara bıraktığım mektubu almadan önce ortadan kaybolduğumuzu görmek onları rahatsız edecek ve korkutacaktır. Hey-ho, bu
kafa karıştırıcı bir dünya, Elce canım; Basit bir yolculuk yapmaya çalıştığımı düşünürken, iyi bir amaç uğruna, tamamen beklenmedik bir karmaşanın içindeyim!"

Bettina, koruyucusunu bulacağından pek emin olmadığı için, Beşinci Cadde'de kalabalık otobüste yolculuğun tadını çıkarmaktan geri kalamazdı. Henüz hava kararmamıştı, ofis binalarında hâlâ orada burada ışıklar parlıyordu, eve aceleyle giden insan kalabalığı ise giderek büyüyordu. Otobüs, New York Halk Kütüphanesi olarak tanıdığı alçak, klasik taş binanın, ardından bir grup muhteşem evin ve otelin ve Central Park girişinin önünden geçti.

Altmış Birinci Cadde ve Beşinci Cadde'de Bettina ve arkadaşı indi.

Yarım blok ötede şık bir apartman binasına girdiler.

"Telefon edip Bay veya Bayan Richard Burton'dan Bayan Bettina Graham'ı görmesini ister misiniz?" diye sordu Bettina asansör görevlisine. "Adınızı vermeyeceğim, Elce; daha sonra açıklamam daha iyi olur ve iki isim
karışık olabilir," diye fısıldadı, kendine bile itiraf etmek istemediğinden daha fazla
tedirgin.

Cevap Bettina'nın yanaklarına bir renk getirdi.
"Hemen yukarı çıkacaktı."

"Korkarım ki epey rahatladım. Gerçekte o kadar yorgunum ki
akşam yemeği biter bitmez yatağa düşeceğim ve sabah olmadan Tante ile uzun bir
sohbet etmeye çalışmayacağım. Muhtemelen beklememi tercih ederdi, çünkü
yakında tiyatroya gidecek. Umarım dairesi çok
küçük değildir, ama her halükarda bu gece bizim için yer bulmak zorunda,"
Bettina beşinci kata çıkarken itiraf etmeyi başardı.

Zili çaldığı anda kapı açıldı.

Bettina ve Elce kendilerini on sekiz veya on dokuz yaşlarında genç bir adamla karşı karşıya buldular.

"İçeri girmez misiniz? Sanırım annemi görmek istiyorsunuz. İsminizi duyamadım ama birkaç dakika içinde evde olacak.
Daire bütün öğleden sonra boştu ama eminim ki daha uzun süre uzakta
olmayacaktır."

Saçma bir anda Bettina onurunu ve yıllarının sayısını unuttu
ve gözyaşı dökme dürtüsü yaşadı. Yorgundu ve saat geç olmuştu.
Eşine karşı sorumluluk hissediyordu. Elbette annesinin bilgisi olmadan veya Kamp Ateşi koruyucusuna niyetini bildirmeden bu aceleci şekilde New York'a gitmemeliydi.

"Çok naziksiniz. Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm ama aradığım kişi anneniz değil. Bir hata yaptığımı düşünüyordum. Başka bir Bayan Richard Burton arıyorum ve sadece bunun onun adresi olabileceğini umuyordum."

"Bunun olmadığına ikna oldun." Genç adamın tavrı o kadar nazikti ki Bettina biraz daha az depresif hissetti. "Bana Bayan Burton hakkında bir şeyler söylersen, bana bir ipucu verirsen sana yardımcı olabilirim."

"Şey, nasıl açıklayacağımı bilmiyorum. New York'a Bay ve Bayan Burton'ın birkaç aydır kaldıklarını bildiğim bir otelde kaldıkları ve beklenmedik bir şekilde taşındıklarını öğrendiğim izlenimiyle geldim."

"Nereye gittiklerini sorabilirdin!"

Ne kadar sinirli ve yorgun göründüğünün farkında bile olmayan Bettina kaşlarını çattı.

"Elbette sordum ama otel görevlisi bana bilgi vermeyi reddetti.
Bayan Burton'ın bu kışki oyunu büyük bir başarı ve sanırım o kadar çok kişi onu ziyaret etti ki, adresinin yabancılara verilmesine izin vermemek zorunda hissetti ve katibi eski bir arkadaş olduğuma ikna edemedim."

Bettina ve Elce geri dönmek üzereydi.

"Polly O'Neill Burton olan ve 'A Tide in the
Affairs' adlı yeni oyunda oynayan Bayan Burton'ı keşfetmeye mi çalışıyorsunuz? Bunu sadece birkaç gece önce gördüm. Neden tiyatrosuna gidip nerede yaşadığını sormuyorsunuz. Tiyatro Kırk Yedinci Cadde ile Broadway'de. Bilgi almazsanız Bayan Burton gelene kadar bekleyebilirsiniz. Keşke annemin sizinle gelmesine izin
verseydiniz. Sadece başka bir kız olsaydım faydalı olabilirdim. Olmadığım için, size eşlik etmeyi teklif etmeye cesaret edemiyorum. Ama ikiniz varsınız, bu yüzden sanırım
iyi olacaksınız, gerçi bu saatte tek başınıza tiyatroya gitmeniz fikrinden hoşlanmıyorum."

Bettina gülümsedi, belirgin rahatlamasıyla her zamanki gibi
olağan olmayı unuttu.

"Size çok minnettarım. Neden sizin önerinizi kendim düşünmediğimi anlamıyorum. Sizi daha fazla rahatsız etmem için hiçbir sebep yok.
Elbette sizinki zorluğumuzun uygun çözümü,
eğer keşfedebilirsem bir tane olması gerektiğini biliyordum. Hoşça kalın ve teşekkür ederim."

Bir saat sonra Bettina Graham ve Elce, yakın zamanda apartmana dönüştürülmüş Gramercy Park'taki eski bir eve giriyorlardı. Ve
birkaç dakika içinde Bayan Burton'ın kolları Bettina'nın etrafındaydı.

"Canım, seni bu kadar uzun bir aradan sonra görmek ne kadar güzel! Ama
bu saatte bana haber vermeden seni buraya getiren ne? Kesinlikle Betty'ye veya sana hiçbir şey
olmamıştır! Bana annenin hasta olduğunu ve beni istediğini söylemeye gelmedin mi?"

Bettina başını salladı.

"Hayır canım, huzursuz olmam için hiçbir sebep yok. Sadece seninle bir soru hakkında konuşmak istiyorum, kısmen Camp Fire koruyucum olduğun için, ama
daha çok sanırım sen kendin olduğun için. Washington'dan aniden ayrıldım ve
telgraf çekmeye değmeyeceğini düşündüm. Görüyorsun ya, taşındığını veya seni bulmakta zorluk çekeceğimi hayal etmemiştim. Ama
sabah sana bütün hikayeyi anlatayım. Elce ve ben yorgunuz
ve açız. Bizim için bir yer bulabilir misin?"

"Saçmalama, Bettina. Düşün canım, altı aydır Camp Fire kızlarımdan birini görmedim! Gel de Richard'ı bulalım, oturma odasında; sonra akşam yemeği yiyeceğiz çünkü kısa süre sonra tiyatroya gitmem gerekiyor. Yarın kahvaltıdan sonra uzun, kesintisiz bir sohbet edebiliriz."

*BÖLÜM II*

*KUŞAKLAR*

Ertesi sabah saat onda Bettina ve Bayan Burton, kapısı kapalı halde küçük oturma odasındaydılar.

Oda, sahibinin karakteristik özelliğiydi; sıcak, yumuşak renklerle doluydu
gül ve mavi tonlarında, birkaç güzel mobilya parçası, birkaç fotoğraf, duvarda iki zarif resim.

Şöminenin önündeki büyük bir sandalyede, yanına küçük bir masa çekilmişti, Bayan Burton kahvaltısını yeni bitirmişti ve postalarını okuyordu.
Bettina ise gül ağacından yapılmış masayı, resimleri inceleyerek, burnunu bir çeyrek saat önce gelen ve Bettina'nın kendisinin ayarladığı menekşelerle dolu mavi bir kaseye daldırarak dolaşıyordu.

"Annenizden bir mektup aldım, Prenses; Washington'dan yazmıyor ve henüz sizinle birlikte olduğunuzu duymadı. Ancak, Bayan Burton, "Keşke birlikte konuşabilseydik," diye belirtti, "Kamp Ateşi kızlarının yıllar önce Bettina Graham'a taktığı ve artık sadece ara sıra kullandıkları o hayali ünvana atlayarak.

"Gel ve itirafını yap canım, çünkü doğası gereği meraklı olmama rağmen, endişelenmekten kendimi alamıyorum. Elbette, Bettina, annenin onaylamadığı birine aşık olmuyorsun! Eğer öyleyse, ben de aynı şekilde zor olacağım. Uzun zaman önce Kamp Ateşi
koruyucunuz olduğumda ve hepiniz küçük kızlar olduğunuzda, büyümenizin bana yükleyeceği sorumlulukları hiç düşünmedim ve o zamandan beri bu onurdan
vazgeçmeyi sık sık düşündüm."

Bettina geldi ve ellerini önünde kavuşturmuş bir şekilde ateşin önünde durdu ve ona yarı gülümseyerek yarı kaşlarını çatarak bakan yaşlı kadına baktı.

"Kamp Ateşi
koruyucumuz olarak istifa etmenizin ne gibi bir fark yaratacağını anlamıyorum, Tante. Hepimiz sorunlarımızla sana gelmeye devam edeceğiz ve başka birini seçersek
yaralanacak ve güceneceksin. Çoğumuzun Kamp Ateşi için oldukça yaşlandığı doğru ve yine de hayatlarımızın o kadar önemli bir parçası haline geldi ki hiçbirimiz bundan vazgeçmeyi aklımızdan bile geçirmiyoruz. Bu arada, harika görünüyorsun, sanki işin düşündüğümden daha iyi seninle uyumluymuş gibi."

"Evet, iyiyim, teşekkür ederim. Bana anlatmak için
New York'a geldiğiniz şeyi itiraf etmek bu kadar mı zor? Dün beni aramanızı ve beni bulamamış olma ihtimalinizi düşünmek istemiyorum.
Kaptan Burton, çok fazla insanla görüştüğümü düşünerek, emri otelde bıraktığında,
birinin gelip beni aramasından ve
kaçırdığıma pişman olmamdan korktum. Oturur musun?"

Bettina başını iki yana salladı.

"Hayır, bunu tercih etmem. Hikayeme başlamak bir şekilde hayal ettiğimden
daha zor! Görüyorsun ya, sana anlatacağım şey hakkında benim hissettiğim gibi hissetmeni çok istiyorum, çünkü bu benim tüm hayatım anlamına geliyor ve yine de
bunu yapmayacağından çok korkuyorum. Bildiğin gibi, annem ve ben küçük bir kız olduğumdan beri birçok küçük konuda anlaşamadık. İnatçıydım, sanırım ve o da benim mizacım ve zevklerim açısından ondan çok farklı olduğum için yaşadığı hayal kırıklığından
tamamen kurtulamadı. Geçmişte babam ve
ben birbirimizi anlıyor gibi görünüyorduk, ta ki o da benimle
anlayış göstermeyene kadar. Ah, yavaş yavaş konuya geldiğimi fark ediyorum, ama
bırakın da kendi tarzımda anlatmaya çalışayım. Annem için bu kadar çok şey hissediyorsun, ona olan sevginin seni bana karşı önyargılı hale getirmesinden korkuyorum."

"Bu garip bir konuşma değil mi, Bettina, sanki ben de seni sevmiyormuşum gibi ve annenle senin aranda herhangi bir çıkar ayrılığı olabilirmiş gibi?"

Kamp Ateşi bekçisi yavaşça konuştu, Bettina'yı yakından inceledi. Fark ettiğinden daha fazla, son altı ayda Bettina değişmişti; daha yaşlı ve daha ciddi görünüyordu ve özellikle iyi bir sağlıkta görünmüyordu. Zayıflamıştı. Gözlerinin altında gölgeler ve dudaklarının etrafında hoşnutsuz çizgiler vardı.

Eleştiri ilk ima edildiğinde tavırları değişmişti.

Yıllar önce, Bettina çok daha gençken, Sunrise Kamp Ateşi bekçisi olarak geçirdiği ilk aylarda, Bayan Burton Bettina'nın çekingenliğini, diğer kızlardan daha az sevgi göstermesine neden olan o küçük soğukluğu anlamamıştı. Daha sonra, bunun soğukluktan çok utangaçlık olduğu ortaya çıktığında, Bettina
birçok kişiyi önemsemezdi, sevgisi derin ve kalıcıydı ve
aralarında bir kızla çok daha yaşlı bir kadın arasında mümkün olabilecek en güçlü dostluk vardı.

"Evet, Bettina hayal ettiğimden daha fazla değişti," diye düşündü.

"Annemle ayrı bir ilgi alanımız olamayacağını söylediğini duyduğuma üzüldüm, Tante, çünkü tam olarak olan bu," diye duyurdu Bettina. "Biz farklıydık, hala farklıyız, o kadar önemli bir soruda ki eski ilişkimizin asla aynı olabileceğinden şüphe ediyorum. Elbette annemi her zamanki kadar önemsiyorum, ancak o buna inanmayı
reddediyor. Bana olan sevgisinin aynı olmadığını daha önce söyledi."

"Saçmalama, Bettina," diye cevapladı Bayan Burton. "Lütfen bana ne demek istediğini daha açık bir şekilde söyle ve benimle açık sözlü olmaya hazır ol. Eğer seninle aynı fikirde olmadığım sürece sinirleneceğini düşünüyorsan, fikrimin bir değeri olmayacaktır."

"Ah, ne yapmak istediğimi duyduklarında herkesin beni onaylamama konusunda açık sözlü olmasına alışkınım. Benimle aynı fikirde olmanı beklemiyorum, Tante, ama umarım benim tarafımı dinlersin ve beni tamamen bencil ve düşüncesiz olarak düşünmezsin, ki bu şu anki aile bakış açısıdır."

Bettina'nın tavırlarında ince bir değişiklik oldu, tonu daha az kendine güvenli, ifadesi daha çekici ve daha az meydan okumacıydı.

Aynı anda Bayan Burton, Bettina'yı şimdi hayal kırıklığına uğratmanın, Bettina'nın annesini de hayal kırıklığına uğratmak, hatta ikisinin de dayandığı uzun dostluğu
sonlandırmak anlamına geldiğini anladı. Bettina'nın sertlik ve inatçılık varsayımının altında, içtenlikle endişeliydi. Dahası, geleceği için hayati bir kararla karşı karşıyaydı.

"Gel ve yanıma otur, canım, benden çok daha uzun ve yaşlı görünüyorsun. Ve başlangıçta birbirimizi yanlış anlayacağımızı varsaymayalım. Bana güvenmek istiyorsun ve bunu
yapmana sevindim; şimdi devam et ve ben sözünü kesmeyeceğim."

Kamp Ateşi koruyucusunun tavrındaki değişiklikle, Bettina'nın yüzü
yumuşadı, daha genç ve nazik görünüyordu. Alçak bir sandalyeye oturdu
öne eğildi, kenetlenmiş ellerini yaşlı kadının kucağına koydu
ve ona net ve cesur gözlerle baktı, biraz inatçı ve soğuk olsalar bile.

Bayan Burton bir rahatlama hissi yaşadı. Bettina'nın annesine karşı çıkmasında
ciddi bir sorun olamazdı.

Hemen konuşmaya başladı:

"Belki de itirafım korktuğun kadar korkunç değildir, Tante.
Talihsiz olan şey, annemle anlaşamamamız ve bu konuyu o kadar çok tartıştık ki son zamanlarda sadece tartışmakla kalmadık, kavga da ettik. Pekala, en baştan başlayacağım! Tahawus kulübesinde birbirimize veda ettiğimizde,[*] Washington'daki evimde sadece birkaç hafta kaldım ve sonra annem ve ben yazlık evimizi açtık. İkimiz de size onun, babamın, Tony ve Marguerite'in, Arnot'un ve benim birlikte motorla gezerek, yelken açarak ve yüzerek ve bizi görmeye gelen insanlarla birlikte birkaç mükemmel ay geçirdiğimizi yazdık. David Hale arada sırada geldi ve Tony'nin üniversite arkadaşları, ayrıca Washington'daki arkadaşları ve Sally ve Alice Ashton birkaç günlüğüne geldi. Sadece küçük bir zorluk vardı. Çok uzakta olmayan bir pansiyonda kalan yaşlı bir kadınla yakınlaştım. Annem onu ​​özellikle çekici bulmadı. Çoğu insana olduğu gibi ona karşı da nazikti ve Bayan Merton'a, benim üzerimde istediğinden daha fazla etkisi olduğunu hissetmeye başlayana kadar gerçekten itiraz etmedi. Bayan Merton bir yerleşim görevlisiydi ve bana hayatından, birlikte olduğu insanlardan ve onlara verebildiği yardımlardan bahsederdi. Çalışmalarının anlatımını çok büyüleyici buldum, ta ki annem ailemi ihmal ettiğimi
ve Bayan Merton'ın toplumunu tercih ettiğimi hissedene kadar. Bu doğru değildi; Bayan Merton'ın kendisini pek umursamıyordum, ancak ona hayranım. Beni bu kadar
çok ilgilendiren şey, yoksullar arasındaki deneyimleriydi; kulüpler ve
dersler ve hemşirelik ve göçmenlerimize Amerika Birleşik Devletleri'nin ruhunu ve fırsatlarını daha fazla öğretme çabası."

[*] "Half Moon Gölü'ndeki Kamp Ateşi Kızları"na bakın.

"Evet, biliyorum canım, sosyal yerleşim çalışması yeni bir keşif değil.
Senin için öyle miydi? Bunun seninle ne alakası olabilir ki? Elbette
annen bu Bayan Merton'la olan arkadaşlığına bu kadar karşı çıkmamıştır ki
sen bunu bir trajediye dönüştürmüşsündür!"

"Hayır, elbette değil. Olanlar sadece buydu. Sosyal yerleşim çalışmasına o kadar
ilgilendim ki
hayatımı adamak istediğim işin bu olduğuna karar verdim. Bu soru üzerinde haftalarca düşündüm ve sonra annemle konuştum. Ona, onun benim için istediği şeyi yapıp bu kış Washington toplumunda ilk kez sahneye çıkamayacağımı söyledim. Bu fikir bile beni perişan ediyor! Ona, toplum hayatının bana ne kadar zaman kaybı olduğunu fark edemeyeceğini söyledim. Ayrıca, buna hiç uygun değilim. Kendisinden bu kışı toplumsal yerleşim çalışmalarını inceleyerek geçirmeme izin vermesini istedim. Sonra eğer
yararlı olabileceğimi
görseydim bunu hayat boyu çalışmam olarak seçerdim. Biliyorsun ki
hiç
evlenmek
istedim diye hissetmedim ve son iki yıldır, Fransa'daki yeniden inşa çalışmalarıyla
meşgul olmadığımızda, kimsenin fark etmediği kadar
huzursuzdum. Kendi yolumu bulmalıyım, ama
hangi yöne gittiğini bilmiyordum."

"Evet, hadi, devam et, Bettina," diye ısrar etti Bayan Burton, içten içe biraz gülümseyerek ve yine de Bettina'nın muazzam ciddiyetinin farkında olarak, ki bu da onun bencilliğini
mazur görülebilir kılıyordu.

"Eh, annem ilk başta ona söylediklerime hiç dikkat etmedi. Daha sonra ciddi olduğumu görmeye başladığında, konuyu tekrar açmamı
reddetti. Planlarının
yapılacağını duyurdu; Ekim ayının başlarında ilk çıkışımı yapacaktım ve
kış mevsimini evde geçirecektim. Sosyal yerleşim işinin
daha yaşlı insanlara ve daha az fırsatı olan kızlara bırakılması gerektiğini söyledi.
Elbette başka şeyler de söyledi, ancak önemli olan şu ki
bana kendi hayatımı seçme hakkı vermeyi reddediyor. Çünkü o
toplumu ve insanları önemsiyor ve güzel olmak ve beğenilmek benim de aynı şeyleri önemsemem için bir sebep değil. Daha yaşlı olsaydım istediğimi yapardım.
Bayan Merton, New York'un doğu yakasında bir yerleşim evinin sorumluluğunu üstleniyor ve beni yanına alırdı."

Bettina ellerini kızarmış yanaklarına koydu.

"Sanırım bu, annemin ne istediğini hiç önemsemediğim gibi geliyor ama yine de önemsiyorum. Onu hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm; keşke onun istediği gibi olsaydım. Yine de bu nedenle kendi doğamı ve kendi eğilimlerimi değiştiremiyorum. Lütfen bir şeyler söyle, Tante; Bu kadar uzun süre sessiz kalmak sana yakışmıyor."

"Seni rahatsız etmek istemedim ve Betty için üzülüyorum."

"Annen için mi üzülüyorsun? Elbette üzülmeni bekliyordum; herkes
onun için üzülüyor. Ne güzelliğine, ne çekiciliğine, ne de tatlılığına sahip
olmayan bir kızı olduğu için her zaman üzüldüler; toplumda başarısız olmam ve kendi hayatımı yaşamak istemem
sadece bir şey daha. Bir an bile sempatinin
tamamen annenle olmadığını düşünmene gerek yok. Seni rahatsız ettiğim için pişmanım. Küçükken, ailenin ve arkadaşlarının sahneye çıkmana
acımasızca karşı çıktığını ve onlara rağmen istediğini yaptığını düşünmüştüm. Ama
sen bir dahisin ve istediğini yapma hakkını kanıtladın. Bunun dünyadaki tüm farkı yarattığını anlıyorum. Hatta başkalarını feda etmeyi bile haklı çıkarır."

Kırgın ve öfkeli ve kendi konumundan emin olmayan Bettina, başka birine saldırmak için ortak bir dürtü hissetti. Son konuşmasından sonraki an, bunu yaptığı için üzgündü.

"Kendi istediğim olsun diye başkalarını mı feda ettim, Bettina? Acaba?
Eğer Teyze Patricia'nın isteğine karşı sahneye döndüğümü kastediyorsan, bu doğru," diye cevapladı Bayan Burton.

"Beni ne kadar mutsuz ettiğini bilseydin buna değinmezdin. Tahawus kulübesinde ayrıldığımızdan beri Teyze Patricia hiç benimle konuşmadı veya mektuplarımdan birine cevap vermedi. Başka bir amaç için iki kez Boston'a gitmiş olmama rağmen, beni görmeme izin vermedi.
Yine de Bettina, koşullar aynı mı? Teyze Patricia'yı incitmek istemiyorum ama ben yıllardır kız değilim ve mesleğimi
çok uzun zaman önce seçtim. Kocam ve benim kazanabildiğim paraya ihtiyacımız olduğunu ve Teyze Patricia'nın cömertliğini kabul etmeye devam edemeyeceğimizi açıkladım. Sahneye dönmeme karşı gerçek bir itirazı yok, sadece yeterince güçlü olmadığım ve bana karşı çıkan şeyleri yapmama izin veremeyeceği yanlış düşüncesi dışında. Sevgili Teyze Patricia, bir otokrat değilse bile hiçbir şey! Yine de onu çok özlediğim, bana nankörlük ettiğini düşünmesinin
canımı acıttığı, yeni oyunumun başarısından memnun olsam da yaptıklarımdan neredeyse pişman olduğum saatler oluyor. Teyze Patricia'yı daha fazla ikna etmeye çalışsaydım diye sık sık dile getiriyorum. Ama Bettina, asla örnek bir insan olduğumu iddia etmedim ve senin de hissettiğin gibi seni yargılamaya hakkım yok, diyelim ki senin zorluğunu tartışmayalım." 

Kızaran Bettina dudaklarını ısırdı ve göz kapaklarını gri gözlerinin üzerine indirdi. 

"Bunu söylemene şaşmamalı, Tante ve bunu hak ediyorum. Sana karşı kaba olmak benim davama yardımcı olmuyor, değil mi? Kesinlikle annemle olmazdı. Ayrıca senin sahneye dönmeni tamamen onayladığımı ve teyze Patricia'nın tamamen mantıksız olduğunu
düşündüğümü biliyorsun. Bu durumda benim pozisyonumla seninki arasında hiçbir benzerlik yok. Senden istediğim şey, bir kızken ve tüm ailen ve arkadaşların sahneye çıkmana
karşı çıktığında nasıl hissettiğini düşünmeye çalışman. Sana bencil ve mantıksız olduğunu ve inatçılıktan dolayı insanların
kalplerini kırdığını söylemediler mi? Ben nahoş olmak istemiyorum, senin kadar büyük bir
yeteneğim yok, sadece bana karşı biraz
sempati duymaya çalışmanı istiyorum, annen için daha fazla hissetsen bile."

Camp Fire koruyucusu gülümsedi ve başını salladı, yine de elini Bettina'nın elinin üzerine koydu.

"Canım, fark ettiğinden daha zor bir istekte bulunuyorsun.
Geçmişe dönmek o kadar zordur ki çoğumuz sadece kendi neslimizi anlarız. Siz Camp Fire kızları bana daha fazla bilgelik öğretmiş olmalısınız!
Elbette mutsuzsan ve kendini
yanlış yerde hissediyorsan seni anlıyorum, Bettina, ama annen için daha çok üzgünüm, çünkü
onu ne kadar incittiğini fark etmen mümkün değil. O, senin ona karşı derin bir
şefkat duyduğuna hiç inanmadı ve şimdi onun isteklerini yerine getirmek için onunla bir mevsim bile geçirmeye istekli olmadığın için, ona karşı hiçbir sevgin olmadığına daha da
kesin bir şekilde ikna oldu. Annenin güzelliğine ve çekiciliğine sahip olmadığın hakkında çok konuşuyorsun; iyi, belki de aynı derecede değil; ama Betty, biliyorum, seninle çok gurur duyuyor ve senin ondan
sonsuz derecede daha zeki olduğunu ve bunu kendin hissettiğini düşünüyor."

"Tante, sen adil değilsin," diye sözünü kesti Bettina.

"O zaman belki de devam etmememi tercih edersin."

"Evet, ne düşündüğünü bilmek istiyorum, sadece söylediklerin saçma.
Annem benimle hiç gurur duymadı, gerçi bu onun hatası değil.
Toplumda başarılı olmadığım konusunda benimle aynı fikirde, sadece
bunun kendimi popüler yapmaya çalışmamam yüzünden olduğunu söylüyor."

"Dener misin?"

"Şey, hayır, özellikle değil, ama neden deneyeyim ki? Eğer
istediğimi yapmama, tüm enerjimi ve sahip olduğum azıcık bilgiyi benden daha az şanslı insanlara yardım etmeye vermeme izin verilseydi, hayatımda hiçbir şeyi başarmaya
çalışmamış olmama rağmen bunu denerdim."

"Annenin isteğini yerine getirmek için hiçbir çaba göstermeye istekli değilsin. Bettina, konuyu şimdilik daha fazla tartışmayalım.
İkimiz de yorgunuz. Dün gece annenize telgraf çektim ve bugün size bir ziyarette bulunabilir misiniz diye yazıyorum."

Kapı çalındı ​​ve Bayan Burton ayağa kalktı.

"Rahatsız edilmek istemediğimi söylemiştim," diye itiraz etti, kapı açılıp başka bir kız içeri girdiğinde.

Bu kız görünüşte renksiz bir tavır ve kişiliğe sahipti, küllü kahverengi saçları ve gözleri vardı ve görünüşüyle ​​ilgili soru onu biraz tanıyan
herkesin aklına gelmezdi. Juliet Temple
Sunrise Kamp Ateşi'nin bir üyesi değildi.
Bayan Burton'ın kocası tarafından
Kamp Ateşi bekçisi ve kız grubuyla
Adirondacks'te birlikte geçirdikleri kış boyunca tanıştırılmıştı.

Evdeki diğer kişiler tarafından pek sevilmeyen Juliet Temple,
Bayan Burton ile tarif edilmesi biraz zor bir
durumda yaşamaya devam etmişti.
Ailenin bir üyesi gibi davranılan Juliet Temple, Bayan Burton için çeşitli şekillerde faydalıydı, aslında ona tahmin ettiğinden çok daha fazla güvenmeye başladı.

"Evet, rahatsız edilmek istemediğinizi anladım, ama sanırım
sizi kimin görmek istediğini bildiğinizde farklı hissedeceksiniz,"
Juliet sessizce söyledi.

Kendisine teklif edilen kartları kabul eden Bayan Burton haykırdı:

"Bettina, beni şaşırtmak için bir şey ayarlamadıysan, kimin geldiğini tahmin edemezsin! Tüm bu aylar boyunca Kamp Ateşi kızlarından birini bile görmemiş olmam ve şimdi dördünüzün aynı anda ortaya çıkması neredeyse tesadüf gibi görünüyor."

Bettina ayağa kalktı.

"Ne demek istediğini bilmiyorum!"

Kamp Ateşi bekçisi ortadan kayboldu.

Bir an sonra oturma odasına döndüğünde, ona eşlik eden
üç kız vardı, bunlardan biri uzun boylu, koyu siyah saçlı ve gözlü, Amerikalı olmasına rağmen yabancı görünümlü bir kızdı.

Diğer iki kız kardeşti, ancak görünüşleri tamamen farklıydı;
biri uzun boylu ve hafif köşeliydi, gri gözleri ve kızıl saçları vardı. Küçük kızın altın sarısı saçları ve gözleri vardı, küçük ve yumuşak bir şekilde yuvarlaktı. O anki ifadesi çekingen bir mutluluk ifadesiydi.

"Vera Lagerloff, Alice Ashton ve Sally Ashton, hizmetinizdeyim,
Bettina," Sunrise Kamp Ateşi bekçisi bir reveransla duyurdu.

"Ama, Bettina Graham, şu anda New York'ta nasıl bulunuyorsun?"

Bettina güldü.

"Tam da sana sormak üzere olduğum soruydu."

*BÖLÜM III*

*GELECEK PLANLARI*

"Kışı New York'ta geçiriyoruz; aslında haftalardır sana yazmayı düşünüyordum, Bettina, ama çok meşguldüm; Alice ve ben Columbia'da özel dersler alıyoruz ve Sally de burada bizim için ev işleriyle ilgileniyor," diye cevapladı Vera Lagerloff.

"Çok mu konuştum, Tante, bana bu kadar önemli bir haberi söyleme fırsatın olmadı mı?" diye sordu Bettina.

Misafirleri için sandalyeler bulduktan sonra, Bayan Burton Sally Ashton'ın yanındaki bir kanepeye oturmuştu. Şimdi başını iki yana salladı.

"Hayır, Bettina, kızların New York'ta olduğunu bilmediğim için sana söyleyemezdim. Görüyorsun ya, daha önce hiç beni görmeye gelmediler veya
nerede olduklarını bana söylemediler. Uzun zamandır şehirde misin?"

Kısa ve rahatsız edici bir sessizlik oldu.

"Yaklaşık bir ay; ama lütfen açıklamama izin ver," dedi Alice Ashton, diğer kızların bir cevap verme sorumluluğunu
üstlenmesini beklediğini görerek. "Bunun sana garip geldiğinin farkındayım ve kabul ediyorum ki, sanki tüm sevgimizi ve minnettarlığımızı kaybetmişiz gibi garip görünüyor.
Ve yine de buna inanamazsın!"

"Hiçbir suçlamada bulunmadım," diye karşılık verdi Camp Fire muhafızı, yine de ses tonunda ve tavrında Alice'in devam etmesini zorlaştıran bilinçsiz bir suçlama vardı.

"Korkarım ki yaralısın, Tante; üzgünüm," diye ekledi garip bir şekilde
ve durakladı.

Birkaç yıl boyunca Sunrise Kamp Ateşi kızlarının koruyucusu olan Bayan Richard Burton, profesyonel adı Polly O'Neill Burton'dı,
sahnedeki kariyerini bıraktı ve Kamp Ateşi kızlarıyla
batıya seyahat etti. Daha sonra büyük savaş dünyayı altüst ettiğinde, zengin ve eksantrik bir bekar olan Bayan Patricia Lord eşliğinde onlarla birlikte Avrupa'ya gitti. Fransa'da iki yıl ve İngiltere'de bir yaz geçirdikten sonra kendi ülkelerine geri döndüler ve Kamp Ateşi koruyucusunun sağlığı nedeniyle önceki kışı Adirondacks'ta geçirdiler.[*]

[*] "Kamp Ateşi Kızları" Serisine bakın.

Kışın sona ermesiyle Bayan Burton sahneye, Kamp Ateşi kızları da evlerine döndü. Bugüne kadar aralarında hiçbir görüşme olmamıştı.

"Tante", Sunrise Kamp Ateşi kızlarının çoğunun koruyucularıyla konuşurken kullandıkları unvandı.

"Lütfen öfkelenemeyecek kadar yaralıymış gibi davranma," diye itiraz etti Sally Ashton, yaşlı kadına yaklaşarak ve kolunu ona dolayarak. "Ve lütfen şunu hatırla ki, Camp Fire kızlarının senden aylarca ayrı kalması, senin onların toplumundan kısa bir
süre uzak kalmandan çok daha büyük bir sınama.
En azından bazılarımız, çok daha büyük bir halkın sana ihtiyaç duyduğu son birkaç yıldır kendinden çok fazla şey verdiğini fark ediyor. Son başarınla ​​ne kadar gurur duyduğumu anlatamam. Gazetelerde düzinelerce ilan okudum ve eleştirmenlerin hepsi senin her zamankinden daha
harika olduğunu söylüyor."

Bayan Burton gülümsedi.

"Çok iltifat ediyorsun, canım Sally ve tabii ki çok
gurur duyuyorum. Yine de bu, siz kızların bir aydır neden
yakınlarıma gelmediğinizi veya bana yazma veya telefon etme zahmetine girmediğinizi açıklamıyor.
Bu, benim
gerektirdiğimi düşündüğünüz tatile ciddi şekilde müdahale etmezdi."

Ayağa kalkan Alice Ashton geldi ve koruyucusunun önünde durdu, ifadesi alışılmadık derecede nazik ve şefkatliydi. Alice normalde
incelikli değildi, ancak samimiyet ve iyi bir onur duygusu onun en önemli özellikleriydi.

"Bak, Tante, rahatsız edici bir durumdayız ve tüm hikayeyi anlatıp senin yargılamana izin vermekten başka yapılacak bir şey yok. Sen
doğru mu yanlış mı yaptığımızı açıkça söyleyeceksin. Sally ve Vera'nın da benim gibi hissettiğinden eminim, New York'a geldiğimizden beri seni düşünmediğimiz ve seni görmeyi arzulamadığımız
bir gün bile olmadı. Oyununa birkaç kez gittik."

"Neden benden kaçıyorsun canım? Söylemesi bu kadar zor olan ne olabilir?
Bilmeyi tercih ederim."

"Nedeni seni gerçeklerden daha fazla rahatsız etse bile? Gerçek şu ki
Teyze Patricia bizi seninle görmeye razı olmazdı."

"Yani Teyze Patricia'nın etkisi senin bana olan hislerinden daha güçlü!
Belki de öyle olmalı, ama Teyze Patricia'nın benimle hiçbir şey yapmak istememesine ve ayrıca sizi Kamp Ateşi kızlarından
ayrı tutmak istemesine neden olan şeyi
tam olarak anlayamıyorum. Sanırım sahip olduğum nankörlük ve inatçılıkla seni etkileyebileceğimden korkuyor. Alice, Teyze Patricia'nın isteğine bu kadar uymuşken neden değiştin? Teyze Patricia hiç değişmedi!"

"Öfkeli ve incinmişsin ve nasıl devam edeceğimi bilmiyorum," diye karşılık verdi Alice,
gri mavi gözleri karardı, yanaklarına bir kızarıklık yayıldı.

"O zaman deneme, Alice," diye sözünü kesti Sally. "Tante, lütfen mantıklı ol
ve hepimiz için yeterince rahatsız edici olan bir durum
üzerinden trajedi yaratma, Tanrı bilir! Ben kelimelerle konuşamıyorum ama en azından
açıkça konuşabiliyorum. Alice ve Vera, Teyze Patricia'ya karşı kendilerini yükümlü hissediyorlar çünkü o bu kış New York'taki masraflarını ödüyor.
Ben onlar kadar uzun süredir burada değilim, aslında sadece birkaç
gün önce geldim. Teyze Patricia bizim için sevimli küçük bir daire kiraladı ve
sadece onun olabileceği kadar cömert davranıyor. Bu yüzden Alice ve Vera'dan seni görmeye gelmemelerini istediğinde, bir şekilde onun istediğini yapmak zorunda olduklarını düşündüler; bende böyle bir his yoktu. Teyze Patricia bizimle birkaç gün geçirdi ve bu sabah kahvaltıda, konuyu onunla konuştum. Ona sadece seni ziyarete geldiğimi,
elbette istediğini yapması gerektiğini, ancak hayatım boyunca seninle ilgilendiğimi ve başka bir şey yapmayı düşünmediğimi söyledim. Eğer dairede kalmamı istemiyorsa, tabii ki beni eve gönderebilirdi."

"Bravo, Sally!" dedi Bettina Graham kısık sesle.

"Elbette," diye ekledi Sally, "Alice ve Vera'nın Teyze Patricia'ya karşı farklı bir tavrı var. Ben onun yanında hiç onlar kadar sevilmedim veya Fransa'daki yeniden inşa çalışmaları sırasında onunla yalnız yaşamadım. Benim kendi fikrim, Teyze Patricia'nın seni o kadar çok görmek istediği ki, daha sonra senden bahsedeceğimizden korktuğu için seni görmemize izin vermek istemiyor. Bu sabah seni görmeye gelmemizi kabul ettiğinde, senin adının onun yanında anılmaması şartını koydu. Gerçekten onun için çok üzgünüm. Korkarım ki bu kış çok yalnız, Boston yakınlarındaki büyük evinde kapalı. Seni dünyadaki herkesten daha çok önemsiyor ve New York'a sadece ara sıra geliyor, sanırım nasıl olduğunu öğrenmek için, ama aramızdan hiçbiri seni oyunculuk yaparken görmeye gelip gelmediğini öğrenemedi. "

Sally Ashton'ın uzun konuşması sırasında ne kız kardeşi Alice ne de Vera
Lagerloff özellikle sakin görünmemişti.

Vera Lagerloff alışılmadık görünümlü bir kızdı; Sally'nin sözleriyle gözleri
kısıldı, teni hafifçe soldu ve dudakları sıkı,
beyaz dişlerinin üzerinde aralandı. Birlikte geçirdikleri Kamp Ateşi yılları boyunca, arkadaşlarından hiçbiri Vera'nın ciddi şekilde öfkeli olduğunu görmemişti, ancak Vera her zaman Amerikan doğumlu olmasına rağmen Rus özelliğini
paylaştığında ısrar ediyordu.

Bu anda her zamankinden daha fazla incinmiş görünüyordu.

"Sally, bizim için o kadar şanslı olmasa da, kendi açısından iyi bir hikaye anlatıyor," diye yorumladı. "Yine de en kötüsü,
Bayan Burton, Alice ve ben onun size anlattıklarının doğruluğunu tamamen inkar edemeyiz." (Vera, Sunrise Kamp Ateşi bekçisine karşı tavrında diğer kızlardan her zaman daha resmiydi ve nadiren "Tante.") "Teyze Patricia'ya karşı kendimizi yükümlü hissediyoruz;
ne Alice ne de ben Columbia'daki kışı onun nezaketi olmasa karşılayamazdık. Yine de sizi görmeye gelmememiz veya
sizin bizden haber almanız konusunda ısrar etmedi. Bunu sadece bir iyilik olarak ve sadece sınırlı bir süre için istedi. Verdiği sebeplerden biri de,
zamanınızı ve enerjinizi sahne kariyerinize vermek için bizden ayrılmayı seçmiş olmanız ve bizim karışmamamız gerektiğiydi. Alice ve ben sadece en akıllıca ve en iyi olana karar vermek için bekliyorduk."

"Tamam, anlıyorum; lütfen bu konuyu daha fazla tartışmayalım. Elbette Vera, canım, Teyze Patricia'nın da sana benim
üzücü bir etki yaratacağımı söylediğini biliyorum, ancak bundan bahsetmemek konusunda tamamen haklısın. Bana Alice ile Columbia'da ne okuduğunuzu
ve New York'u ve, oh, düzinelerce başka şeyi sevip sevmediğinizi söyleyin!"

Kamp Ateşi bekçisinin tavrı tatlı ve arkadaş canlısıydı, kolu Sally'yi
sardı ve ona şefkatle sarıldı.

Sally gamzelendi ve gülümsedi.

"Sen bir peygambersin, Tante. Teyze Patricia daha bu sabah
kendi istediğini yapmak için herkesin isteklerini hiçe saydığını söyledi.
İma edilen, benim sana biraz ama talihsiz bir şekilde benzediğimdi."

Bunun üzerine diğer kızlar güldü ve ortam dağıldı.

"Alice tıp okumaya hazırlanıyor ve ben mimarlık ve ev işleri üzerine bir ders alıyorum. Teyze Patricia bazen Fransa'ya dönüp günlerinin geri kalanını oradaki Fransız savaş yetimhanesinde geçirmekten bahsediyor. Eğer istersek ve ebeveynlerimiz kabul ederse Alice'i ve beni de yanında götürebileceğini söylüyor."

Sally Ashton başını iki yana salladı.

"Endişelenme, Tante, Patricia Teyze asla sen olmadan bu ülkeyi terk etmeyecek."

Küçük bir açık ateşte titreyen alevlere bakan Bayan Burton, şimdi başını kaldırdı.

"Gerçekten, Alice ve Vera, Patricia Teyze'nin istediğini yapmış olmanıza sevindim, ancak ilk başta incinmiş ve öfkeli olduğumu itiraf ediyorum. Eğer size
ihtiyacı varsa, hayatını olabildiğince eksiksiz doldurmalısınız. Sally'ye
katılmıyorum, ne kadar katılmak istesem de. Patricia Teyze son derece
affetmez ve bana olan tüm sevgisini kaybetmiş olmalı. Öğle yemeğine bizimle kalacaksın. Sen ve Bettina bir an bile konuşmadınız ve size
söyleyecek çok şeyi var. Gidip bir bakacağım."

Kamp Ateşi bekçisi odadan kaybolduktan sonra, Bettina
Graham Sally'nin yanındaki yerine geçti.

"Lütfen gelip bir Kamp Ateşi meydanında, hatta bir Kamp Ateşi çemberinde yanımıza oturun," diye ısrar etti Bettina. "Kızlar, sizi gördüğüme ne kadar sevindiğimi ve New York'ta olmanızın beni planladığım şeyi yapmak için her zamankinden daha fazla endişelendirdiğini bir bilseniz! Toplumda ilk kez sahneye çıkma fikrinden her zaman nefret ettiğimi bilirsiniz. Eh, çile yaklaştıkça, kendimi her zamankinden daha fazla bu olasılıktan nefret ederken buldum. Bu yaz, 'Mavi Lagün'ün Kenarındaki Ev' dediğimiz yeni evimizdeyken, sonunda gerçekten ne yapmak istediğime karar verdim. Hayatımı sosyal çalışmalara adamak ve bu kış New York'ta sosyal yerleşim çalışmalarını inceleyerek başlamak istiyorum."

Sally Ashton içini çekti.

"Aman Tanrım, nasıl oldu da bu kadar ciddi bir Kamp Ateşi grubuna düştüm? Sunrise kızlarından benden başka kariyer
istemeyen yok mu? Elbette Peggy ve Gerry var ama onlar kariyerleri olarak
evliliği seçtiler."

"Lütfen sessiz ol, Sally. Ne kadar da hoş bir fikir, sevgili Bettina!
Neden kışı bizimle geçiremiyorsun? Dairemizde küçük bir yatak odamız daha var ve eminim ki Patricia Teyze seni bizimle
görmekten çok memnun olacaktır," diye ısrar etti Alice Ashton.

Bettina başını iki yana salladı.

"O kadar da iyi bir şans değil, Alice! Annem isteğime tamamen karşı çıkıyor ve
benim onun isteğini yerine getirmem konusunda ısrar ediyor. New York'a kaçtım, Tante'yi annem üzerindeki etkisini kullanarak istediğimi yapmama izin vermeye ikna etmeye çalışmak için, ama annemin bakış açısını tamamen benimsediğini görüyorum.
Sen içeri girdiğinde konuyu tartışıyorduk ve bana daha fazla tartışmamın bencilce ve düşüncesizce olacağını düşündüğünü söyledi. Sanırım Washington'a geri dönmeli ve bütün kış duvar çiçeği olmalıyım.

"Sana söylemeyi unuttum, küçük Lancashire kızımız Elce burada benimle. Okulda hastaydı ve bana gönderildi, çünkü kimse bir şey bulamamıştı, sadece çok evini özlüyordu ve perişandı. Şimdi onun için ve onunla ilgili bir şeyler yapılmalı ve senin tavsiyeni sorma fırsatına sahip olduğum için çok mutluyum. Onu başka bir yatılı okula göndermenin aynı şeyi tekrarlayacağından korkuyorum, ama yine de biraz eğitim alması gerekiyor. Müzik ve açık havadan başka hiçbir şeyi umursamıyor ve geçen yaz annem ve benimle birlikteyken gayet iyi ve mutluydu."

Bir an üç kız sessiz kaldı, sonra Sally cevap verdi.

"Eğer sen ve Tante bunu akıllıca buluyorsanız ve Alice, Vera ve Teyze Patricia da istekliyse, neden Elce gelip bu kış bizimle yaşamıyor? Biliyorum ki
o seninle olmayı tercih ederdi, Bettina, ama eğer Washington'daki topluma
tanıtılacaksan, ona hiç zaman ayıramayacaksın. Ayrıca, annen onu istemeyebilir. Elce New York'ta okula gidebilir ve ben ona bakacağım. Belki de bu onun için en iyi şey değil, ama önerebileceğim tek çözüm bu.
Yatılı okulda olduğu kadar bizimle birlikte evini özlemeyecek ve daha fazla özgürlüğe sahip olacak, o zaman yararlı bir şey yaptığımı hissetmek isterim."

"Aman Tanrım, Sally, Alice ve benim için bir yuva kurmak yararlı değil mi?" diye itiraz etti Vera. "Birkaç dakika önce sinirli göründüysem özür dilerim; bunun sebebi büyük ölçüde senin haklı olman ve Alice ile benim konumumuzdan hoşlanmamamızdı."

Herhangi biri cevap veremeden kapı çalındı ​​ve başka bir kız içeri girdi.

"Bayan Burton, içeri girme nezaketini gösterirseniz öğle yemeğinin hazır olduğunu söylüyor. Sizden daha sonra uzun süre kalmamanızı rica edeceğim; Bayan Burton bundan bahsetmeyecektir, eminim ama her öğleden sonra kısa bir dinlenme için uzanması gerekiyor."

Dört Kamp Ateşi kızı Juliet Temple'ı odadan takip ederken,
Sally Bettina'ya fısıldamayı başardı:

"Juliet Temple'da bu kadar sinir bozucu olan ne var? Az önce yaptığı o küçük konuşma beni özellikle kızdıran türden, sanki Tante ile Kamp Ateşi kızlarından çok daha yakın ve onun refahına daha fazla bağlıymış gibi? Sanırım ona bağlı ve kesinlikle kendini faydalı kılıyor ama yine de ondan asla emin
olmuyorum. Bana göre o, Teyze Patricia'nın yabancılaşmasının nedenlerinden birini temsil ediyor."

Bettina başını iki yana salladı.

"Ben de senin gibi hissediyorum, Sally, ama bunun sebebinden o kadar emin değilim. Bazen senin karakter konusunda geri kalanımız
dan daha iyi bir yargıç olduğunu düşünüyorum, bu yüzden bu kış bir fırsatın olursa Juliet Temple'ı incelemeni ve neler yapabileceğini bulmanı dilerim. Gerçekten Tante'ye bağlı mı yoksa sadece
kazanabileceğini düşündüğü şey için mi bağlı? Gel, öğle yemeğini bekletmemeliyiz ve
Elce'yi görmeni istiyorum. Diyelim ki ona teklifinizden bahsedelim."

*BÖLÜM IV*

*DOĞA TARİHİ*

Bayan Burton'ın New York'taki dairesi büyük değildi.

Şu anki ruh halinde Bettina Graham huzursuzdu, bu yüzden annesi haftayı Kamp Ateşi bekçisiyle geçirmesine izin verdiği için her gün birçok saatini dışarıda olmaya ve gezip görmeye ayırıyordu.

Asla yalnız kalmıyordu; bahanelerinden biri de Elce'nin eğlenmesi ve sorun çıkarmasına izin verilmemesi gerektiğiydi. Lancashire'lı bir madencinin kızı olan ve babası tarafından terk edilen ve bir şekilde İrlanda'ya yaptığı kısa bir ziyaret sırasında Kamp Ateşi kızlarına
sürülen küçük İngiliz kızı her zaman ona eşlik ediyordu.

Elce, birinin kendi düşünce trenini takip etmek istediği zaman zorlayıcı bir arkadaş değildi. Çok az konuşuyordu ve utangaç görünüyordu ve olağanüstü müzik yeteneği dışında pek de zeki değildi. Teknik konusunda bir yeteneği olduğu söylenemezdi. müzik. Bettina'nın bulmacalarından ve hayal kırıklıklarından biri, küçük kızın şimdiye kadar müzik çalışmalarına uygun bir ilgi göstermemiş olmasıydı. Yeteneği, bir kuşun şarkı söyleme yeteneği kadar doğal ve kendiliğinden görünüyordu ve müzik bilgisi edinme konusunda da pek yetenekli görünmüyordu.

Kuşkusuz bir sorundu, Bettina, Elce'nin esas olarak onun sorunu olduğuna inanıyordu. "Merrie England"daki yaz boyunca, küçük kız evlerindeki tüm işlerde hizmetçiyken, önce ona ilgi duymaya başlamıştı ve karşılığında, o zamanlar Lancashire'da "Chitty" olarak bilinen Elce, ona başka kimseye göstermediği bir bağlılık göstermişti. Gerçekten de, küçük kız, sıradan sevgilerden garip bir şekilde uzak ve garip bir şekilde utangaç veya kendi kendine yeten biri gibi görünüyordu.

Bettina'nın isteği üzerine babası, küçük kızın eğitimini karşılamayı üstlenmişti. Onu ev halkının bir üyesi yapma düşüncesi yoktu, belki de bazı tatiller hariç.

Marguerite Arnot ile koşullar farklıydı. Marguerite daha yaşlıydı ve yoksulluk ve sıkı çalışma geçmişine rağmen[*] alışılmadık bir güzelliğe ve çekiciliğe sahipti. Sonra hemen
Marguerite annesinin etkisine karşılık vermişti. Gerçekten de Bettina,
kendi tutumunun mantıksızlığını kabul etmesine rağmen,
sık sık aralarındaki sempatik ilişkiye karşı kıskançlığa yaklaşan bir şeyin sancılarını bastırmak zorunda kalıyordu.

[*] "Muhteşem Fransa'da Kamp Ateşi Kızları"na bakın.

Marguerite artık zarif ve çekici bir şekilde utangaç değildi.
Şu anda onu çevreleyen sosyal yaşamda sadece göze çarpmayan bir rol oynasa da, Fransız inceliğine ve becerikliliğine sahipti. Bettina'ya göre, annesiyle arasındaki fikir ayrılığı büyüyüp geliştikçe, Marguerite onun yerini doldurmaya başlıyordu. Adalet
içinde, annesinin sempati ve bağlılık için başkasına yönelmesi fikrinden hoşlanmasa da, Marguerite'i hiçbir ilgisi olmadığı koşullar için eleştiremezdi.

Bu öğleden sonra, Elce ile Doğa Tarihi Müzesi'nde dolaşırken,
Bettina sergilere özellikle meraklı değildi, bunun yerine, Bayan Burton tiyatroya gittiğinde ve yalnız kalabileceği
akşam eve yazmayı düşündüğü bir mektup planlıyordu.

Kendi arzusundan vazgeçmek istiyordu; başka hiçbir şey mümkün görünmüyordu,
ama ailesinin de kendisine haksızlık yapıldığına inandığını ve kendi yaşam seçimini yapma hakkına sahip olduğunu takdir etmesini istiyordu.

Uzak bir köşeye ulaştığında boş bir bank bulan Bettina,
oturdu ve Elce'ye yalnız dolaşmasını ve
daha sonra geri gelmesini önerdi.
Yerli yerlerinde yabani kuşların üremesine ayrılmış kattaydılar. Koleksiyon nadiren güzel olduğundan, Bettina bunun küçük kızı bir süre meşgul edecek kadar büyük bir hayranlık uyandıracağına inanıyordu. Kişisel olarak zaten yorgundu. Dahası, herhangi bir anda kesintiye uğrama olasılığı olmadan düşünmek için bir fırsat istiyordu. Kamp Ateşi koruyucusuyla yaptığı ilk konuşmadan sonra, görüşmelerinin konusuna değinmemişti. Bunu yapması için çok az neden vardı. Bayan Burton'ın sempatisinin annesiyle olduğunu ve çoğu kıza tek başına talihli bir kader gibi görünebilecek şeye karşı isyanına karşı sabrının çok az olduğunu kesinlikle anlamıştı. Bettina sadece hayal kırıklığına uğramakla kalmamış, aynı zamanda şaşkın ve kırgındı. Kamp Ateşi koruyucusu dışında herhangi birinden böyle bir bakış açısı beklerdi. Kendisi, annesinin refakatinde ve babasının önde gelen resmi pozisyonuyla Washington toplumuna girme fırsatını diğer insanların da değerlendirmesinin doğal olduğunu kabul edebildi. Yine de Bettina, Camp Fire koruyucusundan farklı bir bakış açısı ummuştu. Sık sık her yaşayan insanın kendi yolunu izlemesi gerektiği ve iyi ya da kötü, seçtiği kariyer dışında hiçbir kariyer yapamayacağı konusunda ısrar ettiğini duymasaydı. Bettina Graham, pozisyonlarındaki farkı fark edemeyecek kadar fazla zekaya sahipti. Bir sanatçının kariyerini seçmiyordu ve hiçbir olağanüstü yeteneği ortaya koymamıştı. Sadece hayatını kendisinden daha az şanslı kişilere hizmet ederek geçirmek istiyordu, hissettiği gibi, ne hoşlandığı ne de zevk aldığı bir toplum yaşamında harcamak yerine. Arzusunda romantik ya da ilham verici hiçbir şey yoktu. Annesi ve babası, bu tür işlerin
yaşlı kadınlara veya ne onun pozisyonuna ne de fırsatlarına sahip olmayan kızlara bırakılması gerektiğine ikna olmuşlardı.

Bu yüzden, bilinçsizce yaslandığı dayanak, Bayan Burton'ın onayı ve yardımı onu hayal kırıklığına uğrattığından, Bettina şimdilik daha fazla itiraz etmemeye karar verdi. Daha sonra ailesini, arzusunun bir heves, anlık bir kapris, diğer ilgi alanları daha ilgi çekici hale geldiğinde kaybolacak
daha güçlü bir kişiliğin etkisi olmadığına ikna etmeliydi.

Bettina aniden ayağa kalktı, oturduğu odanın
şaşırtıcı derecede karanlık olduğunu ve bir muhafızın hareket ederek kapanış saatinin geldiğini bildirdiğini fark etti.

Bettina ayrılmadan önce önce arkadaşını bulmalıydı.

Odanın en uzak ucunda, ayrılmaya isteksiz görünen küçük bir kalabalığın
oluştuğunu gördü.

Yaklaşınca, şaşkınlıkla, aşina olduğu bir dizi güzel, kuş benzeri
ses duydu.

Seyircileri tarafından rahatsız edilmeyen Elce, İngiltere'nin kuzey kesiminden gelen kuşlarla dolu bir vitrinin önünde duruyordu. Küçük kız, zamanının çoğunu ormanda geçirdiği için, neredeyse bebekliğinden beri tanıdığı kuşlardı bunlar. Bugün, garip ve farklı bir ortamda, belli ki bilinçsiz bir şekilde, hatırlayabildiği kuş seslerini tekrarlıyordu. Etrafındaki kalabalık eğleniyor ve hayranlık duyuyordu.

Bettina elini küçük kızın omzuna koydu.

"Elce, hemen gitmeliyiz, geç oldu. Ve unutmamalısın ki
ormanda değilsin, yoksa bir gün etrafımızı o kadar büyük bir seyirci
çevreleyecek ki kaçamayacağız.
Sen tuhaf bir çocuksun! Senin son derece utangaç ve insanlardan korkan biri olduğunu düşünürdüm ve şimdi böyle şaşırtıcı bir şey yapıyorsun ve hiç utanmış gibi görünmüyorsun."

Elce veda ederken yanında duran birkaç kişiye başını salladı. Davranışının alışılmadık olduğunun tamamen farkında değildi.

Dışarıda, Bettina, karanlığın yalnızca saatin geç olmasından kaynaklanmadığını, bir fırtınanın yaklaştığını keşfetti.

Birkaç dakika tereddüt ederek durdu. Tarih Müzesi şehrin batı tarafında ve şehrin yukarı kesimindeydi ve o, mümkün olan en kısa sürede doğu tarafına ve şehrin aşağısına ulaşmak istiyordu. Bu sonucu en hızlı şekilde hangi yöntemle elde edebileceğinden emin değildi. Arkadaşının elini sıkıca tutan Bettina, Broadway metrosuna doğru aceleyle koştu. Şemsiyesi yoktu ve büyük yağmur damlaları iniyordu. Karanlık şaşırtıcı ve ilginçti. Erkekler ve kadınlar, bulutların muhteşem olduğu gökyüzüne doğru bakmak için ilerlemeye devam ederken durdular. Sonra yağmur sağanak yağışa dönüştü. Yine de Bettina ve Elce, nereye gittiklerini zar zor görerek koştular.

Bir an sonra Bettina, ufkunun, doğrudan yoluna dairesel bir bariyer oluşturan bir şemsiye tarafından sınırlandırıldığını gördü.

"İnsanların New York şehrinde bu şekilde tesadüfen karşılaşmaları mümkün mü? Bizi nasıl hatırlayabildiğini anlamıyorum," dedi bir sonraki anda.

"Karşılaşmamız senin düşündüğün kadar şaşırtıcı değil; New York'ta yaşayan insanlar tanıdıklarını hiç beklenmedik bir şekilde görmezken, yabancılar her zaman
görür. Senin New Yorklu olmadığını varsayıyorum. Şemsiyemi alacaksın, değil mi?"

Bettina başını iki yana salladı.

"Hayır, bunu yapamam, ama bizi metroya kadar götürürsen ve Elce'yi bu yağmurda boğulmaktan kurtarırsan, sana karşı ikinci bir yükümlülüğüm daha olacak. Geçen akşam Bayan Burton'ı senin önerdiğin şekilde bulduk."

Bettina gülümsüyordu, eğleniyordu ve beklenmedik karşılaşmasından keyif alıyordu.
Yağmur şapkasından damlıyordu, saçları uçuşuyordu, kumaş eteği ayak bileklerine kadar
dolanıyordu.

"Gramercy Meydanı'na ulaşmaya çalışıyoruz," diye ekledi, yola çıktıklarında, arkadaşları şemsiyesini iki kızın üzerinde tutmaya boşuna çalışıyordu.

"O zaman bu yoğun saatlerde Times Meydanı'ndaki servise binmek zorunda kalmamak için otobüse binmeni öneririm. Saygısızca davrandığımı düşünmeyeceksin, çünkü seninle ilgili iki şeyi
öğrendim bile. Bayan Richard Burton'da kalıyorsun ve görünüşe göre o Gramercy Park'ta
yaşıyor. Görüyorsun ya, bir konuda benden haksız bir avantajın var, çünkü benim adımın Burton olduğunu biliyorsun ve senin adım hakkında hiçbir fikrim yok."

Hiçbir karşılık vermeyen Bettina'nın tavrı belirgin şekilde soğuklaştı. O, alışılmadık bir insan değildi ve bu kadar
gayrıresmi bir şekilde tanıştığı bir tanıdığını tanımasına izin vererek fazlaca samimiyet gösterdiğinden korkmaya başlamıştı.

Ancak bu ana kadar alışılmadık derecede nazik görünüyordu.

Tavır değişikliği üzerine döndü ve Elce ile konuşmaya başladı, böylece
Bettina ona daha dikkatli bakabildi.

Birkaç akşam önce kendi kapısının önünde durup ona dostça tavsiyelerde bulunurken, onun hakkında sadece belirsiz bir izlenimi vardı. Onun dostluğuna bu kadar
erken tekrar başvurması ilginçti! Şimdi genç adamın kahverengi saçları ve gözleri olduğunu, kendisinden
çok daha uzun olduğunu ve hoş bir
neşe ifadesi taşıdığını gördü. Bettina farkında olmadan hafif bir kıskançlık hissetti. Donatello'nun faununun kopyasını biliyordu ve arkadaşında ünlü heykeli andıran bir şeyler vardı. Yağmurdan
ıslanmış kahverengi saçları, yoğun kümeler halinde kıvrılmıştı, kulakları hafifçe sivriydi, yüzü
sağlık ve mizahla parlıyordu.

"Eğer sizi kırdıysam özür dilerim," diye ekledi. "Kendi adıma, insanların birbirlerini tanımayı öğrenirken neden bu kadar formaliteye ihtiyaç duyduğunu hiç anlayamadım. İtiraf ediyorum, diğer akşamki tesadüfi karşılaşmamızdan beri Bay ve Bayan Burton'ınızı tanıyan bir tanıdık bulmak için çabalıyorum. Bana yardım edebilecek kimse yok gibi görünüyor. Ailem dışında Burton adında tanıdığım tek insan, Fransa'da gördüğüm Yüzbaşı Burton. Orada Kızılhaç'ta çalışıyordu. Ama döndükten sonra sokakta onunla karşılaştım ve bana Washington'da yaşadığını söylediğini hatırlıyorum."

Bettina gülümsemelerini gizlemek için dudaklarını ısırdı, bu bilgiden hiç de memnun olmamıştı. "Broadway'e ulaştık, değil mi? Size çok minnettarım, çünkü
otobüsümüz geliyor. İkimizin de aynı Yüzbaşı Burton'ı tanıması garip olurdu, değil mi? Bay Richard Burton, Kızıl Haç'ta görev yaparken Fransa'daydı ve bu ülkeye döndükten sonra bir süre Washington'da yaşadı. Kızıl Haç'taki işini bıraktığı için şu anda unvanını kullanmıyor, ancak birçok kişi ona Yüzbaşı Burton demeye devam ediyor. Elbette orduda bir sürü Yüzbaşı Burton olabilir. Ortak bir tanışıklığımız olabileceğine dair hiçbir fikrim yok. Hoşça kalın ve teşekkür ederim."

*BÖLÜM V*

*FERAGAT*

Bayan Burton'ın hafif aralık olan özel oturma odasının kapısında, içeriden gelen sesleri duyan Bettina durakladı. Islak
dışarı kostümünü sade bir akşam yemeği elbisesi ile değiştirmişti, ancak Kamp Ateşi koruyucusunun bu saatte ve bu odada sadece yakın
arkadaşlar gördüğünü bilerek, hiçbir ziyaretçiyi rahatsız etmek istemiyordu. Bettina'nın şu anda
ayakta durduğu oda sıradan bir kabul odasıydı.

Bayan Burton konuşuyordu ve bir an sonra Bettina kendi adının sesini duydu.

"Canım, Bettina'nın bu kadar bencil ve mantıksız olabileceğini hayal etmemiştim. _İtiraf ediyorum_ ondan çok hayal kırıklığına uğradım!
Bana kendi dudaklarıyla ne istediğini söylemesi dışında, sana karşı bu kadar düşüncesiz olabileceğine asla inanamazdım."

Sonra Bettina'yı şaşırtan bir ses geldi, her ne kadar diğer seslerden daha aşina olduğu tek ses olsa da.

"Ama Polly, belki de Bettina'yı anlamıyorsun. Daha önce hiç
bencil veya mantıksız görünmemişti. Ve şimdi bana karşı düşüncesiz görünüyorsa, bunun suçu muhtemelen benimdir. Bettina'nın daha ciddi bir annesi olmalıydı, yeteneklerini ve güzel, cömert doğasını bir toplum yaşamında
boşa harcamasını
istemeyecek bir annesi. Bettina sana geldiğinden beri Anthony ile konuşuyorum.
Olağandışı derecede sert görünüyor ve hatırlayabildiğim kadarıyla ilk kez Bettina'ya verdiği 'Zayıf Prenses' unvanından rahatsız.
Anthony, Bettina'nın benimle başka herhangi bir olası arzudan daha fazla olmak istemesi gerektiğini ve özellikle benim etkim gerektiğini söylüyor. Korkarım ki bu doğru değil. Anthony'nin bunu görmesini sağlamak için mücadele ediyorum ve sen bunu Bettina için bir bahane olarak görmelisin, Polly, canım, şu anki arzusunun
sadece Anthony'den kalan bir miras olduğunu. Ben Anthony'nin kendisinden daha az şanslı olduğunu düşündüğü
insanların daha iyi koşullara kavuşması için çalıştığını hatırlayabiliyorum. Bu onu yıllarca politik hayatta tuttu,
çoğu zaman kendi isteği emekli olmaktı. Şimdi
Bettina, genç bir kızken doğası gereği kendini buna uygun hissettiği işte aynı ideali ifade etmeyi özlüyor.
Ben onun
önünde duruyordum, korkarım ki bencillik benimdi,
ancak ilk başta durumu bu açıdan göremiyordum.
Bettina ile çok gurur duyuyorum ve Anthony ve benim Washington'daki yıllarımızda edindiğimiz
zeki ve çekici arkadaşlarımızla tanıştırmak için onun benimle olmasını istiyordum."

"Sen bir meleksin, Betty!" diye karşılık verdi Bayan Burton.

Eşlikçisi güldü, sesi ilk kez daha mutlu bir ton ortaya çıktı.

"Polly, bu dünyada daha az meleksi özelliğe sahip tek bir insan var! O kişi senin meşhur benliğin. Bettina'yı bu kadar eleştirmen gülünç ve hiç de adil değil. Sanırım, kızken ortadan kaybolduğunu unuttun - bir yıldan fazla mıydı? - seni önemseyen hepimizden. O zamanlar, sahne gibi
kınanılacak bir kariyerde şansını denemek için kasıtlı olarak yola çıktın. Şimdi, Bettina senin gibi
istenmeyen bir mesleği seçmiş olsaydı, mutsuz olabilirdim. Yapmak istediği iş yapıcı ve bencil değil. Bettina'nın geçen yaz edindiği ve onu sosyal yerleşim işleriyle
ilgilendiren arkadaşı Bayan Merton'ı ziyarete gittim. Bettina'ya dair, Kamp Ateşi koruyucusu olarak edindiğiniz izlenimden çok farklı bir izlenimi var. O, olağanüstü bir kadın ve bana söylediklerini asla unutmak istemiyorum. Hatta Bettina'nın bu kış benimle kalması ve benim planladığım şeyi yapması konusunda bile hemfikir, ancak Bettina'nın harika bir kişiliğe ve sıra dışı yeteneklere sahip olduğuna ve bir gün kalıcı değeri olabilecek bir iş yapacağına inanıyor. Bu koşullar altında Bettina'yı başarısızlığa uğratan benim. Gelecekte beni hatırlayacak ve affetmesi zor olacak."

"Anne!" Bettina odaya girdiğinde ufak bir telaş oldu. Kolları annesinin etrafındayken ve yanağı güzel yumuşak saçlarına yaslandıktan bir an sonra.

"Son on dakikadır kapının dışında kulak misafiri oldum ve Tante'nin karakterimi ve beni savunmanı kötülediğini duydum. Ona güvenilemez, değil mi canım?"

Bettina, Kamp Ateşi koruyucusuna doğru baktı. Aralarında küçük bir anlayış
anlaması oldu.

Bayan Burton hemen sandalyesinden kalktı.

"Akşam yemeği için giyinmek üzere odama gidiyorum, Betty.
Bettina'nın senin hakkındaki fikrinin ne olduğunu bilmiyorum, ama senin
mantıksız ve düşüncesiz olduğuna ikna oldum. Bu sorunun senin tarafını sadece sana olan sevgimden dolayı gördüm.
Karşılığında bana kızını
gerçekten takdir etmediğimi ve senin saygı duymadığın bir mesleği seçtiğimi, Bettina'nın seçiminin ise
tamamen takdire şayan olduğunu söylüyorsun."

Bayan Burton'ın gözleri yere bakıyordu ve yanakları kızardı, kendi kapısına doğru
yürüdü.

"Polly canım, seni yaralamadım mı? Lütfen bana kızma,
bunca yıldır hiç kızmadın."

Cevap gelmedi. Bettina fısıldadı, "Tante'yi takma, anne. Bence
gerçekten seni beni savunmaya zorlamak istiyordu. Kesinlikle ona minnettarım. Ayrıca, bu kış senin eleştirine ihtiyacı var, şimdi oyunu çok başarılı ve artık onu düzene sokacak Teyze Patricia veya Camp Fire kızları yok. Benim hakkımda söylediğin tüm o aptalca, hoş şeylere gelince, onları her zaman hatırlayacağım, tabii ki doğru değiller. Ne zaman eve gidiyorsun? Seninle gitmek istiyorum, yani bu kış Washington'daki en popüler sosyete kızı olmak istiyorum.
Diğer aptalca hayalim bekleyebilir."

Bayan Graham başını iki yana salladı.

"Hayır, Bettina, şimdi ne hissettiğini anlıyorum, senden
istediğin dışında hiçbir şey yapmanı gerçekten istemiyorum. Lütfen bizi bırakma, Polly, birkaç dakika bile, seninle konuşmak istiyorum. Alınmamalısın. Bayan
Merton, Bettina'nın bu kış sosyal hizmette bazı özel dersler almasını ve haftada iki veya üç kez pratik deneyim için kendisine gelmesini öneriyor.

"Yalnız kalmayacağım, sık sık New York'a gidip ikinizi de göreceğim. Ve unutma, Polly, oyunun New York'taki en büyük başarıyı yakalarsa bile, bana baharda geleceğine söz vermiştin. Richard'a ve bana çok uzun bir nişanla gücünü
denemeyeceğne dair güvence vermiştin. Ayrıca, bizim 'Mavi Lagün'ün
Kıyısındaki Ev'i hiç görmedin. Bettina ve ben oraya bu ismi verdik. Bana
Anthony'nin yıldönümü hediyesiydi. Ev denizdeki bir adada,
ama Napoli Körfezi kadar mavi olan karaya doğru yolunu kesen bir su kolu var. Gelmeye ikna edebildiğin kadar çok Sunrise Kamp Ateşi kızını da getireceksin. Bu benim ödülüm olacak,
sen ve Bettina, kariyerleriniz olarak adlandırmaktan hoşlandığınız şeye benden daha fazla değer veriyorsunuz. Teyze Patricia'yı bize katılmaya
ikna etmeye çalışacağım. O zamana kadar yumuşamış olmalı."

Bayan Burton başını iki yana salladı.

"Asla canım! Ama tabii ki sana geliyorum. Geceleri uyanık yatıyorum
ve kış işleri bittiğinde birlikte geçireceğimiz mutlu zamanları hayal ediyorum. 'Mavi Lagün', adı bile büyülü. "

*BÖLÜM VI*

*KUTU PARTİSİ*

İnsan grubu, perde açılmadan birkaç dakika önce sahneye en yakın kutuya girdi.

Yer bulma çabasında her zamanki gibi kısa bir karışıklık yaşandı;
sonunda kızların en küçüğü,
ayaklıkların yanındaki sandalyeye oturdu, diğer iki kız da bitişikteki sandalyelere, refakatçi
ve arkalarında dördüncü bir kız, biraz arkada ise üç genç adam vardı.

"Anne, lütfen dışarıdaki sandalyeye otur; korkarım ki düzgün göremeyeceksin, diye önerdi Bettina Graham.

"Ayrıca Bayan Graham, kutu grubumuzun en yakışıklı üyesinin en göze çarpan yeri işgal etmesini istiyoruz."

Betty Graham, kızıyla yer değiştirmek için ayağa kalktı.

"Önemli değil, David, senin benimle değil de
Bettina ile konuşmana izin vermeye tamamen hazırım, seni popüler yapmaya
uygun olmayan bu tür apaçık iltifatlar olmadan. Ayrıca, Bayan Burton'ın yeni oyununu izlemediğimden ve
çok ilgi duyduğumdan, sözümün kesilmesini istemiyorum. Korkarım
siz gençler konuşmak isteyebilirsiniz."

"Oyun başladıktan sonra konuşma tehlikesi çok az olacak,"
üçüncü bir ses araya girdi, "Onu üç kez izledim ve sonuncusunu da ilki kadar ilgi çekici buldum."

Bettina Graham konuşmacıya doğru döndü.

"Bu gece bizimle gelebildiğinize sevindim, Bay Burton. New York'ta bana 'A Tide in the Affairs'i ilk söyleyen kişi olduğunuzu hatırlıyor musunuz? Her neyse, anne, oyun devam ederken konuşmaya cesaret etsek bile, kötü bir davranışta bulunacağımızdan korkmanıza gerek yok. Oyunun hikayesini bilmemem garip ama zevkimi etkilememek için öğrenmemeye elimden geleni yaptım."

New York'a geldiğinden beri annesinin ona hediye ettiği soluk yeşil şifondan yeni bir gece elbisesi giymiş, gümüş bir kuşak ve sarı saçlarına sarılmış gümüş bir fileto takmış, yanakları heyecandan kızarmış olan Bettina Graham hiç bu kadar güzel olmamıştı.

En azından aynı gruptaki üç genç adamdan ikisinde bıraktığı izlenim buydu; üçüncüsü kendi düşünce trenine ve Bayan Burton'ı ilk kez görmenin heyecanına fazla dalmıştı
dört kızdan herhangi birine özel bir ilgi göstermiyordu. Allan Drain'in ifade ettiği ilgi, onun özel arkadaşı olan Bayan Graham'a yönelikti.

Robert Burton, Bettina'yı bu akşamdan önce sadece dört kez gördüğü için,
onun görüşü, Bettina'nın Fransa'da birkaç yıl önce tanışıp yakından tanıdığı David Hale'inki kadar kritik bir değere sahip değildi.

Ancak Robert Burton, alışılmadık
tanışmalarının ilk anından itibaren Bettina Graham'ın neden onu çektiğini bulmak için hiçbir çaba sarf etmemişti.
Kendi isteklerini analiz etmek hiç alışkanlığı olmamıştı. Onun yarı gülerek meydan okumasını kabul ederek, hemen ev sahibi olan Bay Richard Burton'ı ziyarete gitmişti ve onun Fransa'da tanıdığı
Yüzbaşı Burton olduğunu keşfetmişti.

Bettina ile tesadüfen karşılaşmasının hikayesini anlatırken, uygun şekilde
tanıştırılmayı istediğini ve Yüzbaşı Burton'ın bunu memnuniyetle kabul ettiğini söyledi. Teğmen Robert Burton'ın savaş geçmişi ve ayrıca babasının New York'ta tanınmış bir avukat olduğunu biliyordu; ancak özellikle genç adamın
tasarımı gerçekleştirmek için yola koyulurkenki açık sözlü tarzını beğenmişti.

Geçtiğimiz hafta Robert Burton iki kez Bettina'yı görmeye gelmiş ve annesi ve Bayan Burton ile
tanıştırılmıştı. Bu akşam tiyatro partisine katılmaya davet edilmişti. Aynı zevk için
David Hale Washington'dan gelmişti.

"Bir gece tiyatroda böyle oturmayı umuyorsun, Allan ve
Bayan Burton'ın ilk oyununu sahnelemesini istiyorsun. Sana şans diliyorum. Diyelim ki baharda
bizi 'Mavi Lagün'ün Kenarındaki Ev'imde ziyaret ettin. Bayan Burton benimle birlikte dinlenecek ve belki de onu bu kış üzerinde çalıştığınız oyunu okumaya ikna edebiliriz. Şiirlerinizin kaybından her zaman kendimi sorumlu hissedeceğim,[*] aslında suçlu kişi Mary Gilchrist olmasına rağmen," dedi Bayan Graham, sandalyesinde biraz geriye yaslanıp arkasındaki genç adamla konuşmak için başını çevirerek. "Bir gün telafi etmeyi umuyorum, ya da belki Bayan Burton bunu yapabilir."

[*] "Half Moon Gölü'ndeki Kamp Ateşi Kızları"na bakın.

Allan Drain kızardı. Güçlü yüz hatlarına ve oldukça uzun
kızarmış altın rengi saçlara sahip uzun boylu bir adamdı. Tıp öğrencisiydi, aslında sadece yazmakla ilgileniyordu. Geçtiğimiz kış Adirondacks'te geçirdikleri dönemde Sunrise Kamp Ateşi kızları, onların koruyucuları ve Bayan Graham ile tanışmıştı.

"Dostluğunuzla bana olan kaybımı tamamen telafi ettiniz," diye cevapladı,
hafif bir ses kısıklığıyla. "Polly O'Neill Burton'ın
oyun yazma konusundaki zavallı çabalarımla ilgilenmesini ummak çok çok şey
bekleniyor, ancak mümkünse ziyarete
en büyük
memnuniyetle geleceğim. Hiçbir şeyden bu kadar zevk alamazdım."

Bu anda perdenin açılmasından önce bir sessizlik oldu. Seyircilerin görüş alanının dışında bir orkestra yarım asır önce ünlü olan
bir İrlanda melodisinin ezgilerini çalmaya başladı.

Küçük Kamp Ateşi kızları grubundan bastırılmış bir heyecan titremesi geçti.

Sahneye en yakın koltuğunda oturan Sally Ashton titremesini gizlemek için dudaklarını ısırdı, yanaklarının aniden alev aldığını hissetti. Kendisi hakkında
konuşulanların farkında bile değildi veya seyircilerden birkaçının gözlerinin hayranlıkla ona doğru döndüğünü.
Aynı tonda geniş bir saten kuşaktan başka hiçbir süslemesi olmayan gül rengi bir file elbise giymişti.

Vera ve Alice Ashton beyazlar içindeydi, Bayan Graham kehribar bir saten giymişti, boynunda bir topaz dizisi vardı, harika kızıl saçları
zarifçe düzenlenmişti, güzel ve sıcak bir berraklıktaki cildi yılların kızından daha
güzeldi önce.

Perdenin açılmasını beklerken, uzun zaman önceki Betty Ashton'dı,
Polly O'Neill adlı kızın dehasına inanan ilk kişilerden biriydi, her zaman en yakın arkadaşıydı.

"Polly'yi uzun zamandır oyunculuk yaparken görmedim, Bettina, neredeyse
bu onun ilk gecesiymiş gibi heyecanlıyım. Yine de Polly bu günlerde
defnelerine yeterince güveniyor!" diye fısıldadı Bayan Graham.

Sonra perde açıldı.

İlk sahnede, önünde minyatür bir göl olan yeşil bir yamaçta yer alan küçük bir kulübe ortaya çıktı.

Yeşil etek, beyaz bluz ve yeşil kadife korse giymiş bir kız
suyun yanındaki çimenlerin üzerinde oturmuş olarak görülüyor. Yavaşça, sözcükleri zar zor duyulabilen bir aşk
şarkısı mırıldanıyor.

Sonunda sabırsızlanarak ayağa kalkıyor ve etrafta dolaşıyor, yüzünde bir asık surat, zayıf vücudunda acıklı bir sarkma var.

"Bayan Burton yaklaşık on altı yaşında görünüyor, değil mi? Sizden
herhangi birinizden daha genç!" diye mırıldandı David Hale.

Bettina onun sözlerine en ufak bir ilgi göstermedi ve neredeyse
duymadı bile, çünkü bu anda sahneye ikinci bir figür girdi, bir çocuk
yolculuğa çıkmak üzereydi; bunu kostümünden anlayabilirsiniz
herhangi bir kelime alışverişinde bulunmadan önce. Veda etmeye gelmişti.

İlk perde onların vedalaşmasına ayrılmıştır. Kızın, üvey annesi olan yaşlı bir teyzesiyle birlikte bırakılacağı,
oğlanın ise ikisi için de bir servet aramak üzere Amerika Birleşik Devletleri'ne gideceği öğrenilir.

"Anne," dedi Bettina perde indiğinde yumuşak bir sesle, "Tante'nin kendisi ve sevgilisi arasındaki ayrılığı fazla trajik hale getirdiğini düşünmüyor musun? Bana göre bu tamamen doğal ve mutsuz olmak için özel bir sebep yok, ancak duygularını ifade etme yeteneği nedeniyle, sevgilisi
gittiğinde ve onu terk ettiğinde dünyadaki en acınası figür gibi görünüyor."

Bayan Graham gülümsedi ve başını salladı, ancak gözlerindeki yaşları gizlemek için hiçbir çaba göstermedi.

"Belki de haklısın, Bettina, bilmiyorum. Polly, sizin Kamp Ateşi kızlarının
oyununu umursayacağını düşünmüyordu. Şimdikinden daha duygusal bir çağda başlıyor. Unutmayın, birinci ve ikinci perde arasında on beş yıl geçiyor. Belki de modern kız sevgilisinden ayrılmayı bu kadar ciddiye almazdı; daha fazla ilgi alanı, daha fazla uğraşı var ve bazen aşkın onun için daha az şey ifade edip etmediğini merak ediyorum; emin değilim.

"Polly'nin canlandırdığı kız, öğrendiğimiz kadarıyla sert ve huysuz olan yaşlı kadın dışında, tamamen yalnız bırakılmış. Onun sadece hayali ve sevgisi var."

Bayan Graham, Bettina ile yalnız konuşurken, alkışlar
sönerken locadaki diğer üyelerin onun küçük konuşmasını dinlediğini fark etti.

"Bettina'ya katılıyorum," diye araya girdi Alice Ashton.

"Bakın Bayan Graham, duygusallığa inanıyorsanız, bunu günümüzdeki kızlarda aramayın," diye itiraz etti Robert Burton. "Bayan Burton'ın veda sahnesinin sizde nasıl bir izlenim bıraktığını bilmek istiyorsanız, bu geceki partinizdeki üç kişiden herhangi birine sorun. Eğer bir kıza değer veriyorsam ve onu belirsiz bir süre için terk etmek zorunda kalsaydım, size bu oyundaki kahramanın hissettiği gibi hissetmesini beklerdim. Eğer o böyle hissetmeseydi, onun aşkına inanmazdım."

Bayan Graham ayağa kalktı.

"Ben olmadan tartışmanızı size bırakıyorum. Bayan Burton ile birkaç dakika konuşmak istiyorum ve performans bitene kadar sahne arkasına başka kimsenin gelmemesini istedi."

David Hale hemen Bettina'nın yanındaki sandalyeye oturdu, Robert Burton ise diğerlerinden ayrı görünen Sally Ashton ile konuşmak için öne çıktı. Allan Drain, Alice ve Vera'ya katıldı.

"Bettina, kışı geçirmek için Washington'a dönmemen mümkün olamaz," diye belirtti David Hale alçak bir sesle. "Annen bana bundan bahsetti ve sonra belki sen bana
açıklayabilirsin dedi."

Bettina kızardı, çünkü konu pek de mutlu bir konu değildi ve bu anda
konunun gündeme gelmesinden biraz rahatsız olmuştu.

"Hayır, inanmıyorum, en azından bir süre daha. Sunrise Kamp Ateşi kızlarından oluşan bir grup New York'ta küçük bir daire tuttu ve burada çalışıp ders çalışmayı planlıyoruz. Kamp Ateşi koruyucumuzla birlikte olmayacağız. Aslında yanımızda kalıcı bir refakatçi bile olmayacak. Bayan Patricia Lord'u hatırlarsınız; Bayan Patricia'yı unutmak mümkün değil. Boston yakınlarında bir evi var ve ara sıra gelip nasıl olduğumuzu görecek. Alice Ashton, Sally ve Vera Lagerloff başlangıçta kış için plan yaptılar ve küçük İngiliz Kamp Ateşi kızımın ve benim de onlara katılmamıza izin veriyorlar. Biraz ders çalışacağım ama daha çok hoşuma gidecek şey, Doğu Yakası'ndaki yerleşim evlerinden birinde çalışmak olacak. O mahallede çok fazla kulüp olduğunu düşünmediğim için yeni Kamp Ateşi kulüpleri kurmaya çalışacağım."

David Hale arkadaşına inanmaz gözlerle baktı.

"Bu tür bir kışı, her yere davet edileceğiniz Washington'daki ilk çıkışınıza tercih ettiğiniz anlamına gelemez! Sanırım
bu aklınıza gelmiyor veya bir fark yaratmıyor ama ben çok
hayal kırıklığına uğradım?"

"Ah, yokluğumu fazlasıyla telafi edecek olan annen ve Marguerite Arnot olacak. Topluma çıkma ihtimalinden uzun zamandır nefret ettiğimi biliyorsun. Sanırım fazla ciddiyim, ancak bunun çekici bir karakter özelliği olmadığının farkındayım. Ama David Hale,
Fransa'da birbirimizi tanıdığımız günlerde bana geleceğe yönelik hırslarından ne kadar bahsettiğini hatırlıyor musun? Yetenekli olmasam bile neden bana kendi hırslarımdan
bahsedilmediğini anlamıyorum.
Her zaman diğer Sunrise Kamp Ateşi kızlarından daha çok Kamp Ateşi örgütüyle ilgilendim. Şimdi, üstlendiğim diğer işlerle birlikte onun etkisini
artırma fırsatı görüyorum. Annem ilk başta onaylamadı, ancak o bir melek ve sonunda kabul etti. Görüyorsun ya, o da bir zamanlar Kamp Ateşi kızıydı."

Bettina'nın kendi bakış açısına karşı kayıtsızlığı karşısında David kaşlarını çattı. "Annen haklı; yeni kız, onun neslinden biri bile olsa, anlaşılması zor; yani benim gibi biri için zor! Ben--"

Bettina pek dikkat etmiyordu. Locanın önündeki oyukta Sally Ashton ve Robert Burton gülüyor ve konuşuyorlardı, Sally her zamanki çekingen ifadesini takınmıştı, bu ifade aniden neşeye dönüşebilirdi. Belli ki arkadaşı ona hayrandı.

Annesinin evine dönmesi ve David Hale'in oradan ayrılması,
Bettina'nın dikkatini dağıttı; ayrıca, zil, dramanın ikinci perdesini duyurmak için çalıyordu.

On beş yıl geçti, ama şimdi ilk kez, çocukken ayrılan gezgin, göller ve tepeler arasındaki yüksek İrlanda köyüne dönüyor.

Zengin olduğu ve köyün onu karşılamaya
hazırlandığı haberi geldi. Kalabalığın dışında gezinirken, artık genç olmayan, yıllar önce ayrıldığı kızı
görür. Kız, on yıldır ondan haber almamıştır. Yine de, onu hatırlayıp hatırlamayacağını veya
bir ihtimal hala biraz umursayıp umursamadığını merak eder ve merak eder. Asla unutmamıştır. Birkaç kelime, ellerin teması, gözlerin buluşması gibi şeyler onları ayırmış olabilir.

Kahraman geri döner. Gençliğindeki aşkını temsil eden kızı unutmuştur ve hatta tanıyamaz,
kendisini onun anısına
döndüğünde ondaki değişim karşısında şok olur.

Perde sonunda, küçük kulübeye ve göle geri döner ve
ve on yıldır tek başına yaşadığı yeşil yamaca, yaşlı teyzesi ölmüştür.

Yıllarca beklemenin verdiği acı gitmiştir. Köydeki buluşma, eski bir yanılsamayı sona erdirmiştir.

Üçüncü ve son perdede, kahramanımız kasabada pitoresk küçük bir evde kendini kurmuştur ve burada birçok arkadaşını toplamıştır. Esprili ve neşelidir, kıyafetleri güzel ve modadır. Yalnız geçirdiği yıllarda çok şey okumuş ve politikayla ilgilenmiştir. Bir anıya olan sadakati dışında sahip olabileceği arkadaşları ve hayranları etrafında keşfedilir,
aralarında, verdiği sözü kolayca unutan adam da vardır. Sonunda ikinci kez teklifte bulunur ve reddedilir.

"İnanç olmadan aşkın bir değeri yoktur ve sana olan inancım yok;" bu dizeyle drama sona erer.

"Oyun çok hoş ve Polly kahkaha ve gözyaşı armağanlarını ortaya koyuyor, yine de insanı tatminsiz bırakıyor," diye ısrar etti Bayan Graham, Allan Drain'in paltosunu taşımasına yardım etmesine izin verirken. "Allan, yeni oyununda bize daha mutlu bir son ver."

"Sevgili annem, ne kadar duygusalsın! Daha
güzel bir doruk noktası hayal edemiyorum. Cinsiyetim intikamını aldı!" diye cevapladı Bettina. "Hadi,
perde arkasına geçelim ve tebriklerimizi sunalım!"

[İllüstrasyon: "Sevgili Annem, Ne Kadar Duygusalsın."]

*BÖLÜM VII*

*DAİRE*

Oturma odası titizlikle temizdi. Kamp Ateşi mumları,
çalışma, sağlık ve aşkı temsil ediyordu,
şöminenin üzerindeydi ama yakılmamıştı;
şöminede küçük bir ateş yanıyordu.

Bir tarafta çay fincanları ve tabakları, çaydanlık ve alkol lambası için düzenlemelerin olduğu bir çay masası duruyordu. O anda oda
boştu.

Sonra bir kapı açıldı ve törensel bir Kamp Ateşi kostümü giymiş, şeref boncukları ve en yüksek rütbeli nişanlar takmış bir kız içeri girdi, ancak elbisesinin üzerinde boğazına kadar gelen ve ayak bileklerine kadar inen mavi bir önlük vardı. Saçları dikkatlice düzenlenmiş, bir yandan ayrılmış ve düzgünce aşağı çekilmişti, ancak kahverengi saç tutamları kaçmıştı ve yüzü sıcak bir şekilde sessizdi. Alçak bir sandalyeye oturarak ayaklarını küçük ateşe doğru uzattı.

"Kızlar bu öğleden sonra geç kaldılar, sadece erken gelmeleri için özel bir
neden vardı," dedi anne gibi bir ses tonuyla, görünüşüne göre biraz saçma. Geçtiğimiz birkaç ay boyunca Sally Ashton, Sunrise Kamp Ateşi kızlarından oluşan bir gruba ev sahipliği yapan New York'taki küçük dairenin başkanlığını yapıyordu. Ayağa kalkıp pencereye doğru yürüdü. Uzakta Columbia Koleji binaları ve diğer tarafta büyük, tamamlanmamış Katedral'in kubbesi görülebiliyordu. Kış öğleden sonrası açık ve soğuktu. Eski yerine dönen Sally, saate bir göz attıktan sonra bluzunun cebinden bir mektup çıkarıp okumaya başladı. Zarf kaybolduğundan beri bu ikinci veya üçüncü okuyuşu olmalıydı. Yine de, mektup ona açıkça mutluluk vermedi çünkü kaşlarını çattı, dudaklarını ısırdı ve sanki sadece zayıflık gösterisine karşı sert bir kararlılık onu gözyaşlarından kurtarmış gibi görünüyordu. "Dan Webster'dan bir aydır haber alamadım. Şimdi bana
sadece her günün sonunda çok meşgul ve çok yorgun olduğunu ve yazabileceği herhangi bir mektubun
beni sadece sıkacağını söyleyen
bir sayfalık bir mektup yazdı. İlkbaharda 'Mavi Lagün'ün Yanındaki Ev'de buluşabileceğimizi umacak kadar nazik. Ve ben geçen kış birlikteyken Dan'in gerçekten benimle ilgilendiğini düşünecek kadar aptaldım!"

"Keşke sadece birkaç kişiyle ilgilenen kişilerden biri olmasaydım! Tante dışında kimse beni anlamıyor veya inanmıyor ve o da bu kış Kamp Ateşi sırlarıyla rahatsız edilemeyecek kadar meşgul, oysa o bizim koruyucumuz olmaya devam ediyor. Acaba bu öğleden sonra burada olacak mı? Dan'e gelince, sanırım eski dost olmamıza rağmen onu düşünmeyi bırakmalıyım."

Bir kilidin içinde bir anahtarın sürtünme sesi duyuldu. Sally mektubunu cebine
sıkıştırarak aceleyle ayağa kalktı.

"Sally, eve ilk biz mi döneceğiz?" diye sordu Bettina Graham'ın sesi.
"Mahalle Evi'nde her zamankinden çeyrek saat daha fazla geciktim. Sonra çocukları Elce'nin benimle gelmesine izin vermeleri için ikna etmek için özel bir çaba sarf etmem gerekti. Kuşlar hakkında bir ders veriyorduk ve o kuş seslerinden bazılarını yeniden üretmeye ve bunları diğer çocuklara öğretmeye çalışıyordu. Keşke sen de bizimle olsaydın. Yalnız
değildin mi?" Bettina diğer kızın yüzünde alışılmadık bir ifade gördü.

Sally bu öneriden biraz rahatsız olmuş gibi başını iki yana salladı.

"Hayır, kesinlikle hayır; asla yalnız değilim, Kamp Ateşi toplantımız ve sonrasında çay için her şeyi o kadar uzun zamandır ayarladım ki beklemekten
yoruldum."

"Pekala, Elce ve ben Kamp Ateşi kostümlerimizi giyip birkaç dakika sonra yanınızda olacağız. Vera ve Alice'in bu kadar geç kalmasına şaşırdım!
Tante ve Juliet Temple'ın gelmesini umuyordum. Bu arada, Sally,
Juliet'i Sunrise Kamp Ateşimize kabul etmeyi nasıl buluyorsun? Onu aylardır tanıyoruz ve Tante ile ikisinin de bunu beklediğine ikna oldum, ancak kesin olarak söylemediler. Onlar gelmeden önce bir fırsatımız olursa, konuyu tartışalım."

Bettina Graham'ın konuşması kendi yatak odasından devam ediyordu, kapı bitişikteki oturma odasına açılıyordu.
Aslında Sunrise Kamp Ateşi kızlarının kış için paylaştığı altı odalı daire, üç yatak odası ve mutfağın tek bir büyük odaya açıldığı şekilde inşa edilmişti. Bu, onların yemek odası, oturma odası ve kabul odası olarak hizmet ediyordu. Diğerlerinden ayrı küçük bir oda, Bayan Patricia Lord'un odası, Bayan Patricia nadiren New York'ta olduğundan, zamanın büyük bir bölümünde çalışma odası olarak kullanılabilirdi.

Son birkaç ayda yalnızca iki kez beklenmedik bir şekilde ortaya çıkmıştı.
Kızların sürdürdüğü hayattan ve başardıkları işten memnun olduğunu itiraf ederek, hemen hemen hemen Boston yakınlarındaki evine dönmüş, Bayan Burton'ın adını hiçbir zaman anmamış,
sağlığıyla ilgili bir soru bile sormamıştı.

Küçük daire rahattı. Geçmişte, koruyucularının yanlarında olduğu dönemlerde, Bayan Patricia'nın Sunrise Kamp Ateşi'ni çevrelediği zenginlik ve lüksten hiçbir iz yoktu. Bayan Patricia, bunun iki nedenden kaynaklandığını açıkladı. Fransa'nın harap olmuş bölgelerinden birinde Fransız savaş yetimhaneleri için bir yuva inşa etmek, tahmin ettiğinden daha fazla sermayesini emiyor; ayrıca, kızların sade bir şekilde yaşamalarını ve nefret ettiğini
söylediği şehrin dünyevi cazibesine direnmelerini istiyordu.

Küçük dairenin ön kapısı şimdi ikinci kez açıldı.
Koltuğunun altında birkaç kitap ve elinde bir paketle Vera içeri
girdi.

"Geciktiğim için üzgünüm, Sally, ama çay için istediğin türden bir pasta bulabilmem için
birkaç yere gitmem gerekti.
Senin hazırlıklarına yardım etmek istedim; derslerimize ve Bettina'nın sosyal yerleşimine rağmen
bu günlerde geri kalanımızdan çok daha fazla iş yapıyorsun."

"Sen son değilsin, Vera. Alice nerede? Birlikte
eve geleceğinizi düşünmüştüm."

Vera gülümsedi; görünüşünde onu her zaman ilginç kılan benzersiz bir özellik vardı, sadece birkaç kişiye yakışıklı görünse bile.
Kalın kirpikli iri gözlerinde, geniş ağzında ve düzensiz
burnunda geleneksel güzellikten daha belirgin bir karakter ve zeka çekiciliği vardı.

"Alice ve ben yarım saat önce vedalaştık ve o aceleyle eve gidecekti.
Bir an kuzeni Philip Stead ile konuşmak için durduğunu gördüm ve sanırım
ayrılmamışlardır. Aman Tanrım, Alice ve benim erkeksi bir müdahale olmadan ebedi arkadaş kalmamızı umuyordum,
ama son birkaç haftadır Alice beni hayal kırıklığına uğratıyor!
Philip Stead ile sadece kuzeni ve New York'ta bir yabancı ve yalnız olduğu için arkadaş olduğunu söylüyor."

"Önemli değil, Vera, Alice'in yerini almam için bana ihtiyacın olabilir. Seni asla
terk etmeyeceğim. Tüm erkeksi arkadaşlıklarla sonsuza dek işim bitti,
onların benimle işi bittiğinin dışında!" Sally Ashton geri döndü, az önce tekrar okumayı bitirdiği
mektubu düşünüyordu. Aynı anda
paket için elini uzattı.

"Pasta için teşekkürler, ama Tante'nin özellikle sevdiğini yapmak için zaman buldum! Ancak, ikisini de başaracağız. Siz
kızlar üniversite öğrencileri olarak o kadar bilgili oluyorsunuz ki,
tek yeteneklerimi temsil eden birkaç yararlı kadın sanatına tutunmaya çalışıyorum."

"Ve aramızdaki en büyük Sally!" diye haykırdı Bettina Graham, Kamp Ateşi kostümüyle oturma odasına girerek. "Kapıda Alice var. Mumlarımızı yakıp Kamp Ateşi toplantımıza başladığımızı varsayalım,
o Kamp Ateşi elbisesini giyerken. Tante bize onun gelişini beklemememizi söyledi. Gelme konusunda çok kararsız. Ayrıca,
Juliet Temple'ın Sunrise Kamp Ateşi kulübümüze eklenmesini tartışma fırsatımız olmasını umuyorum. Bunu bir süredir aklımızda tutuyorduk.
Eski grubumuza yeni bir şey eklemek bizim görevimiz mi, şimdi orijinal gruptan birçok kişi
kayboldu? Juliet Temple bizimle aynı evde yaşadı ve şu anda Kamp Ateşi koruyucumuzla yaşıyor, bu yüzden davet edebileceğimiz en doğal kişi o gibi görünüyor."

Birkaç dakika sonra, iş halledilince, Alice Ashton, Bettina'nın açtığı konuya devam ederek, kendine özgü ciddiyetiyle yavaşça şöyle dedi:

"Juliet Temple hakkında siz kızların hissettiğini hissediyorum. Ondan hiç hoşlanmadım, ancak nedenini söylemek zor. Belki de geçmişi hakkında çok ketum olması ve bize karşı çok az ilgi göstermesi nedeniyledir. Sunrise Kamp Ateşimizin bir üyesi olmayı özellikle istemediğini hissediyorum. Bunu sadece Tante istediği ve bizim koruyucumuz olduğu için istiyor. Muhtemelen siz kızlar benimle aynı fikirde olmayabilirsiniz, ancak ara sıra kendi güvensizliğimin büyük ölçüde kıskançlıktan kaynaklandığından korkuyorum. Juliet, Tante'ye hiçbirimizin başaramadığı şekilde faydalı olmayı başarmış gibi görünüyor. Son zamanlarda birçok şey için ona güveniyor. "

Sally Ashton gülümsedi.

"İyi yaşlı Alice, elbette Juliet'i kıskandığımızı biliyoruz
Temple! Aslında bu gerçeğin farkına yeni mi varıyorsun?
Şimdi ben, şu anda açıklamak istemediğim bazı sebeplerden dolayı Kamp Ateşi kızlarımızdan biri olmasını istemekten yanayım. Sizden
daha
açık sözlü olduğum için, daha az
hoş bir mizaca sahip olmamın yanı sıra, Juliet ve Tante'nin herhangi bir nedenle ayrılmasından
memnun olacağımı açıkça söylemek istiyorum. Teyze Patricia ondan her zaman hoşlanmamıştır
ve onun sadık ilişkilerine müdahale ettiğine inanır. Bence o, Teyze Patricia'nın Tante ile arkadaş olmayı
reddetmesinin sebeplerinden biri olmaya devam ediyor, yalnızlık ve incinmiş gururla içini yiyorken. Ama aman Tanrım, kapı zili çalıyor ve şüphesiz Juliet dışarıda! Kamp Ateşi'mizin dedikodu yaparken yakalanması üzerine bir yansıma! Şimdi eğer
Tante, Juliet Temple'ı Sunrise Kamp Ateşi
grubumuza davet etmeyi önerirse ve Juliet bunu isterse ve gerekli testleri geçebilirse, onu dahil etmemek için
hiçbir neden göremiyorum. Birçok nedenden dolayı onu daha iyi tanımayı öğrenmenin daha akıllıca olabileceğini düşünüyorum. Lütfen ateşe taze odun
at, kapıyı açacağım."

Bir sonraki anda Kamp Ateşi bekçisi odaya girdi, ardından
Sally Ashton, Juliet Temple ve üçüncü bir kız geldi.

*BÖLÜM VIII*

*BİLMECE*

Yarım saat sonra, çay masasında oturan Sally Ashton çay servisine başkanlık ediyordu. Daha özgürce konuşabilmek için
Sunrise Kamp Ateşi bekçisini sorumluluktan kurtarmayı kabul etmişti.

Birkaç adım ötede, diğer kızlarla çevrili Bayan Burton ara sıra çayını içiyordu, ancak daha sık olarak
soruları yanıtlıyor veya soruyordu. Her hafta bir öğleden sonrasını Sunrise Kamp Ateşi'nin törensel toplantısına ayırma alışkanlığı vardı. Ara sıra ziyaretleri
kesiliyordu ve bugüne kadar birkaç haftadır konseylerden birinde bulunmamıştı.

Zeytin yeşili renkte, zarif bir zevkle giyinmiş, tuhaf bir şekilde oryantal
yeşil ve altın işlemeli, koyu saçları sade bir şekilde taranmış, sağlığı
tamamen düzelmiş, Kamp Ateşi bekçisi kız grubunun en büyüğünden
on yaştan fazla büyük görünmüyordu.

"Bize doğrudan geldiğin için ne kadar mutlu olduğumu anlatamam, Gill,
telgraf çekmeyi bile beklemeden," diyordu o anda,
kısa bir süre önce kendisiyle birlikte küçük daireye giren üçüncü kıza. Derin bir yas içindeydi.

"En azından daha çok hoşuna giden bir
düzenleme yapana kadar bizimle burada kalacaksın," diye ekledi Bettina Graham, elini arkadaşının elinin içine sokup ona sempati ve şefkatle bakarak.

Mary Gilchrist'in gözleri ilk kez tanışıklıkları boyunca
yaşlarla doldu.

"Başka hiç kimsenin bu kadar nazik olmayacağını veya bana bu kadar yardım etmeyeceğini biliyordum, bu yüzden babamın ölümünden sonra işlerimi halledebildiğim anda doğuya doğru yola çıktım.
Ama mektubu yazdım ve postalanması için oradaki adamlardan birine verdim.
Postaneye birkaç mil uzaklıktayız ve hemen
göndermek istedim. Unutmuş olmalı, bu yüzden mektup muhtemelen daha sonra gelecektir.

"Çok az akrabam var. Babam Kansas'taki çiftliği bana bıraktı. Bir gün geri dönüp başarılı bir çiftçi olmaya çalışacağım, ama
o zaman geldiğinde tüm Sunrise Kamp Ateşini
eve götürmeyi umuyorum. Şu anda büyük boş evde tek başıma yaşayamayacağımı hissettim, bu yüzden adamlarımızdan birini sorumlu bıraktım ve size geldim.
Geçen kış Half Moon Gölü'nde birlikte olduğumuzda Kamp Ateşimizin ideallerine
uyamadığımı biliyorum, ancak bir daha başarısız olmamaya çalışacağımı anladığınıza inanıyorum. "

"Sevgili Gill," diye duyurdu Sally çay masasındaki onur yerinden, "her zaman, geçen kış Allan Drain'e şiirlerinin el yazmalarını yanlışlıkla
attığını itiraf etmediğin
kadar, Kamp Ateşi hayatımızda hiçbirimizin bir hata yapmadığı tavrını takındın. Sonunda itiraf ettin, öyleyse neden tüm bu olayı
unutmayasın! Elbette bu kış bizimle burada yaşayacaksın ve benimle aynı odada kalacaksın; Vera ve Alice birlikteler ve
Bettina ve Elce, bu yüzden yalnızım. Tante işiyle o kadar meşgul ki bizimle daha az yalnız kalacaksın ve tanıdığım Bayan Patricia da bundan
çok memnun olacak."

"Yine de, Sally, Gill'in dinlenene kadar birkaç hafta veya birkaç ay benimle kalması daha iyi olmaz mı?" diye itiraz etti Kamp Ateşi bekçisi, son birkaç ayın onda bu tür değişikliklere yol açtığı kıza bakarak.

Gill'in neredeyse çocuksu bir güç ve canlılık havası kaybolmuştu.

Yanakları çökmüştü, gözleri neşesini kaybetmişti, hatta sürekli açık havadaki yaşamından kaynaklanan karakteristik hafif çil lekeleri bile gitmişti.

Mary Gilchrist, babasına haftalarca, ondan bir saat bile ayrı kalma fırsatı bırakmayan bir bağlılıkla bakmıştı.

"Hayır, kesinlikle hayır, Tante; Gill bizimle burada çok daha iyi olacak. Seninle yalnız kalacağından eminim; bu günlerde çok meşgulsün ve seni arayan çok sayıda garip insan var. Gill'in konuşabileceği veya benim yapacağım gibi ona bakacak
kimse olmazdı.
Bence bir süre ona bakılması gerekiyor."

Bayan Burton kaşlarını çatarak Sally'ye baktı.

"Unutuyorsun, Sally, Juliet Temple benimle yaşıyor ve ben onunla birlikte olamadığımda Gill yalnız kalmak zorunda kalmayacak. Juliet bana harika bir şekilde iyi bakıyor ve eminim hizmetlerini onlara daha fazla hakkı olan
birine devretmekten keyif alacaktır. Juliet'in iş işlerime bakması, notlarımı yazması ve
zamanında randevularıma gelmemi sağlamasıyla tembelleştiğimden korkuyorum. Kamp Ateşi bekçisi olmama ve sizin kızlara uygun bir örnek olmak için tüm kişilik kusurlarımın üstesinden gelmeye çalışmama rağmen, korkarım ki dakiklik bir çaba olmaya devam ediyor. Ama Gill elbette istediğini yapmalı. Tek dileğim,
Juliet ve benimle olmayı seçerse, onu istediğimi anlaması.
Juliet, Sunrise Kamp Ateşi'nin bir üyesi değil, ama bir gün olabilir."

Ön kapı kilidindeki bir anahtarın gıcırtısı, o anda daha fazla sohbeti engelledi.

Sally çay masasından kalktı.

"Acaba o kim olabilir? Dairemizin anahtarı kendi ailemiz dışında kimsede yok ve kimse evden uzakta değil!"

Bir süre sonra koridorda tanıdık bir ayak sesi duyuldu ve sonra uzun boylu, zayıf bir figür oturma odasına girdi.

"New York'ta olduğunuzu hayal eden Teyze Patricia Lord ve sizi gördüğümüze ne kadar sevindik! Gel otur ve hemen sana çayını vereyim,
Bir yolculuktan sonra her zaman istediğin şeyin çay olduğunu biliyorum!" diye haykırdı Sally,
kollarını yaşlı bekar kadına dolayarak ve onu kucaklayarak.

"Elbette, canım," diye kabul etti Bayan Patricia,
onun için her zaman özel bir memnuniyet belirtisi olan hafif bir İrlanda aksanına geçerek.
"Ve bir Kamp Ateşi toplantısına geldiğim için mutluyum. Belki de
geldiğimi sana haber vermek benim görevimdi, ama aniden öyle yalnız kaldım ki
şu anda ne gibi yaramazlıklar yaptığını görmek için sabırsızlanıyordum. Küçük odam doluysa bu gece bir otele gidip yarın seni görmeye geleceğim."

Her zamanki sertliği gevşemiş olan Bayan Patricia, küçük grubun bir üyesinden diğerine baktı.
Birden yüzü sertleşti ve katılaştı.

Kamp Ateşi bekçisi ayağa kalkmış ve iki elini de güzel, yalvaran bir şekilde uzatmış bir şekilde ona doğru ilerliyordu. "Sevgili Teyze Patricia, benimle kesinlikle konuşacaksın? Seni bu kadar derinden
kıracak ne yaptım? Yarım Ay Gölü'nde ayrıldığımızdan beri mektuplarımdan birine cevap vermediğini veya seni görmeme izin vermediğinin farkında mısın?"

"Bunun tamamen farkındayım, Polly ve kimseyle konuşmayı reddediyorum. Nasılsın. Kocana sevgilerimi iletebilirsin. Sally, eğer çok fazla
zahmet olmazsa odama gidip çayımı orada içmeyi tercih ederim. Gill, sen
misin? Gel ve beni öp, kaybını duyduğuma üzüldüm."

Bayan Patricia, Kamp Ateşi bekçisi ikinci kez konuştuğunda arkasını dönüyordu.

"Benim yüzümden gitme, Patricia Teyze. Hemen gideceğim. Kamp Ateşi toplantımız bitti ve kızlar seninle konuşmak isteyecekler. Acaba benimle aynı odada kalmak istememen beni nasıl üzüyor biliyor musun? Bir zamanlar beni umursadığını düşünmüştüm - biraz."

Cevap vermeden zayıf figür uzaklaştı, Sally de onu takip etti.

Bettina Graham kolunu genç kadının omzuna attı.

"Gitmeyeceksin, Tante, buna izin vermeyeceğiz. Patricia Teyze çok
saçma ve kaba! Eğer onun herkesten daha fazla acı çektiğini takdir etmezsek onu affetmek zor olurdu. Ayrıca, gitmeden önce bize
okuyacağına söz vermiştin."

Bayan Burton hızlı bir hareket yaptı

"Lütfen beni sözümden kurtar, şu anda yapabileceğimi hissetmiyorum.
Patricia Teyze'nin bana karşı tavrı beni kimsenin bilmediği kadar mutsuz ediyor. Juliet, eve yalnız gitmeyi tercih ediyorum ve yürümek istiyorum.
Kalıp kızlarla Sunrise Kamp Ateşi'nin bir üyesi olma konusunda konuşur musun? Eğer istekli olurlarsa ve Kamp Ateşi'nin gerekliliklerine uyarsan çok sevinirim."

Bettina'nın şapkasını ve paltosunu giymesine yardım etmesiyle Bayan Burton bir an daha oyalandı.

"Sana şiir okumazsam gerçekten hayal kırıklığına uğrar mısın?
Bencil olmak istemiyorum ve Patricia Teyze'yi senden sadece birkaç dakika daha uzak tutacağım.

"Geçen gün eski bir arkadaşımın yazdığı bu şiire rastladım. Sadece bir kısmını tekrarlayacağım, Teyze Patricia odasındaysa
onu rahatsız edeceğimi sanmıyorum. Alçak sesle konuşacağım."

Bayan Burton'ın tonu alçak olsa da, sesi onu duyan hiç kimsenin
unutmadığı bir kaliteye sahipti.

Küçük Kamp Ateşi oturma odası artık sadece sönmekte olan ateşin ışığı ve titrek mumlarla
gölgedeydi.

"Hayatın zahmeti boyunca bizimle ol, Güzellik,
Gençlik boyunca ve sonsuz yıllar boyunca,
Kahkaha ve gözyaşlarının bilgeliğini bilerek
Çatışmalardan yorulmadan yaşayalım.

"Hedefimizi ararken bizimle ol, Görev,
Şeref ve şöhret, cesaret ve yüksek arzu,
Güzelliğin kız kardeşi, ölümlü ruh
bedeni kutsal ateşiyle tutuştururken."

Bayan Burton bitirirken bir sessizlik anı oldu. Sonra elini sallayarak ve birkaç veda sözcüğüyle hızla uzaklaştı.

Sally döndükten hemen sonra.

"Tante'ye veda edemediğim için üzgünüm, ancak Teyze Patricia beni koridorda ayakta tutarken onun her kelimesini açgözlülükle dinliyordu. Sonra beni odasından kovdu. Daha önce hiç bu kadar aptalca davranan birini tanımamıştım ve eğer cesaret edebilseydim bunu ona söylerdim."

"Juliet Temple, şimdi bir fırsatımız varken, Kamp Ateşi'mizin bir üyesi olmayı
tartışmak ister misin? Gerçekten isteyip istemediğini
asla anlamadık."

Sally'nin sözleri üzerine diğer kızlar törensel minderlerindeki yerlerine döndüler, bu da bir kızı dışarıda bıraktı. O ayakta kaldı, onlara dönüktü.

"Lütfen oturun," diye davet etti Bettina, Kamp Ateşi grubunun sözcüsü olarak, ki bu onun her zamanki göreviydi.

"Elbette koruyucumuzun sizin Kamp Ateşimizin bir üyesi olmanızı istediğini ve onun isteğinin ve etkisinin ne anlama geldiğini biliyorsunuz, ancak gerçek şu ki
sen hiçbir zaman organizasyona ilgi göstermedin veya bize katılmak isteyeceğini
hiçbir şekilde ima etmedin. Half Moon Lake'te bizimle birkaç ay geçirdikten sonra gereksinimlerimiz
ve ideallerimiz hakkında biraz bilgin var. Lütfen tamamen açık sözlü olur musunuz?"

Bettina'nın isteği üzerine, Juliet Temple oturmamıştı.

Bunun yerine, Bettina'nın konuşmasıyla hafifçe eğlenmiş gibi altı kıza bakarak durdu.

Hafızasında hiçbir zaman yakın kız arkadaşlarına önem vermemişti.
Hiçbir zaman şu anki kadar birine önem vermemişti.
Önceki
kızların farklı zevkleri ve mizaçları arasında hiçbiri ona
çekici gelmiyordu.

"Çok naziksiniz ve Bayan Burton'ın da aynı şekilde nazik olmayı istediğinden eminim
ama yine de sizin Sunrise Kamp Ateşi'nize üye olmamam gerektiğini düşünüyorum. Benim geçmişim hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz, mizacım ve zevklerim hakkında çok az şey biliyorsunuz ve size tamamen itici gelebilirim. Beni benim için değil, Bayan Burton için davet ettiğinizi takdir ediyorum ve yine de minnettarım. Kamp Ateşi'nde bazı yükümlülükler var, yapmaya istekli hissetmediğim bazı sözler. Bir
iyilik isteyeceğim. Lütfen bundan Bayan Burton'a bahsetmeyin; ona
durumumu açıklamama izin verin. Hayal kırıklığına uğramış olabilir ve onun arkadaşlığı
benim için çok şey ifade ediyor, hepinizin tahmin edebileceğinden daha fazla."

"Neden fark edemiyoruz? Sanırım sizin hayal ettiğinizden daha iyiyim," diye karşılık verdi Sally
Ashton, konuşmasını yeni bitiren kıza dikkatle bakarak. "Kaba olmak istemiyorum ve doğal olarak sizin Kamp Ateşi çevremize katılmanızı istemiyoruz, ancak bu size çok fazla zevk verecek ve size de yardımcı olacaksa. Ancak, Kamp Ateşi koruyucumuzla olan ilişkinizden çok şey kazanmak ve onu mümkün olduğunca bizden ayırmak istediğinizi anlıyorum. Bizler sizin düşündüğünüz kadar
aptal değiliz. Ama orada, sana karşı kaba davrandığım için çok üzgünüm ve Bayan Burton öfkelenirdi," diye itiraf etti Sally.

Alice Ashton ayağa kalktı ve kolunu diğer kızın kolundan geçirdi.

Dışarısı karanlıktı ve küçük odada alacakaranlık vardı.

"Sally'yi affedecek misin? Hiçbirimiz onunla aynı fikirde değiliz ve zamanın olduğunda gelip bizi gör. O zaman birbirimizi daha iyi anlamayı öğreneceğiz ve Kamp Ateşimiz hakkındaki fikrini değiştirebilirsin."

"Sally, Juliet Temple'ı Kamp Ateşi grubumuza davet etmemizi öneren sendin. Davranışını anlayamıyorum," dedi Bettina Graham, istenmeyen ziyaretçi ortadan kaybolduğunda sitemle.

Sally alışılmadık derecede pişman görünüyordu.

"Ona sormak istedim çünkü reddedeceğinden emindim.
Hiçbirimizin onu çok yakından tanımasını istememesinin bir nedeni var.
Ona kaba davrandığım için pişman olduğumdan eminim. Beklenmedik bir şekilde sinirlendim gibi görünüyor."

"Kuşkusuz öyleydin, Sally ve o bizim misafirimizdi," diye itiraz etti Bettina.

Miss Patricia'nın odaya tekrar girmesiyle sözü kesildi.
Vera elektrik ışığını yaktı ve Miss Patricia rahat bir
iç çekti.

"O kızın gitmesine sevindim; nedense ona güvenmiyorum. Ama
sanırım Polly'nin ona olan sevgisine ve bağımlılığına içerliyorum. Bu
çok
tuhaf. İlk başta hiç karakter gücü yokmuş gibi görünüyordu, ama
benim ona verdiğimden daha zeki; bazen hepimizden daha zeki olduğundan korkuyorum. Farkında olmadan, tanıştıkları ilk andan itibaren Polly'ye iltifat etti, bense diğer yöntemi çok fazla kullandığımda. Eh, görünüşe göre çıkarlarına bu kadar bağlı olmasına sevindim. Polly'nin artık bana karşı hiçbir sevgisi veya görevi yok."

Bettina ayağa kalktı ve kolunu yaşlı kadının omzuna attı, onu
en rahat sandalyeye çekti.

"Saçmalama, Patricia Teyze, seni Tante'den ayıran tek şey kendi inatçılığın ve bencilliğin. Beni affet ama söylemeliyim. Juliet Temple
sadece bir bahane. Tante'nin ona karşı özel bir sevgisi yok. Juliet'in
yapması gereken kendi geçim kaynağı ve birkaç arkadaşı var ve Tante onu oldukça
yararlı buluyor ve nazik olmak istiyor. Ama o sana adanmış ve senin ona karşı kaba olman onun mutlu ve başarılı kışındaki tek üzüntüsü.
Elbette ki başarısını hak ediyor, bize bu kadar uzun süre zamanını ve yeteneğini feda ettikten sonra. "

"Polly ile olan ilişkimizi tartışmayacağız, Bettina. Kızlar, kostümlerinizi değiştirin ve
akşam yemeğine çıkalım. Evde bir şeyler
hazırlamak için çok geç."

*BÖLÜM IX*

*MAVİ LAGÜN YANINDAKİ EV*

"Büyüleyici, Betty. Anthony ve sen bu keşfi nasıl yaptınız?"

"Kazara, canım. Birkaç arkadaşla birlikte koyda yelken
açarken, çok uzakta bu küçük adayı gördüm ve bir saatliğine demirleyip
inceleyebilir miyiz diye sordum.

"Kıyıdan ev görünmüyordu ama Anthony ve ben lagünün çizgisini takip ettik ta ki bir sonbahar öğleden sonra onu ıssız ihtişamıyla bulana kadar. Benim bir teorim var, Polly, her birimizin bir
rüya evi var. Gözlerim buna takılır takılmaz,
benim olduğunu anladım. Ama ne coşkumla ne de her şeyi bir anda görmeni sağlamaya çalışarak seni yormama izin verme.
Akıllıca olsaydım, seni daha uzun süre yanımda tutabilmek için her gün için taze bir cazibe saklardım."

İki arkadaş, İngiliz malikanesi gibi inşa edilmiş bir evin önündeki açık bir çimenlikte yürüyorlardı. Ev kısmen çürümüştü; bu bahar gününde soluk yeşil sarmaşıklar eski duvarlara
tırmanıyordu, saçaklarda kuşlar yuvalarını yapıyordu, orada burada
taş parçaları ufalanıyordu.

"Burayı yeniden inşa etmek ve evi yüz yıl önce olduğu gibi göstermek için asla paramız olmayacak, ama tamamen üzgün değilim. Anthony eski yerin ve küçük adanın tamamının satılık olduğunu öğrendiğinde, eğer satın alırsak bunu asla beklememem gerektiğini söyledi. Tek umudumuz daha fazla yıkımdan korumak."

"Bu adanın tamamına gerçekten sahip olduğunu mu söylüyorsun, Betty,
tüm bu muhteşem ağaçlar, mavi lagün, deniz manzaralı kıyı şeridi? Hadi lagüne yürüyelim ve birkaç dakika dinlenelim.
Dün geceki yolculuğumdan sonra fark ettiğimden daha yorgunum.
Hava yeterince ısınır ısınmaz küçük bir tekneye binip
kendimi lagünde demirleyeceğim,
sen benim toplumumdan bıktığında,
günler ve geceler boyunca. Burası cennet gibi bir dinlenme yeri olarak biliniyor olabilir.
Dün öğleden sonra geç saatlerde adaya doğru yelken açarken,
körfezden adaya doğru uzanan lagünü sadece kısa bir anlığına görebildim,
değil mi, sanki kıyıya uzanan bir kol gibi."

Betty Graham başını salladı.

"Evet, ada neredeyse tam bir daire. Lagünün bir
kıyısından başlanabilir, kıyı şeridi takip edilebilir ve karşı
kıyıya dönülebilir. Başlangıçta lagün, gelgitlere bağlı kalmadan tekneler için bir demirleme yeri oluşturmak içindi. Kanal kazıldıktan sonra su,
lagün şaşırtıcı derecede derinleşene kadar zorla içeri girdi. Bana dikkatli olma
sözünü vermelisin, Polly. Teknende rüya gördüğünü ve
körfeze ve sonra denize doğru taşındığını çok iyi hayal edebiliyorum."

"Peki canım, işleri bitirmenin kötü bir yolu mu olurdu? Yine de inanıyorum ki
denizden 
mavi lagününüze doğru yüzmeyi ondan uzaklaşmaktan daha çok tercih ederim.
Acaba suyun derinliği onu Tropiklerdeki sular kadar mavi mi gösteriyor? Lütfen Kamp Ateşi kızlarına dikkatli olmalarını söyle.
Bir sürü insanı bir araya getirmek için ne büyülü bir yer! Kamp Ateşi kızlarıyla
sana gelemediğim için üzgünüm ama sezonum bitmeden önce 'A Tide in the Affairs'in yarım düzine daha performansını sergilemek zorunda kaldım.
En iyi ihtimalle, Betty, canım, oyun popülerliğinin zirvesindeyken işleri bitirmek zordu. Sen ve Richard orijinal sözleşmemde ilkbaharda oynamama izin verilmesini sağlamadığınız sürece
başaramazdım. Aynı oyunu gelecek sonbaharda sahnelemem gerekiyor ama gerçekten istemiyorum. Hiç hevesli olmadım."

"Ben de öyle, Polly, sana söylediğim gibi. Neden başka bir şey oynamıyorsun?
Senin için asla yeterince büyük olmadı!"

"Her şey yolunda, Betty Graham, ama
kişiliğine veya yeteneklerine uygun değerli bir oyun keşfetmenin
zorluğundan haberin yok. Gerçek bir oyunun şansı bir ömürde sadece bir veya iki kez gelir."

Bayan Graham tereddüt etti.

"Polly, buradayken bana bir iyilik yap. Bir anda genç şair-oyun yazarımız Allan
Drain'e son çalışmasının el yazmasını getirmesini ve eğer iyi bir ruh halindeysen
okumasına izin verebileceğini söyledim. Oyununun daha önce görülen diğer oyunlardan daha kötü olacağına inanmak için hiçbir sebep yok. Çocuk çok hırslı ve bence
zeki ve onu birkaç haftadır davet ettim, bu yüzden öncesinde dinlenme şansın olacak."

Bayan Burton durdu ve kaşlarını çattı.

"Betty, canım, lütfen bunu benden isteme. Elbette bunu
size bir iyilik
yaptıysanız, kabul etmekten başka çarem yok. Ama çok yorgunum ve
birkaç hafta içinde asla dinlenemeyeceğim. Elbette gerçek sorun bu değil. Genç dahilerin size çabalarını okumasının ve sonra onlara
çalışmaları hakkında gerçeği veya en azından kişinin gördüğü gerçeği söylemek zorunda kalmanın ne kadar tatsız olduğunu bilemezsiniz. Yaptıklarına hayran
kalmadığınızda ve çoğu zaman sizi
asla affetmediklerinde bu onları çok
üzer. Ayrıca, ben sempatik bir insanım ve onları
yaralamaktan gerçekten nefret ediyorum. Açıklanamaz bir şekilde
ilgilendiğiniz genç oyun yazarınız Allan Drain'e gelince, dağlarda kapalı kaldığımız kış aylarında
çalışmalarını bana okumasına birkaç kez izin verdim.[*] O zamanlar meşgul değildim ve daha cana yakındım. Çalışmaları sadece
ortalama iyiydi; gerçekten olağanüstü bir yetenek ortaya koymuyordu. Kızgınım
ve yorgunum artık ve onu hayal kırıklığına uğratmak
sadece çocuğun ve benim zevkimizi mahveder. Onun gençlik taşkınlıklarından birini asla düşüneceğim fikrine cesaretlendirilmemeliyim.
Hayal kırıklığına uğramadın, değil mi?"

[*] "Half Moon Gölü'ndeki Kamp Ateşi Kızları"na bak.

"Biraz, Polly, ama asıl önemli olan endişelenmemen veya
'Mavi Lagün'deki ilk ziyaretinin zevkini
etkileyecek bir şey yapmaman. Umarım gençleri umursamazsın."

Bayan Burton güldü.

"Kamp Ateşi kızlarımı kastediyorsan, Betty, konuşmanın cevaplanmasının çok
imkansız olduğunu düşünüyorum. Eğlendirmelerini veya eğlendirilmelerini istediğin gençlere gelince, onlardan hiç birinin bana ayıracak bir ilgi veya zamanının olmayacağını düşünüyorum. Burada kim var? Dün akşam yemeğe inmediğim için kızların kulağıma
verdiği isimlerin hepsinden emin değilim."

"Ah, sadece kızların özel arkadaşları, Dan Webster, David Hale, Allan
Drain tabii ki, Philip Stead, Alice ve Sally'nin kuzeni ve Robert
Burton. Bettina, seni ararken New York'ta tesadüfen tanıştığı genç adama sormamı önererek beni şaşırttı. Acaba geçen kış onu çok gördü mü? Sana ondan bahsetti mi? Hoş bir adam gibi görünüyor ve Sally Ashton'a hayran. Biliyor musun Polly, David Hale'in Bettina'ya aşık olduğuna dair yarım bir fikrim var ve o saçma derecede genç olmasına rağmen, ara sıra onun sevgisine karşılık vermesini ve bir kadının doğal hayatını sürdürmesini, kış deneyiminin onu bir şekilde iyileştirebileceğini umduğum bu sosyal hizmet fikrinin peşinden gitmesinden
daha çok tercih ederim. Anthony, David Hale'in önünde parlak bir gelecek olduğunu söylüyor."

İki arkadaş lagünden birkaç adım ötede alçak bir taş bankta oturdular. Nisan göğünde küçük beyaz bulutlar, suyun daha koyu mavisinde yansıyan
mavi tarlada saklambaç oynuyorlardı.

"Ve sen Bettina'nın, sevgili Betty'nin kendi hayatını tekrarlamasını,
ünlü bir adamla evlenmesini ve sonsuza dek mutlu olmasını mı istiyorsun? Çoğu ebeveyn, eğer biraz olsun mutlu ve başarılı olmuşlarsa, çocuklarının hayatlarını tekrarlamasını ister. Ama bunu yapan çok az kişi var! Kalbini Bettina ve David fikrine bağlama. Bettina ondan hoşlanmıyor. "

"Saçmalama, Polly, nereden biliyorsun! Sanırım ondan aşırı derecede hoşlanıyor.
Bana Fransa'dan onun hakkında yazıyordu."

"Pekala, bu soruyu tartışmayacağım. Ev partinden
uzak tuttuğun bir kişi var, korkarım bilerek ve
benim için senden vazgeçmeni istiyorum. Bana Juliet Temple'ı yanımda getirebileceğimi söylemedin ve ona ihtiyacım var. Ondan hoşlanmıyor musun? Durumu hiç
anlamadım; Kamp Ateşi kızlarımdan hiçbiri onunla hiç arkadaş olmadı, Teyze Patricia ona karşı çok önyargılı, sadece
Richard ve ben ondan hoşlanıyoruz. İkimiz için ne kadar çok şey yaptığını sana anlatamam. Son derece zeki ve son zamanlarda sadece
evimi temizlemekle kalmadı, aynı zamanda çok
sinir bozucu olan küçük iş meseleleriyle de ilgileniyor. Esnaf için tüm çekleri yazıyor ve sadece imzalamam için bana getiriyor ve oh, neyle ilgilenmediğini neredeyse bilmiyorum! Richard, onu Half Moon Gölü'nde keşfedip bana getirdiği için her zaman kendini tebrik ediyor. Çocuk, çok yorgun veya çok meşgul olduğumda bir hizmetçinin yapacağı şeyi yapmaktan rahatsız olmuyor,
elbette buna izin vermemem gerektiğini hissediyorum. Senden bir iyilik istemeye hakkım yok, değil mi Betty, benden istediğini reddettikten sonra?

Betty Graham, ayrıldıktan sonra tekrar karşılaştıklarında, zayıflığı ona her zaman bir sızı veren arkadaşının omzuna kolunu doladı.

"Ah, eğer istersen Juliet Temple'ını al ve ona bu kadar bağımlısın.
Benim açımdan istediğin her şeyi yapabileceğini biliyorsun. Yine de bence kıza bu kadar güvenmekle hata yapıyorsun ve
kesinlikle işlerine bakmasını ona vermemelisin. O
dikkatsiz olabilir ve sen de son derece dikkatsizsin, Polly,
ve Richard da pek iyi değil, gereksiz cazibeler olabilir.
İkinizin de
gerçekten Patricia Teyze'ye ihtiyacınız olduğuna inanıyorum."

Bayan Burton omuzlarını silkti.

"Ben buradayken Patricia Teyze'yi seni ziyarete ikna etmeyi başaramadın, değil mi? Üzgünüm, ama şaşırmadım. Richard
kısa bir süre önce onu görmeye gitti ve oldukça acınası bir şekilde memnun görünüyordu,
onu evde onunla kalmaya zorladı ve
gözünün önünden ayırmadı. Ancak, yaptığım hayali
yanlış her neyse onu affetmeyi reddetti. Şimdi o kadar yaşlandığını ve zorlaştığını söylüyor ki, sahneye esasen ondan kurtulmak için geri döndüm
ve bana daha fazla yük olmayı
reddediyor. Ve bu, Teyze Patricia'nın bana bir çocukmuşum gibi baktığı, servetini, zamanını ve gücünü bana harcadığı ve
hiçbir zaman ona karşılık vermeme izin vermediği gerçeği göz önüne alındığında. Eh, emin olmadığım
şeyler için beni affetmesi için tekrar tekrar çaba sarf etmekten bıktım. Alice Ashton ve Vera Lagerloff benim yerimi almış gibi görünüyor ve onları benden daha fazla tatmin edici bulacağına inanıyorum. Teyze Patricia'nın hiçbir zaman
düşündüğüm veya yaptığım hiçbir şeyi onayladığını hatırlamıyorum."

"Şımarık bir çocukmuşsun gibi konuşma, Polly; Teyze Patricia'ya ihtiyacın olduğunda hemen sana gelir."

Bayan Burton başını iki yana salladı.

"Hayır, buna asla izin vermeyeceğim veya ondan bir daha hiçbir iyilik kabul etmeyeceğim. Richard döndüğünde bunu ona söyledim ve Teyze Patricia'nın hala benimle hiçbir şey yapmayı reddettiğini söyledim. Bunu ona yazmasını istedim, gelecekte onu hiçbir zaman rahatsız etmemem için. Ama Juliet
Temple hakkında! Çocuk New York'taki dairemde yalnız; Richard birkaç günlüğüne iş için şehir dışında ve korkarım ki yalnız. Bana anlattıklarına göre, bir kardeşi dışında
hiç arkadaşı ve akrabası yok. Ancak, ona düşkün görünüyor ve sanırım ülkenin bu bölgesinden geliyorlar; tam olarak nereden olduğundan emin değilim. Juliet'e iş işlerimi halletmesi için güvenmeye gelince, ona olan inancımı takdir etmesini istememin özel bir nedeni var. Bana güvenini
hiçbir gereklilik olmadığı bir durumda verdi ve ben ona her zaman inandım.
Para konusuna gelince, Betty, kimseyi baştan çıkaracak kadar zengin değilim. Richard ve benim Fransa'dan döndükten sonra bazı talihsiz yatırımlar yaptığımızı ve aramızda biriktirdiğimiz
küçük mülkü kaybettiğimizi biliyorsun. Başkalarının da dahil olduğunu bilmiyordun ve
Richard şirketin yöneticilerinden biri olduğu için, ikimiz de
en azından kaybettiklerinin bir kısmını onlara geri ödemek istiyoruz.
Geçen kış epey para kazandım ama sonbaharda çalışmaya başlayana kadar kişisel harcamalarımız için sadece ihtiyacımız olanı sakladım."

"Ah, Polly, çok Don Kişotvari ve pratik değilsin! Ya tekrar
hastalanırsan? Ama işte, beni affet, böyle bir olasılıktan bahsetmemeliydim. İkimiz de yaşlandığımızda ve sen ünlü olmaktan ve hayranlık
duymaktan bıktığında, buraya gelip benimle 'Mavi Lagün'ün
Kıyısındaki Ev'imde yaşar mısın?"

Bayan Burton güldü.

"Evet, sevgili Betty, senin gizli geçitlerinden birinde saklanacağım,
sen Washington'dan veya başka yerlerden seçkin kişilerin ev partilerini ağırlarken--Senatörler, Büyükelçiler, hatta Kongre Üyeleri.
Çalışmalarıma olan tüm sevgimle, hayranlık duyulan ve toplumu önemseyen
sensin. Bettina'nın seninle asla baş edememesine şaşmamalı! İşte Bettina, gölgeleriyle, Elce ve yerleşimden getirdiği küçük kızla geliyor. 'Arcady'deki Ardelia'! Şehirden kırsala gelen ve ona bakması beklenen ama bakmayan çocuğun eski hikayesini hatırlıyor musun? Çok eğlenceliydi. Bettina'nın son himayesi, koltuk değneği ve şehrin solgunluğuyla zavallı küçük bir figür, ama
tüm bu güzellik ve romantizmin ortasında, ıssız adanızda korkunç bir şekilde kaybolmuş hissediyor. O, apartmanın küçük bir kızı! Sanırım onu ​​sizden veya Bettina'dan daha iyi
anlayabilirim."

"Prenses, ziyaretçilerimiz ne yapıyor? Polly ve ben bir saatliğine sessiz bir sohbet için
kaçtık. O da bizim yerimizi benim kadar sevmeyi öğrenecek," diye haykırdı Bayan Graham.

Bettina Graham yaklaştı. Dudaklarının köşelerinde küçük bir
tebessüm belirmesine rağmen ciddi ve tatlı görünüyordu.

"Ah, onlar biz olmadan da gayet iyi eğlenebiliyorlar, canım ve ben Maida ve Elce'nin bir süreliğine benim arkadaşlığıma ihtiyacı olduğunu düşündüm.

"Birbirinizle birlikte olmanın tamamen yeni deneyimine alışana kadar birkaç gün boyunca sizi ve Tante'yi çok fazla görme umudumuz yok.
Siz sevgililerden bile daha kötüsünüz.

"Aslında anne, ev partiniz önerinizi kabul etti ve
sizi bir bahçeye, eski bahçenin
yüz veya daha fazla yıldır olduğu yere yeni bir bahçeye dönüştürmek için çalışmaya başladı. Bu büyüleyici bir fikir!
Çiçek açacak çalılar ve güller bırakacağız. David Hale ve Dan Webster
sorumluluğu üstlendiler ve her sabah başka bir şey yapmamıza izin verilmeden önce iki saat çalışmamız gerektiğini söylüyorlar - tekne gezisi, banyo, balık tutma veya yelken açma.
Bir anı veya bir dostluk bahçesi olacak, ancak daha güzel ve daha özgün bir isim bulmayı düşünüyoruz. Her neyse, bahçe mavi lagünün yanındaki ilk Kamp Ateşi ev partimizi anmak için.
Mekan
mükemmel değil mi, Tante? Burada lagünün kenarında otururken, yerleşim yerimde her gün gördüğüm yoksulluğu ve üzüntüyü veya Maida'nın, babasının onun topallığından sorumlu olduğu gibi bir deneyimi hayal edebiliyor musunuz? Beni affedin anne, kendi kendime bu şeylerden bahsetmemeye veya
büyülü adanızdayken bunları düşünmemeye söz verdim."

"Bu benim krallığım değil, Prenses, ama eve döndüğünüzde sizin krallığınız, sizin ve Polly'nin. Sadece başkaları için çalışan sizler büyülü adaları hak ediyorsunuz. Yeni bahçem ve bahçıvanlarım hakkında duyduğuma çok sevindim. Aklımıza gelen tüm çiçekleri getirtmeliyiz, çünkü
Nisan ekim için mükemmel bir aydır. Biliyor musunuz, her zaman
mavi bir bahçe istedim, sanırım hayatım boyunca maviyi her renkten daha çok sevdiğimden ve neden bu kadar az mavi çiçek olduğunu merak ettiğimden. Diyelim ki mavi lagünün yanına sadece mavi çiçekler ekiyoruz.

"Sen burada kal canım, gidip öğle yemeğine bakmalıyım. Polly'yi
getir seninle. Onun tek başına adamızı keşfetmeye gitmesini istemiyorum
ve korkarım ki aklında bu var. İnsan her zaman bir şekilde
kaybolup gideceği hissine kapılır."

"O kadar da iyi bir şans değil, Betty! Bettina, bunu düşünürken, annem
Juliet Temple'ı yanımda getirmeme izin verdi, ama korkarım
siz kızlar onu istemiyorsunuz. Keşke bu kadar önyargılı ve
adil olmasanız. Eminim size sorun çıkarmayacak veya sizi rahatsız etmeyecektir, ama
sizin hoş vakit geçirmesini sağlamaya çalışacaksınız."

"Elbette, Tante, bir misafire karşı kaba olma eğiliminde değilim ve elimden geleni yapacağım. Kamp Ateşi kızlarınız, burada olduğunuz kısa süre boyunca sizinle birlikte olmamıza ve yapmak istediğiniz her şeyi yapmamıza izin vermenizi umuyordu. Juliet Temple olmadan geçinemiyorsanız, elbette ona karşı dostça davranacağız. O dostça davranmadı, biz hiç davranmadık."

"Zaten sinirlisin, Bettina. Sally ile konuşacak mısın? Açıkçası
Sally, Juliet'ten hoşlanmıyor ve Sally'nin açık sözlü olma alışkanlığı var. Ona
özellikle nazik olmazsa incineceğimi ve hoşnut olmayacağımı söyle. Şimdi
başka bir şeyden konuşalım. Elce ve küçük topal kızından gelip yanımıza oturmalarını iste.

"Elce, eğer bir gün burada, mavi lagünün yanında tek başına bana şarkı söylersen, sana bu yaşlı ağaçlar hakkında bir şiir okuyacağım:

"Baharın büyüleyici maviliğinde,
İncecik ve az sayıdaki yapraklarını takip ettiğinde,
O zaman kendimi yeniden doğmak istiyorum
Umut diyarlarına, sabah diyarlarına.

"Ve zengin kıyafetlerini giydiğinde,
Ateşle dokunmuş sonbahar giysilerini,
Yarışı göze alan ve hedefi hayal eden o ateşli ruhu tekrar istiyorum.

"Ama, ah, yapraksız karanlık ve yüksek olduğunda,
Bu kışın gökyüzüne karşı yükseliyorsun,
Tanrı'nın sözünü duyuyorum: "Dur ve gör
Benim çileciliğim ne kadar adil.

"Hadi, eve geri dönelim, öğle yemeği vakti yaklaşıyor olmalı."

*BÖLÜM X*

*BİR GECE*

Eski evin etrafındaki arazi Çin fenerleriyle kaplıydı.

Yarı karanlıkta dolaşan gruplar, genellikle iki kişiydi.

Büyük oturma odasında müzik yeni durmuştu, müzisyenler
akşam yemeklerini yiyor ve kısa bir dinlenme yapıyorlardı. Senatör ve Bayan Graham
kızları ve ev partisi için gayriresmi bir dans veriyorlardı.

Diğer konuklar anakaradan geçmişlerdi, bu bir motorlu tekneyle veya posta ve erzak taşıyan küçük vapurlardan biriyle bir saatlik bir yolculuk değildi, ancak bir yelkenin belirsizliğinde uzun bir yolculuktu ve kürekli bir teknede ise, tek başına güçlü bir kürekçi olmadıkça, neredeyse imkansızdı. Kaleden yarım düzine genç subay ve Virginia sahilindeki şık bir otelden de aynı sayıda kız vardı.

"Sally, seninle bir kelime bile konuşmak, danstan bahsetmemek tamamen imkansızdı! Bir adam bir kızın iyi dansçı olmasını ister, ancak onunla asla şansı olmayacak kadar iyi değil. Senin ve Robert Burton'ın oldukça iyi göründüğünü söylemeliyim, o da neredeyse senin kadar iyi dans ediyor ve beni garip ve beceriksiz hissettiriyor. Bir şekilde, diğer egzersiz türlerini sevmediğinde, senin bu kadar iyi bir dansçı olmana şaşırıyorum, Sally," diye sonlandırdı Dan Webster.

"Yürüyüşümüze başlayacaksan, Dan, hatalarımı sıralayarak, seninle bir adım bile gitmeyi düşünmüyorum, her ne kadar bu senin en sevdiğin eğlencelerden biri olsa da. Birbirimizi uzun zamandır tanıyoruz, ama bunun yeterli bir mazeret olduğunu düşünmüyorum."

Sally Ashton ve Dan Webster kol kola verandadan uzaklaşıp çimenliğin daha ıssız bir bölümüne doğru yürüyorlardı.

Sally, arkadaşını sık sık rahatsız eden, çekingen bir ton ve tavırla konuşuyordu, çünkü arkadaşı onun ciddi mi yoksa kendi pahasına mı eğlendiğini tahmin edemiyordu. "Saçmalama, Sally, kusurlarını uzun süre sayamam! Sadece iki veya üç kusurun olduğunu düşünüyorum ve bazen, sık olmasa da, onlardan bahsettiğim biliniyor.

"Şu anda seni rahatsız edecek ne söylediğimi veya yaptığımı hayal edemiyorum,
tabi bütün akşam seni takip edip bana biraz ilgi göstermeni sağlamaya çalışmam seni rahatsız etmemişse. Bu durumda elbette gelecekte seni yalnız bırakacağım.

"Çiftlikten kurtulmamın çok zor olduğu bir zamanda ev partisine katıldım, özellikle de seni görebilmek için. Seni herkesten daha az gördüm ve bazen bu bir kaza gibi görünmedi.
Eğer bu doğruysa, dürüst olma nezaketini gösterir misin?"

Sally arkadaşının kolunu hafifçe sıktı.

"Bu kadar ayı olma, Dan. Birlikte oynadığımız günlerde sinirlendiğinde hep asık suratlı küçük bir çocuktun.

"Ihlamur ağaçlarının altında bir hamak var; eğer sakıncası yoksa oturalım, uzun süre dans ettikten sonra biraz yorgunum. Adaya geldiğimizden beri hepimizin ne kadar meşgul olduğunu gayet iyi biliyorsun.
Beni diğerlerinden kasıtlı olarak ayırmadığım için suçluyorsun,
oysa geçen kış boyunca bana yarım düzine mektup yazmadığın için sana tek bir kelime bile söylemedim. Sanırım
birçok başka kişiye yazıyordun!"

"Öyle bir şey yok, Sally. Çok iyi bildiğin gibi,
bir sıra iğne değerinde mektuplar yazamıyorum; asla düşündüklerimi veya hissettiklerimi ifade etmiyorlar ve seni sıkmaktan korkuyorum. Şimdi bir şeyden bahsedersem,
seni eleştirmek istediğimi düşünmeyeceksin; Sanırım diğer kızlardan
daha fazla seni izliyorum, çünkü daha çok ilgileniyorum.
Son zamanlarda iki kez ev partisindeki herkesi terk ettin ve
tek başına adanın gizemli bir yerine gittin. Lütfen
bunu tekrarlama. Görüyorsun ya, iyi görünmüyor ve beni endişelendiriyor.
Ada
oldukça ıssız, ama balıkçı teknelerinin yanaşabileceği veya
tatil için dışarı çıkan insanların olabileceği yerler var. Yalnız kalmak istiyorsan, seni takip edebilirim ve hiçbir şekilde karışmayacağıma söz verebilirim."

Ihlamur ağaçlarının bulunduğu küçük bir koruda, zincirlerle sallanan bir hamakta, Dan ve Sally oturdular.

Nisan gecesi, arada sırada güney baharında gelen bir yaz esintisiyle şaşırtıcı derecede sıcaktı. Ağaçların minik çiçekleri etraflarına hoş kokulu
altın bir duş oluşturuyordu. Öteden denizin tuzlu nefesi esiyordu.

Sally cevap vermeden önce bir an sessiz kaldı.

"Çok naziksin, Dan, bir veya iki kez tek başıma gittiğimi fark ettiğin için üzgünüm. En ufak bir tehlikede olmadım ve gitmek için kesin bir sebebim vardı. Sana bunun ne olduğunu söyleyemem, muhtemelen bir önemi yoktur, ancak hiçbir koşulda beni takip etmeni istememeliyim."

"Ve sana böyle bir söz vermeyi reddediyorum, Sally, aslında adada tek başına dolaşmanı yasaklıyorum. Davranışlarınızla bağlantılı herhangi bir gizem varsa, gizemlerden nefret ettiğinizi sanıyordum; aslında
Fransa'da Teğmen Fleury'ye[*] bakma deneyiminizden sonra, tüm gizlilikle sonsuza dek işinizin bittiğine dair bana güvence verdiniz!"

[*] "Muhteşem Fransa'da Kamp Ateşi Kızları"na bakın.

"Şu anda ilgilendiğim şeyde özel bir gizem yok,
Dan, en azından önemli bir şey yok. Aslında, bir hevesle hareket ediyorum ve
ve kimseye zarar vermediğim için buna hakkım olduğunu düşünüyorum. Belki de arayışımı çok uzun süre devam ettirmeyeceğim, bir keşif yapana kadar sadece birkaç gün," diye ekledi, yanındaki figürün sertleştiğini hissederek ve dudaklarının sert çizgisini görmek zorunda kalmadan takdir ederek. O ve Dan Webster birbirlerini o kadar uzun yıllardır tanıyorlardı ki, karakterinin tamamen anladığı bazı özellikleri vardı.

"Ayrıca," diye itiraz etti, sonradan aklına gelmiş gibi, "istediğim herhangi bir şeyi yapmamı yasaklama hakkına sahip değilsin."

"Hayır, sanırım hayır," diye karşılık verdi Dan, Sally'ye değil, yıldızların altında gölgeli ve görkemli, kısa bir mesafedeki eski eve baktı. "Sanırım bu hakkım asla olmayacak, bir gün benimle ilgilenmeye başlasan bile, umarım umursarsın. Aslında, en son ayrıldığımızda buna inanacaktım, ama şimdi ne kadar da eşek olduğumu görüyorum. O zaman sana daha büyük olana ve kendimi bir şeye dönüştürene kadar bundan bahsetmeyeceğimi söylemiştim. Hiçbir zaman çok şey ifade etmeyeceğim, Sally, bunu burada sadece küçük bir grup insanla karşılaştırınca oldukça açık bir şekilde görüyorum. David Hale
gerçek, zeki ve hırslı ve eğitimli bir adamın ne bilmesi gerektiğini biliyor. Allan Drain şiir ve oyun yazan bir sanatçı. Arada sırada sizi ayağa kaldıracak şekilde konuşuyor, hatta onunla aynı fikirde olmasanız veya ne demek istediğini anlamasanız bile. Philip Stead bir öğrenci ve sonunda profesör olacak. Robert Burton'ı pek iyi anlamıyorum, ancak geri kalanımızın hiçbirinde olmayan bir şeye sahip, sadece iyi görünüm ve iyi tavırlar değil, ben--yani, Sally, ben sadece
bir şeyleri büyütmek istiyorum, buğdayın olgunlaşıp altına dönmesini,
New Hampshire'ın eski yamaçlarındaki ineklerin buzağılarının yanında otlamasını izlemek istiyorum.
Çiftlik eskiden olduğundan iki kat daha büyük ve dört kat daha büyük olmasını planlıyorum. Tarımı olması gerektiği gibi yapmak ve çiftçilerin hayatlarını en bağımsız ve değerli hale getirmekle ilgilenen adamları etrafımda toplamak istiyorum. Zengin olduğumda, her zamanki gibi zengin olduğumda, bir tarım okulu kurmayı ve toprağı ve sahip olduğum deneyimin faydasını, benden önceki babama ve büyükbabama vermeyi planlıyorum. Bunun ne kadar sıkıcı olduğunu fark etmediğimi sanmayın; bundan bahsettiğimde çoğu
insan esniyor veya kibar görünmek ve konuyu değiştirmek için çabalıyor.
Umurumda değil, önemli olan senin nasıl hissettiğin, Sally. Çok fazla deneyimin oldu ve New York'taki geçen kış seni
yurt dışında geçirdiğin yıllardan bile daha fazla değiştirdi. Bir zamanlar az önce senden istediğim
küçük iyiliği yapardın, şimdi bunu bile yapmıyorsun."

"Dan, sen _aptal_sın; bazen sana _bir_ konuda ne kadar sıkıcı olduğunu
anlatıp
anlatamayacağımı merak ediyorum. Şu anda
bilmemeni tercih ederim. İstediğin iyiliği yapmaya gelince,
yapmayacağım çünkü reddetmemi haklı çıkaracak bir sebebim olduğuna inanıyorum. Ne kadar
inatçı olduğumu biliyorsun, beni tanıyan herkes bu konuda aynı fikirde. Neden bana güvenmeye çalışmıyorsun? Geçtiğimiz kışın etkisine gelince, kendimi daha yaşlı ve daha özgüvenli hissediyorum. Mary Gilchrist neredeyse tüm kış hastaydı ve ona ben baktım, sonra Kamp Ateşi kızlarının
hizmetçisi oldum. _Aptallığın_ için benden asla özür dileme, Dan, canım, ki bunun senden başka kimseye belli olduğunu
düşünmüyorum. Sunrise Kamp Ateşi arasında, hiç kimse kızların arasında en az zeki olduğum gerçeğini tartışmayı bile düşünmüyor. Özellikle de umursamıyorum. Hayatı ilginç buluyorum ve sonuçta insan
kendini
tamamen değiştiremez!"

[İllüstrasyon: "Acaba Bir Konuda Ne Kadar Sıkıcı Olduğunu Sana Anlatabilecek Miyim?"]

Dan, röportajda ilk kez güldü, iyi huylu, çocuksu, güç ve tatlılıkla dolu bir kahkaha.

"Eğer aptalsan, Sally, seninle aynı şirkette olmaktan
gurur duyuyorum. Tante'nin senin hakkında ne düşündüğünü bilmek isterim! Belki kitaplarla daha az, insanlarla daha çok ilgileniyorsundur."

Yarı karanlıkta Sally gülümsedi.

Başının üstündeki ağaçlardan birinin üzerindeki fener sallanıp eğildi, böylece ışık yüzüne doğru
yansıdı.

Sally gül rengi ağını taktı ve omuzlarında aynı gül renginde bir
atkı vardı.
Bu eski güney evinde dans eden ve çimenliklerinde
bir asır önce dolaşan kadınların tarzında kahverengi saç tutamının altına sıkıştırılmış, şimdi biraz buruşmuş ve solmuş pembe bir gül vardı.

Dan elini kaldırdı ve güle nazikçe dokundu, güçlü parmaklarında böyle bir nezaket olabileceğini kimse düşünemezdi.

"Lütfen bana gülünü ver, Sally; neden istediğimi bilmiyorum ama
istiyorum. Daha önce insanların böyle şeylere tutunmak istemesinde pek bir mantık göremezdim. "

Sally aniden ayağa fırladı ve küçük gül yere düştü.

"Lütfen dikkatli ol, Dan, Tante geliyor ve seni görebilir. Ne düşüneceğini bilmiyorum."

Kızın hareketi Bayan Burton'ın dikkatini çekti.

Senatör Graham'la birlikte gümüş gecede yürüyordu, Graham'ı yıllar önce fakir bir çocuk olarak, az eğitimli, neredeyse her türlü engele sahip, aileden, nüfuzdan ve mevkiden yoksun olarak tanımıştı. O artık ülkenin seçkin adamlarından biriydi.

"Siz misiniz, Sally ve Dan? Sizinle konuşabilir miyim? Anthony, Betty'nin yanına geri dönün ve birkaç dakika dinlenmesini sağlayın, o dünyadaki en yorulmak bilmez ev sahibesidir! Sally ve Dan, eğer birkaç metreyi tek başıma yürüyemezsem beni eve kadar eşlik edecekler. Ve Betty'ye, eğer kaybolursam kendi odama çıktığımı söyler misiniz? Dans bitene kadar
müziği dinleyeceğim ve sonra yatağa gireceğim. Tekne gece yarısı geri dönüyor, bu yüzden dansın daha fazla sürmeyeceğini düşünüyorum."

Bayan Burton, Sally ve Dan arasındaki hamakta oturdu ve her birinin elini
ellerine geçirdi.

Dan Webster, onun yeğeniydi, ikiz kız kardeşinin ve tamamen uygunsuz olduklarını keşfetmeden önce ona değer verdiği izlenimine kapılan adamın oğluydu ve kişisel görünümü dışında her şeyde onun tam tersi olan kız kardeşinin hayatının gerçek aşkı olduğunu düşünüyordu.[*]

[*] "Karlar Arasında Kamp Ateşi Kızları"na bakın.

Sally Ashton, kızlık dönemindeki iki arkadaşının kızıydı.

Kendi çocuğu olmayan Bayan Burton, Sally ve Dan'e karşı derin bir sevgi besliyordu, ancak farklı nedenlerle. Bir neden aynıydı - ikisine de bağımlı hissediyordu. Dan neredeyse oğlu gibiydi. Sally Ashton, yani Sally'yi tanıyan çoğu kişi samimi bir şekilde
ona bağlıydı, nedenini açıklayamasa da.

"Çocuklar, bana bir iyilik yapın. Bundan nefret edeceksiniz, ama Sally söz verdi.
Benimle gelin ve Juliet Temple'ı bulup iyi vakit geçirip geçirmediğine bakın.
Eğlenmiyorsa onunla dans edersin, Dan, ve kendini
hoş hissettirirsin? Juliet geri kalanınız kadar uzun süredir burada değil ve korkarım
yalnız hissediyor. Zamanının çoğunu yalnız geçiriyor gibi görünüyor. Sen
onu yeterince seviyorsun, değil mi, Dan?"

"Elbette, Tante, iyi görünüyor, bana zeki geliyor.
Çok fazla şeyle ilgili değil;
olduğu zaman, benimle ilgileneceği hiç aklıma gelmedi. Eğer ondan hoşlanıyorsan elimden geleni yapacağım."

Dan kolunu Bayan Burton'ın beline doladı.

"'Mavi Lagün'ün Kenarındaki Ev'e yaptığın ziyareti bitirdiğinde bizimle birlikte olmak için çiftliğe mi geliyorsun?
Annen seni asla
affetmeyecek ve eğer bunu yapmazsan kıskançlıktan
ölecek. Senin ikiz kız kardeşinden
daha çok Betty Teyze'ye düşkün olman fikrinden hoşlanmıyor. İkimiz de senin o vebalı evreyi bırakmanı ve sen ve Richard Amca'nın biraz daha az hayalet gibi olana kadar bizimle yaşamanızı istiyoruz. Ama bak,
Tante, seninle bir pazarlık yapacağım. Sally'nin şu anda benimle hiçbir ilgisi
olmayacak. Eğer onu bu yaz çiftliğe ziyarete götürmeye söz verirsen, burada olduğum süre boyunca kendimi Juliet Tapınağı'na adayacağım, tabii eğer o izin verirse." 

Bayan Burton gülümsedi. 

"Dan, sanırım baban gibi olduğunu biliyorsun, sadece daha naziksin. Juliet'i kandıracak kadar dikkatli olmanı istemiyorum, sadece iyi vakit geçirdiğini görmek için. Son bir saattir onu arıyorum ve hiç kimseyle dans etmemiş gibi görünüyor." 

"Juliet yürüyüşe çıkmış olabilir, Tante, sanırım onu ​​kısa bir süre önce gördüm. Onu aklımda tutmamı istediğini söylediğini unutmadım," diye belirtti Sally. Konuşmasında veya tavırlarında olağandışı hiçbir şey yoktu, yine de hem Dan hem de Kamp Ateşi
koruyucusu şaşkınlığın farkındaydı. 

"Birkaç dakika benimle dolaşıp onu bulmaya çalışman sorun olur mu? Elbette _senin_ umurunda olduğunu biliyorum, ama yine de umursar mısın?" diye yalvardı Bayan
Burton. "Sally ile konuşmanızı böldüğüm için sıkıcı bir kadınım, Dan,
ama bir gün telafi edeceğim. Sally zor biri ama çabaya değer. Bana ona hiçbir şey söylemeyeceğine ve hatta önümüzdeki birkaç yıl boyunca hiçbir şey hissetmeyeceğine söz vermelisin, o zaman senin en sıcak müttefikin olurum," diye fısıldadı Bayan Burton, kendisinden yaklaşık bir ayak uzun olan uzun boylu adamın yanında yürürken, Sally ise önlerindeki yolda gül ve gümüş bir figür olarak ilerliyordu.

Yarım saat sonra Kamp Ateşi bekçisi odasında oturmuş yarı okuyor, yarı açık pencerelerinin altında evdeki ve bahçedeki müzik ve sesleri dinliyordu.

Sabahlığı giymişti ve saçları açıktı. Büyük oda, okuma lambasının etrafına düşen ışık hariç, gölgedeydi. Yüksek tavanlar, yüksek pencereler, Virginia'nın ilk yerleşimcileri tarafından Amerika'ya getirilen birkaç eski İngiliz mobilyası görülebiliyordu.

Yan odadaki bir kapının hafifçe itilerek açıldığı duyuldu.

"Juliet, sen misin?" diye sordu Bayan Burton. "Dans etmekten yoruldun mu ve benim gibi yatağa mı gidiyorsun? Yukarı çıkmadan önce seni aradım
ama bulamadım, sanırım bahçede bir yerdeydin."

"Evet, oradaydım. Senin için yapabileceğim bir şey var mı? Yatağın mı açıldı?" diye cevapladı kız.

Bayan Burton başını salladı.

"Öyle sanıyorum, ama benden daha yorgun olmalısın, bu yüzden lütfen
bu gece benimle uğraşma. Bana karşı çok düşüncelisin.
Sabah bir saat veya daha fazla süre bana yardım etmeni isteyeceğim bazı işler var.
Hesaplarım
en saçma şekilde birbirine karışmış gibi görünüyor ve Kaptan Burton bize katılmadan önce
bunların düzeltilmesini istiyorum. Sen iyi bir matematikçisin, Juliet,
ve ikimiz de değiliz. Şimdi yatağa git."

Kız oyalandı.

"Öncelikle bir şey söylemek istiyorum, belki de uygun bir fırsat değil,
ama pek bir fark yaratmıyor. Sizinle yaşamaya geldiğimden beri, Bayan Burton, kendimi faydalı kılmaya çalıştım,
ama sanırım size
çok düşkün olduğumdan hiç bahsetmedim.
Ah, bunun sizin açınızdan alışılmadık bir deneyim olmadığının farkındayım, arkadaşlarınızın ve ailenizin çoğu size hayran gibi görünüyor,
ama benim için alışılmadık bir durum. Kardeşim dışında hiç kimseye değer vermedim.
Size onun ve benim yetim olduğumuzu ve onun daha genç olduğunu söylemiştim.
Orduya katılana kadar bana epeyce sorun çıkardı,
ama o zamandan beri daha iyi. Onu er olarak devam etmeye ve daha sonra bir subay olarak atanmak için sınavları geçmeye ikna ettim."

"Akıllıca bir fikir, Juliet. Size yardımcı olabileceğim bir şey var mı? Çok etkili bir insan değilim,
ama mümkün olan her şeyi yaparım."

"Hayır, hayır, hiçbir şey yok," diye aceleyle karşılık verdi kız; "Bir an sonra yatağa gireceğim."

Yaşlı kadın okumaya devam etti, arkadaşının emekli olup onu yalnız bırakmaması
gerekçesiyle biraz rahatsız olmuştu. Juliet Temple'ı seviyordu ve minnettar ve takdir ediciydi, ancak ona karşı Sunrise Kamp Ateşi kızları grubuna duyduğu
doğal sevgiyi hiç hissetmemişti. Bu gerçek onu rahatsız etmiyordu, son birkaç yıldır
kendisiyle en yakın ilişkide olan tüm kızlara eşit şekilde ilgi göstermemişti. İnsan doğası kaçınılmaz seçimlerini yapar. Şu anda sempatik olmamak istemediğinden arkadaşının bu gecenin bu saatinde her ikisinin de yorgun olduğu bir zamanda ondan özel bir talepte bulunmamasını umuyordu. Sunrise Kamp Ateşi kızları ilişkilerinde duygusallığa asla
dalmamıştı ve o da asla teşvik etmemişti.

"Bayan Burton, bundan bahsetmekten nefret ediyorum ama bahsetmeliyim. Sizin için yaptığım iş için bana daha fazla maaş
verebileceğinizi düşünüyor musunuz? Buna çok
ihtiyacım var."

Kısa bir sessizlik, ardından Bayan Burton kitabını bıraktı ve kızardı. "Juliet, söylemeye çalıştığın şey bu mu? Açık sözlü olmana sevindim, isteğini reddetmek zorunda olsam da. Lütfen üzgün olmadığımı düşünme, ama sen Kaptan Burton'ın ve benim şu anki durumumuzdan neredeyse bizim kadar iyi anlıyorsun. Borcumuzu ödemeye çalıştığımızı biliyorsun. Bizimle yaşamandan hoşlanıyoruz, en büyük
yardımcı ve zevk oldun, ama gerçek şu ki
beni gerçekten şımartıyorsun, çünkü seni almam
aslında
zorunlu değil. Benimle olmak için Half Moon Lake'ten New York'a gelen ve muhtemelen her şeye senin veya benim kadar iyi bakabilecek sevgili yaşlı Elspeth ile evde kalmayı başarabilirim. Hatta gerekirse yorucu
mektuplarım ve işlerim ile bile ilgilenebilirim. Sana birkaç kez söyledim, canım,
senin bana harcandığını düşündüm. Şehre geri döndüğümde
senin için çok daha iyi bir pozisyon ve çok daha yüksek bir maaş bulabilirim. Bunu
hemen yapabilirim eğer istersen."

Kız başını iki yana salladı.

"Hayır, sana bunu istemediğimi söyledim, belki de önemli değildir, sonuçta
paraya ihtiyacım olmayabilir."

"Hemen karar verme, Juliet. İyi geceler. Burada mutlu
zaman geçiriyor musun? Keşke Kamp Ateşi kızlarını daha çok sevseydin. Daha fazla arkadaşın olursa daha
mutlu olurdun."

"Ah, kızlar yeterince iyi, hata benim. Bayan Burton, herhangi birini gerçekten sevip de
o kişiye
kaba bir kötülük, ciddi bir kötülük, önemsiz bir kötülük yapmak mümkün mü sizce?"

Bayan Burton kitabını kapattı.

"Sevgili Juliet, ne hakkında konuşuyorsun? Elbette mümkün,
insanlarla hemen hemen her şey mümkün, ancak bu pek de birinin almak isteyeceği türden bir sevgi değil. Ama şimdi gerçekten uyumak istiyorum, alt kattaki müzik durdu ve veda eden sesler duyuyorum. Dans bitmeli."

*BÖLÜM XI*

*AYNI AKŞAM*

Mary Gilchrist, gönülsüzce "Mavi Lagün'ün
Kıyısındaki Ev"deki ev partisine katılmıştı.

Hayatında ilk kez New York'a vardıktan sonra hastalanmıştı, ilk başta ciddi bir şey değildi, sadece bir türlü kurtulamadığı bir uyuşukluk ve depresyon, sonra da her türlü özene ve bağlılığa rağmen bir süre devam eden bir ateş.

Camp Fire kızlarıyla birlikte yaşamasaydı kendi iyileşmesine pek ilgi duymayacağını ne yüksek sesle ne de kendi kendine söylemediği tek bir gün bile geçmedi.

Babasının ölümünden sonra neredeyse tamamen yalnızdı, uzak kuzenleri dışında hiçbir akrabası yoktu ve Fransa'daki yıllarından dolayı gençlik arkadaşlarından ayrıydı. O ve babası her zaman büyük bin dönümlük buğday çiftliklerinde oldukça izole bir hayat sürmüşlerdi. Açık havadaki, çocukça eğlencelere ve malikanedeki işlere olan sevgisi, babasının arkadaşlığıyla birlikte yeterli olmuştu.

Küçük New York apartmanında hasta ve kederli bir şekilde kapalı kalmış,
birkaç ay boyunca kendisine gösterilen sevgi ve ilgiye rağmen, Gill hayatı zor bulmuştu.

Soğuk New York baharının gelmesiyle daha iyi bir ruh haline yaklaşmıştı,
ama yine de herhangi bir neşeye katılma arzusu yoktu.

Tek dile getirdiği dileği, diğer kızlar "Mavi Lagün'ün
Kıyısındaki Ev"i ziyarete giderken apartmanda yalnız kalmasına izin verilmesiydi.

Bunu kesinlikle düşünmeyi reddettiler.

Sally'nin özel sorumluluğu olduğu için Sally, Gill'in yolculuğu yapacak veya bu kadar çok insanın olduğu bir toplumda bulunacak kadar güçlü olduğuna inanmadığını açıkladı, bu yüzden onunla birlikte New York'ta kalmaya karar verdi. Sally kararından kolayca caydırılamazdı, bu yüzden kısmen bu fedakarlıktan kaçınmak için, kısmen de arkadaşlarından ayrılmak istemediği ve Bettina Graham'ın eviyle ilgilendiği için Gill sonunda onlara eşlik etmeyi kabul etti. Şart, istediği kadar yalnız kalmasına izin verilmesi ve istek duymadığı sürece hiçbir eğlenceye katılmamasıydı. Kimse onu isteği dışında bir şey yapmaya ikna etmeye çalışmayacaktı.

Bu dans akşamında Gill, kendi odasından çıkıp çıkmama konusunda kararsızdı. Sonunda güzel eski evi bahar çiçekleriyle dolu ve parti elbiseleriyle dolu görme isteği onu oturma odasına götürdü. Burada birkaç misafirle tanıştırıldı ve onlarla konuşmaktan keyif aldı, ancak dans etmeyi kesinlikle reddetti. Ve kimse nezaketin olağan taleplerinin ötesinde ısrar etmedi, çünkü siyah elbisesi yeterli bir açıklama sunuyordu.

Gill derin bir yas içinde değildi; elbisesi, yakası düşük, siyah fileli, ince bir kenarı olan, şeffaf siyah muslindi.

Saçlarını artık eski, yarı çocuksu tarzda kestirmiyordu, bunun yerine mümkün olduğunca sade bir şekilde başının arkasında bir topuzla giyiniyordu.

Gill, yakışıklılığa dair sahip olduğu küçük iddianın tamamen ve sonsuza dek kaybolduğuna inanıyordu. Rengi gitmişti ve canlıydı ve
her ikisine de bağımlıydı.

Fakat akşam boyunca birkaç kez ilgiyle ona bakan Allan Drain için, Half Moon Gölü'ndeki tanışıklıklarında farkında olmadığı bir çekiciliği vardı.
Daha yumuşak ve nazik bir havası vardı.
Kızıl-kahverengi saçları ve gözleriyle tezat oluşturan solgunluğu kendi güzelliğine sahipti.

Akşamın sonlarına doğru, Gill'in o kadar beyaz olduğunu
ve hasta göründüğünü fark eden Allan, odanın karşısına geçip şu anda tek başına oturduğu sandalyeye doğru yürüdü.

"Bir süreliğine benimle dışarı çıkmaz mısınız, Bayan Gilchrist.
Sanırım içeride olmaktan daha çok hoşunuza gidecek ve ben de öyle yapacağım."

Sonra, Gill tereddüt etti.

"Lütfen gel, geldiğimizden beri seninle yalnız konuşma fırsatım olmadı. Geçen kış şiirlerimin el yazmalarını kazara yaktığını itiraf ettiğinde seni affettiğimi söylemeyi reddettiğim için epeyce kaba davrandığımı söylemek istiyorum. Eve döndükten sonra birkaçının garip yerlerde saklandığını keşfettim. İtiraf etmeliyim ki, hiç kimse tarafından okunmadan önce onları yok ederek bana iyilik yaptın."

Gill başını salladı.

"Naziksin ama sana hiç inanmıyorum. O zaman sana söylemiştim
ve hala beni affetmemeni tercih ederim. Kendimi affetme
fikrim yok."

"Çok mu uzak, lagüne kadar yürüyelim mi? Gece görmedim."

Allan birinin verandada bıraktığı beyaz bir şalı aldı.

"Hayır, çok uzak değil, ama orası muhtemelen soğuktur, bu yüzden
şunu etrafına koy. Burası bir harika değil mi? Burada şiir yazamayan veya en azından hayal edemeyen biri, dünyanın hiçbir yerinde yazamaz. Evin, adanın ve mavi lagünün hikayesini biliyor musun? Bunu bulmaya çalışırken kendimi
rahatsız ettim."

"Hayır, duymak istediğim kadar değil," diye cevapladı Gill, şalı itaatkar bir şekilde omuzlarına
atarak.

"Aslında ada, İngiliz kralı tarafından Bryan O'Bannon adında, sayısız savaştan birinde kahramanca savaşmış bir İrlandalıya özel bir hibeyle verilmişti. Görünüşe göre çoğu İrlandalıdan farklı ve zengin bir adamdı veya zengin biriyle evlenmiş, çünkü karısı Virginia'lı büyük Lord Fairfax'in kız kardeşlerinden biriydi.

"Burayı inşa ettiler ve burada kraliyet ailesi gibi yaşadılar, sanırım yüzlerce renkli hizmetçiyle. İç savaşa kadar özel bir trajedi hikayesi yoktur. Sonra bir gün bir tekne dolusu kuzeyli asker
adaya çıktı ve adayı ele geçirdi. Ailenin erkeklerinden hiçbiri
evde değildi. Ancak, genç bir Konfederasyon subayının nişanlısı olan kızı ziyaret etmek için izinli olduğu ortaya çıktı.
Kuzeyliler evi kuşattığında, kız onu gizli geçitlerden birine sakladı. Hikayeye göre, düşmanlardan biri tarafından hakarete uğradı ve
kendini mavi lagünde boğdu. Genç subay, onun
dönmesini beklerken ve nasıl kaçacağını bilemeden açlıktan öldü."

Gill titredi.

"Aman Tanrım, böyle bir gecede ne hikaye! Bir yer ne kadar
güzel olursa olsun, ya da dünyadan ne kadar
uzak olursa olsun, asla
üzüntüden kaçamaz gibi görünüyor."

Allan Drain, Çin fenerlerinin mavi lagüne giden ağaçlar arasında sallanan titrek ışıklarında ifadesi neredeyse seçilemeyen arkadaşına daha yakından baktı.
Önceki kış böyle bir
konuşmayı yapamazdı!

"Üzgünüm, belki de sana bu kadar mutsuz bir hikaye anlatmamalıydım.
Hasta ve sıkıntıda olduğunu
hatırlamalıydım. Daha önce başsağlığı dileme fırsatım olmadı. Ben de
çok fazla kötü sağlık durumu yaşadım, en azından bunun ne anlama geldiğini anlıyorum."

"Şu anda iyi misin, yoksa çok daha mı güçlüsün? Kesinlikle öyle görünüyorsun. Bana karşı bu kadar iyi olman çok nazik. Adirondacks'te kışın hasta ve yalnızken ben çok aptal ve iticiydim. Ben
deneyim yoluyla öğrenmesi gereken kişilerden biri gibi görünüyorum.
Yakın zamana kadar her zaman çok iyiydim ve korkarım şımarıktım.
Umarım bir daha asla bu kadar imkansız olmam. Bana söyle, tıp çalışmalarına daha fazla ilgi duyuyor musun yoksa yazmak hala tek tutkun mu?"

"Bunu söylemekten utanıyorum, utanıyorum çünkü mesleğimi öğrenmeye çalışırken
çok çalışmam gerekirken, harcadığım tüm zamanı ve düşünceleri haklı çıkaracak çok az yeteneğim varmış gibi görünüyor. Sık sık ikisinin arasında kalacak, ikisinde de başarısız olacak insanlardan biri olmaktan korkuyorum. Bu kadar kasvetli olmayı amaçlamamıştım ama son zamanlarda oldukça ciddi bir
hayal kırıklığı yaşadım."

"Üzgünüm, bana bundan bahsetmek ister misin, yoksa bahsetmemek mi?"

Bu sırada lagünün kenarına ulaşmışlardı ve suyun
gece gökyüzünün altında neredeyse siyaha yakın koyu maviliğine bakakaldılar.

Çok az dalga vardı ve sadece hafif bir esinti; bir kazığa bağlanmış küçük bir kürekli tekne hafifçe ileri geri sallanıyordu.

"Kürek çekmek ister misin? Ben yetenekli bir kürekçi değilim ama
başarabilirim. Uzun süre dışarıda kalmamıza gerek yok."

Gill tereddüt etti.

"Çok isterim ama dans bitmeden geri dönmemiz gerekiyor. Kürek çekmeye yardım edemeyeceğim, hayatımda hiç denemedim. Biliyorsun ben iç kesimlerde yaşayan bir insanım ve
şimdiye kadar hiç denizin yakınında vakit geçirmedim. Fransa'ya geçene kadar okyanusu hiç görmedim."

Tekne çözüldüğünde, Allan arkadaşının içeri girmesine yardım etti ve Gill ona
karşı oturdu.

İkisi de kıyıdan birkaç metre uzaklaşana ve
körfeze açılan yere doğru hareket edene kadar konuşmadılar.

"Evet, hayal kırıklığımı anlatmak istiyorum. Bunu başka kimseye
anlatmak istemedim, bu yüzden koşulları açıkladığımda
anlayacaksın.

"Geçtiğimiz kış New York'ta Bayan Graham, baharda 'Mavi Lagün' Evi'ne ziyarete gittiğimde, bir yıldır üzerinde çalıştığım oyunun el yazmasını yanımda getirebileceğimi ve Bayan Burton'ı oyunu ona okumama izin vermeye ikna edebileceğini söyledi. Elbette bu olasılık için iki kat daha fazla çalıştım, itiraf ediyorum, oyunumun tamamen kötü görünmediği anlar oldu. Yazarken aklımda Bayan Burton vardı; buna engel olamadım, şahsen tanıdığım tek büyük aktris ve bazı açılardan gördüğüm en iyi oyuncu. Oyunumdan hoşlanacağını ve oyunda yer alacağını hayal edecek kadar çılgın olduğumu sanmıyorum, ancak birkaç cesaretlendirici söz söylemesini, belki de oyunumu okuyacak bir yöneticiye bir tanıtım mektubu vermesini umuyordum."

"Peki, ne oldu?" diye sordu Gill, öne doğru eğilerek, dudakları hafifçe aralanmış, gözleri iri ve meraklı bir şekilde arkadaşının yüzüne dikilmişti.

"Sadece Bayan Burton'ın rahatsız olmayı reddettiği. Bayan Graham tam olarak bu açıklamayı yapmadı, ancak söyledikleri aynı şeye denk geliyordu. Lütfen Bayan Burton'ı suçladığımı düşünmeyin, onun durumunu anlıyorum. Bana bir kış boyunca süren zorlu çalışmanın ardından çok yorgun olduğunu ve şimdilik sahneyi tamamen unutmak istediğini söyledi. Bana oyun yapımcısı olmadığını ve yazdıklarım hakkındaki fikrinin pek bir değeri olmadığını takdir etmemi rica etti. Çalışmalarımı beğenmediği takdirde beni hayal kırıklığına uğratabilirdi, oysa bir yönetici başardıklarımdan memnun olabilirdi."

"Evet, bu doğru," diye karşılık verdi Gill, "o zaman neden özellikle hayal kırıklığına uğrayasın ki? Bayan Burton'ın oyununuzu okumayı tercih etmese bile size bir
yöneticiye bir mektup vereceğinden eminim."

Sanatsal mizacın bir özelliği olan tuhaf bir umutsuzlukla, Allan Drain başını salladı.

"Hayır, Bayan Burton ilgilenmiyorsa, başka birinin ilgisini
çekmek istemiyorum. Yazdığım her satırda onu
kahramanım olarak düşündüm ve hayal ettim. Başkasının oynamasını istemiyorum, en azından şu anda hissettiğim bu."

Gill birkaç dakika boyunca konuşmadı, Allan Drain ise kürekleri sertçe çekti, zorlu fiziksel egzersizlerle cesaretsizliğini yenmek istiyordu.

Teknesi lagünden körfezin daha geniş sularına doğru çok geçmeden fırladığında şaşırdı. Dalgalar yüksek değildi ve sessizce ve kararlı bir şekilde kürek çekti, küçük adanın kıyılarına yakın olduğuna inandığı gibi.

Gill yine de hayal kurmaya devam etti, aylardır olduğundan daha huzurlu ve mutlu hissediyordu. Allan Drain'in şiirlerinin el yazmasını Half Moon Gölü'ndeki kış kulübelerindeki ateşe attığı için kendini hiç affetmemişti. Şimdi Allan Drain'in onu gerçekten affettiğini keşfetmek bir teselli oldu; bu geceki sözlerinde ve samimiyetinde hiçbir yapmacıklık yoktu. Keşke Kamp Ateşi koruyucusu üzerinde, onu çok
çok istediği şeyi yapmaya ikna edecek kadar
yeterli bir etki! Sonuçta, Gill'in tahminine göre, bu o kadar da büyük bir
iyilik değildi. Ancak, Bayan Burton ev sahibesinin ve en çok sevdiği arkadaşının isteğini reddetmiş olsaydı, başka hiç kimse bundan faydalanamazdı.

"Çok üzgünüm, keşke size hizmet edebilseydim," diye mırıldandı Gill, arkadaşına olduğu kadar kendi kendine de konuşuyordu. "Sence
evden başlasak daha iyi olmaz mı? İstemiyorum, dansı izlemekten ve bu kadar çok insanın arasında olmaktan bu kadar
yorgun olduğumu fark etmemiştim, ta ki beni bu güzelliğe ve sessizliğe çıkarana kadar."

"Evet, peki, sadece birkaç dakika daha devam edip sonra geri döneceğim.
Lagüne girdiğimizde, çeyrek saat içinde iniş yerimize ulaşabiliriz."

Allan konuştuğunda rüzgarın güçlendiğinin ve
gelgitin dönüp denize doğru ilerlediğinin farkında değildi. Ne kendisinin ve Gill'in suda ne kadar zaman geçirdiklerinin ne de küreklerinin gelgitle uyumlu bir şekilde hareket ettiği kadar hızlı ve akıcı bir şekilde kat ettikleri mesafenin farkındaydı.

Kısa sohbetlerinden on dakika sonra, dönmeye çalışırken, Allan önünde bir görev olduğunu keşfetti.
Şaşırtıcı ve dehşet verici bir şekilde, ayrıca çoktan yorulduğunu fark etti.
Adaya vardığından beri sadece bir kez suya çıkmıştı ve o da mükemmel bir kürekçi olan David Hale ile birlikteydi. Birkaç yıldır sadece iki veya üç kez kürek çektiği için eğitimde olmadığı aklına gelmemişti.

Neyse ki arkadaşı onun zorluğunun farkında değildi ve
ne mutlu ki sessiz kalıyordu, böylece tüm dikkatini
küreğe verebiliyordu.

Allan, rüzgarın onu rotasından
çıkardığını fark ederek gerildi ve çekti.

Yarım saat boyunca sendelemeden devam etti, her zaman
adanın kıyılarına ulaşma ve lagünü keşfedene kadar
etrafından dolaşma niyetiyle. Ve arkadaşı her zaman sessizliğini sürdürdü.

Düşünmek için zamanı olduğunda, Allan onun uykuya daldığını
ve minnettar olduğunu anladı. Kıyıya çıkamazsa rotasından çok
uzaklaşmamayı başarıyordu.

Gece yarısı küçük vapur, geceyi
geçirmeyecek olan konukları anakaraya geri götürmek için adaya uğrayacaktı ve
şanslı olursa onlara işaret verebilirdi.

"Birkaç dakika dinlenmeniz daha iyi olmaz mı Bay Drain?" diye önerdi sakin bir ses. "Lütfen endişelenmeyin, huzursuz değilim.
En
kötü ihtimalle, lagüne ulaşamazsak ve bizi kurtarmaya hiçbir tekne gelmezse, gelgit dönene kadar sürüklenip dururuz. Gün
ışığı
geldiğinde hiçbir zorluk çekmeyeceğiz. Kendinizi
yormanızdan nefret ediyorum ve keşke yardım edebilseydim."

Gill güldü, daha önceki tanışmalarından beri ondan duyduğundan daha cesur, daha neşeli bir kahkaha.

"Neden, benim uyuduğumu mu sanıyordun? O kadar da aptal değilim!
Konuşarak sizi rahatsız etmek istemedim."

Gill'in tavsiyesine uymak zorunda kalan Allan, küreklerini dinlendirerek teknelerinin gelgitle birlikte hareket etmesine izin verdi. Yarım saat daha geçti; sonunda ikisi de gece yarısını çoktan geçmiş olması gerektiğini ve arkadaşlarının onları kurtarma şansının çok az olduğunu fark ettiler. Küçük vapur adadan anakaraya geçti ve körfezin etrafında hiç tur atmadı.

Allan yorum yapmadan küreklerini tekrar aldı.

"Şafaktan önce lagünü keşfetmesek bile adaya ulaşmayı başarabileceğimi düşünüyorum. Adanın etrafında birkaç kez dolaştım
ve birinin karaya çıkabileceği birçok yer var. Bu sıkışık küçük tekneden daha rahat ve daha sıcak olacağız. Ayrıca dalgaların giderek yükselmesi ve güçlenmesi ve gecenin daha karanlık olmasıyla biraz tehlikedeyiz. Gerçeği sizden gizlemeye çalışmayacağım, siz
benim kadar cesursunuz, aslında hatırladığım kadarıyla daha cesursunuz. Eğer el yazmamın kazara yanması konusunda benimle hesaplaşmayı istiyorsanız, bu gece sizi suya çıkarıp
bu zorluğa
sokarak bunu intikamla başardım. Tek umudum aptallığım yüzünden tekrar hastalanmamanız. Ama konuşmamalıyım, harcayacak nefesim yok. Güvende olup karaya
çıktığımızda özür dileyeceğim."

"Benim için endişelenme. Diğerleri rahatsız olmasalardı,
ve Bayan Graham ve Bayan Burton'ın bizi fark etmeden önce odalarına gittiklerine inanıyorum,
ve eğer kendinizi yormadıysanız, biliyor musunuz
bu deneyimin tadını çıkarabilirdim. En ufak bir
korkmadım, sanırım bir tür maceracıyım."

Çeyrek saat sonra, Allan ve Gill daha karanlık bir kara parçası gördüler
ve sığ suyun ortasında kumda karaya oturmuş teknelerine doğru kürek çekiyorlardı.

"Seni kıyıya taşıyacağım, başka bir yöntemle içeri girmeye çalışmaktan daha basit olacak.
Sonra dışarı çıkıp tekneyi arkamızdan sürükleyeceğim."

"Ben yürüyebilirim, lütfen yürüme, çok ağırım," diye itiraz etti Gill,
Allan Drain'in ilk karşılaşmalarında çektiği hastalığın niteliğini hatırlayarak.

Onu yerinden kaldırıp kollarını onun boğazına doladığında,
eşinde hiçbir zayıflık belirtisi yoktu.

Beş dakika sonra kuru kumun üzerinde oturmuştu, karanlıkta mücadele eden ve ağır tekneyi kıyıya çeken uzun boylu figürü görebiliyordu.

"Yardım etmeme izin vermeliydin, bu adil değildi," diye savundu Gill, neredeyse öfkeyle, nefes nefese, tekne sadece birkaç adım ötedeyken onun yanına
atlarken.

*BÖLÜM XII*

*KAMP ATEŞİ*

"Hayır, paltona ihtiyacım yok. Ateşin ısısıyla beyaz
atkı yeterince sıcak. Yanımda getirmemi sağladığın için sana minnettarım. Şu anda hareketsiz oturmamızın daha iyi olacağını düşünmüyorum. Çok
aşırı sıcaksın, yavaş yavaş serinlemek daha akıllıca olacak. Kolunu tutmama izin verir misin? Karanlıkta kör oluyorum, çoğu insandan daha kör ve
bu kıyı çoğunlukla kumdan oluşsa da beklenmedik
yerlerde birkaç kaya var." Kız elini uzattı. Gill'in sözlerine inleyerek, Allan Drain yarı yarıya doğrulup oturdu.

"Bu kadar mantıklı olma; teknedeki sıkışık pozisyonumuzun yarattığı sertlikten kurtulana ve kendimi daha az ıslak bir battaniye gibi hissedene kadar
dolaşmanın daha akıllıca olacağının farkındayım, ancak
şu an kalbimin arzusu
ateşin yanında uzanmak ve taze yakacak odun koymaktan başka bir şey yapmamak."

"Zavallı oduncu, birkaç çubuğumuz ne kadar dayanır?" diye itiraz etti Gill. "Bir erkek ol; eğer benimle gelmezsen karanlıkta tökezleyerek yürümek zorunda kalacağım, tüm gece yetecek kadar odun toplayana kadar. Bir süre sonra muhtemelen kendimizi zorlayamayacak kadar uykulu olacağız. Robinson Crusoe ve adamı Friday'i oynamak oldukça eğlenceli, değil mi? Evden ve lagünden birkaç milden daha uzakta olmadığımızda? Şafak vakti eve bir saat veya daha kısa sürede varabiliyoruz, ancak karanlıkta adada yön hakkında hiçbir fikrimiz olmadan dolaşmak bana saçmalığın zirvesi gibi geliyor. Aklı başında insanlardan hoşlanmamanıza üzgünüm, çünkü bazen aklı başında olmaya çalışıyorum. Sanırım bir şairden bunu beklemek çok fazla. Lütfen benimle gel?"

"Şair olsam bile, ya da şair olmak için çabalasam bile, tek başına dolaşmana izin vereceğimi mi sandın?" diye sordu Allan Drain, Gill'in ince parmaklarının kolunu sıkıca kavradığını hissederek. "Biliyor musun, sen ve ben arkadaş olacağımızı hiç düşünmedim, ama bu geceden sonra, benden hoşlansan da hoşlanmasan da, ısrar edeceğim. Aklı başında insanlardan hoşlanmadığımı söylemeye cüret etme, senin ikilemimizi bir felaketten ziyade bir şakaymış gibi kabul etmenden daha çok hiçbir şeyi sevmedim. Senin ve benim geceyi bu şekilde, bu şekilde, yani, bu gayriresmî şekilde geçirmek zorunda kalmamız gerçeğinin bir dedikodusu veya tartışması olabileceğini hiç ima etmediğini söylememe izin verir misin?"

Gill güldü ve biraz sendeledi, arkadaşı hemen ona yardım etti.

"Elbette bunu düşündüm ama bir fark yaratmaz. Bu benim özel bir meziyetim değil; açıklayabildiğimiz anda, ev partisinden hiç kimse bu konuyu tekrar ele almayacak. Yine de bu dünyada ilerleyebileceğime ve doğru olduğunu düşündüğüm şeyi yapabileceğime inanıyorum, insanlar konuşsa bile. Belki de yanılıyorum, insan gerçekten
kendisi hakkında hiçbir şey bilmez. Az önce düştüğüm bir kütük değil mi? Sen bir ucundan tutarsan ve ben diğer ucundan tutarsam uzun süre yanar. O zaman biri bizi aramaya gelirse kırmızı çiçeğin işaretinden bizi bulabilirler."

"Kırmızı çiçek mi? Neyden bahsediyorsun?" dedi Allan Drain sinirli bir şekilde,
Gill'i güvenli bir şekilde adaya indirdiği ve eve kürek çekmeden veya yürüyerek gitmeden önce sadece birkaç saat beklemesi gerektiği için daha fazla fiziksel efor sarf etmek istemediğini hissederek.

"Sana anlatana kadar bekle," diye cevapladı Gill.

Birkaç dakika sonra, bilinmeyen sularda yolculuk ettikten sonra adaya atılan eski kütüğü dikkatlice yerleştirdiklerinde, kamp ateşinin üzerine
ve alevlerin geceye doğru sıçramasını, mavi, pembe ve altın rengini izleyerek durduklarında, Gill ekledi:

"Eskiden atalarımızın aleve 'Kırmızı Çiçek' dediğini bilmiyor muydun? Eğer kabile ateşi sönerse, bazen savaşa gider, düşmandan 'Kırmızı Çiçek'i çalmak için."

Allan Drain sessiz kaldı.

Ona baktığında ve yüzünün parıltıyla aydınlandığını gördüğünde, Gill onun ifadesinden
şaşırdı.

"Az önce benim için ne yaptığını tahmin edemiyor musun? Ah, sana önemsiz gelebilir, ama bunun benim için ne kadar önemli olduğunu anlatamam. Aylardır yeni oyunum için bir başlık bulmaya çalışıyordum ve şimdi sen bana mükemmel bir başlık verdin: 'Kırmızı Çiçek'. Harika! Oyunumun teması, her birimizin içinde iyi veya kötü yanan ve kahramanımda başka herhangi birinden daha büyük bir güzellik ve saflıkla yanan yaşam alevidir. "Soğukta ve karanlıkta, sabahı beklerken, oyunum ve kendim hakkında konuşmaya cesaret ettiğimi düşündüğüm için beni bağışla! Yürümeye devam edelim mi yoksa sen biraz dinlen, ben keşfedeyim. Senin için buradan daha rahat bir yer bulmam mümkün."

Gill oturdu, çenesini eline yasladı ve ateşe baktı.
Dalgaların küçük adanın kıyısına çarptığını ve arkasında ağaçlarda hışırdayan rüzgarı duyabiliyordu.

Bu geceden sonra, Allan Drain'le iyi arkadaş olmaları gerekiyordu, onun da söylediği gibi. Her durumda, ona karşı olan eski önyargısı kayboluyordu.

Eğer bu geceki deneyimin ona verdiği zararı iptal ettiğine inanmaya istekli olsaydı, bedeli ağır olmazdı.

Gill yıldızlara baktı; şimdi saat sabahın ikisi ile üçü arasında olmalıydı. Kamp Ateşi
koruyucusunun, ev sahibinin ve arkadaşlarının ciddi şekilde rahatsız olmamalarını umabilirdi. Bu düşünce bile onu mutsuz etti, ancak Allan Drain'in ortadan kaybolmasıyla birlikte, sadece birkaç anlığına da olsa, yorgun ve yalnız hissetmeye başlamıştı.

"Bayan Gilchrist, Gill," diye seslendiğini duydu, ilk kez tanıştıkları için heyecanla onun küçük ismini
kullanarak. "Kıyıdan sekiz mil geride küçük bir ev keşfettim, sanırım bir balıkçı kulübesi olmalı. Adanın üzerinden geçtiğimde bu kulübelerden bir veya ikisini fark ettim. Temiz değil ve oldukça karanlık, ancak korunaklı ve içeri girip dinlenirseniz, gün doğana kadar dışarıda nöbet tutacağım."

Gill başını iki yana salladı.

"Ateşimizi, yıldızları ve açık havayı mı bırakalım? Teşekkür ederim, hayır.
Birlikte burada oturacağız ve arada sırada uyuklamamı umursamayacaksın. Bak,
Bay Drain, Allan Drain, Adirondacks'te tanıştığımızda benden
hoşlanmıyordun çünkü beni bir çocuk gibi düşünüyordun. Bunun çekici olmadığını biliyorum, ama
bu gece beni bir çocuk olarak düşünmeye çalıştığını varsayalım, sanki beklenmedik bir macerayla karşılaşmış iki yoldaşmışız gibi, bunun için biri diğerinden daha fazla suçlu değilmiş ve ikimiz de bunu en iyi şekilde
yapmaya kararlıymışız gibi.

"Daha yakın oturmayı umursamıyorsan birkaç dakika omzuna yaslanacağım. Eğer bir rahatsızlık veriyorsam bunu söylemekten çekinme."

On dakika içinde Allan Drain arkadaşının uyuduğunu keşfetti,
bu sefer gerçekte.

Kızıl-kahverengi saçları kısmen aşağı düşmüştü -Gill onları çözmüştü,
böylece omuzlarına kadar diri ve düz bir şekilde uzanıyordu- solgunluğu garip bir şekilde gecenin macerasıyla birlikte gitmiş gibiydi, ya da cildi
ateşin ısısıyla ısınmıştı; dudakları şekilsizdi,
hafifçe aralıktı.

Allan Drain, güzel olmasa bile ilginç bir yüz ve
şimdiye kadar tam olarak uyanmamış cömert ve kusurlu bir doğa sonucuna vardı.
Şüphesiz bir arkadaş için yiğitçe savaşacaktı, ama
müthiş bir düşman olabilirdi.

Gill kıpırdandı ve arkadaşının farkında olmadan gülümsedi.

Gecenin deneyiminden sonra düşman mı yoksa arkadaş mı olacaklardı? Daha önce duyurduğu gibi,
arkadaş olmalarını umuyordu ve amaçlıyordu. akşam.

Onun tahminine göre, çok az kız arkadaşlık yeteneğine sahipti. Ve
kişisel olarak, kendi hayatında arkadaşlıktan daha derin bir ilişki olasılığı yoktu
yıllarca; ister bir doktor ister bir yazar olsun, makul miktarda bir servet
bekleyebilmesi için katetmesi gereken uzun ve zorlu bir yol vardı.

Sonraki birkaç saat boyunca Allan ara sıra uyukluyordu. Bazen
kalkıp taze yakacak odun aramaya giderek Gill'i uyandırmak zorunda kalıyordu.

Şafak vakti ikisi de aynı anda gözlerini açtılar.

Denizden yükselen bir sis, göğe doğru kıvrılıyor ve hafif rüzgarlarla
dağılıyorlardı.

Gökyüzünde belirsiz, soluk bir parıltı vardı.

Daha sonra bulutlar dağıldı ve Allan İlyada'yı ve Homeros'un Apollon ve ölümsüz atları ve arabası hakkındaki
betimini hatırladı.
Onların gökyüzünde ihtişam bulutları sürükleyerek hareket ettiğini neredeyse görebiliyorduk.

Sonra renkler birbirine karıştı ve gün geldi. Arada ne Allan ne de Gill ilk günaydınlarından sonra konuşmadı.

Sonunda Gill ayağa kalktı, kollarını uzattı, yüzü ışıl ışıldı.

"Bu şafağın güzelliğini asla unutmayacağım, yaşadığım sürece asla.
Sabahın okyanustan çıktığını görmeyi hiç düşünmemiştim.
Fazla hevesli görünüyorsam özür dilerim; lütfen Kansas'ta doğup
büyüdüğümü ve denizin ortasındaki bir adanın neredeyse yeni bir gezegenin görüntüsü kadar heyecan verici bir deneyim olduğunu unutmayın. Şimdi gerçeklere inip
yüzümü tuzlu suda yıkayacağım. Yürüyerek mi yoksa kürek çekerek mi eve dönelim? Açlıktan ölüyorum, sen değil misin?"

"O zaman bir saat daha kalıp balık tutmaya ve
kahvaltıda kızartmaya ne dersin? Belki dün gece tökezlediğim kulübede olta takımı bulabilirim."

Gill suya giderken omzunun üzerinden seslendi.

"Beni kışkırtma, en kısa sürede geri dönmeliyiz."

"O zaman kürek çekerek eve döneriz; daha hızlı olur ve
daha sonra tekneyi getirme zahmetinden kurtuluruz. Ayrıca, mavi lagünde sakince kürek çekmek
adanın üzerinden yürümekten çok daha onurludur!"

Gill ona katıldı ve saçını düzeltmeye çalışıyordu.

"Sizi hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm, ancak şu anda ikimizde de onurlu bir şey yok.
Görünüşüne bakarak yargılıyorum ve
kendi görünüşümle tahminde bulunuyorum."

"Dışarıdaki gece için kendini kötü hissetmediğinden emin misin?"

Sonra başını salladığında, Allan başka bir yorumda bulunmadı, ancak
çok az kişinin böyle bir gecenin rahatsızlıklarından
geçeceğinin ve uyandığında sabahın güzelliğinden başka hiçbir şeye değinmeyeceğinin bilincindeydi.

Allan'ın bahsetmek istediği başka birkaç durum daha vardı: kollarının ve sırtının ağrısı, bacaklarının tutulması, genel bir titreme ve uzun zamandır uyumamış olma hissi. Yine de Gill'in daha iyi spor içgüdüsü karşısında şikayet etmeyi reddetti. Şafağın tazeliği ve ihtişamı fiziksel ve ruhsal bir coşku getirmişti. Bir saatten kısa bir sürede alışılmış yere vardıklarında, eski eve yaklaştıklarında saçaklardaki kuşlar dışında kimsenin kıpırdadığı görülmüyordu. "Sence şanslı bir şekilde kimse bizi özlemedi mi? İnsan sevinmeli mi yoksa üzülmeli mi bilemiyor. En azından Bettina'yı uyandırıp maceramızı anlatacağım. Hoşça kal, günün çoğunu uyumaya çalışacağım ve umarım bu gece seni görürüm." Gill başını sallayarak veda ederken, Allan onu büyük evin kapısında bıraktı
ve yakındaki kulübelerden birine gitti, şu anda yarım düzine erkek misafir tarafından işgal ediliyordu.

Bu sırada saat altıya yaklaşıyordu ve Gill hizmetçilerden birinin ön kapıyı açtığını keşfetti. İçeri girip doğrudan Bettina'nın odasına gitti. Kapıyı çaldığında hemen cevap alamayınca sessizce içeri girdi.

Bettina yatakta doğruldu, omuzlarına düşen iki uzun açık renk saç örgüsü ve ipek ve dantel geceliğiyle bir peri masalındaki prenses gibi görünüyordu. Bettina'nın hizmet
ve daha az şanslı olanlara adanmışlık fikirlerine rağmen, annesi ısrar etti ve Bettina da isteksiz değildi. Annesi kıyafetleri satın alıp ona verdiğinde, Bettina'nın başka seçeneği yoktu.

"Gill, sorun ne? Hasta mısın, bir şeye ihtiyacın var mı? Dün gece dansta giydiğin elbiseyi neden giymişsin?"

Bettina gözlerini ovuşturdu, etrafının daha fazla farkına varırken
Gill gülerek ona bakıyordu.

"Yani gemi kazası geçirip bir şairin
topluluğunda bir adada gece geçirmek demek bu mu? İnsan geri döndüğünde hiç özlenmediğini
öğreniyor."

"Otur, Gill ve mantıklı konuş. Gemi kazası mı? Ada mı? Hala
rüya mı görüyorsun? Dün gece dans bitmeden önce odana çıkıp geri kalanımızdan önce yatmadın mı? Seni kaybolmuş bulduğumda,
Sally bana yorgun olduğunu ve kaybolsan
kimsenin sana dikkat etmeyeceğini söylediğini söyledi. "

"Evet, Sally'ye bunu söyledim ve ayrılmak üzereyken Allan Drain
beni yürüyüşe davet etti. Sonrasında lagünde yarım saat kürek çektik, koya girmeyi başardık ve gelgit döndüğünde daha da uzağa taşındık. Adayı keşfettik ama mavi lagünü
keşfetmedik ve gün doğana kadar beklemek zorunda kaldık. Üzgünüm, çok geç olduğunda gitmemem gerektiğini fark ettim ama
en iyi şekilde değerlendirmeye ve durumu olduğu gibi kabul etmeye çalıştım. Şimdi yatağa gidiyorum. Annenize ve Bayan Burton'a, çok yorgun olmadığımda maceramızın ayrıntılarına gireceğimi açıklar mısınız? En azından korktuğum şey olmadı, korkmadın ve suyun bizi yuttuğuna inanmadın."

*BÖLÜM XIII*

*ERTESİ GÜN*

Sally Ashton, birkaç yıldır, Fransa'da harap bir şatoda bilinmeyen bir askere baktığı o kader günlerinden beri, bu kadar zor bir gün hatırlayamadı.

Öncelikle, Gill için endişeliydi. Gill'in karakteristik özelliği, sisli ve soğuk gecelerin muhtemelen kendisi için iyi olduğunu iddia etmesiydi; Sally benzer bir izlenime sahip değildi. Geçtiğimiz kış, diğer kızı özveriyle ve sadakatle emzirmiş ve izlemişti; Gill'in kendi sağlığıyla ilgili çocuksu bir dikkatsizlik ve yargı eksikliği olduğunu keşfetmişti.

Bu yüzden Sally, Gill'in odasına girip çıkarak, sabahının bir kısmını kahvaltı tepsisini taşıyarak, Gill'in itirazlarına rağmen, sıcak su torbası kullanmasını ve soğuk.

Saat on birde yine sessizce geri döndü ve Gill'i uyanık bulunca
öğle yemeği boyunca uyumayı tercih ederse diye bir bardak süt getirmek için ayrıldı.

"Öğleden sonra seni görmeye gelemeyebilirim, Gill;
Bettina, ev sahibiniz olduğu için, sizinle biraz ilgilenmesine izin verebileceğimi söyledi, bu yüzden kabul ettim. İlgilenmem gereken başka bir şey daha var ve sen iyi görünüyorsun."

Sally, her zamanki dinginliğinin aksine, rahatsız, hatta sıkıntılı bir tavırla
kaşlarını çatarak durdu, Gill'e değil, açık pencereden dışarı baktı.

Gill elini uzattı.

"Sally, canım, sorun ne? Benim için endişelenmiyorsun, bu çok saçma! Sen mükemmel bir canımsın ve ben sonsuza dek minnettarım,
ama soğuk bile almadım. Aklında başka bir şey var.
Bana güvenmek istemiyorsan, neden birine, Bayan Graham'a
ya da Bayan Burton'a söylemiyorsun."

Sally gözlerini kaldırmayı başaramadı.

"Hayır, şu anda değil. Teyze Betty ile konuşmayı düşündüm ve sonra
beklemenin en iyisi olduğuna karar verdim. Tante kesinlikle söz konusu değil.
Bu arada, sana ve
Allan Drain'e olanları duyduğunda çok üzüldü, ama Allan ile konuştuktan sonra daha mutlu bir ruh halinde.
Daha dinlenmiş olduğunda seni göreceğini söyleyecektim."

Sally, bulunduğu yerden kıpırdamadan önce bir karara varmaya çalışıyormuş gibi bekledi.

"Gill, yapman gerektiğine inandığın bir şey varsa, sevdiğin birini kızdırsa bile devam eder miydin?" diye beklenmedik bir şekilde sordu.

Gill onu yakından inceledi.

"Ne cevap vereceğimi bilmiyorum, kısmen koşullara bağlı
Ama, Sally, canım, lütfen kendini herhangi bir zorluğa sokma.
Benimle birlikte zorlu bir kış geçirdin ve mavi lagünün yanında tatil için buradasın."

Sally başını iki yana salladı.

"Bunu önlemek için elimden geleni yapacağım."

Öğle yemeğinden birkaç dakika önce Sally, Dan Webster'ı ön verandada tek başına
buldu ve ona doğru en tatlı ve en dostça
şekilde yürüdü.

"Seni tek başına bulmak güzel, Dan. Dün gece senden
kaçındığımı söyledin, ki bu tam olarak doğru değildi. Aklımda bir şey vardı ve bildiğin gibi, bir ev partisinde, diğerlerinden
kaçmak zordur."

Dan güldü.

"Evet, Sally, ama itiraz ettiğim şey senin diğerlerinden
uzaklaşmandı. Benimle gelseydin farklı hissedebilirdim.

Sally elini uzattı ve arkadaşının ceket koluna yapıştı.

"Bana söz ver, Dan, eğer senin hoşlanmadığın bir şey yaparsam, bana
kızmayacaksın? Bana biraz olsun güvenebilirsin!"

Dan başını iki yana salladı.

"İnançlı veya inançsız, Sally, bu adada
tek başına, aptalca bir iş için yürümene izin vermeyeceğim. Eğer senden istediğimi yapmazsan, seni
affetmem zor olacak. Bunu konuşmayalım; neden bu öğleden sonra benimle yürüyüşe çıkmıyorsun? Uzun zamandır yürüyüşe çıkmadık!"

"Hayır, Dan, yapamam, üzgünüm ama tüm sabah Gill'i beklemekten ve dün geceki danstan yorgunum ve biraz uyumak istiyorum."

Sonra Sally'nin rahatlaması için Bayan Graham verandada belirdi ve öğle yemeği
duyurusu yapıldı.

Öğleden sonra Sally yatak odası penceresinden ev partisinin çoğunun kaybolduğunu gördü. Kalede bir tatbikatı izlemek için anakaraya geçiyorlardı. Gitmeyi reddetmişti ama Dan'in onlarla birlikte olduğunu ve çocukluklarından beri tanıdığı Vera Lagerloff ile birlikte yürüdüğünü görmekten mutluydu.

Kısa bir süre sonra, sözünü tutuyormuş gibi yaparak Sally beş dakika yatağına uzandı. Sonra kalktı, bir kazak ve küçük, dar bir şapka giydi ve fark edilmeden aşağı indi. Ancak hemen dışarı çıkmak yerine oturma odasına geçti ve neredeyse tamamen perdeyle
gizlendi.

Orada yaklaşık yarım saat oturdu. O sürenin sonunda ev partisinden başka bir üye yan kapıdan belirdi, etrafına baktı, sanki
gözlemlenip gözlemlenmediğini merak ediyormuş gibi ve sonra tek başına, muhtemelen
yürüyüşe çıktı.

Hemen değil, ama iki veya üç dakika içinde Sally ayağa kalktı ve onu takip etti. Hızlı yürüyerek ona katılabilirdi; oyalanarak onu
görüş alanında tutabilirdi.

Kız hızlı yürüdüğü ve Sally yorucu egzersizlerden hoşlanmadığı için, onu gözden kaybetmemek için acele etmek zorundaydı.

Bir buçuk saat hızlı yürüdükten sonra kız, Allan Drain'in önceki gece keşfettiği
küçük balıkçı kulübesine ulaştı.

Küçük bir tekne sahile yanaşana ve genç bir adam atlayana kadar açık kapıda beklemeye devam etti. Sonra onu karşılamak için öne doğru koştu.

Sally, bir ağaç kümesinin arkasındaki saklandığı yerden ne
şaşırdı ne de şok oldu. Juliet Temple ile arkadaşı arasındaki benzerlik konusunda hiçbir soru yoktu, açıkça kardeştiler. Öyleyse Juliet Temple neden kardeşini "Mavi Lagün'ün Kenarındaki Ev"e getirmedi? Bu soru Sally'yi şaşırttı ve rahatsız etti.

Sonuçta, bir hata yapıyordu. Başka bir kız kendi kardeşiyle gizli toplantılar yapmayı seçerse, bu onun işi değildi.

Juliet Temple'a her zaman güvenmese ve onun yanlış bir amaç güttüğüne inanmasa, şu anki yolunu asla izlemezdi.

Dan, onun ne yaptığını asla öğrenmemeliydi, yoksa sadece öfkeli değil, aynı zamanda küçümseyici de olabilirdi.

Sally döndü ve eve doğru yola koyuldu, arada sırada dinlenmek için oturdu.

Sonunda dedektiflik oynamayı bırakmaya karar verdiğinden, daha rahat bir ruh halindeydi.

Juliet Temple herhangi bir şekilde onu yakalarsa, Sally itiraf etmeye kararlıydı.

*BÖLÜM XIV*

*SÖYLEŞİ*

Bir kütüğün üzerine oturmuş, suya doğru bakan, birinin arkasından geldiğini duyan, rahatsız edici açıklamalara yol açabilecek bir görüşmeye
başlamak için endişeli olmayan Sally başını çevirmedi.

Birisi adını söylediğinde, hızla ayağa fırladı ve
dönerek Dan Webster'a döndü.

Anında yüzü kızardı.

"Beni takip ettin, Dan. Seni asla affetmeyeceğim. Kasıtlı olarak
öğleden sonra diğerleriyle birlikte gitme bahanesi
yaptın ki beni kandırabileyim."

Sally'nin sözleri tavrından daha sertti, çünkü konuşurken bile ellerini
sıcak yanaklarına koydu ve sesi titriyordu. Dan ona hiç görmediği gibi bakıyordu. Genellikle kırmızı,
taze renkli teni neredeyse tüm renk izlerini kaybetmişti, dudakları
sert ve katıydı ve mavi gözleri aynı anda hem sert hem de mutsuzdu.

"Elbette seni takip ettim, Sally, sana bunun niyetim olduğunu söyledim ve
adayı terk ediyormuş gibi görünerek seni kandırdığımı
varsaymakta tamamen haklısın. Bunu gizli toplantılarına devam edeceğine gerçekten inandığım için değil, ikna olmak
istediğim için yaptım."

"Gizli toplantılar!" diye haykırdı Sally, bir iki adım geri çekilip ellerini yanlarına indirerek. "Sanırım Dan, ne demek istediğini
sormak benim hakkım."

"Neden, dediğim şeyi kastediyorum. Başka bir şey nasıl kastedebilirim? Lütfen gerçeği söylemeyerek işleri daha da kötüleştirmeyin, özellikle de başka bir şey yapmak için çok geç olduğu şu anda. Son yarım saattir neyin en iyi olduğuna karar vermeye çalışıyorum. Doğrudan Tante'ye gidiyorum ve benimle gelip ona, evden görülebileceği lagünü kullanmak yerine, adaya ücra bir yere inen genç bir adamla yarım düzine gizli toplantı yaptığınızı söylemenizi istiyorum. Şüphesiz ki sebebinizi açıklayacaksınız."

Sally sessizdi, yüzü artık arkadaşınınkinden daha solgundu.

"Elbette biliyorum, Sally, yaptığın şeyde bir kötülük yok,
ama sen kendin de bunun iyi görünmediğini ve seni önemseyen
herkesin seni kendi dikkatsizliğinden korumaya çalışma hakkı olduğunu itiraf edeceksin. Bu adam kim? Geri kalanımızın bilmek istemeyeceğini düşündüğün bir arkadaşın mı? Ve hangi sebepten? Bir ağaç kümesinin arkasında durduğunu gördüm ve birkaç dakika sonra teknesi yanaştı
ve ben uzaklaştım. Aslında seni gözetlemek istemiyordum. Kısa bir süre önce olduğu için
sadece onunla konuşmuş olmalısın. Belki de bu adamla bir şekilde
dostluk kuruyorsun; eğer öyleyse, neden yardım etmeyeyim?"

"Kimseyle arkadaşlık kurmuyorum," diye karşılık verdi Sally.

"O zaman benimle Tante'ye gel. Belki de Kamp Ateşi
koruyucuna güvenirsin. Hayatımda hiçbir insandan bu kadar hayal kırıklığına uğramadım, Sally,
senin için olduğum kadar. Sanki uyanmam gereken bir kabusun
içindeymişim gibi hissediyorum."

[İllüstrasyon: "Hayatımda Hiçbir İnsandan Bu Kadar Hayal Kırıklığına Uğramadım, Sally, Senin İçin Olduğum Kadar."]

Dan neredeyse kaba bir şekilde Sally'nin kolundan tuttu.

Bir sonraki anda Sally kaçıp gitti ve ikinci kez kütüğün üzerine oturdu.

"Git ve kimi sevdiğini söyle, Dan Webster ve ne istersen, sadece Tante'ye değil, Teyze Betty'ye ve Kamp Ateşi kızlarının tüm grubuna. Kimseyi kaçırmamaya dikkat et. Sonra bir daha benimle konuşma."

Tereddüt ederek, sertliği hafifçe gevşedi, Sally'yi görünce kimin
olmayacağı gibi, Dan ona doğru bir adım attı ve sonra
durdu. Beklenmedik bir şekilde başı öne düştü, bir an önce meydan okumayla dolu olan altın kahverengi gözleri, başını ellerinin arasına gömdüğünde dolup taştı.

Arkadaşlarından bir sır sakladığını keşfettiğinde yeterince mutsuz olduğu izlenimine kapılmıştı, ancak
geçmişteki mutsuzluğu bunun yanında hiçbir şeydi.

"Sally, canım, korkarım sana kaba davrandım. Senin için endişelendiğimi biliyorsun. Elbette bu konuyu Tante'ye
söylemeyeceğim, çünkü sen hemen ona söyleyeceksin."

"Böyle bir şey yapmayacağım, Dan," diye cevapladı Sally boğuk bir sesle.

Dan belirdi ve yenilmiş hissetti.

Yavaşça birkaç adım ötede yukarı aşağı yürümeye başladı, başı eğikti, yakışıklı, çocuksu yüzünde bir
endişe ve depresyon ifadesi vardı.

Sonunda geldi ve kızın önünde durdu.

"Sally, senden özür dilemek istiyorum, en iyi olduğunu düşündüğün şeyi yapmalısın.
Bana inanmamı istedin ve inanmadım. Hoşça kal.
Senden benimle eve yürümeni istemeyeceğim, ama yakında gel canım, yorgunsun ve
üzgünsün ve akşam yemeğinden önce dinlenmen gerek."

Dan uzaklaşırken Sally ona yetişti.

"Dan, lütfen dinle. Sana gerçekte ne olduğunu anlatmak istiyorum,
tüm varlığım boyunca hiç kimseye bir şey anlatmak istememiştim. Korkarım ki pek iyi davranmadığımı düşüneceksin, ama
istediğin kadar azarlayabilirsin çünkü seninle aynı fikirdeyim.

"Elbette hiçbir amaç için hiçbir yabancı gençle tanışmadım.
Yaptığım şey Juliet Temple'ı takip etmek ve sunabileceğim
çok az bahanem var.

"Geldikten kısa bir süre sonra birkaç kez
yalnız kaybolduğunu fark ettim ve bir gün onu takip ettim, kısmen meraktan ve ona karşı her zaman hissettiğim eski güvensizlikten. Bu tuhaf bir şey, Dan.
Juliet'in Tante'yi gerçekten sevdiğine inanıyorum, ama sonunda onu
kendi amaçları için kullanacağını düşünüyorum.

"Juliet beklediğimden daha ileri gitti ve onun kardeşi olduğundan emin olduğum biriyle tanıştığını gördüm, çünkü birbirlerine çok benziyorlar. Ayrıca, onun bir asker olduğunu ve çoğunlukla üniforma giydiğini duydum. Elbette bu Juliet'in meselesi ve muhtemelen onu tanımamızı istememesinin meşru bir mazereti var, ama itiraf ediyorum ki bu beni rahatsız ediyor.

"Bir bakıma Juliet'e özür borçlu olduğumu hissediyorum, ama ikimiz için de bundan bahsetmemek daha rahat olabilir. Tam tüm meseleyi unutmaya karar veriyordum ki sen sözümü kestin ve beni korkuttun. Sana söylediklerimden şüphe ediyorsan, Dan, Juliet dönene kadar bekleyip ona söylediklerimi anlatabilirsin. Onun ve Tante'nin ikisinin de bilmesini, senin benden şüphe etmenden daha çok tercih ederim."

"Ama senin sözünden şüphe etmiyorum, Sally; hiçbir şey beni şimdi veya gelecekte senden şüphe etmeye
sebep olamaz," dedi Dan, önceki bakış açısının ona sahip olma bahanesi verdiğinden daha fazla samimiyetle. "Ayrıca,
şimdi Juliet Temple'ı iki kez, seni gözlemledikten kısa bir süre sonra, çok da uzakta olmayan bir yerde gördüğümü hatırlıyorum. Ben bir aptalım, bir budala ve senin sadık
arkadaşın, Sally.

"Juliet Temple'a karşı neden bu güvensizliği hissediyorsun? Tante'nin sizin kızlarınız arasında zor zamanlar geçirdiğini düşünmesi ve ona karşı nazik olmam için bana yalvarması şaşırtıcı değil. Bana göre sıradan olmayan hiçbir şey yapamayan, sıkıcı bir kız. İyi bir
sekreter, ya da arkadaş veya Tante için ne ise o olabilecek kadar zeki ve bu kadar."

"Öyle mi düşünüyorsun, Dan? Belki de haklısın," diye cevapladı Sally. "Diyelim ki
aceleyle eve gidelim. Beni ağlatmışsın gibi görünmek istemiyorum,
ama gerçekten öyle."

"Yaşadığımız sürece seni bir daha asla rahatsız etmeyeceğim."

Kadınsı konularda akıllı olan Sally başını salladı ve gülümsedi.

*BÖLÜM XV*

*BÜKÜLMÜŞ KIVRILMALAR*

"Eğer bitirebilirsen, Juliet, benden daha fazla yardım almadan,
sanırım gidip Kamp Ateşi kızlarını arayacağım. Son zamanlarda kendi işleriyle o kadar meşguller ki, kendimi biraz ihmal edilmiş hissediyorum. O zaman
yürüyüşe çık ya da uzan, hangisini tercih edersen.
Son zamanlarda biraz gergin ve solgun görünüyorsun. Çok çalışsaydın anlardım ama ikimiz de tatildeydik."

Bayan Burton aynasının önünde durup saçlarına yumuşak küçük dokunuşlar yapıyordu,
tüm kızların ve kadınların karakteristik özelliği.

Üzerinde eski altının tuhaf bir tonunda krep de şin bir ev elbisesi ve kahverengi kadife bir kuşak vardı.

"Bu elbiseyle görünüşüme alışamıyorum, Juliet. Bana normalden daha kötü görünüyorum. Sana yakışmasını isterdim, böylece sana
gösterebilirdim ama korkarım rengi yanlış."

Juliet Temple cevap vermedi ve kendisine söylenenleri pek duymamış gibi görünüyordu. Önünde birkaç fatura ve bir çek defteri olan bir masada oturuyordu.

Odadan çıkmaya hazırlanan Bayan Burton kapıyı açtığında, alçak bir sesle şöyle dedi:

"Gitmeden önce şu çekleri imzalayabilir misin? Biri dairenin
kirasını ödemek için."

"Tante, adanın etrafında bizimle bir tur atmaya gelmez misin? Çok uzun
kalmayacağız!" diye seslendi Bettina Graham aynı anda koridordan.

"Bir dakika bekle canım, ben de sana katılacağım. Bana çekleri ver, Juliet,
lütfen. Ne iğrenç bir kalem! Sadece üçünü imzalamamı mı istiyorsun?"

"Evet, şimdilik hepsini," diye cevapladı Juliet, aceleyle onları bir araya
toplayıp birini diğerinin üstüne koyarak.

Aynı anda Bayan Burton odadan çıktı.

"Araba kullanmak istemiyorum, Bettina. Siz kızların ne yaptığınızı görmek ve belki de doğaçlama bir Kamp Ateşi toplantısı yapmak istiyordum. Son zamanlarda Konsey toplantılarımızı ihmal ettik ve bu iyi bir
plan değil, ancak bu kadar çok erkek misafirin olmasıyla eğlendirmenin
zor olduğunu biliyorum. Arabayla kim gidecek?"

"Ah, senin iki küçük kızımı çağırdığın gölgelerim ve David
Hale ve Marguerite Arnot dışında kimse yok. Marguerite, anneme evle ilgilenmesinde yardım etmekle o kadar meşguldü ki, David ile neredeyse hiç
bir kelime konuşamadılar ve bilirsin ki onların her zaman arkadaş olmalarını istedim. Annem
eğer istersen gideceğini ama başka türlü gitmeyeceğini söyledi."

"Diğer kızlar burada mı? Annem dinlenince onu bulacağım, biliyorum
bu onun yattığı saat."

"Evet, sanırım evde bir yerlerdeler. Sally hakkında emin değilim. Dan'in ona kavga etmesini söylediğini ve Sally'nin de reddettiğini duydum, ama
fikrini değiştirmiş olabilir, Sally bile bazen fikrini
değiştirir --Dan için.

"Acele etmeliyim, ama odamın önünden geçersen canım, babamın bulup oturma odam için bana hediye ettiği eski
İngiliz baskılarına bakar mısın?
Çok güzeller, annemin bunları alması gerektiğini düşünüyorum ama o istemiyor."

Bettina merdivenlerden aşağı koştu ve Bayan Burton eski evin ön tarafına doğru ilerledi, Bettina'nın yatak odası ve oturma odasından oluşan dairesi oradaydı.

Holden ona doğru gelen Allan
Drain'di.

"Burada bulunarak rahatsız ediyorsam özür dilerim Bayan Burton,
bu ikinci katın evin kadınlara ait kısmı olduğunu biliyorum ama
Bayan Bettina bana bu kitabı kitaplığından alabileceğimi söyledi.
Keşfedilmeden kaçmaya çalışıyordum."

Kamp Ateşi bekçisi güldü.

"Ah, durum o kadar ciddi değil. Kaçmana gerek yok.
Bir dakika dur, olur mu? Seninle konuşmak istiyorum. Son on gündür bunu
düşünüyordum. Korkarım ki bana yeni oyununu okumana izin vermediğim için
bencil ve kaba olduğumu düşünüyorsun. Bayan
Graham'ın olabildiğince hoş bir şekilde açıklamaya çalıştığını biliyorum, ancak gerçek şu ki
reddettim, hatta benden istediğinde bile ve ona
birçok şeyi reddetmek istemiyorum. Yorgundum; görüyorsun ki birkaç yıldır oyunculuk yapmadım ve geçen kış epeyce zordu. Ayrıca, ben
en kötü eleştirmenlerdenim! Oyununun büyük bir
başarıya ulaşacağına güvendiğimi bilmeni istiyorum, ve bu olmazsa bir sonrakine. Uzun
ve çoğu zaman zorlu bir yola girdin, ancak sanırım
oyunculuk gibi, eğer kanında varsa, iyi ve kötüde buna devam etmelisin. Beni affet ve tutumumu anla. Yaşlandıkça daha bencil olduğumdan korkuyorum, ama senin
bu kadar kaba hissetmeni istemiyorum, cesaret kırıcı bir şeyler söylemek zorunda kalabilirim
ve yanılıyor olabilirim ve o zaman seni boşuna incitmiş olurum."

Polly Burton, onun karakteristiği olan basit, dostça bir şekilde elini uzattı. Genç adam elini alıp bir an tuttuğunda, yüzünde samimi ve ateşli bir hayranlığın güzelliğini ve onurunu gördü, bir kadın olarak değil, bir sanatçı olarak.

"Teşekkür ederim," diye karşılık verdi, "Anlıyorum ve seni rahatsız etme hakkım yok. Geçmişte çok nazik davrandın. Yol zor çünkü geçimimi sağlamak zorundayım ve çalışıp beklemeyi göze alamıyorum. Sadece dayanacak cesaretim olduğuna inanıyorum."

Bayan Burton'ın uzaklaşmasını beklerken, gözleri ondan hiç ayrılmadı, bilinçli olarak ince, zarif figürü, koyu renk saçlarla dolu küçük başı ve İrlanda mirasının işareti olan parlak mavi gözleri inceledi, ancak uzun, çok ince yüzü, sivri çenesi ve düzensiz, koyu renkli dudakları kadar ilgi çekici değildi. "Oyununuz için bir isim var mı? Başlık çok önemli. Geçen kış Shakespeare'vari önemine rağmen
benimkinden nefret etmiştim, 'A Tide in the Affairs' demek çok zordu."

"Evet, sanırım var. Sadece geçen gece Bayan Gilchrist, Gill, sabahın gelmesini kamp ateşimizin başında beklerken
kazara
bunu bana verdi. Alevden 'Kırmızı Çiçek' diye bahsetti. 'Kırmızı Çiçek' başlığını beğendin mi?"

Bayan Burton küçük bir ünlem sesi çıkardı.

"Evet, çok seviyorum. Bak, Allan, benimle uzlaşmak ve oyununu kendi kendime okumama izin vermek ister misin? Eğer beğenirsem sana
söylerim; beğenmezsem seni etkilememek için hiçbir şey söylemem.
Her halükarda senin yüksek sesle okumanı tercih etmem. Çoğu kişi
çok kötü okur ve okumazlarsa daha da kafa karıştırıcı olur. Yalnızken ve kendi gözlerimin önündeyken kendi izlenimimi çok daha iyi edinebilirim."

Allan, ellerindeki damarlar dikilene kadar korkuluktaki maun direğini kavradı.

"Gerçekten okuyacağını mı söylüyorsun? Elbette kendi kendine okumanı
tercih ederim. Onu mahvedeceğimden emin olmalıyım. Yine de bu kadar rahatsız edici olmamam gerekir ve lütfen bunun hakkında iyi bir şey söylemeni
beklediğimi düşünme."

Bayan Burton yine güldü.

"Bak Allan, senin tarafından aldatılmayacak kadar iyi bir sanatsal mizaç biliyorum. Kendi istediğin gibi davranabiliyorsan,
birazcık bile rahatsız edici olmaktan çekinmiyorsun, sanatçılardan hiçbiri umursamıyor. Ve sevgili oğlum,
elbette oyununun iyi olduğunu söylememi bekliyorsun; söylemeseydin,
asla bakmama izin vermezdin. Bir an bunu bekliyorsun ve bir sonraki an
tam bir umutsuzluk içindesin çünkü bunun şimdiye kadar yazılmış veya tasarlanmış en
zayıf oyun olduğuna ikna olmuşsun.

"Senin için elimden gelenin en iyisini yapacağım, ancak biraz zaman alırsam
endişelenmemelisin. Biraz daha dinlenmeli ve tiyatroyu unutmalıyım."

"Eğer istersen sonsuza kadar beklerim ve sonsuza dek minnettar kalırsan," dedi Allan öyle hararetle ki Polly Burton, kendi gençliğini hatırlayarak sempati duygusuna kapıldı ve onu uzun süre yargısını beklemeye
karar verdi.

Bettina'nın oturma odası kapısı açıktı ve içeri girip
odanın etrafına bakındıktan sonra durdu.

Gençlik her zaman anlaşılması zor bir şeydi, kendini anlasa bile, ki asla anlamıyor.

Bettina'nın küçük dairesi, herhangi bir kızın hayal edebileceği veya arzulayabileceği kadar zarifti. Halılar harika bir maviydi, en sevdiği renkti, duvarlar daha açık renkliydi, mobilyalar çoğu eski güney evindeki masif maun değildi, İngiliz tasarımıydı, ünlü Chippendale. Bettina, pencerelerinin dışında mavi lagünün ve ötesindeki daha geniş koyun manzarasını görüyordu. Yine de tüm bu
güzelliği ve lüksü bırakıp gecekondu mahallelerindeki hayatı.

"Eh, hayat sadece insan kişiliğinin bir ifadesidir ve Bettina ciddiyse, istediğini yapma hakkına sahiptir," diye düşündü Bayan Burton, Bettina'nın incelemesini istediği baskılardan birini alırken.

Aynı baskıyı elinde tutarken Alice Ashton ve Vera Lagerloff'un, kapının yarı açık olduğu bitişik odada konuştuklarını duydu.

"Vera, ikimizden birinin hemen Patricia Teyze'ye gitmesi gerektiğini düşünmüyor musun? İkimizin de gelmeyeceğini söylediğini biliyorum, ama bu sorumluluğumuzu değiştirmez. Birine ihtiyacı olmalı."

Bayan Burton, daha önce pek görmediği resmi bıraktı ve bir adım öne çıktı, sonra durakladı.

"Patricia Teyze'yi fakir olarak düşünmek imkansız, değil mi? Onu tanıdığımızdan beri servetini her yöne, kendisi hariç herkese saçıp savuruyor. Şimdi küçük New York dairemizin kirasını bir yıl boyunca ödediğini ve o zamana kadar hiçbir değişiklik yapmayı düşünmememiz gerektiğini ilan etmek ona çok yakışıyor. Onu gelip bizimle yaşamaya ikna edemez miyiz? En azından kalıcı olarak ne yapmak istediğine karar verene kadar?" diye önerdi Vera. "Evet, ama Teyze Patricia iş bulacağında ısrar ediyor, en sonunda
saçının hiç beyazlamamış olmasına seviniyor. Durumdan bizim kadar mutsuz görünmüyor. Tek korkusu, Tante'yi sırdaşımız olarak görmemiz. Ve açıkçası bu beni rahatsız ediyor! Bence Tante'ye
söylenmeli. Ama konuyu Teyze Betty ile konuşmanız için sizi yalnız bırakacağım. Sabah Boston'a gidiyorum. Annemle babamı göreceğim ve
onlardan Teyze Patricia'nın evine benimle gelmelerini isteyeceğim, şehirden hemen
dışarıda. Sonra durumla birlikte yüzleşebiliriz."

"Harika bir fikir, Alice, ama senin yerine ben geçeceğim. Az önce senin ve Vera'nın söylediklerini duydum. Teyze Patricia'dan bahsediyordun ve onun hakkında bilgi edinme hakkım olduğunu düşünüyorum, bana karşı tavrına rağmen, duymamak için hiçbir çaba sarf etmedim.

"Şimdi, lütfen bana bildiğin kadarıyla neler olduğunu ayrıntılı olarak anlat."

Alice Ashton bir an tereddüt etti, ama Kamp Ateşi bekçisinin tavırlarında ve ifadesinde itaati emreden bir şeyler vardı. Hayatında çok
nadiren böyle bir tavır takınmıştı, takındığında da kimse ona karşı çıkmayı
aklından bile geçirmemişti.

"Evet, Tante, sana anlatacağım ve bu sorumluluktan kurtulduğum için çok mutluyum. Bu sabah beklenmedik bir şekilde Vera ve ben Teyze Patricia'dan uzun bir
mektup aldık. Birkaç haftadır haber alamamıştık. Mektupta, bir süredir yazmayı planladığını, ancak
işlerinin ne durumda olduğunu daha kesin olarak anlayana kadar beklediğini açıklıyor. Bir süredir çok fazla para harcadığını ve sermayesini çektiğini ve
tüm gelirini kullandığını bildiğini belirtti. Avukatı ona birkaç kez
kısıntıya girmesi gerektiğini söyledi, ancak Teyze Patricia olduğu için ona hiç dikkat etmemişti. Eh, zirve noktası Teyze Patricia'nın Fransa'da savaş yetimleri için inşa ettiği evin maliyetinin beklediğinin iki katı olacağını öğrenmesiyle geldi. Suç esas olarak kendisindeydi;
her türlü şeyi, oyun alanlarını, açık hava okulunu ve ayrı bir binada çocuklar için özel olarak donatılmış bir hastaneyi
eklemişti.
Bu konuda benden daha fazla şey biliyor olabilirsiniz.

"Avukatlarına başlangıçta toplamalarını söylediği miktarın iki katı kadar bilgiyle gittiğinde, avukatları bunun neredeyse parasız kalmadan başaramayacağını söylediler. O da dünyanın geri kalanı gibi petrol hissesi satın alıyordu, yetimleri için daha fazla para kazanmayı umuyordu ve hissenin değeri kalmamıştı.

"Teyze Patricia pek umursamıyor gibi görünüyor. Savaş yetimleri için gereken parayı sağladığını ve binanın son iyileştirmelerle tamamlanacağını duyurdu. Bu yıl bittiğinde Vera ve benim üniversite derslerimize devam etmemize yetecek parası olmayacağı için özür diledi. Boston'daki yerini de koruyamayacak ama bu tesadüfi."

"Ah, bu Teyze Patricia için özel bir fark yaratmayacak çünkü o burayı hiç sevmedi. Orası kardeşinin eviydi ve çok farklı karakterlerdi. Gelecekte benimle yaşayacak."

Vera ve Alice'in bakışlarını gören Bayan Burton gülümsedi.

"Neredeyse bir yıldır benimle konuşmayı reddettiği gerçeğini göz önünde bulundurarak, buna razı olacağına inanmıyorsun, değil mi?
Yine de sana bunu yapacağını temin ederim. Bana eşlik etmen
değerli değil, Alice; ben Boston'a tek başıma gitmeyi tercih ederim. Yaz planlarımızı yapana kadar
Teyze Patricia'yı buraya getireceğim. Şimdi Bayan Graham'ı bulmalı ve Teyze Patricia'nın ona yazıp yazmadığını öğrenmeliyim. Hoşça kalın."

Bir an sonra iki arkadaş yüz yüze geldi.

"Seni kendi odanda arıyordum, Polly. Benim odama gel, olmaz mı? Teyze Patricia'dan az önce şaşırtıcı bir mektup aldım, talihsizliğini sana anlatmamam konusunda ısrar ediyor. Bu saçmalık, dünyada ona ihtiyaç duyduğu sevgiyi ve yardımı verebilecek tek kişi sen olduğunda. Patricia Teyze'nin servetini kaybetmesine özellikle önem vereceğine inanmıyorum, eğer kayıp seni ona geri döndürüyorsa."

"Teşekkür ederim, Betty, canım, endişelenmene gerek yok. Şimdi Patricia Teyze için bir şeyler yapabilir ve ondan her şeyi kabul etmeyebilirim, onun eski, inatçı, saçma tavrında davranmasına izin vermeyi hiç düşünmüyorum. Çok şükür, yakında tekrar arkadaş olacağız; bu geçen kış boyunca onu ne kadar özlediğimi kimse tahmin edemez!"

"Patricia Teyze'nin seni görmeyi reddedeceğini mi düşünüyorsun?"

Polly Burton başını iki yana salladı.

"İlk başta reddederse hiç umursamıyorum. Betty, canım, bazen Patricia Teyze kadar inatçı bir kadın olabileceğimi biliyorsun. Yaklaşık beş gün uzakta olacağım.
Onu benimle birlikte geri getirmeme izin verir misin?"

*BÖLÜM XVI*

*KAYBOLMA*

"Juliet Temple geri dönmedi, Sally. Annem huzursuz hissediyor ve
planları hakkında bir şey bilip bilmediğini sormamı söyledi. Tante uzakta olduğu için kendimizi özellikle sorumlu hissediyoruz, çünkü Juliet'e gittiğinde ona bakmamızı ve yalnız kalmamasını sağlamamızı istedi."

"Ne oldu, Bettina?" diye sordu Sally sakin bir şekilde. "Eminim ki
son birkaç gündür fazlasıyla dikkatliydin."

Uzun alacakaranlıklar başlıyordu ve akşam yemeği bitince Sally ve Dan
ıhlamur ağaçlarının altındaki hamakta oturuyorlardı, Sally'nin en sevdiği tatil yerlerinden biri.

Ev partisinin diğer üyeleri bahçedeydi, kısa bir süre önce ekilen tohumlardan birkaç minik mızrak belirmişti,
sıcağın gelişi o kadar hızlı olmuştu ki son zamanlarda
bahardan çok yaz gibi günler oluyordu.

"Belki de Juliet benim toplumumdan o kadar sıkılmıştı ki
kaçmayı tercih etti. Bu sabah anneme erken kalkan tekneyle anakaraya gitmek istediğini ve bütün gün uzakta olacağını söyledi. Anne
öğleden sonra geri döneceğine dair söz verdi. Ama şimdi
son tekne geldi ve geçti ve bir arkadaşı onu karşıya getirmediği sürece
yarına kadar adaya ulaşması mümkün değil, ki bu da
mümkün görünmüyor. Motor botuyla gidip onu arayabiliriz,
ama onu bulmak başka bir mesele."

"Juliet geceyi adadan uzakta geçirmeyi düşünmüyor muydu?" diye sordu Sally. "Aksi takdirde neden valizini aldı? Bavuluyla
başladığını gördüm."

"Aldıklarını geri getirmek istedi ve bunları taşımanın
en basit yolunun bu olduğunu düşündüğünü söyledi. Ne yapmamız gerektiğini bilmediğimi beyan ediyorum. Juliet'in herhangi bir zorluk yaşamasını istemem;
Tante'nin bizim ondan hoşlanmadığımızı düşünmesi, işler ters giderse beni daha da rahatsız ederdi."

"Yararlı olmak için yapabileceğim bir şey var mı?" diye sordu Dan. "Teyze Betty'ye
elbette onun hizmetindeyim de."

Dan'in tavırlarında Bettina'yı şaşırtan bir kısıtlama vardı, Sally ise Bettina'nın gelmesiyle birlikte Dan'in ayağa kalkmasıyla birlikte
bir ileri bir geri sallanmaya devam etti.

"Olağanüstü derecede ilgisiz görünüyorsun, Sally," diye ilan etti alışılmadık bir sinirlilikle, çünkü Bettina normalde iyi bir özdenetime sahipti.

"Üzgünüm," diye sakin bir şekilde cevapladı Sally, "ama görüyorsun canım, Juliet Temple'ın kendi başının çaresine bakabileceğine dair bir inancım var.
Hadi eve yürüyelim de Dan Teyze Betty'ye bu konuda bir şey yapmasını isteyip istemediğini sorsun.

"Sen ve ben Juliet'in odasına çıkıp araştırabiliriz.
Birinin gece boyunca uzakta kalmayı planladığı
fikrini uyandırabilecek eşyalarından herhangi birini alıp almadığını keşfetmeye çalışırız."

"Ah, tamam, Sally, ama gereksiz görünüyor. Eğer Juliet
uzakta kalmak isteseydi kim itiraz ederdi veya edebilirdi, peki gizlilik için olası sebep ne olabilir? Ancak kararlı bir insan olduğum için, belki de senin dediğin gibi
yapsam daha iyi olur.

"Dan, annemi oturma odasında bulacaksın. Sally ve ben herhangi bir keşifte bulunabileceğimizi bildirene kadar hiçbir adım atmamasını isteyin. Sally'nin dedektiflik
işinde bir yeteneği olduğu izlenimine kapıldığı hiç aklınıza geldi mi?"

Konuşması tamamen boştu, bu yüzden Bettina Sally'nin rahatsız edici bir şekilde kızardığını ve gözlerini indirdiğini, Dan'in ise sinirli bir
tonla "Hayır" dediğini görünce şaşırdı.

On dakika sonra, iki kız Juliet Temple'ın Bayan Burton'ın daha büyük odasına bitişik odasında karşı karşıya duruyorlardı.

"Gerçekten, canım Sally, Juliet'in özel dolabına veya çekmecelerine bakmaktan hoşlanmıyorum. Önce sen baksan sorun olur mu, sonuçta ben onun ev sahibiyim ve sen değilsin."

Sally, birçok durumu örtbas ettiği o çekingen gülümsemeyle gülümsedi.

"Peki, Bettina, benden kendin yapmaktan hoşlanmadığın bir şeyi yapmamı mı istiyorsun? Önemli değil, ben özellikle itiraz etmiyorum ve sen ediyorsun. Ayrıca,
öneri benden çıktı ve eğer haklıysam veya haksızsam, Juliet'e itiraf etme cesaretini toplayacağım, ama bundan hoşlanmayacağım.
Ona, Teyze Betty'nin huzursuz olduğunu ve belki de geceyi arkadaşlarıyla geçirmek için plan yaptığını ve bunu öğrenmek için bu yöntemi kullandığını söyleyeceğim."

Böyle diyerek Sally maun çekmeceli dolabın en üst çekmecesini, sonra ikinci ve üçüncü çekmeceyi çıkardı; her biri
tamamen boştu.

İki kız yorum yapmadan odanın karşısına geçti ve birlikte
dolap kapısını açtılar; içeride tek bir elbise veya giysi bile asılı değildi.

"Sally, Juliet geri dönmeyi düşünmüyor! _Neden_, anlamıyorum, nazik olmak için elimizden geleni yaptık ve en azından
elveda demiş olabilirdi. Sanırım Tante'nin New York dairesine gitti. Sence
telgraf çekip artık burada olmadığını söylemeliyiz."

Sally başını iki yana salladı.

"Şimdilik değil, ama tabii ki Teyze Betty ve Dan'e söyleyip
onların fikrini öğrenmeliyiz. Bir dakika daha bekle lütfen."

Boş çekmecelere geri dönen Sally, her birinin altında özenle katlanmış kağıtların altını dikkatlice aramaya başladı.
Sonunda
onları çıkardı.

"Juliet'in Tante'ye bir not bırakmış olması pek mümkün değildi diye düşündüm. Otuz altı saat sonra geri döneceğini anlıyor ve
muhtemelen ona açıklamak isteyecektir."

"İşte bir mektup, Sally, Bayan Richard Burton'a hitaben yazılmış ve mühür mumuyla
mühürlenmiş!" diye haykırdı Bettina, Sally'nin önerisine, bitişik odaya girip elini Bayan Burton'ın yatağının yastıklarından birinin altına
kaydırarak karşılık vermiş olarak.

"Sanırım bu mektup, Tante'ye Juliet'in mavi lagün kenarındaki Kamp Ateşi kızlarıyla yaşamayı neden bu kadar tatsız bulduğunu ve yokluğunda
bir hafta boyunca bu deneyime
dayanamadığını bildiriyor. Eh, ben de mektubu keşfettiğimiz için
aynı derecede mutluyum ve bu fikir için sana minnettarım, Sally. İnsan doğasını geri kalanımızdan daha iyi anlamadığını asla iddia etmedim, ancak kimse gerçeği
seninle uzun süreli bir tanışıklık dışında tahmin edemezdi. Juliet, sanırım, Tante'nin yatağında saklı mektubu arayacağımızı hiç hayal etmemişti ve bu yüzden geri dönene kadar ortaya çıkmayacağına inanıyordu. Oraya bakmam için bana ilham veren şeyin ne olduğunu bilmiyorum? Şahsen Juliet'in Tante'nin hayatından sonsuza dek kaybolmasını isterdim, bize yaptığı ziyaretin sonuna kadar değil. Salona inip raporumuzu yazalım. Mektubu yanımda götüreceğim ve annemin onu açmaya cesaret edip
etmememiz gerektiğini düşünüp düşünmediğine bakacağım." 

"Hayır, Polly'nin mektubunu açmayı akıllıca bulmuyorum," dedi Bayan Graham on dakika sonra. "Kız konusunda o kadar gereksiz yere hassas ki, Juliet'in davranışlarını normalden daha kaba olarak gördüğümüzü hissetmesini istemiyorum. Kaybolmasını planlamış olması beni rahatlattı, bu yüzden başı dertte değil. Polly, Juliet'in bilmesini istediği şeyi öğrendiğinde neyin en iyi olduğuna karar verecek. Mektubu Polly'nin odasına koy lütfen, Bettina, canım, yastığının altına değil, çünkü bu gizlilik anlamına geliyor; mektubu Polly'nin masasının üzerine koy, böylece geldikten kısa bir süre sonra mektubu inceleyebilir. Çok şükür, bir gün ve iki gece daha
geçtikten sonra evde olacak. Geçtiğimiz yıllarda benimle o kadar az vakit geçirdi ki her günümü kaybetmek için kendimi kötü hissediyorum."

Bettina annesinin koltuğunun koluna oturdu.

"Teyze Patricia Tante ile mi geliyor, anne, söylemedin mi?"

"Evet, öyle düşünüyorum, bir oda hazırladım, ancak Polly'nin son
mektubunda Teyze Patricia hala bu soruyu tartışıyor gibi görünüyordu. Ancak, Polly'nin
istediği şeyi sonunda yapacağından hiç şüphem olmadı.

"Ancak, Teyze Patricia teslim olmayı özlediği için mücadele sert olmayacak."

*BÖLÜM XVII*

*GERİ DÖNÜŞ*

Ev partisinin tamamı, Kamp Ateşi bekçisini "Mavi
Lagün'ün Kenarındaki Ev"e geri getirecek olan küçük tekneyi karşılamak için iskeledeydi.

Güvertede her zamankinden daha genç ve zayıf görünürken
Bayan Patricia Lord'un uzun, zayıf figürü yanındayken
görüldü.

Tekne kıyıya ulaştığı anda, coşkulu bir
karşılama aldıktan sonra, Alice Ashton ve Vera Lagerloff, Bayan Patricia'yı diğerlerinden ayırmak için kolundan tuttular, Bettina, Sally, Mary
Gilchrist, Marguerite Arnot ve iki küçük kız, Elce ve Maida ise
Bayan Burton'ı çevrelediler.

Bayan Graham, arkadaşını öperken fısıldama fırsatını değerlendirdi.

"Selam, fatih kahraman geliyor, Polly!" diye fısıldamak için diğer kadını
mırıldandı:

"Ah, lütfen dikkatli ol, Betty. Yalnız kaldığımızda sana her şeyi
anlatacağım. Neler yaşadığımı ve kendimi ne kadar az bir fatih gibi hissettiğimi bilmiyorsun."

Sonra Bayan Graham onu ​​terk etti ve Alice'in yerine Bayan Patricia'nın yanına geçti.

"Polly'nin oldukça iyi göründüğünü düşünmüyor musun, Teyze Patricia?"

Uzun adımlarında duraklayan Bayan Patricia kaşlarını çattı.

"Oldukça iyi, belki beklediğimden daha iyi, ama asla bizim istediğimiz kadar güçlü değil, Betty. Ancak, o inatçı bir kadın ve buna engel olunamaz. Ondan bu kadar uzun süre ayrı kalmak kalbimi neredeyse kırıyor, Betty ve bu tamamen onun hatasıydı. Polly de öyle olduğunu kabul ediyor."

"Elbette, Teyze Patricia, eğer sen ve Polly bunun doğru olduğunu düşünüyorsanız, sizinle aynı fikirde olma
d ığımı düşünmüyorum. İşte David Hale sizinle konuşmak istiyor. Bettina ve ben bu sabah erkeksi konuklarımıza, sizi karşılamamıza izin verilene kadar arka planda kalmaları talimatını verdik. Siz ve David o kadar eski arkadaşlarsınız ki, sırasını beklemeye hiç niyeti yok gibi görünüyor."

"Bayan Patricia'nın çantasını taşımama izin vermesi konusunda ısrar ediyorum. Bayan Ashton veya Bayan Lagerloff'un ona dokunmasına izin vermediğini gördüm, ancak içinde bağlar veya değerli taşlar olsun, kaçıp gitmem, Teyze Patricia."

Kendi odasına giren, ardından Bayan Graham ve Bayan Lord'un da geldiği Bayan Burton hızla yan odaya geçti ve bitişikteki odanın kapısını açtı.

Sonra döndü:

"Betty, Juliet nerede? Diğer kızlarla birlikte neden benimle buluşmaya gelmediğini merak ettim ve şimdi odasında değil. Bir sorun mu var?"

Mektubu masadan alan Bayan Graham, arkadaşına doğru uzattı.

"Sanmıyorum, Polly, ama pek bilmiyorum. Juliet Temple
bana ayrılmak istediğini söylemeden
buradan ayrıldı; sadece bir veya iki gün önceydi ve senin dönüşünü beklemenin en iyisi olduğuna karar verdik. Sana
gönderdiği mektup muhtemelen bunu açıklayacaktır. Sen burada olmadığın için
evini özlediği ve senin dairene gittiği sonucuna vardık."

"Üzgünüm, Betty, korkarım Juliet kibar davranmadı, özellikle de ona katılmasına izin vermem için senden izin istediğimde.

"Juliet Temple bana iki bin beş yüz dolarlık çekimi sahteleştirdiğini ve kardeşiyle Kanada'ya gittiğini yazdı.
Çok açık sözlü, zavallı çocuk ve nasıl ve neden gittiğini anlatıyor. Suç kısmen benim dikkatsizliğimden kaynaklanıyor! Ayrılmadan birkaç gün önce Juliet benden New York'taki dairemin kirası için iki yüz elli dolarlık bir çek imzalamamı istedi. O sırada acelem vardı ve sanırım onun sözüne inandım ve çeke bakmadım. Bana miktarı değiştirebileceğini söyledi ve hemen değiştirdi.

"Kardeşi ordudaydı ve buradan çok da uzakta değildi. Adaya geldiğimizden beri onu görme alışkanlığı edinmişti.
Juliet her zaman dünyada önemsediği tek kişinin o olduğunu ve ona sadece üzüntü verdiğini söylerdi. Görünüşe göre bir dizi suç işlemişti ve askeri mahkemeye çıkarılmayı bekliyordu, ancak teslim olmak yerine firar etmeyi planlamıştı.
Juliet onun uğruna bana karşı tüm onurunu veya görev duygusunu kaybetmiş gibi görünüyor. Kendisini dava etmeyeceğime ikna olmuş gibi görünüyor. Bana hemen New York'a gideceğini ve orada çeki bozduracağını söyledi (çeklerimi bozdurma alışkanlığı var). Daha sonra, o ve kardeşi Kanada'da yuva kurmayı ve asla Amerika Birleşik Devletleri'ne
dönmemeyi planlıyorlar! Oldukça çaresiz bir durum, değil mi?"

"Evet, Polly, ama Washington'daki Anthony'ye telgraf çekeceğim ve eğer başarabilirse, kızın bulunup geri getirilmesini sağlayacak. Senin için çok üzgünüm, bu çok büyük bir miktar para ve sen kıza tamamen güvenmişsin."

"Evet, Betty, ama Juliet'in bulunup cezalandırılmasını istemiyorum. Böyle hissetmeye veya davranmaya hakkım yok ve hepiniz bana istediğinizi tam olarak söylemelisiniz. Kesinlikle yanıldığımı ve yasal cezayı çekmesi gerektiğini biliyorum, ama bende karakter gücü veya cesaret yok. Bana bu kadar yakın olan, ailemin bir üyesi olarak yaşayan ve bana birçok küçük konuda iyi davranan bir kızın, gençliğinin geri kalanını hapiste geçirmesine dayanamam."

"Evet, Polly, biliyorum, şimdi bundan bahsetmeyelim. Ne kadar acı verici olsa da,
kendine bu kadar duygusal ve korkak olmana izin veremezsin, canım! Ayrıca,
para senin ve Richard'ın kaybetmeyi göze alabileceğin
den çok daha fazla!"

"Aman Tanrım, bunu unutmuşum! Sadece kaybetmeyi göze alabileceğimizden _fazla_ değil, şu anda sahip olduğumuz paranın neredeyse tamamı. Juliet
biliyor olmalı. Geçen kış kazandığım miktardan sadece yaz boyunca yeteceğini düşündüğümüz kadarını biriktirdik, ta ki sonbaharda işe dönene kadar; geri kalanını Richard, kendisinin ve benim yapmak zorunda hissettiğimiz ödemelere ayırdı."

"Evet, ve Polly Burton, senin yaşlı bir kadının geçimini sağlamak için ek bir sorumluluk üstlenmen için güzel bir zaman!" dedi Bayan Patricia sertçe.

"Sence, Patricia Teyze, bana
kötü şeyler söylemenin zamanı geldi mi? Katlanmam gereken çok şey olduğunu ve
sen bunu daha da zorlaştırmayacağını mı düşünüyorsun?"

Konuşamayacak kadar bitkin olan Bayan Patricia başını salladı ve aslında iki gözyaşı
zayıf yanaklarından aşağı kontrolsüzce yuvarlandı.

"Richard'ın dikkatsizliğim yüzünden çok endişeleneceğinden ve sinirleneceğinden korkuyorum," dedi Bayan Burton çocukça.

"Richard Burton! Bir kelime bile söylemeye cesaret etsin! Hiçbir zaman sevmediğim o
hoş olmayan kızı Half Moon Lake'teki evimize kim getirdi? Şövalye gezgini olduğuyla ilgili bir şeyler söylediğini hatırlıyorum!" Bayan Patricia homurdandı ve kızlar, Polly Burton ve
Betty Graham durumu kurtaran histerik bir kahkaha attılar.

"Juliet Temple'ın ilk andan itibaren kandırılması kolay bir insan olduğumu anlamış olmasından korkuyorum. Mektubunda ayrıca, Washington'daki ofisinde haksız yere suçlandığını söylediğinde, bunu, suçlu olsaydı itiraf etmeyeceği fikriyle beni etkilemek için yaptığını da itiraf ediyor. [*] En azından, kızların onun tarafından asla kandırılmadığınıza ve Juliet'in Sunrise Kamp Ateşi'mizin bir üyesi olmadığına seviniyorum. Gelecekte ondan mümkün olduğunca az bahsedelim." 

[*] "Half Moon Gölü'ndeki Kamp Ateşi Kızları"na bakın. 

"Ve Polly, para konusunda endişelenmene gerek yok; tabii ki Anthony ve ben zengin değiliz, ancak sahip olduğumuz her şeye sahip olabilirsin. Neden beni
insanların en mutlusu yapmıyorsunuz ve siz, Patricia Teyze ve Richard yazı
burada benimle 'Mavi Lagün'deki Ev'de geçirmiyorsunuz? Dilediğinizi
yapabilirsiniz ve sizi rahatsız etmeyeceğiz," diye ısrar etti Bayan Graham.

"Sen bir meleksin, Betty, ama Patricia Teyze, Richard ve ben
çalışabileceğim ve ders çalışabileceğim bir yere saklanmalıyız, eğer gelecek kış için bir oyun bulabilirsem. Şimdi biraz uzanabilir miyim?"

Birkaç dakika sonra, Bayan Patricia'nın yatak odasında, o ve ev sahibesi
tartışmaya devam ettiler.

"Ne düşünüyorsun, Patricia Teyze? Polly'nin bu kızın, aldatmacasına ve ihanetine rağmen serbest kalmasına izin vermesine izin vermeli miyiz?"

"Başka ne mümkün bilmiyorum, Betty. Polly yanılıyor, neredeyse her zaman yanılıyor ve yine de kızı cezalandırmak onun üzerinde çok
felaket bir etki yaratacaktır. Onun hakkında bir tatlılık ve bir cömertlik var; Polly
çok kötü davrandığımda bana karşı çok cömert ve tatlıydı, Betty, bu yüzden eğer yapabilseydim, onu başkasına karşı sert olmaya
yönlendirmek istemezdim."

"Teyze Patricia, böyle bir bağlamda kendinden bahsetme! Ama
para konusunda, Polly asla ona yardım etmemize izin vermeyecek. Senden başka
kimseden hiçbir şey kabul etmezdi ve artık sen de yardım
edemezsin."

Bayan Patricia bir an büyük, erkeksi görünümlü bir mendili becerikli ellerinde buruşturarak oturdu, bu arada yüzüne yayılan bir kızarıklık arkadaşını şaşırttı.

"Betty Graham, sana bir itirafta bulunmak ve
kendime söylemeye
isteyebileceğim zamana kadar sırrımı saklamanı rica ediyorum. Gerçek şu ki, sizin, Polly'nin ve Camp Fire kızlarının inanmasını sağladığım kadar fakir değilim. Para kaybettim, Fransız yetimhanem beklediğimden iki kat daha pahalıya mal oluyor, ve Boston'a yakın bir yerde evimi kiralamak ve mümkün olduğunca ekonomik yaşamak için mükemmel bir düzenleme buldum, ama ben fakir değilim. Şimdi zekanızı kullanın ve neden sizi kandırmak istediğimi anlayın. "Görünüşe göre Polly'den umutsuzca uzaklaşmıştım ve artık ondan ayrı kalmaya dayanamayacağım bir noktaya gelmiştim. Birkaç hafta önce Richard aracılığıyla bana bir haber gönderdi, yaşadığı sürece
benim elimden daha fazlasını kabul etmeyeceğini ve
son kez onunla arkadaş olmam için yalvardığını söyledi. Polly'nin
bildiğiniz gibi
inatçı olabildiği durumlar vardır. Peki ne yapmalıydım?
Onun sempatisini kazanmalı,
benim için yapabileceği bir şey olduğuna inandırmalıydım. Mavourneen, beni kurtarmaya geleceğini biliyordum. Bu yüzden haberi gönderdim ve
geldi ve artık ondan ayrı kalmayacağım. Ama,
Betty, canım, Polly asla acı çekmeyecek.
İstediği her şeye sahip olması için yeterli parayı biriktiremeyeceğime inanma. Şimdilik küçük evimizi ve birlikte geçireceğimiz yazımızı ve Polly'nin
benimle ilgilendiğine inanmasını sağlayalım. o
sana söylediklerimi öğreniyor."

*BÖLÜM XVIII*

*SONSUZ YOL*

Sonsuz Yol onun önünde uzanıyor,
Bilgede tezahür eden Yol.
Seven Kalp kendini insana gösteriyor,
Çünkü şimdi Kaynağa yaklaşıyor,
Gece hızla ilerliyor,
Ve işte! Ay parlak bir şekilde parlıyor.

"Benimle vedalaşmak için bahçeye gelir misin, Bettina?
Biliyorsun, sabah Washington'a gidiyorum."

"Çeyrek saat içinde, David. Sana katılmadan önce iki küçük kızımın
yatakta olduğundan emin olmalıyım. Beni güneş saatinin yanındaki plajda beklersen diye düşün."

Gece sıcaktı ve David Hale oturmak yerine etrafta dolaşıyordu,
Bettina Graham ile ilk tanıştığı çok farklı bir bahçeyi düşünüyordu, "Kraliçenin Gizli Bahçesi", Versay'daki büyük parktaki "Küçük Trianon"un yakınında.

Heykellerin gölgesinde yarı uykulu bir Amerikalı kızı keşfettiğinde kendi şaşkınlığını hatırladı ve beklenmedik yaklaşımıyla irkilerek uyandı. Yani tanışmaları David'in asla tekrar bulamayacağını düşündüğü romantik bir ortamda başlamıştı. Bu gece çevrenin de aynı derecede güzel olduğundan emin değildi.

Ay, son parıltı tamamen kaybolmadan önce yükseliyordu. Hafif bir esinti, yakındaki yüzlerce ağaçtaki narin yeşil yaprakları hışırdatıyordu,
manolyalar tüm adanın üzerinde çiçek açmıştı, gece havasını ağır, tropikal kokularıyla
kokluyordu.

Ay ışığında ve mor alacakaranlığın son zamanlarında, David Hale bu ayrıntılara pek dikkat etmiyordu.
Özel bir
ustalığa sahip olduğu konsantrasyonla,
Bettina Graham'a söylemek istediği bir şeyi ve bunu en iyi nasıl söyleyeceğini düşünüyordu.

Ona doğru koşarak gelen patikadan aşağı doğru uzun mavi bir eşarp sallıyordu.

"Seni çok bekletmedim, David, değil mi? Yarın gitmen gerektiği için üzgünüm, ama sonra ev partisi bir hafta veya on gün sonra sona erecek ve ben New York'a dönüyorum. Sonuçta, senin 'Mavi Lagün'ün Kenarındaki Ev'e geri dönmen benimkinden daha kısa bir yolculuk ve
annen ve Marguerite Arnot'un seni gördüklerine her zaman sevindiklerini biliyorsun. Keşke buraya bu kadar kolay ulaşabilseydim; birkaç nedenden dolayı adadan, bizim adadan ayrılmak çok zor olacak. Arada sırada kendi kendime 'bizim ada' deme alışkanlığım var çünkü
böylesine mükemmel bir yere sahip olabilmemiz ve dış dünyadan daha uzak olmaması inanılmaz görünüyor. Tropikal olmadığı sürece, kendimizi neredeyse Güney Denizi adalarından birinde olduğumuza inandırarak kandırabiliriz!"

"O zaman neden gidiyorsun, Bettina, eğer istemiyorsan? Kesinlikle başka bir sebep olamaz ve annen senin gidişinle üzülecektir.
Bakış açını anlamam imkansız. Evin
burada ve başka hiçbir yer bu kadar güzel olamaz!"

"Biliyorum, David," diye cevapladı Bettina nazikçe, "ve yine de sana ve diğer insanlara
açıklamaya çalıştım: burası ne kadar güzel ve
ben ne kadar sevsem de, benim işim ve hayatım seninkinden daha fazla burada değil.
Washington'a geri dönüyorsun, David; çok hırslısın ve bir gün
siyasi bir kariyer yapmayı düşünüyorsun. Diyelim ki burası benim evim değil de senin evin olsaydı, hep burada kalır mıydın?
İşinden, hırsından ve geleceğinden vazgeçip bir rüyalar adasında mı yaşardın?

"Hayır, elbette yapmazdın? O zaman neden yapmam gerektiğini düşünüyorsun? Ah, cevabı biliyorum, bu konuya çok kez değindim--çünkü ben bir kızım ve babam önemli bir adam ve biraz zenginken ve annem tatlı, çekici ve popülerken kendimi sosyal çalışmaya adamam için hiçbir sebep yok. Kendimden bahsetmeyeceğim, sadece sen sebebimi biliyorsun ve çaba gösterirsen bakış açımı anlayabilirsin. Birkaç aylık çaba ve deneyimden sonra işime daha az önem vermek yerine, başlangıçtakinden daha fazla önem veriyorum."

"Üzgünüm, Bettina."

Bettina güldü.

"Neden önem veresin ki? Anne ve baba daha da barışıyorlar."

O ve David yürümeyi bırakmamışlardı, şimdi durdular ve Bettina güneş saatinin üzerine eğildi.

"Bahçemizin bir güneş saati olması beni mutlu ediyor, çünkü olmadan yarı yarıya daha güzel olmazdı, ancak yazı ilginç ve eski bir Japon şiirinden alınmış, bu da onu bir ay
saati yapıyor ve bu gece için uygun, David. Tekrar edebilirim çünkü şiiri ezbere bildiğimi düşünüyorum:

"Önünde Ebedi Yol uzanıyor,
Bilgede belirginleşen Yol.
Seven Kalp kendini insana gösteriyor
Çünkü şimdi Kaynağa yaklaşıyor,
Gece hızla ilerliyor,
Ve işte! Ay parlak bir şekilde parlıyor.

"Bak David, şiirde bile Yol _onun_ önünde uzanıyor, _onun_ önünde değil."

"Bettina, önüne koymanı istediğim tek bir yol var, bana bakmayı öğrenmenin yolu. Lütfen beni rahatsız etmeyin, bu sizin için
tamamen sürpriz olamaz. Sanırım tanışmamızın başlangıcında sana karşı hissettiklerimi sana göstermeye çalıştım, ancak annen ve baban beni bir şeyler öğrenene kadar ve sen büyüyene kadar beklemek için elimden geleni yaptım. Eğer üstlendiğin işe o kadar dalıp gitmeseydin
şimdi beklerdim ki
bana olan tüm ilgini
kaybedeceğinden korkuyorum. Sevgili Bettina, sevgi en yüce şeydir ve
sadece bekler ve bana inanırsan, bir gün sana
gurur duyabileceğin bir isim ve gelecek sunabilirim."

Bettina başını iki yana salladı.

"David, bunu bana söylediğin için mutluyum, çünkü tamamen açık sözlü olmak istiyorum.
Hayır, tamamen şaşırmadım, ancak
değer vermeyen ve kaba biriymişim gibi
görüneceğim. Sadece senin istediğin şekilde seninle ilgilenmiyorum, aynı zamanda
ilgilenmeyi de asla öğrenemedim. Romantizm düşüncesinden
korkuyorum ve içtenlikle bunun hayatıma asla girmemesini umuyorum. Benim
işim, ailem ve arkadaşlarım var ve lütfen bundan bir daha asla bahsetme."

"Ama Bettina, daha yaşlı, daha bilge ve daha az bencil olduğunda, o zaman seninle bir şansım olabilir mi?"

"Hayır, David Hale, asla; en başından beri senin
arkadaşımdan başka bir şey olmanı hiç istemedim. Lütfen sana veda edeyim ve sana iyi şanslar dileyeyim.
Bahçede başka biri var ve duyulabileceğimizden korkuyorum."

"İyi geceler ve uzun bir süre için veda Bettina. Seni rahatsız ettiğim için üzgünüm."

Bettina koşarken, Robert Burton onun önüne geçti.

"Böyle bir gecede içeri giremezsin, Bayan Graham! Neden
kalıp bir süre benimle konuşmuyorsun? Diğer adamın seni bu kadar acele ettirmek için
ne yaptığını bilmiyorum ama daha uyumlu olmaya çalışacağım. Beni buraya davet ettiğiniz için çok naziksiniz, ancak ev sahibimi beklediğimden daha az gördüm.

"New York'a döndüğümüzde beni yerleşim evlerinizden birine götürmeye ve eğer benim gibi aylak bir adamın herhangi birine faydalı olabilmesi mümkünse beni faydalı kılmaya söz verdiğinizi unutmayın."

"Evet, hayır, teşekkür ederim, ancak içeri girmeliyim," diye itiraz etti Bettina. "Hiçbir şey olmadı, ancak çok acelem var. Neden aylaksınız? Lütfen, yerleşim işinde benim hesabıma yardım etmenizi istemediğimi anlayın, işin kendisine derin bir ilgi duymadığınız sürece."

"Evet mi? Pekala, bu durumu ifade etmenin bir yolu," diye yanıtladı Robert Burton. "New York'ta kaybolduğunuzda ben iyi bir Samiriyeli değil miydim?"

Bettina cevap vermedi, çoktan eve doğru giden patikada kaybolmuştu.

Bettina bir yöne doğru kaçarken, Mary Gilchrist Allan Drain'i aramak için ön bahçeden lagüne doğru aceleyle yürüyordu. Oldukça heyecanlıydı ve nefes nefese kalmıştı. Allan, yüzü göğe dönük şekilde demirlemiş teknenin dibinde yatarken son derece rahat görünüyordu. Gill, "Ah, Allan, sana harika bir haberim var!" diye haykırdı, uçarak bir sıçrama yaptı ve teknenin dibine indi, tekne inerken tehlikeli bir şekilde sallanıyordu. Allan, "Eğer öyleyse, Gill, duymadan önce beni boğmaya çalışmaman gerektiğini düşünüyorum," diye itiraz etti, doğruldu ve üzerinde durduğu kanepe minderlerini çıkarıp birini Gill'e fırlattı. "Gerçekten, Gill, son zamanlarda tanışmamızın başlangıcında sende çok
kınamama neden olan o çocukça alışkanlıklara ve tavırlara
geri dönüyorsun. Bana heyecan verici
bilgilerini verdikten sonra, önümüzdeki yarım saat boyunca bu teknede sakin ve
suskun oturabileceğini düşünüyor musun?

"Biraz huzur ve yalnızlığın tadını çıkarmak için diğerlerinden kaçmıştım, ki bu bir ev partisinde elde edilmesi çok zordur. Bunu
istememiş olabilirsin, ama bu tekneye
atıldığın anda ölümsüz bir soneyi mahvettiğin izlenimine kapıldım. Şu anda tek bir dizeyi bile hatırlayamıyorum, bu yüzden ölümsüz olduğuna bu kadar ikna oldum."

"Binlerce kez affını diliyorum, Allan Drain. Şiirsel ilham perinizi
kovma alışkanlığım olduğunu biliyorsunuz. Ancak, şiirselliğinize geri dönün, size harika haberlerimi _söylemeden_ önce yarım saat veya daha fazla sessizce burada oturabilirim, tıpkı _söyledikten_ sonra olduğu gibi."

Beş dakika geçti.

Sonunda Allan esnedi.

"Bak, Gill, sanırım söylemek için geldiğin şeyi bana itiraf edebilirsin. Bunun pek önemli olmadığını düşünüyorum - kızların sırları genellikle öyledir - ama
dudaklarınızı sıkıca birbirine bastırmış bir şekilde orada oturmanız beni sıkıyor, sanki aksi takdirde kelimeler hızla ağzınızdan çıkacakmış gibi, yüzünüz beyaz ve gözleriniz parlıyor. Eğer size iyi bir talih geldiyse, Gill,
lütfen söyleyin. Ne kadar mutlu olacağımı biliyorsunuz."

"İyi talih benim değil, sizin, sadece benim de çünkü
sizin için çok mutluyum."

"O zaman ne olduğunu duymama izin verin. Allan, kendine tutunmaya cesaret edemediği bir
umuda karşı savaşıyormuş gibi, "Bayan Burton'ın benim oyunum hakkında iyi bir şey söylemesi mümkün olamaz!" diye cevapladı.

"Dahası, Allan, çok hevesli. Şimdi sakin ol ve
sana bildiğim her şeyi anlatacağım. 'Mavi Lagün'ün
Kıyısındaki Ev'e döndüğü gece, Bayan Burton kendisini çok rahatsız eden bir şey
üzerine huzursuz ve mutsuz hissediyordu ve bu yüzden uyuyamadı. Yataktan kalktı ve kocasına bir mektup yazdı; bitirdiğinde, oyununuz masasında olduğu için mektubu aldı ve
okumayı hiç düşünmeden
incelemeye başladı. İlgisini çeken bir şey oldu, bir dize veya bir karakter ve bitirene kadar okumaya devam etti. Oyunu bırakıp elektrik ışığını
kapattığında şafak vakti gelmişti. Yine de uyuyamadı."

"Yani oyunumu mu düşünüyordu?"

"Evet, Allan, gerçekten öyle, düşünüyordu ama kendi yargısına güvenmiyordu ve bir karara varmadan veya bu konuda biriyle konuşmadan önce oyunu tekrar okumak için bir gün veya daha fazla beklemeye kararlıydı.

"Bu öğleden sonra oyunu ikinci kez okudu ve akşam yemeğinden sonra Bayan Graham, Teyze Patricia ve benden oturma odasına gelmemizi istedi.
Diğer Kamp Ateşi kızlarından herhangi biri yerine beni istediğini açıkladı, çünkü son zamanlarda özel arkadaşlar gibi görünüyorduk ve
yanlışlıkla oyununa 'Kırmızı Çiçek' adını vermiştim.
Bana gelip seninle konuşmadan önce oyunu ne kadar beğendiğini söylememi söyledi, böylece belki bir yıl önce şiirlerini kaybettiğim için beni affedebilirsin.

"Allan, neden bir şey söylemiyorsun? Sorun ne? Ben sadece
bu aptalca şekilde konuşmaya devam ediyorum çünkü sen konuşmuyorsun."

"Yapamam, Gill, bir an bile, hayret, şaşkınlık ve mutluluk
çok büyük. Şimdi Bayan Burton oyunumu beğendiğine göre
onu adını aldığı
alevlere göndermeye razıyım."

"Aptal çocuk, sana inandığımı mı sanıyorsun? Bunu sana söylememeliyim, çünkü
bana bu hak verilmedi, gerçi kimse bundan bahsetmemem gerektiğini
söylemedi. Bayan Burton, eğer menajeri oyunu onun düşündüğü kadar iyi bulursa, gelecek kış 'Kırmızı Çiçek'i oynamak istiyor. Sabah ona telgraf çekip adaya gelip fikrini
vermesini isteyecek. Eğer anlaşırlarsa, adada küçük balıkçı kulübelerinden birinde kalmak istiyor, bu da yeniden yapılabilir ve yazın bir kısmında ders çalışıp çalışabilir. Muhtemelen yapılması gereken değişiklikler olacak, bu yüzden sizin için mümkünse burada zamanınızın bir kısmını geçirmenizi istiyor."

Allan eğilip çapayı kaldırması dışında hiçbir cevap gelmedi.
Sonra iki küreği de alarak hızla mavi lagünün merkezine ve koya doğru ilerledi.

"Korkma Gill, bu gece zorluğa girmeyeceğim.
Bu hayatımın en büyük anı ve sakince oturup bunu kabul edemem. Kendimi tüm bunların, suyun ve gökyüzünün ve yaratılışın bir parçası olarak hissetmek istiyorum. Bana gülme ve anlamaya çalışma, sadece teşekkür et ve bil ki bu anı başkasıyla paylaşmaktansa
benimle paylaşmanı tercih ederdim. Şimdi arkadaşız, Gill, sonsuza dek, gelecekte bizi ayıracak ne olursa olsun, ikimiz de
bu saati ve Mavi Lagün'ün güzelliğini ve huzurunu hatırlamalıyız!"

* * * * * * * *

*MARGARET VANDERCOOK'UN KİTAPLARI*

*ÇİFTLİK KIZLARI SERİSİ*

Rainbow Lodge'daki Çiftlik Kızları
Çiftlik Kızlarının Altın Kazanı
Yatılı Okuldaki Çiftlik Kızları
Avrupa'daki Çiftlik Kızları
Çiftlik Kızları Tekrar Evde
Çiftlik Kızları ve Büyük Maceraları
Çiftlik Kızları ve Kalplerinin Arzusu
Çiftlik Kızları ve Gümüş Ok
Çiftlik Kızları ve Üç Yolun Gizemi

*KAMP ATEŞİ KIZLARI HAKKINDA HİKAYELER*

Sunrise Hill'deki Kamp Ateşi Kızları
Karlar Arasında Kamp Ateşi Kızları
Dış Dünyadaki Kamp Ateşi Kızları
Denizin Ötesindeki Kamp Ateşi Kızları
Kamp Ateşi Kızlarının Kariyerleri
Sonraki Kamp Ateşi Kızları Yıllar
Çölün Kenarındaki Kamp Ateşi Kızları
Yolun Sonundaki Kamp Ateşi Kızları
Çizgilerin Arkasındaki Kamp Ateşi Kızları
Onur Sahasındaki Kamp Ateşi Kızları
Muhteşem Fransa'daki Kamp Ateşi Kızları
Merrie İngiltere'deki Kamp Ateşi Kızları
Half Moon Gölü'ndeki Kamp Ateşi Kızları
Mavi Lagün'ün Kenarındaki Kamp Ateşi Kızları

*KIZ İZCİLER SERİSİ*

Kartal Kanadı'nın Kız İzcileri
Beechwood Ormanı'ndaki Kız İzcileri
Yuvarlak Masa'nın Kız İzcileri
Gizem Vadisi'ndeki Kız İzcileri
Kız İzciler ve Açık Yol

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CAMP FIRE GIRLS BY THE BLUE
LAGOON ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/53200

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
