*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Taken Alive (Canlı)
Yazar: E. P. Roe
Yayın Tarihi: March, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5320
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Taken Alive, by E. P. Roe

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Taken Alive

Author: E. P. Roe

Posting Date: September 8, 2012 [EBook #5320]
Release Date: March, 2004
First Posted: June 30, 2002
Last Updated: August 14, 2005

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TAKEN ALIVE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından üretildi









E.P. Roe'nin eserleri

Hacim on bir

Bir otobiyografi ile canlı ve diğer hikayeler alındı


Resimli


İçerik

"Roe adlı yerli bir yazar"

Canlı Alındı:
     I. Bilinmeyenden önce bir şey
    İi. Madende bir ziyaretçi
   III. Engellenmiş
    IV. Canlı
     V. Brandt Noel Arifesi'ni gördü

Henüz kayboldum:
     I. Vahşi doğada aşk
    İi. Evde Aşk
   III. "ENGELLİ"
    IV. Martine bir panzehir arıyor
     V. İkinci Bloom
    VI. Ödülden Daha Fazlası
   Vii. Yankee boş
  VIII. "Nasıl yapabilirim?"
    İx. Gelecek olayların gölgeleri
     X. "Anlayamazsın"
    Xi. MR. Kemble'ın İtirazı
   Xii. "Hatırlamalısın"
  Xiii. "Ben Helen"
   Xiv. "İleri! Şirket A"

Maça Kraliçesi

Beklenmedik bir sonuç

Bir Noel-Hee Suit

Üç Şükran Kiski

Susie Rolliffe'nin Noel

Jeff'in Hazinesi:
     I. Keşfi
    İi. Etkisi

Ebb-tide'a yakalandı

Savaş Zamanlarında Noel Arifesi

Cesur küçük bir quakeress






"Roe adlı yerli bir yazar"

Bir otobiyografi


İki veya üç yıl önce "Lippincott's Magazine" in editörü bana sordu,
Diğerleri ile, çok ilginç "deneyime katılmak için"
toplantı "o girişimci periyodik sayfalarda başladı.
ilgili çaba hakkında fazla düşünmeden rıza, ancak zaman olarak
Geçti, talebe uymak için hafif bir eğilim hissettim. Orada
genel halka ilgi duymak için çok az görünüyordu ve ben
hakkında yazılı olarak belirli bir gariplik duygusunun farkında bir şekilde bilinçli
Ben kendim. Soru, neden yapmalıyım? her zaman benimle yüzleşti.

Bu istek cari yılın başlarında tekrar tekrarlandığında, i
En azından sözümü korumak için çözüldü. Bu daha az isteksizlik ile yapılır
Şimdi, basında yüzmenin nedeni,
kendimle ilgili yanlış ve genellikle saçma olan paragraflar
yanlış. Bu edebi ve kişisel notlar, birçok
Mektupları sorgulamak, belirli miktarda kamu yararına ve
Gerçekleri vermenin iyi olabileceği sonucuna vardım.
Onları tanımak istiyorum.

Dürüst olmak gerekirse birçok kişinin olduğu bana daha açık hale getirildi
bakım. Edebiyat çalışmamın en değerli ödüllerinden biri
Yazılarımın etrafımda çizdiği her zaman mevcut bilinç
Benim yanımda duran bilinmeyen ama farklı arkadaşlar çemberi
Birkaç yıl boyunca değişmez bir şekilde. Gerçekten eksik olmalıyım
Kalp, duyarlı samimiyet ve iyi niyetle onlara gitmedi.
Onlara sadece müşterilerin bir toplanması olarak bakarsam,
Beni hızlı bir şekilde bul. Popüler bir ruh hali,
popüler ilgiye uyuyor. Eğer bu arkadaş çemberine hitap edebilirse
Sadece, belirli miktarda bencilliğe sahip utanç görevlisi
sempatik saygı güvencesi ile sürgün edilmek. O zamandan beri
Koşulların doğası, bu imkansız, bana daha iyi görünüyor
"Yazar olarak adlandırılan yazar" ın bir hedef olarak değil
samimi ve öznel anlamda. Başka bir deyişle, bakmaya çalışacağım
Ona kamu açısından ve kendimi bazılarından kurtarmak
arkadaşları tarafından paylaşılan lehine yatkınlık. Sanırım yapacağım
renksiz bir gerçek ifadesi vermeyi başaramıyor, ama kaçınabilirim
Onun adına çok özel bir yalvarma.

Diğer birçok insan gibi, çok yaşlı bir aileden geldim, biri
Karanlık Çağlar boyunca kesintisiz bir çizginin iyi bir kanıtı var,
Ve her yaş, ilk insana. İzlemeye hiç zaman vermedim
soy, ama benimkinin kesinlikle
Amerikan olabildiğince iyi. Atalarım ("kaba" değil, benim
bilgi) Atlantik Seaboard'daki ilk yerleşimciler arasındaydı. Benim
Baba ve anne büyükbabaları,
Devrim ve mahkumiyetlerinin cesaretine sahipti. Büyükannem
Kingston köyünden çocuklarıyla neredeyse kaçtı
İngiliz girdi ve evi yakında Ashes'teydi. Kocası, James
Roe, ordudan uzaktaydı. Annem ben ulaşmadan birkaç yıl önce öldü
Çoğunluğum ve geçersiz olmadığını hatırlayamıyorum. Çok
Benim gibi edebi eğilimler ondan türetildi, ama ben
entelektüel gücünün bir çiğnemesine sahip. Gençliğindeki hikaye kitapları
klasiklerdi; Ve on iki yaşındayken biliyordu
"Cennet kaybetti" ezbere. Onu hatırlamalarımda, İncil ve her şey
Kehanetlerini açıklama eğiliminde olan çalışmalar, en sevdiği temalardı.
çalışmak. Hafızasının tetikliliği çok dikkat çekiciydi. Eğer herhangi biri
Yeni Ahit'in bir ayetini tekrarladı, devam edebilir ve bitirebilir
Bölüm. Gerçekten de, İncil'in büyük bir kısmını ile alıntı yapabilir.
Basılı sayfadan bir okumanın kolaylığı ve doğruluğu. Eserleri
Hugh Miller ve Dr. Kane'nin Kuzey Kutup Keşifleri ona çok şey verdi
zevk. Genellikle odasından sınırlı, rahatsız zevk aldı
o günün büyük gezginleriyle dünya hakkında dolaşıyor, onun
Tanımladıkları sahneleri yeniden üretmek güçlü bir süslü. Karıştırıcı bir bit
Tarih onu derinden hareket ettirdi. Bir çocuk okuduğunda hatırlıyorum
Motley'nin "Hollanda Cumhuriyeti" nden bir bölümü ve ona tanık olma
Bir heyecanın kızarık yanakları ve köpüklü siyah gözleri de kanıtı
Onun zayıf sağlığından biri için harika. O sıradışı ilişkilendirme armağanı vardı
Okuduğu şey kolay ve basit bir şekilde; Ve birçok kitap çok abartılı
Ve çocuksu tadı için donuk dudaklarından emici bir hikaye oldu.
Başlıca özelliklerinden biri çiçek sevgisiydi. Yapabilirim
Bir tür çiçek, genellikle bir gül olmadığında onu neredeyse hiç hatırlamıyor
onun ulaşamayacağı; Ve sadece büyük bir zayıflık dönemleri onu
Günlük bakım, kış ve yaz. Çiçeğinin birçok torunu
Evcil hayvanlar şimdi bahçemde çiçek açıyor.

Öte yandan babam sağlam bir eylem adamıydı. Onun sevgisi
Ülke o kadar güçlüydü ki New York'taki işten emekli oldu.
Mütevazı bir yetkinlik kazanır kazanır kazanmaz. Kırk tek yıl boyunca asla
Küçük Valley Çiftliği ve Meydan'ın yetiştirilmesinde giyildi,
Bir tarafında rahatsız bir dere işleten çiçek sınırlı bahçe. İçinde
Bu bahçe ve onun öğrenimi altında aşkımı edindim
Bahçecilik-Birçok Backache ile Aldı-Keartache de günlerde
balıkçılık veya avcılık için iyi; Ancak, tatlı ile acı çekmek,
Tatlı baskın. Şimdi sadece eski moda olduğunu düşünüyorum
Sınırlarda güller, ellerim dikenlerden kanıyor. Eğer
Birçok sebzenin kültürü üzerinde inledim, çok tazminattı
Akşam yemeği masasının etli yemeklerin altında da inlediği bir çocuğa
böylece sağlanmıştır. Babamın bahçesine olan ilgisini gözlemledim ve
Çiftlik asla işaretlemedi, böylece onların içinde bir zevk bulunacağını kanıtladı
yaşla birlikte palka girmez. Hayatının son yazında, ne zaman
Seksen yedinci yılında, sürüşte bir çocuğun zevkine sahipti.
sabahın erken saatlerinde, ben kalkmadan çok önce ve içeri
Bir sepet tatlı mısır veya bildiği başka bir sebze bırakmak
bahçesinin önümde olduğunu kanıtlardı.

Babam inançlarında çok basit ve olumluydu, her zaman açık bir şekilde
en başta onun gününün ve mahallesinde reform hareketlerinde,
Yine de asla, bilgime, arayışa veya herhangi bir ofise almak. Onun evi
genellikle kölelik zamanlarında "yeraltı demiryolu" istasyonu haline geldi,
Ve bir gece kışın derinliğinde sıcak bir şekilde atıldı
Kızakında kaçak ve onu çapraz olarak buz üzerinde beş mil sürdü
Hudson'ın karşısında, Fishkill'e, bu yüzden cesur adayı koymak
diğer arkadaşlara giderken özgürlük. Bunda birkaç risk aldı
davranmak. Dövülmüş pistlerden nehir üzerinde sürmek nadiren güvenlidir.
Gece, çünkü genellikle hava delikleri vardır ve güçlü gelgitler
sürekli olarak buzda değişiklikler yapmak. Gönderilebileceği söylendiğinde
Kaçak köle yasasına meydan okuması için hapse atmak için sessizce
"Hapse gidebilirim. "Yapamayacağı şey,
İnsanın yardım için ona itiraz ediyor. Savaştan önce bir
Kölelikten uzak olan-sonra, muhafazakar olarak,
Güney çok güçlü. 1863'teki taslak isyanlar sırasında ruh
kanunsuzluk, nehir kasabalarında patlak verme noktasındaydı. BEN
Virginia'dan evde oldu ve babamın evini öğrendi
belirli bir gecede yanma için işaretlenmiş olanlar arasındaydı. Bu sırada
Gece Horde toplandı; Ama liderlerinden biri böyle almıştı
Ertesi gün ne olacağına dair empatik uyarı
Ortaklarını vazgeçmeye ikna ettiği için öfkeler sürdürülebilir. BEN
O gece babamın kapısında çift namlulu bir silahla oturdu, daha fazlası
bir tehlike duygusundan etkilendim
deneyim; Aksine, çocuk kadar sessizce uyudu.

Oğullarına iyi vermek için sık sık yakın ekonomi uyguladı
eğitim. Hayatımın alaşımsız gururla hatırladığım tek eylem
Ve Vermont'ta yatılı okuldayken zevk meydana geldi,
üniversiteye hazırlanıyor. Annem aracılığıyla babamın sahip olduğunu öğrendim
günlük gazetesini reddetti; Ve ne kadar olacağını iyi biliyordum
özledim. Büyük taş seminer binasında ahşap yaktık. Her
Sonbaharda büyük sert akçaağaç rütbeleri yığıldı ve isteyen öğrenciler
Biraz para kazanmak için bir dolar ödendi.
üç uzunluk. Dokuz kordon için başvurdum ve alışılmamış olana gittim
çalışma saatlerinden sonra görev. Deneyimleri hatırladığım gibi sırtım ağrıyor
Sonraki haftalarda, ahşap için ağır, kalın ve kemik kadar sertti. BEN
Sonunda babama abonelik göndermekten zevk aldı
makalesinin bir yıl boyunca fiyatı. Bir erkek bu satırları okursa, izin ver
hayatında asla daha tatlı bir anı bilemeyeceğinden emin olun
Böyle bir çaba için ailesine teşekkür ettiği zaman
onların adına. Hiçbir yatırım ona daha iyi ödeyemez.

Babam ve annem "Doğanın Seri Hikayesi" kitaplarımdan birinde
görünür, biraz idealize.

Williams College'daki ilk yılımın kapanışına doğru bir talihsizlik
çok ciddi olmakla tehdit edilen meydana geldi. Kusurla çalışmak
ışık gözlerimi yaraladı. Hızla o kadar hassas oldular ki yapabileceğim
Hemen çıkmaz Lamplight veya bir sobanın ısısı, sadece soğuk
acıyı hafifleten dış kapı hava; Bu yüzden dolaşımda çok zaman geçirdim
Williamstown'daki erken ilkbaharın gürültülü havasında. -Den
Son olarak o kadar cesaretim kırıldım ki Başkan Hopkins'e gittim ve söyledim
Korktuğumdan, bir eğitim alma amacından vazgeçmem gerekti.
O büyük yaşlı adamın cesaretsiz çocukla nasıl tanıştığını asla unutamam.
Kalbi bastıran bilge, samimi bir şekilde konuşmak ve
İradeyi güçlendirdi, onunla geçirilen yarım saati yaptı
hayatımın dönme noktası. Sonuç olarak, bana girmemi tavsiye etti
Üst sınıf ertesi sonbaharda, böylece kısmi bir çalışma süreci alıyor.
Hayatlarında en iyilerin çoğunu borçlu olan kaç erkek yaşıyor
İlahi ilham veren rehber ve gençlik öğretmeni!

Daha sonra hayat alanında harika başka bir adama gittim-dr. Agnew,
oculist. Gözlerime kapsamlı bir inceleme yaptı, bana yapabileceğini söyledi
Onlar için hiçbir şey yapmayın; o dinlenme ve dış mekandan elde edilen canlılık
Hayat onları restore ederdi. Onun yolunda nazik ve sempatikti
kolej başkanı ve beni bir önemsemeden kurtarmak, beni rahatlatmak
Hayırseverlik duygusu. Agnew'in sözleri doğru oldu; ve
Sonbaharın ardından '61 sınıfına girdim ve mutlu bir yıl geçirdim.
Bazı sınıf arkadaşlarım bana yüksek sesle okumakta çok nazikti, Dr.
Hopkins'in talimatı paha biçilmezdi. Auburn'a girdiğimde
İlahiyat Semineri, gözlerim oldukça restore edildi ve ben gidebildim
İlk yılın zorluk çekmeden eğitim kursu boyunca. İçinde
1862 yaz, artık ordudaki erkeklerin çağrısına direnemedim. İkinci New York'un (Harris'in ışığı) süvarilerinin
Bir papaz, bu pozisyona randevu aldım. Genel
Kilpatrick daha sonra Teğmen-Albay ve Alayın Komutanlığı'ndaydı.
Aralık 1862'de kanlı ve felaket savaşına tanık oldum
Fredericksburg ve o işe yaramaz deneyimleri asla unutamaz
trajedi. Beni çok derinden etkileyen bir sansasyonun bilincindeydim
sadece huşu olmak. Sabah erkenden rappahannock'u geçtik
Pontoon Köprüsü ve tepeye açık bir ovaya yürüdü. Kükreme
Savaş sadece müthişti, keskin sürekliden gölgeleniyor
Hemen bizi donuk, ağır mırıl
ve sol. Yerden birkaç yüz metre önce, yer
Konfederasyon işleriyle taçlandırılmış ölümcül yüksekliklere kadar eğim ve
Ordnance, uzun bir sendika pilleri idi. Demir ağızlarından
Aralıksız olarak verilen duman pufları, ardından muazzam
yankılanmalar. Bu pillerin arkasında zemin erkeklerle kaplıydı
kollarında yatmak, daha az belirgin bir hedef sunabilirler.
Sonra biraz daha arkaya, blöfün üzerindeki düz zeminde,
Süvarilerimizde durdu. Nehrin her iki tarafındaki ağır silahlar gönderiyorlardı
Onların büyük çığlık atan kabukları başlarımızın üzerinde ileri geri ve biz
Füze en az kırk ayak olduğunda genellikle içgüdüsel olarak "ördek"
üstümüzde. Atlarımız bile sese titredi.

Erkeklerin duygularımda paylaşıp paylaşmadığını öğrenmeye karar verdim-kısaca,
Durumun üzerlerine ne etkisi vardı-ve yavaş yavaş bizim
alay çizgisi. O uzun süren bu uzun dizinin izlenimiydi
Awed, Pallid şu anda onları belirgin bir şekilde hatırlayabileceğimle yüzleşiyor.
Karıştırılmış pathos ve mizahın garip küçük dokunuşları vardı.
Çayır-larklar her tarafta kandırıldı, uzak uçmak için çok korkmuştu
Kaba alarmların ötesinde. Kükürt havaya çarparlardı
Seçkin çığlıklarla, sonra tekrar açık alanlara bırakın
birlikler. Bir zamanlar atlarımızın kafalarında dururken,
Ürkütücü tavşan bize kapak için koştu. Zavallı küçük yaratık
Bir akşam yemeğinin son derece olduğu bir günde şanslı esirden akşam yemeği
Sorunlu. Keskin bir mücadele ile uğraştık, ödül kazanılıyor
Oyununu benimle paylaşan alay cerrahı.

Tugayımıza komuta eden General Bayard, ölümcül olarak yaralandı ve öldü
Bir kahraman gibi. Yakında güzel bir konağa taşındı.
yaralanmasını aldı. Çaresizce yaralı diğer birçok adam getirildi
Güney lüksün bu konutunun geniş odaları ve cerrahlar
gece gündüz meşgul tutuldu. Buradaydım benim kazandım
Hastane çalışmalarında ilk deneyim. Bu kapsamlı hastane
Field, hızlı bir şekilde terk edilecek kadar maruz kaldı. Sabah ben
Rappahannock'u sipariş edilen alayımla tekrarladı
Kazık görevinde nehrin aşağısında. Kış mahallelerine gittikten kısa bir süre sonra
çamurlu bir mısır tarlasında. Şubat ayında istifa ettim,
çalışmalarımı tamamlamak ve dönemin geri kalanını sendikada geçirdi
New York İlahiyat Semineri. Alayım başka bir alamayacaktı
Chaplain, bu yüzden tekrar geri döndüm. Kasım ayında bir ay aldım
İzin Yokluk ve New York'tan Bayan Anna P. Sands ile evlendi
Şehir. 1864'teki kış mahallelerimiz kasaba arasında Stevensburg'daydı
Culpeper ve Rapurtan Nehri. Geçin hoş günlerinde
Şubat Memurların birçoğu toplumunun tadını çıkarıyorlardı.
eşler. Bayan Roe, benimle pürüzlendirmeye istekli olduğunu ifade etti
Bir hafta, onun için gönderdim ve bir Cumartesi öğleden sonra en yakın
Onunla buluşmak için tren istasyonu. Tren geldi, ama karım değil; Ve,
Çok hayal kırıklığına uğradım, beş millik dönüş yolculuğunu kasvetli bir tane buldum
Kış alacakaranlığında. Ona söylemek için albay çadırımızda durdum
ve Bayan Roe'nin gelmediği karısı, sonra ilkini öğrendi
Zaman çok şaşırtıcı haberler.

"Papaz," dedi Albay, "yarın Richmond'a gidiyoruz. Biz
her şeyi tam ve geçecek
Boyun ya da hiç yolculuk ve kim ortaya çıkacak bir soru. "

Karısı özel çadırında ağlıyordu ve bunu ilk kez gördüm
Onunla tanıdığım zaman, mahzundaydı. O onlardan biriydi
ERKEKLERİN KABLOSU, ama şimdi kötülüğün öngörülmesi onu ezdi. Sonuç
haklı çıkardı, çünkü baskın sırasında yakalandı ve asla tam olarak
Savaştan sonra onun neden olduğu fiziksel depresyondan
esaret. Yarın General Kilpatrick'in liderlik edeceğini söyledi
dört bin seçti Richmond'a baskın yaparak,
Özel Nesne Mahkumlarımızın yayınlanması. Merkeze gittim
Müjdeleri doğrulayan generalden, "Gitmene gerek yok.
Savaşçıların gitmesi beklenmiyor. "

Eşimin gelmemesi en şanslıydı. Son zamanlarda olmuştum
Başkan Lincoln tarafından Virginia, Hampton Hastanesi Chaplain,
ve her gün senato tarafından onayımı bekliyordum. Tamamen vardı
Karımın sahada ordu yaşamına bir göz atması bekleniyor ve sonra
yeni görevlerime girmek. Gitmek ya da gitmemek benimle bir soruydu
O gece. Baskın kesinlikle keskin bir kontrast sundu
Gelinimle olan hafta gezisi. Doğaya sahip değildim
tehlikeye kayıtsız olan bu tür bir cesaret; Ve hayat asla
O zamandan daha fazla cazibe merkezi sundu. O zamandan beri zevk aldım
Güney misafirperverliği bolca ve tekrar yapmayı umuyoruz, ama sonra
Beklenti çekici değildi. Ancak sabahtan önce ulaştım
Gideceğime karar verdim ve Forenoon Pazar günü sonuncusu
Alayda hizmet. Atımı atmıştım ve bu yüzden almak zorunda kaldım
Son anda üzgün bir canavar, elde edebileceğim tek canavar.

Pazar akşamı alacakaranlıkta dört bin adam maskelendi
Rapidan kıyısında ormanlar. İzcilerimiz Wading ile Yolu Açtı
Akış ve yirmi şüphesiz kazık üzerine atlayan
Konfederasyon zıt. Sonra uzakta soğuk, hızlı bir nehirle geçtik,
Bir ülkedeki loş ormanlar ve açıklıklar boyunca tüm gece yürümek
Bu kesinlikle düşmanın idi. Lee'nin tüm ordusu sağımızdaydı
Solumuzdaki ana Konfederasyon Süvari Gücü. Bizim gücümüz
Sütun ve objektif noktası uzun süre bilinemez.

Bazı önemsiz yollarla Kilpatrick'e yardım görevi gördüm. Birkaç yüz
Ana vücudun yardaları iki yüz adamdan oluşan bir öncü sürdü,
Bizi uyarmak için ileri atıldı, önemli sayıda vurmamız gerekir
düşmanın süvarileri. Her zaman olduğu gibi, küçük bir kuvvetin atları
çok daha büyük bir bedenden uzaklaşacak ve zamandan itibaren gerekiyordu
Vanguard'a kelime göndermek için zamana "yavaşlamasını" emreder. Bu
Düzen zaman zaman bana girdi. Ben dörtnala koşacaktım
İki sütun arasındaki aralık, ardından yol kenarından hazırlayın ve oturun
Personeli ile general gelinceye kadar atıma hareketsiz. .
En ufak bir eylemsizlik kendi adamlarımızdan bir atış getirecektir.
Bu nedenle Johnnies ile bir röportaj olasılığı
İzole her zaman iyiydi. O gece memurlarımızdan birinin vurulduğunu gördüm. O
Dikkatsizce ormana girmiş ve hemen daha önce dışarı çıkmıştı
anında kendisini hesaba katmadan sütunun başı. Onun gibi
hareketi gizli tutmak için hayati önem taşıyordu
Mümkün olan fakir adam, kimliğine ilişkin üzücü bir hata olarak susturuldu.

Gece ve gündüz, mümkün olan en kısa duraklarla sürdük. Bire
neredeyse bir demiryolu treni yakaladık ve kolayca sahip olabiliriz
istasyon ve depolar alevler olmasaydı başarılı oldu. Olduğu gibi,
Tren bize yakından yaklaştı, sonra desteklendi, çığlık atan motor
Kendisi son dereceye kadar ürkütme izlenimi veriyor.

Kasvetli, çiseleyen, sisli bir günde,
mektup, "Richmond'a dört mil. "Hala" Richmond'a "
Bize çok daha uzun bir şey gibi görünen ve sonra önemli bir dönem geldi
Komutun son çizgi için hazırlandığı tereddüt. .
Düşman, yanımızda bir tarlayı güçlü bir şekilde kabuklandırdı, ama neyse ki veya
Ne yazık ki, sis o kadar yoğundu ki, hiçbir parti de yapamazdı
doğru gözlemler veya çok fazla yürütme yapın.

Tarihe geçen nedenlerden dolayı saldırı yapılmadı. Biz
Şehirden altı mil çekildi ve kampa gitti.

Konfederasyonlardan önce çok ihtiyaç duyulan dinlenmenin tadını çıkarmaya neredeyse hiç başlamıştım
karanlıkta geldi ve bizi bizim gibi mahallelerden çıkardı
kurmak. Kaynar kahvemizi arkamızda bırakmak zorunda kaldık-biri
Şimdiye kadar tanıdığım en büyük zorluklar. Sonra uzun bir gece sürüşünü izledi
Yarımada, sürüş ve yağmurda.

Ertesi sabah güneş görkemli bir şekilde patladı, ısındı ve kurutdu
Soğutulmuş, ıslak formlar. Neredeyse o gün bir savaş hattı sürdürdük
takip eden düşmanla yüzleşmek. Bir tugay savunma yapardı
konum, diğeri bir komuta yaklaşık beş mil yürürken
nokta, burada bir çizgi oluşturacaktı. İlk tugay o zaman
Yol verin, ikincisinden geçin ve arkaya iyi pozisyon alın.
Böylece, geri çekilmesine rağmen, her zaman savaşmaya hazırdık. Bir noktada
Düşman bize yakından baskı yaptı ve muhteşem bir süvari suçlaması gördüm
Yolda nazik bir iniş aşağı. Her kılıç ateşle eğilmiş gibi görünüyordu
Parlak güneş ışığında.

Öğleden sonra bir birlik organı olduğu ortaya çıktı
bizden önce. İlk başta kim ya da ne oldular ve bir süreliğine
İzlenim, yolumuzu kesmemiz gerektiğine karar verdi.
başlı bir ücret. Ancak kısa süre sonra, gücün bir
Renkli Piyade Tugayı, geri çekilmemizi örtmek için gönderildi. Bu
Negro birliklerini ilk kez görmüştük, ama uzun parıltı çizgisi olarak
Bayonetler ve açık mavi üniformalar ortaya çıktı, önyargılar varsa
Bir kerede kayboldu ve Begrimed askerlerinden bir tezahürat vardı
Yankıları uyandırarak çizgimizi çaldı. Yürüyüş yapmak hoş bir şeydi
Bu yüz dizisini geçmiş, siyah olsa da arkadaş canlısı ve güvende olduğumuzu biliyorum.
Eski Virginia'nın F.F.V.'lerini temsil ettiler, sonra görmek istedik.
Yürüyüşün son gününde atım dışarı çıktı, beni yürümeye zorladı
ve onu yönlendir.

Yorktown'a varışımızdan sonraki gün Kilpatrick bana sevkiyat verdi
Washington'daki yetkililer için. Başkan Lincoln, ben öğreniyorum
Baskından yeni döndüm, benim için gönderildi ve unutulmaz bir
Özel odasında yalnız onunla röportaj. Derin ifade etti
Albay Dahlgren ve partisi için isteği. Müstakil olmuşlardı
ana güçten ve onlarla ilgili hiçbir bilgi veremedim.
Sonunda o kahraman genç memurun ölümünü öğrendik,
Albay Dahlgren. Bir bacağın kaybından kısmen çaresiz olmasına rağmen,
Hayatının pahasına cüretkar bir keşif gezisi yaptı.

Başkan'a, baskının nesnesinin yapmadığı için pişmanlık duydum
gerçekleştirildi. "Flint'i seçin ve tekrar deneyin," dedi Bay
Lincoln, yürekten. Cesaretle onun varlığından çıktım ve
Adamın yüce sadeliği. O izlenimini verirken
ulusu kalbinde taşıyan, aynı zamanda bunun da olduğunu hissetmek için yapıldı
En alçakgönüllülerde onunla çabalamakla sempati duyacak kadar büyük
yol.

Karım Washington'da bana katıldı ve birkaç gün sonra bana eşlik etti
Fortress Monroe yakınlarındaki Hampton Hastanesi'ndeki yeni işçilerimin sahnesi.
O zamanlar büyük bir yerde çok fazla hasta yoktu (Mart 1864)
Barrack Koğuşları; Ama Potomac ordusu kırılır
Vahşi doğa ve çevremize yaklaştı, artan nakliye
Umutsuzca yaralı erkeklerle yüklü sayılar iskelemize geldi. Sırasında
Yaz başlarında ahşap kışla hızlı bir şekilde dolduruldu ve birçok
Çadır koğuşları eklendi. Görev sabit ve şiddetli hale gelirken
Tanık olan sahneler genellikle son derecede acı vericiydi. Daha gerçek
Sahada, savaşın gerçek dehşetleri uzun acılardan öğrenilir
hastanede. Süvari hizmetindeyken her gün canlılık kazandım;
İki aylık hastane çalışmasında otuz kilo verdim. Bir gün ben
yirmi dokuz adam gömüldü. Her akşam, görev haline gelene kadar
Bir kabus gibi, tabutlarla dolu ölü arabayı takip ettim,
Mezarlığa bir kez, iki kez ve genellikle üç kez. Sonunda bir ortak
Beni bu görevden kurtaran papaz atandı.

Neyse ki, zevklerim beni günlük çalışmalarımda bir panzehir kullanmamı sağladı.
Hastalar için benim için yararlı. Hastaneyi çevreleyen çok
Atık arazisi. Bu, sorumlu cerrahın onayı ile Dr. Ely
McMillan ve Convalescents'ın yardımı,
Bahçe ve genel mutfağa gönderilen iki ardışık mevsim için
Vagon yükü ile taze sebzeler. Ödül gerekiyorsa, hüzünlü
önden bir hastanın çiğ soğan göreceği zevk
boldu; Benim için sade, büyüyen sebzelerin bakımı ve
Meyve, hayatı daha dayanıklı hale getiren bir zihin saptırması getirdi.

Kazananla savaşmak zorunda olan hastaların büyük ihtiyaçlarından biri veya
Hayat savaşını kaybetmek iyi bir okumaydı ve hızlı bir şekilde elde etmeye çalıştım
bir tedarik. Kuzey'deki kalpler ve cüzdanlar derhal cevap verdi ve
liberal olarak; Yayıncılar fiyatlarından yüzde elli attılar; Ve ben
Sonunda hediye ve satın alma yoluyla yaklaşık üç tane toplayabildi
bin cilt. Bu kütüphaneyi toplarken, ne olabileceğini sağladım
Dini okuma bolca olarak adlandırılır; Ama ben de tanıdım
saptırma ihtiyacı. Uzun koğuşlar kaybeden erkeklerle doluydu
bacak veya kol ve haftalarca bir pozisyonda yatmak zorunda. Onlara yardım etmek için
Zamanla yaşamalarına yardımcı olmaktı. Bu yüzden yaptım
Popüler kurgu ve güler yüzlü seyahat kitapları açısından zengin kütüphane ve
biyografi. Tam Irving, Cooper, Dickens, Thackeray, Scott,
Marryat ve diğer standart çalışmalar satın alındı; Ve birçok zamanım var
güdüklerini tutarken sayfalarında emilen fakir bir adam gördüm
Bir ayak izinin kavanozu,
sakatlama. Karım hastane görevlerime çok yardım verdi, sık sık
Benden ötesindeki kişilere ulaşmak ve etkilemek. Zavallı bir adamı hatırlıyorum
Aslında altı ay çok acı verici bir yaradan ölüyordu. Küfür
onun dilinde ve kaderinde acı protesto gibi görünüyordu
Neredeyse her ve her şeyi lanetleyecekti. Bayan Roe'nin sempatisi ve
Dikkatler onu çok değiştirdi ve sessizce dinleyecekti
ona okuduğu gibi. Bazı hastane görevlileri, erkekler ve
Kadınlar, iyi sesler vardı ve bir koro düzenledik. Her Pazar
Öğleden sonra koğuştan tanıdık ilahiler söyleyen Ward'a gittik. Oldu
Battaniyelerini başlarının üzerinden çizen kaba arkadaşların görmek için dokunmak
Birçoğunda ilişkili kelimelerin ve melodilerin neden olduğu duyguyu gizlemek
Ev ve anne ile örnekler.

Kuzey cömertliği ve esas olarak, iyileşen işgücü
büyük bir ferah şapel inşa edin ve
Hastane Çiftliği. Hastane ve Bahçenin yeri artık işgal ediliyor
General Armstrong'un Freedmen için Normal ve Tarım Enstitüsü ve
Şapel çok yakın zamana kadar ibadet yeri olarak işgal edildi. Böylece
Soylu ve en kullanışlı bir çalışma yerde gerçekleştiriliyor
Pek çok sendika askerinin yaşam ve ölüm mücadeleleriyle kutsanmıştır.

1865'te kutsanmış barış dönemi başladı ve birçok değişikliğini getirdi. İçinde
Ekim Hastane pratik olarak boşaldı ve ben istifa ettim. .
Garnizon kullanımı için Monroe Kalesi'ne kitaplar gönderildi ve ben
Birçoğunu uzun yıllar sonra orada buldum, neredeyse kullanımdan yıpranmıştı.

Biraz dinlendikten ve bir kilise için aday olduktan sonra küçük bir
Highland Falls'ta Parish, New York, West Point, yaklaşık bir mil uzaklıkta,
Ocak 1866'da işçilerime giriyorum. Bu köyde eşim ve ben
Dokuz çok mutlu yıl geçirdim. Yargılama ve birçok umursu ile doluydu,
Ancak derin gölgeleri birine getiren olaylardan arınmış
hayat. Yakında yeni bir taş kilise inşa etmekle uğraştık,
Granit duvarlar o kadar kalın ve sert ahşap kaplama o kadar önemli ki
Geçen yüzyıllar sadece yaşın melownessini eklemelidir. Çaba
Bu işletme için para toplamak beni ders alanına ve burada
Süvari saldırısı ve ordu hayatımı genel olarak son derece yararlı buldum. BEN
İçgüdüsel olarak bir ördek gibi bir bahçe alanı yaması aradı
su arar. Parsonage bitişik küçük arsa hızla büyüdü
Sonunda "Play ve
Bahçemdeki kâr. "

1871 yılına kadar yayın için çok az şey yazmıştım
New York "Evangelist" e ara sıra katkılar, ne de ben
Cidden edebi bir hayat düşündü. Her zaman aşırı olmuştum
kurguya düşkün ve çocukluktan
Herhangi bir şey için olan insanların etrafındaki ham fanties dokumada yalnız saatler
Beni ilgilendiren neden. Genellikle zihinsel bir seri koşum vardı,
benim ruh halim olduğunda geri döndü; Ama hiç kısa bir süre yazmamıştım
hikaye. Ekim 1871'de bir uzak şehir için vaaz etmem istendi
New York'ta cemaat, bir yerleşim olasılığı ile.
Pazartesi günü Şabat'ın hizmetlerini takiben,
Kilise benden bir hafta geçirmemi ve ziyaret etmemi isteyecek kadar nazikti
insanlar arasında. Bu arada, sabah kağıtları önümüzde yatırıldı
Chicago şehrinin yandığını ve bunun
Nüfus evsiz hale geliyordu. Tidings beni güçlü bir şekilde etkiledi,
en derin sempati uyandırmak. Kendi kendime dedim ki, "İşte hayatın bir aşaması
Savaş sırasında tanık olduğu kadar dikkat çekici. "
Mümkün olan en kısa sürede olay yerinde ol, amacımı arkadaşlarıma belirtti,
ve yakında sigara kalıntıları arasındaydı,
Kısmen bitmiş bir otelde başkalarının tahtları. Günler ve Geceler için
bir şehrin bulunduğu yerde dolaştı ve
Tüm insan sınıflarını barındıran sığınak. Bir gece geç saatlerde oturdum
Robert Collyer kilisesinin adımlarında zaman ve dolunay izledi
Çatısüz duvarlardan ve paramparça çan kulesi. Yoktu
kalabalık sokaklar olan yaşamın kanıtı. Oradaydı ve
O zaman, neredeyse hatırlayabildiğim kadarıyla,
Hikaye, "engeller yandı" aklımda oluşmaya başladı. Yakında ben
eve döndü ve hayal etmeye ve yazmaya başladı,
Ertesi yıl diğer birçok görevden çekilebilecek saatler
hikayenin inşasına. Ne zaman ve nerede yapabileceğimi yazdım-
Demiryolu arabalarında ve boş zamanların tuhaf saatlerinde buharlı botlar, genellikle
kompozisyon çalışmasında uzun molalarla, baskının neden olduğu
Diğer işler, yine aralıksız bir şekilde bir tür beyaz ısıyı kaldırıyor
Benim için gerçek olan sahneler ve olaylara dayanıyor. İçinde
Kısa, hikaye aklıma geldi ve doğal olarak bir
Bahçemde bitki veya ot.

Dolayısıyla, neredeyse orta yaşta ve itaat ederek
Bir dürtü, yazar olarak başlatıldım; çok hafifim vardı
edebi eğitim; ve bir romancı olarak görünüşümün
Herhangi bir arkadaşım için kendime çok büyük bir sürpriz. Yazımı
Vaazlar kesinlikle bir romanın inşasına hazırlanmaz;
Ve bugüne kadar bazı eleştirmenler kitaplarımı aşağılayıcı bir şekilde reddediyor
"Vaaz." Ordu yaşamının yaklaşık dört yılı boyunca,
Çoğu genç erkek stil oluşturuyor ve tanıdık
Edebiyat, hiç okuma şansım olmadı. Sonraki
Pastorat yılları, ara sıra bir dalış dışında çok aktifti
favori bir yazara.

İlk hikayemi yazarken, nadiren halkı düşündüm,
karakterler ve deneyimleri beni tamamen emiyor. Anlatım ne zaman
aslında basılmıştı, çok derin bir ilgi vardı.
resepsiyon. Kademeliden kaynaklanan güven yoktu
kişinin gücünün test edilmesi veya edebi insanlarla ilişkilendirme ve ben
Ayrıca, yayınlandığında, bir kitabın hareketsizden çok uzakta olduğunun farkındaydı
arkadaşlarının arkadaşları koruyan başlıklardır. Bildiğimi
Son derece hatalı olmak için işim söylemeye gerek yok; öyle
Tamamen kötü, inanmaya neredeyse hiç hazır değildim. Dr. Field, onun için
Saf İngilizce diksiyon ve tat, geri alınamaz bir yayınlamaz
Hikaye ve New York "Evangelisti" nin seçim bölgesi iyi biliniyor
ülkenin en zeki olanlarından biri olmak. Dostu Görüşler
Seri okuyuculardan gittikleri kadar güven veriyorlardı, ama elbette
Hikayeyi takip edenlerin büyük çoğunluğu sessizdi. A
Yazar, konuşmacı gibi, izleyicilerinin gözlerine bakamaz ve
Düşüncesine karşı zihinsel tutumunu gözlemleyin. Hafızam bana hizmet ediyorsa
Bay R. R. Bowker, dostça sözler yazmanın en eski eleştirmeniydi
"Akşam Postası" nda; Ama ilk başta girişimim çok geneldi
göz ardı edildi. Sonra bilinmeyen bir arkadaş etkili bir dergiyi işaretledi
Devletin iç kısmında yayınlandı ve o kadar zamanında postaladı ki
Noel arifesinde bana ulaştı. Bir kitabın daha fazla olup olmadığından şüpheliyim
Son sözleri olan bu incelemede benimkinden daha kınanmış,
"Hikaye kesinlikle mide bulandırıcı." Bu örnekte ve salatamda
Günler, yazarın kim olduğunu öğrenmek için acı çektim, çünkü onun görüşü olsaydı
Doğru, kesinlikle daha fazla çaba göstermemeliyim
Kamu Hasta. İncelemenin sahip olduğum bir beyefendi olduğunu keşfettim
editör, yasa koyucu ve dürüst olarak en yüksek saygıya sahip
düşünür. Hikayem ona sadece ifade ettiği izlenimi yaptı ve
Benim açımdan gerçeği göz kırpmak çok aptalca olurdu. Bu arada,
Kitap hızla kendisi için arkadaşlar ediniyordu ve sık sık geçiyor
Yeni baskılar. İşi kınayan editör bile iddia etmeyecek
onu satın alanların bir eşek toplama olduğunu. İnsanlar olamaz
Binlerce tarafından bulundu, bir dolar ödeyecek yetmiş beş sent ödeyecek
Dime romanı veya dini bir yol. Gerçek gerçeği öğrenmek istedim
Yazmak için herhangi bir eleştirmenden daha içtenlikle ve sonunda
New York "Tribune" dan Bay George Ripley'e bir kopya alın. "İşte
adam, "düşündüm", bir eleştirmen olarak şöhret ve pozisyonu tarafından tanınan
Tümü. Kitabı fark etmeyi terk ederse, sadece ne olduğunu söylemeyecek
Düşünüyor, ama onun gibi düşünmek için çok nedenim olacak. "Bay Ripley
Farklı yazarı nazikçe karşıladı, birkaç soru sordu ve
hacim. Birkaç hafta sonra, büyük sürprizime göre, bir sütun verdi
Hikayenin gözden geçirilmesi için. Birçok hatasına kör olmasa da,
Görmeyi umduğumdan çok daha samimi ve ilham verici kelimeler yazdı;
Görünüşe göre halkın kararını onaylamıştı. O günden
Buna bu iki örnek, birçok kişi ile deneyimimin türleri olmuştur.
Eleştirmenler, biri kınan, diğeri övgü. Hiç üçte biri var
Neyi küçümseyerek veya görmezden gelerek üstünlüklerini kanıtlayan sınıf
insanlarla yakından ilişkili. Deneyimlerime çok göre düşünce
Geçen yılların onayladığı sonuç: Bir yazar için tek şey
kendisi olmak ve sonuçları almaktır. Beni görenler bile
Kara boyanın edebi bir suçlusu asla taklit etmedi
günahlarım arasında.

Ardışık kitaplar ortaya çıktıkça, gittikçe daha fazla tanımaya başladım
Açıkçası bir yazarın deneyiminin başka bir aşaması. Bir yazar yavaş yavaş
bir seçim bölgesi oluşturur, kitabında belirli nitelikler
belirli zihin sınıfları. Kendi durumumda, sınıfların
İnsanlar sosyal açıdan baktılar. Herhangi birini alan bir yazar
Kaçınılmaz olarak Popüler Dikkat Tutun,
seçim bölgesi. İtiraz ediyor ve sempati içinde zihin ve mizaçlar
yanıtlamak. Dokunamayanlar kayıtsız bir şekilde yoluna çıkın; onlar
Suçlar genellikle geri dönebilir. Bu, güçlü herhangi bir güçlü sonucudur
Bireysellik iddiası. Kesinlikle, eğer seçimim olsaydı, yapardım
daha ziyade gençlere ve sıradan insanlara ilginç bir kitap yazın,
Lincoln, "Tanrı'nın birçoğunu yaptığı için sevmesi gerekir" dedi. .
Birincisi etkiye açıktır; ikincisi hızlandırılabilir ve hazırlanabilir
daha iyi bir şey için. Aslında, bunlar olduğunu düşünüyorum
kitaplarımın çektiği tüm sınıflarda, itilen diğerleri, ben
dedi. Belki de bir
yazarın hayatı mektuplardan öğrenmek ve başka şekillerde
Bir arkadaş çemberi oluşturmak, hiçbiri daha az dostça olduğu için
bilinmiyor. Sadakatleri hem bir koruma hem de ilham kaynağıdır. Birinde
El, yazar dikkatsiz çalışma ile böyle bir saygıyı kötüye kullanmaktan küçülür; Açık
diğeri, olduğu hissi ile uyarılır ve teşvik edilir
En iyi çabasını takdir edecek bir grup. Ben
Sınırlamalarımı açıkça tanıyın ve kurbağayı taklit etmek istemezsiniz
Masalda, doğru bir şekilde artan acılar aldığımı söyleyebilirim.
her noktayı deneyime göre doğrulamayı amaçlayan-kendim veya bu
başkalarının. Çok geçmeden, bir eleştirmen,
Toplam hafıza kaybından kaynaklanan karakterler mantıklı bir şekilde
imkansız. Eleştirmen Ribot'un "bellek hastalıklarına" danışsaydı,
Ya da bazı deneyimli doktorlar, daha adil yazmış olabilir. evet
Kendimi iyi sanat konusunda değerli bir görüş oluşturmak için yetkin hissetmiyorum
yazıyor ve sanat doktorlarının katılmadığını gözlemlemeye yardımcı olamıyorum
kendi aralarında wofully. Doğaya ve gerçeklere gerçek, değil
Herhangi bir okulun veya modanın aşağıdakileri en güvenli göründü
rehber. Bazen insan doğası hakkında biraz bilgi sahibi olduğumu düşünmeye çalışıyorum.
Aktif hayatım beni her türlü insanla yakın temas etti;
Alayımda çadırıma gelmek için tereddüt eden ya da
Kamp ateşiyle gizli konuşurken, ölmekte olan erkeklerin puanları koydu
Bana kalplerini çıplak. En azından var olan doğayı biliyorum
insan göğsü. Inartning veya her şeyi yanlış kullanmam olabilir. Yani
Hangi zamanın karar vereceği bir soru ve ben kararı kabul edeceğim. Üzerinde
On iki yıl önce, kaderin sesi ile bazı kehanetler benim
Hızlı tutulma ve kaybolma. Onların olumsuz mu
Yargı? Şimdi, ilk kez olduğu gibi, bunu doğru bir şekilde söyleyebilirim
davadaki gerçekleri bilin. Bir yazarın kibirli anı
İş, saçma olur ve umutsuz bir duruma geçer. Eğer
Yazmaya layık, ideallerinden çok daha kısa olduğunu biliyor;
Dürüstse, gerçek değeri olarak tahmin edilmesini istiyor ve
Arkasında ortalama küçük kibir Şeytan. Eğer altında yürürse
Bilinçli büyüklük duygusu, o saçma bir figür, bakıcılar için
Diğer günlerin ve kendi zamanının edebi devlerini hatırlayın ve
Nispeten küçük adamın havalarına gülümseyin. Diğer taraftan,
Hiçbir kendine saygılı yazar, "'Kırıklık"
Uriah Heep. Kısacası, bir madeni para gibi geçmek istiyor, çünkü
Değer. Bay Matthew Arnold, batıda gülünç bir şekilde haksızdı
"Batı devletleri şu anda besleniyor ve
Roe adlı yerli bir yazarın romanlarında kuruldu. "Neden
Bay Arnold'un içine bakmak için birkaç dakika sürmedi
gözlemlemek için Batı'nın büyük şehirlerinin kitapçıları
Kendisi en büyük ve en zeki birinin talebi
Dünyada Halkları Okumak Veriliyor mu? Bunu bulurdu
Scott ve Dickens'ın eserleri daha liberal olarak satın alındı ​​ve genellikle
Kendi "ayrımından daha fazla oku. "Keşfetmeliydi
Bu ülkede o Amerikalı devlet adamları (?) Çok istekli
Yayıncılara verdikleri bileşenlerinin zekası hakkında
Asaleti tanımlayan romanlar çalmak için her fırsattan dolayı
ve İngiliz ayrımcıları; Bu tür romanların
her yıl batıda satıldı, bin "yazardan birine
Roe. "Durumdaki basit gerçek, bu muazzam ve
Ucuz rekabet, romanlarım yoluna girdi ve okunuyor
başkalarının çoklukları arasında. Kimse altındaki bir kitap satın almaz veya okumaz
zorlama; Ve eğer biri ne kadar fakir kitabın daha iyi olduğunu düşünüyorsa
Amerikan halkı tarafından okunma şansı,
deney. Bir eleştirmen kitaplarımı kınadığında, bunu onun olarak kabul ediyorum
yargı; başka bir eleştirmen ve erkek ve kadın puanları, akranları
Birincisi yetiştirme ve zeka, kitapları övüyor, yapmıyorum
Onları zahmetli yalanla şarj edin. Tek amacım işimi yapmak için oldu
vicdanlı bir şekilde ve son kararı zamana ve halka bırakın. BEN
Doğru olandan başka bir tahmin dilemeyin; Ve halk belirttiğinde
Yeterince karaca sahip olduklarını, ne sızlanmaya ne de yazmayacağım.

Kural olarak, kesinlikle hikayelerime rastlıyorum ve tökezledim
belki onlar aracılığıyla. Bazı olaylar veya beklenmedik dürtü
varlıklarının başlangıcı. Bir Ekim günü yürüyordum
Country Road ve kestane çapak yolumda yatıyordu. Kendi kendime dedim
"Eğer dışarı çıkarabilirsem, o çapakta bir kitap var." Küçük
Benim açımdan, "Kestane Burr'u Açma" hikayesi oluştu ve
yazıldı.

Bir yaz akşamı, New York'tayken Thomas'ın Bahçesine gittim,
Central Park yakınlarında, bizi eğittiği lezzetli müziği duymak için
takdirle karşılamak. Programın belirli bir noktasında bir sonraki olduğunu fark ettim
Parça Beethoven'ın Beşinci Senfonisi olurdu ve bir
Bir çeşit tebrik dürtü, "Şimdi bir
"Dikkatim hemen tutuklandı ve genç bir kız tarafından sabitlendi
Beyefendi ona eşlik eden kimin yanında oturuyordu. Benim
Yüzünün izlenimi muhteşem güzelliklerden biriydi, ardından
memnuniyetsizlik duygusu. Rahatsız edemediğim mesafem buydu
onun furtive gözlemiyle; Ve kısa süre sonra dikkate alacağını keşfettim
bir haraç olarak bir bakış. Neden yüzü bu kadar güzeldi, ama
hoşnutsuz mu? Analiz edilen her özellik mükemmel görünüyordu, ancak genel
Etkisi alaycı, kötü bir vaatti. Gerçek yakında belirgindi.
İfade kötü değildi, ama anlamsız, aptalca, herhangi bir
Gerçek kadın zarafet. Yüce kıkırdadı ve flört etti
Senfoni, öfkeye kadar,
Açık gökyüzü. Bir saatten daha kısa bir sürede "bir yüz aydınlatılmış" hikayem vardı. BEN
bir sanatçının gördüklerimi gördüğünü ve daha güçlü hissettiğini hayal etti
Güzellik seven doğasının yaralanmasında sıkıntı; öğrendi
Akşam boyunca kız yakın bir arkadaşın akrabasıydı ve
Hudson'daki bir Summer otelde bir ikram, bekleniyor. Üzerinde
Eve dön, kızın özelliklerini boyama fikrini ve
onlara uyumlu bir ifade vermek. Sonra fantezi onu alır
Kız modern bir Undine ve henüz kadının ruhunu almadı. .
Hikaye, yüzün kendisini aydınlatma, aydınlatma çabasını ilişkilendirir
bir zihin çağrıştırıyor. Asıl kızın kim olduğunu hiç öğrenmedim
Bir meleğin özellikleri ve bir aptalın yüzü.

"Karısına aşık oldu" durumunda, sadece bir
bir makalede paragraf, orta yaşlı bir dul eşi
kiralık yardımla çiftliğini taşımayı imkansız buldum,
İlçe Poorhouse'a gitti ve "Burada iyi bir kadın varsa,
Onunla evleneceğim.
Aklımda tohum, sonra büyümeye başladı ve hikaye ikiye yazıldı
aylar.

Savaş deneyimim doğal olarak büyüklerin pitoresk aşamasını yaptı
Çatışma çekici materyal. Gelecekte kendimden faydalanmayı umuyorum
Amerikan tarihinde ilginç dönemlerin daha da ötesine.

Bahçecilik ve açık hava hayatına olan aşkımın
yıllar. Bilimsel doğruluk veya bilgiyi taklit etmiyorum. Üzerinde
Aksine, bitkileri ve kuşları daha çok komşu olarak gördüm ve
onlarla ilişkilendirildi. Parish'ime verirken bir yer aldım
Çocukluğumu geçirdiğim evin yakın çevresinde. .
Evimizin ön pencereleri, Hudson'ın asil bir görünümünü yönetirken
Doğu ve güney yaylaların güneyinde tüfek atışı içindedir. Birkaç
Yıllarca sadece destek için edebi çalışmaya güvenmekten çekintim. Ben
Dedi ki, birkaç eleştirmen kitaplarımın okunmaması gerektiğinde ısrar etmedi,
Ve yakında okunmayı bırakacaktı. Ama tahminin olması gerekip gerekmediği
Doğru ya da değil, her durumda eleştirmenlerin kendilerinin
Çileklerimi ye; Bu yüzden küçük meyvelerin kültürünü ikinci kez yaptım
Yayıma ip. Bu iş hızla büyüyen şeklini aldı
Satılık bitkiler ve finansal talihsizlik olduğunda hızla gelişiyordu
Başarısızlığım ve tüm zamanımın yazmaya bağlılığına yol açtı.
Belki de sonunda da iyiydi, çünkü sağlığım
Enerjim için çok büyük ve çelişkili taleplerle zayıflatıldı. 1878'de,
Holland'ın isteği üzerine, küçük meyveler üzerine bir dizi makale yazdım
"Scribner's Magazine" için-Bir kitaba genişletilen makaleler
"Küçük Meyvelerle Başarı" başlıklı. Şimdi sadece bol miktarda hedef alıyorum
Evde meyve ve sebze tedariki, ancak bunu güvence altına alırken
Kataloglanan birçok çeşidi test etmede zevk ve kâr ve
Kreş ve tohumcular tarafından sunulmaktadır. Yaklaşık üç yıl önce editör
"Harper's Magazine" benden bir veya iki makale yazmamı istedi.
Acre, "sahibine en iyi ve en iyisini nasıl yapacağını söyledi. Ne zaman
Göreve girerken, içinde ilk başta olduğundan daha fazlası olduğunu buldum
sözde. Başlığı "Ev Acre" olarak değiştirerek, yazmaya karar verdim
Birçok kırsal evde yararlı olabilecek kitap veya el kitabı. Var
ne zamanı ne de hacimleri okuma eğilimi olanlar ve
Bahçelere adanmış, henüz bahçeleri ve ağaçları olan dergiler
ilgileniyorlar. En kısa, en net olarak öğrenmek istiyorlar
Başarıyı güvence altına almak için ne yapmalı, girmeden
teoriler, nedenler ve nerede veya kendileri ile ilgili
Bahçe lor daha yüksek gizemleri. Bu çalışma şimdi
hazırlık. Kısacası, amacım kitabın gerçek dışında büyümesi
Deneyim ve sadece benim de değil. Mümkün olduğunca,
Her noktada tanınmış uzmanlara ve yetkililere danışılmaktadır. Olarak
doğal sonuç, kitap büyüyor, olduğu gibi
ilişkilidir. "Konuşma" veya zamanında "zamanında" yazılamaz
Kadınsı olan Dame Nature dışındaki herhangi biri, genellikle anlaşılmaz
Ve görünüşte kaprisli. Bir sezonun deneyimi genellikle
bir sonraki aşamada tersine döndü ve bahçecilikte en çok olduğum rehber
Korku, her zaman haklı olduğundan emin olan adamdır. Benim ayrıcalığımdı
Rahmetli Bay Charles'ın öğretmenlerimden biri olarak Downing ve
Bu dürüst, sagacı, ama uysal doğanın nasıl olduğunu hatırlıyorum
çok hızlı geçerken "frenlere koy"
Sonuçlar. Her zaman en sevilen amaçlarımdan biri olmuştur
Toprağın ve kırsal yaşamın yetiştirilmesine olan insanları ilgilendirir. Benim
Çaba, bilgileri en basit ve en pratik olana "kaynatmak "dır
biçim. Geçen bahar, yüzlerce çeşit sebze ve küçük meyve
dikildi. Özenle yazılmış bir kayıt,
mahsul toplanana kadar dikim.

Çalışma yöntemlerim kısaca bunlar: Çalışmamı hemen kullanıyorum
Kahvaltıdan sonra-genellikle saat dokuzu-ve yazın veya çalışın
Öğleden sonra üç veya dört, sadece hafif bir öğle yemeği için durur. İçinde
Sabahın erken saatlerinde ve öğleden sonra benim yerime geçiyorum, veriyorum
Erkeklere talimatlar ve sebzelerin durumunu gözlemlemek,
Çiçekler, ağaçlar ve o zaman doğanın genel yönü. Sonrasında
Akşam yemeği, akşam aileye, arkadaşlara, gazetelere ve
Hafif okuma. Eski yıllarda geceleri yazdım, ama şiddetli bir
Uykusuzluk Saldırısı Bu uygulama neredeyse tamamen terk edildi. Olarak
Kural, bir yılın büyük kısmı bir
roman ve ben birkaç yıl önceden malzeme topluyorum
yazma.

El yazması amacıyla ucuz kağıdın bağlı boş kitaplarını kullanıyorum. Benim
Bu nedenle sayfalar güvenli bir şekilde birlikte ve yerinde tutulur-
Galesler göz önüne alındığında, genellikle çalışmamda patlayan ve
dikkatsiz bir adamın alışkanlıkları. Bu yöntem tuhaf avantajlar sunar
enterpolasyon için, her zaman birin karşısında boş bir sayfa olduğu için
yazıyorum. Makaleyi düzelttikten sonra,
daktilo ve tekrar revize. Ayrıca iki revizyon var
kanıt. Ben yakından yaklaşan görevleri şaşırtmazken
DRUDYAHY, özellikle de görüşüm olduğu kadar iyi olmadığından, ben de
uzman yardımı elde edin. Bir sayfa çok hale geldiğinde
Tanıdık ve ben bundan çok yoruldum, aklım yakından dolaşıyor,
Kelimelerin en iyi kullanımı için gerekli olan dikkat. Belki çok az
hem yaratıcı hem de eleştirel fakülte ile donatılmıştır. Kesin
İçsel duyu, ışıklarına göre, olup olmadığını bilmesini sağlar.
Hikayenin kendisi doğru veya yanlıştır; Ancak stil zarafeti esasen
eğitim, müzik için kulağınki gibi bir ekime. Muhtemelen biz
insanların form için daha az baktığı bir yaşa giriyorlar, çünkü
deyim, onlara doğru, gerçek-gerçek-ne için, onlar
ifade ederdi, "onları tutar." Bu bir itiraz veya mazeret değil
Dikkatsiz çalışma, aksine prolix gününün iyi, iyi,
Çiçekli yazı geçiyor. Çok sayıda iyi yazılmış kitap
Dolaşım dikkatsiz, sloven el yazmaları ile başarılı oldu
imkansız. Yayıncılar ve editörler bile okumayacak, çok daha az
onları yayınlayın. Basitlik, berraklık, güç, medya resminde bir dalma,
artık esas olarak istenen nitelikler ve koşullar
daha fazla emek olduğu görüldüğü ince cümleler
araçta içerdiğinden daha fazla harcama. Bunun soruları
İstekli yaş, ne söyleyecek? Bizi ilgilendiriyor mu? Yazar olarak ben
tek şansım olduğunu hissettim ve dikkatini çekti
Erkekler ve kadınlar bilmek, onları anlamak, hissetmek ve
onları hayatlarını oluşturan şeyde. Bunu yapamıyor, neden bir
Kitaplarımın çizgisi okunacak mı? Görev Sense'den modern bir romanı kim okur?
Herkesin okuması ve zevk alması gerekip gerekmediği gibi klasikler var.
bunu yapabilir ya da yapamaz. Hiçbir eleştirmen arayacak kadar çok şey olmadı
Kitaplarımdan herhangi biri bir klasik. Daha iyi kitaplar okunmamış çünkü yazar
okuyucuyla ilişkilendirilmez. Zaman geçti
Teolog, politikacı veya eleştirmen Amerikan vatandaşını alabilir
mecazi olarak omuzdan ve onu içinde yol boyunca gönderin
Gitmesi gerektiğini düşünüyorlar. O en bağımsız varlık oldu
dünya, inançlara ve hayallerine iyi toleranslı
Diğerleri, ayrılırken, elbette, düşünme hakkı
kendisi.

Akıllı Amerikan halkına hitap ederken, kendisi için seçim yapmak
Şimdi sunulan çok sayıda kitap arasında, bir yazar benim inancım
tamamen ve iyice kendi bireyselliğini korumalı ve
Sonuçları alın. Herhangi birini taklit ederek güçlü bir şekilde çağrılamaz,
veya herhangi bir okulu veya modayı temsil ederek. İşini yapmalı
vicdanlı olarak, okuyucuları içgüdüsel olarak bildiklerini bildiklerini
ciddiye ve saygıyla muamele görürler. Her şeyden önce anlamalı
erkekler ve kadınlar onları ilgilendirecek kadar; Tüm "güçler için
"Onları sevmedikleri bir kitabı okumaya zorlayamıyorum.

İngiliz hakimiyetlerindeki kitaplarıma ilişkin erken deneyimim
diğerlerininkine benziyordu. İlk hikayelerim biri tarafından alındı
veya "izninizle" demeden daha fazla yayıncı ve geri dönüş yapılmadı
Her türlü. Zaman geçtikçe, Messrs Ward, Locke & Co.,
Diğer ev, bana adil davranmak için bir eğilim gösterdi. Artan miktarlar
ardışık kitaplar için verildi. Son zamanlarda Bay George Locke beni ziyaret etti,
ve her yeni roman için liberal tazminat sundu. Ayrıca kabul etti
Bana yayınladığı tüm eski kitaplarıma yüzde beş telif hakkı verin,
Ne kadar elde edilirse edinilsin, bazı durumlarda anlaşmaları iptal eden
benim tarafımdan bu tür herhangi bir talebin yapılmasını engelledi. Bu durumuda
Bu kitapların birçoğu koruması yok, çünkü bunlar tarafından yayınlandı.
diğerleri; Ama hiçbirini satmayacağı basit zemini alıyor
Kârda bana bir pay vermeden kitaplar. Böyle onurlu eylem
korsanlığı her iki tarafında her zamankinden daha korkunç hale getirme eğiliminde olmalıdır
deniz. Diğer İngiliz firmaları bana olağan telif hakkını sundu ve şimdi
İnanmak, yanlış temsilci evimize rağmen
Washington, İngiliz yayıncıların çoğunluğu anlaşmaya varılıyor
Amerikalı yazarlar tarafından adil ve onurlu bir şekilde. Bence daha düşük
Kongre'deki House, Amerikan halkını libellize etti ve iftira etti.
Bileşenleri, hırsız içgüdüleriyle, kıkırdadı gibi davranıyor
Korsan kitap satın alırken kuruşlar kurtardı. Bu harika, zengin, müreffeh
Nation, çalıntı malların bir alıcısı olan bir "çit" yapıldı ve
Zavallı sefillerin gönderildiği suça utanmadan kararlı
hapishane. Gerçekten, tarih yazıldığında ve bütünün
Hükümetin gücü ve devletçiliği,
Domuz eti ilgisi, ülke edebiyatı ve edebi
Sınıf aşağılayıcı bir şekilde göz ardı edildi, şimdiki dönem olabilir
Cumhuriyetin domuz dönemi olarak bilinecek. Bu garip bir gerçek
İngilizce yayıncıların haklarımızı önceden tanıdıkları
kendi milletvekilleri.

Bu derginin sayfalarındaki deneyimini ilişkilendirirken, Bay Julian
Hawthorne aslında edebiyatın en iyi ödüllerinden birinin
Hayat, yazarın yapmasını sağladığı arkadaşlardı. Bana verirken
Dostluk, bunun ne kadar doğru olduğunu kanıtladı. Deneyimlerime göre edebi
Sınıf iyi, güler yüzlü, dürüst arkadaşlar, keskin, uyarı zihinleri
ve en ilginç yönlerinin çoğunda yaşam bilgisi bir
Toplumlarına başarısız bir cazibe. Kişi en samimi olanı koruyabilir ve
Eğer yapacaksa dergi ve dergi editörleri ile yakın ilişkiler
Bu tür ilişkilerin içinde hiçbir etkisi olmaması gerektiğini kabul edin
Makalelerin kabulü veya azalması. Sürekli alıyorum
Eğer kullanacağımı düşünen edebi adaylardan mektuplar
Hikayeleri veya makaleleri alınacak ve ödenecek küçük bir etki.
Kendi çalışmamla ilgili olarak böyle bir etkim yok ya da diliyorum.
Vicdanlı editörün ilk görevi onun periyodikliğidir ve
bileşenler ve bir kabul etmek için daha titiz olmalı ve olmalı
Bir arkadaştan bir yabancıdan daha fazla el yazması. Kızgınlık göstermek için
Bir el yazması döndürüldüğü için saçma, ancak büyük bizim olabilir.
hayal kırıklığı.

Belki de bir
Yazar, onun aracılığıyla elde etmeyi umanların itirazlarından gelir
yazar olarak hemen tanınma. Birinden el yazmaları okuması istenir ve
onları yayıncılara takdir edin veya en azından bir fikir vermek için
Bunları, genellikle belirli kısımları revize etmek ve hatta yeniden yazmak için. Ben hatırlıyorum
Bir ay boyunca, el yazmaları üzerinde çalışmam istendi
Zamanımın yaklaşık bir yılını gerektirecek yabancılar. Böyle yapımcısı
istek, onun birçoğu arasında bir tane olduğunu fark etmez ve
Zavallı yazar, ailesini destekleme umudunu terk etmek zorunda kalacaktı
Eğer uymaya çalışırsa. Bu yüzden yanında bilen birine hitap eden çoğunluk
Edebi yaşamın veya başarı koşullarının hiçbir şeyi. Yazıyorlar
Yazar için mükemmel iyi niyetle, genellikle koşulları ilişkilendiren
sempatilerine dokunmak; Yine de onlara gerçeği söylersen
el yazması veya okumak için zamanınız olmadığını söyleyin, sahip olduğunuzu ekleyin
Dikkatli olmanın ötesinde editörler veya yayıncılarla etkisi yok
ne yazıldığının incelenmesi, sıklıkla ayarlandığınızı hissediyorsunuz
bir churl ve isteklerine uyamamanız
Bencillik ve başarı kibir. Endişeli yazar da
Kendi kompeksiyonları, çünkü çok sık ve boşuna denedi
Böyle bir çabanın umutsuzluğuna kadar istenen tanınmayı güvence altına alın,
Hala bir dahi dehası göz ardı edebileceği korkusuyla perili
dikenli bir orman gibi görünen şeyleri yönlendirmek bir zevk olurdu
deneyimsiz.

Geçmişi hatırlarken, bu kadar ağrılı ihtiyaç duyduğunu hatırlar
Diğer taraftan geçmenin görünüşünü bile sevmediği arkadaşlar
taraf. Dünyada kanıtlayan stanch arkadaşları gibi zenginlik yok
kendileri ihtiyacınız, sıkıntılarınızda veya zayıflığınızda böyle olmak. BEN
Telgraf edildikten sonra bazı değerli mektupların alınması
İflas ettiğim ve kendimi çok bulduğum toprak boyunca
Binlerce dolar hiçbir şeyden daha kötü. Nazik sözler ve
Görünüş, elin samimi kavrama ve geçici kredi
ara sıra, nadiren aklı başında duranların
Aşırı çalışma, sorun ve, her şeyden daha kötü, uykusuzluktan asla olamaz
Bir hafıza izi kalırken unutuldu. İflasımdan kısa bir süre sonra
kitaplarımdaki tüm ilgi alanlarımın yayınladığı bir tarih geldi
en yüksek teklif sahibine satılmalıdır. Bir anlamda benim koymak gibi görünüyordu
açık artırmada çocuklar; Ve yine de güçsüzdüm, çünkü ilgi alanlarım
Sözleşmeler altında varlıklarımın bir parçası vardı. Bu haklar iyi olmuştu
New York ve İlçe Makalelerinde Tüzük Gerektiğinde Reklamı,
Ve kitapların popülaritesi iyi biliniyordu. Karada herhangi biri
Bu kitapları sonsuza dek benden satın alabilirdi. Bir arkadaş yaptı
en yüksek teklif ve mülkü güvence altına aldı. İlk dokuz romanımdaki haklarım
Yasal ve kesinlikle onun oldu. Sözlü bir anlaşma bile yoktu
Aramızda-beni güvence altına almak için değil, onun nazik, dürüst gözleri. O değil
Sadece teklif ettiği meblağı ödedi, ama sonra ve
diğer varlıklarımla hemen kişiselimi tasfiye eden toplam
borçlar, müdür ve faiz. Fantezimin çocukları yine benim
Çocuklar, çünkü arkadaşımı geri ödeyecek kadar hızlı bir şekilde kazandılar ve
Ona, bir şekilde onaylanmış notların sahipleriyle uzlaşmasını sağlayın
onlar için tatmin edici. Öyle oldu ki bu alacaklıların çoğu
hemen mahallemde ikamet etti. Savaşmaya karar verdim
ortasında ve günlük gözlemlerinde savaş ve tedavi etmek
Hepsi, yasal iddialarına bakılmaksızın. Sadece bir alacaklı
hayatı bir yük haline getirmeye çalıştı; Ama en iyi seviyesini yaptı. Diğerleri
yükümlülüklerimi kendi zamanım ve şekilde karşılamama izin verdi ve ben
Onların dikkate alınması için minnettarım. Hepsi toplamı aldığında
Karşılıklı olarak kabul ettim ve onlarla el sıkışmıştım,
Pasifik Kıyısı'ndaki Santa Barbara'nın şirin ve sessiz küçük şehri,
bir değişiklik ve kısmi dinlenme için. Ancak oradayken yazdım
Charleston Story, "Dünya titredi." Eylül 1887'de döndüm
Cornwall-on-Hudson'daki evime ve bir bölgedeki işime devam ettim
bir ömür boyu anılardan çok sevildi. Şimdi tamamlıyorum
Güney hikayesi "Bayan Lou. "

Benim deneyimime göre, görünen birini keşfettim
Bana bir erkek kardeşten daha yakın olmaya ve hatta benim gibi geçmeye istekli
"Çift", yoksa yayıncılarının elinde çok çaresizce
acıma nesnesi olmak. Belli bir "Edward R. Roe" da bir yazar,
ve üne acımasızca acı çekiyor çünkü yayıncıları öyle yönetiyor
Benimle özdeşleştiğini. Garip bir tesadüfle,
neredeyse benim kapağımın bir faksı olan kitabı için kapak
Broşür romanı, "Orijinal Belle" daha önce yayınlandı. R.
Bu talihsiz adamın adı böyle bir küçültücü ile döşenmiştir
Bir P için geçtiği kuyruk ve hatta arkadaşlarım bile
Satılık her yerde sunulan kitap benim oldu. Birçok durumda var
Haber standlarında "Bu kim kitabı bu?" Diye sordu. İstemi ve değişmez
Cevap, "E. P. Roe's." İçinde bulunan kitap bildirimleri gördüm
Cilt bana gurur verici terimlerden başka bir şeyle atfedildi. A
Seçkin yargıç, özenle yazılı bir görüşe göre, çok hayırsever
Kapaktaki tesadüfü bir "sahtekarlık" olarak karakterize etmek ve söylemek gerekirse,
"Kimse iki yayının kapaklarına bakamaz ve göremez
Halkı aldatmak ve ihlal etmek için bir tasarım kanıtı
Yayıncı ve Yazarın Hakları "-yani Messrs hakları.
Dodd, Mead, kural olarak, diğer yazarların başlaması için iyi olurdu
saygın, onurlu yayıncılar ve onlarla birlikte kalmak. Bir Yayıncı
İzole edilmiş ciltlerden daha fazla kitapla daha fazla ve daha iyi yapabilir.
Bir yazarın kitapları dağıldığında, yeterli değildir
herhangi birinin onları güçlü bir şekilde itmesi için ne de yukarıdaki durumda olduğu gibi
bir yazarın "çift" a karşı korumak için, görünmesi durumunda.
Yazarlar genellikle iş hakkında çok az şey biliyorlar ve bir
çıkarlarına gerçekten kendi başına bakacak olan yayıncı.
İnceleme gibi alışkanlıklar ve yöntemler kesinlikle özellikler değildir.
Yetiştirilmiş, çünkü biz genellikle onların varlıklarından büyük bir şekilde acı çekeriz; Yine de
Mümkün olduğunca yazar, dikkat dağıtıcı bakımdan kurtulmalıdır. .
romancı, gerçek dünyadan soyutlandığında en iyi çalışmasını yapar ve
İdeal muadilinde yaşamak, hayal ettiği zaman için.
Yaratıcı çalışması tamamlandığında,
gerçek dünya, yoksa başka bir şey hayal ediyor olacak
Ne Tanrı'nın ne de insanın getirmede herhangi bir eli yoktu.






Canlı ve diğer hikayeler alındı




Canlı




Bölüm I

Bilinmeyen Önce Bir Şey


Clara Heyward derin yas tutuyordu ve açıktı.
Yas amblemleri sadece bir sosyal ile uyumlu değildi
gelenek. Yüzü kederden soluktu ve karanlık güzel gözleri
çok ağlamadan loştu. Bir kulübenin küçük salonuna oturdu
Büyük bir Kaliforniya şehrinde bulunan ve ilgisizle dinlendi
Genç bir adam olarak ifade en büyük ve en kutsal hediye için yalvardı
Bir kadının bahşedebileceği. Ralph Brandt, iyi bir tür gençti
erkeklik; Ve şimdi güçlü, kararlı yüzünün kolayca hoşuna gidebiliriz
derin bir duygu ile güzel, bir kızın bakabileceği bir değildi
kayıtsızlık ile. Ancak Clara'nın sözleri görünen görünüşü ortaya çıkardı
takımının umutsuzluğu.

"Bu işe yaramaz, Ralph," dedi; "Bu tür düşünceler için ruh halim yok."

"Bana inanmıyorsun; bana güvenmiyorsun," diye yazdı ne yazık ki. "Sen
Bir zamanlar vahşi ve daha da kötüsü olmayacağım için bunu düşünün
Sözlerime sadık ve dürüst bir hayat yaşa. Dürüst değil miydim
Bunun öyle olmanın bana pahalıya mal olabileceğini bildiğimde canım? Sana söylemedim mi
Neredeyse gizlemiş olabileceğim zaman yaşam ve gelecekteki amaçlar
her şey?"

"Bu değil, Ralph. Samimi olduğuna inanıyorum; ve eğer
Beni üzüntüyle parçalayan korkunç şey olmamıştı,
Hepsi istediğiniz gibi olabilir. O kadar güven duymalıyım
Senin gibi kötülük gören ve kararlı bir şekilde dönen genç bir adamda
Ondan, dünya veya kendisi hakkında fazla bir şey bilmeyen birinde olduğu gibi
herhangi biri. Dahası, baba-- "

"Baba" kelimesinde, kayıtsız tavrı kayboldu ve yol verdi
tutkulu hıçkırık. "Faul cinayeti her zaman benden önce," diye bağırdı.
"Ah, çok mutluyduk! Çok nazikti ve beni arkadaşı yaptı! Ben
Onsuz nasıl yaşayabileceğimi görmüyorum. Aşkı düşünemiyorum ve
Nasıl öldüğünü hatırladığımda ve öldüren kötü adam
O büyük ve cezasız. Bu harika unutma hakkım var
Yanlış ve mutlu olmaya çalışmak mı? Hayır, hayır! Onu öldüren bıçak deldi
Kalbim; Ve her zaman kanıyor. Hiçbir erkek olmaya uygun değilim
eş; Ve büyük üzüntümü herhangi bir erkeğin evine getirmeyeceğim. "

Brandt fırladı ve odayı birkaç dakika sürdü, kaşını
derin düşünce ile sözleşme. Sonra, görünüşe göre bir karara varmak, o
Arkadaşı tarafından oturdu ve soğuk, dayanıksız elini aldı.

"Zavallı küçük kızım," dedi nazikçe, "beni yarı yarıya anlamıyorsun
henüz. Seni daha çok seviyorum çünkü kalbi kırılmış ve solgunsın
yas. Bu kadar ciddiyetle gece konuşmamın nedeni bu. Olacaksın
Yalnız kalırsa kendinizi ölümüne üzün; Ve ölümün ne işe yarar
Herhangi biri var mı? Hayatımı bozardı. İnan bana, seni hoş karşılam
Evim tüm üzüntünüzle-kederiniz yüzünden daha fazlası; Ve
O kadar nazik ve sabırlı olurdum ki bir gün tekrar gülümsemeye başlayacaksın.
Seninle konuşabilseydi babanız bunu diledi, değil
Şimdi yardım edilemeyecek olanlar için hayatınızı üzüntünüz. Ancak
Bir planım var. Benim çizgimde, bu algıları yakalamak
Babanızı öldüren adam; Dahası, adamı tanıyorum ya da
Daha ziyade eski zamanlarda eskiden. Birçok Euchre oyunu oynadım
Beni şimdi sahip olduğum için mutlu olacağım paradan aldattı;
Ve benden herhangi bir değişiklik bilmediğinden memnunum. Ben uzaktaydım
Uzak dedektif görevinde, bilirsiniz, babanız ne zaman öldürüldü. BEN
Sizden acı verici koşulların üzerinden geçmenizi istemeyecek; Onları şurada öğrenebilirim
hapishane. Bute'yi aramak için izin almaya çalışacağım, umutsuz
Ve o kadar tehlikeli ... "

"Ah, Ralph, Ralph," diye bağırdı kız, yayıldı, gözleri yanıp sönüyor
Gözyaşlarıyla, "Babamın katilini adalete getireceksen,
Kesinlikle istediği gibi, diğer hayatları yok etmesini engelleyeceksen,
Seni hiçbir şey reddedemeyeceğimi göreceksin. "

Sonra durdu, üzücü bir şekilde başını salladı ve elini çekti
ona verildi. "Hayır," diye devam etti, "Bunu sormamalıyım; sormuyorum.
Diyelim ki, çaresiz ve tehlikeli; Ve hayatını alacaktı
Anı senin amacını hayal etti. Sadece başka bir nedenim olmalı
üzüntü. "

Brandt şimdi durumun ustası gibi gülümsedi. "Neden Clara,"
diye bağırdı, "Aşağı ve yakaladığını bilmiyor musun?
Desperadoes şimdi işimin bir parçası mı? "

"Evet; ama o kadar tehlikeli olmayan bol miktarda iş bulabilirsiniz."

"Senden karım olmanı istemek için iyi bir adam olmalıyım ama yine de olduğumu göster
Babanızın katilini tutuklamaktan korkuyor. Benden bunu yapmamı istemene gerek yok;
En azından kursumdan sorumlu olmayacaksın. Yapacağım
Bu gece operasyonlara başlayın ve hiç şüphem yok
dava üzerinde çalışma şansı. Şimdi kalbini hiç yükleme
Tehlike hakkında düşünceler. Kendim olabildiğince büyük bir kin borçluyum
herhangi bir insana karşı var. Beni aldattı ve beni şeytani haline getirdi
Yıllar önce ve sonra getirilene kadar onu gözden kaçırdım
Babanızın bekçilerden biri olduğu hapishane. Ben yoktu
Son üç aydır biliyorsunuz; Ama seni unutmadım
Baba bir gün ve seni duyduğum anda sana yazdığımı hatırlıyorsun
bela. Bence baban bana inanıyordu; Beni asla yapmadı
Seni görmek ya da seninle olmak için uygun olmadığımı hissediyorum ve onun için daha fazlasını yaparım
diğer erkeklerden daha fazla yaşamak veya ölü. "

"Sana inandı Ralph ve her zaman senden iyi konuştu. Oh, sen
Onu ne kadar kaybettiğimi bilemiyorum! Annem öldükten sonra ayrılmadı
Yabancıların bakımı için, ama bana zamanının çoğunu kapattığımda
görev. Beni en iyi okullara gönderdi, okumak için kitap aldı ve aldı
Pek çok erkeğin yaptığı gibi, kendi başına gitmek yerine akşamları dışarı çıkar. O
çok nazik ve çok cesurdu; Oh, oh! Deneyerek hayatını kaybettiğini biliyorsun
başka bir adam vazgeçtiğinde görevini yapmak. Bute ve iki
Diğerleri hapse girdi. Baba asistanlarından birinin bıçakladığını gördü ve
kendini devirdi. Sessiz kalmış ve bir
birkaç çürük; Ama Bute'nin ayağını yakaladı ve sonra sefil döndü ve
onu bıçakladı. Ölmeden önce her şeyi zavallı soluk dudaklarıyla anlattı. Ah,
ah! Ne zaman unutalım? "

"Asla unutamazsın canım; doğaya aykırı bir şey sormam.
İyi bir kızdın ve bu yüzden iyi bir eş olacağına inanıyorum. Ancak
Katili adalete getirirsem, büyük bir yanlış olduğunu hissedeceksin
doğrulandı-her şey yapıldı. O zaman sen
Babanızın kendinizi üzmesini istemeyeceğini düşünmeye başlayın
ölüm ve o yaşarken seni mutlu etmeye çalışırken
Şimdi mutlu olmanı isteyecek, gitti. "

"Bu bir mutluluk meselesi değil. Sanki olabiliyormuşum gibi hissetmiyorum
tekrar mutlu; Ve böylece seni nasıl yapabileceğimi veya başka birini yapabileceğimi görmüyorum
mutlu."

"Bu benim gözetim, Clara. Seni olduğun gibi almaktan çok memnun olurum.
Gel, şimdi, bu Aralık. Bute'yi Noel'e getirirsem ne olacak
Bana verdin mi? "

Sessiz ve etkili bir şekilde ona elini verdi; Ama dudakları titredi
Konuşamadı. Elini herhangi bir eski zaman kadar cesur bir şekilde öptü
Şövalye, sonra biraz kaba ekledi:

"Buraya bak, küçük kız, seni hiçbir şeyle bağlamayacağım
Bir pazarlık gibi görünüyor. Söylediğim her şeyi deneyeceğim; Ve sonra
Noel, ya da ne zaman geri dönersem, kalbimi tekrar sana konuşacağım
Tıpkı şimdi konuştuğum gibi. "

"Bir adam senin gibi davrandığında, Ralph, herhangi bir kız tutmayı zor bulurdu
özgür. Düşüncelerim ve dualarımla sizi gece gündüz takip edeceğim. "

"Şey, daha güvenli olacağıma inanacak kadar batıl inançlıyım ve
onlar nedeniyle daha başarılı. Clara, benden önce bana bak
Gitmek."

İstendiği gibi net gri gözlerine baktı.

"Senden ölü olanı unutmanı istemiyorum; ama ne kadar
Yaşayan birine misin? Bunu hepinize rağmen görmüyor musun?
Hala mutluluk verebilir misin? Şimdi, cömert ve kibar olun
yapabilirsiniz. Ben giderken umutsuzca üzülme. Bu öldürüyor
Sen; Ve düşüncesi beni dehşetle dolduruyor. Seni düşünmeye çalış
Hala yaşayacak bir şey ve bir şey var. Belki öğrenebilirsin
Eğer denersen beni biraz sev, ve sonra her şey çok siyah görünmeyecek.
Beni sevemeyeceğini fark edersen, seni suçlamayacağım ... ve seni kaybedersem
Karım olarak, gerçek, dürüst bir arkadaşını kaybetmeyeceksin. "

İlk kez kız belirsiz bir şekilde bilinçli hale geldi,
bir sevgi olasılığı, diğerlerinin yerini alan bir kravat; O başladı
Kendini bu adama vermenin nasıl mümkün olduğunu görün,
minnettarlık dürtüsü veya onu diğerlerinden daha iyi sevdiği için,
Ama bir duygu yüzünden, yeni, gizemli, ona bir çeşit verdi
onun içinde ilahi. Gözlerinin ifadesinde bir şey
Sözlerinden daha güçlü; ince bir şey, elektrik kadar hızlı
Spark ondan ona geçti, soluk, garip bir kargaşa içinde uyandı
Çok ezildiğini düşündüğü kalp. Birkaç dakika önce, o
Karısı olacağına kararlı bir şekilde söz vermiş olabilirdi; izin verebilirdi
tepkisiz ilgisizlikle kucaklaşması. Şimdi ani bir utangaç hissetti. A
Hafif renk solgun yüzüne çaldı ve yalnız kalmayı özlemişti.

"Ralph," diye düştü, "çok cömertsin, ben-ne yapacağımı bilmiyorum
söylemek."

"Geri dönene kadar hiçbir şey söylemenize gerek yok. Mümkünse burada olacağım
Noel'e kadar, çünkü o gün kederinizle yalnız kalmamalısınız.
Veda. "

Ona verdiği el titredi ve yüzü şimdi önlendi. "Beni biraz sevmeye çalışacaksın, değil mi?"

"Evet," diye fısıldadı.




Bölüm II

Madende bir ziyaretçi


Ralph Brandt, üstlendiği görev için takdire şayan bir şekilde takıldı. İle
Korkusuzluk, korunmaz serinliği birleştirdi ve
bir nesnenin peşinde. Çok azı onu dedektif karakterinde tanıyordu ve
Kimse onu çağrısında uzman olarak seçemezdi. Daha çok
zor ve tehlikeli iş, daha dikkatsiz ve kayıtsız o
Yüzeysel gözlemcilere izlenimi vermek
Sorumlu görevle ilgili son kişi. Ama şefi
ve bu kuvvetteki diğerleri, Brandt'ın dikkatsiz olduğunu biliyordu
Deman, bir kanın acımasız pervinalitesini gizledi.
kurbanının izi. Dogged Pursuit'in özelliği ile tüm benzerlik
kana susamış hayvana durdu ve hatta suçluların en kötüsü
İçinde olduktan sonra onu iyi kalpli ve iyi huylu buldu
güç. Başarısızlık, eğlenmemesi gereken bir fikirdi. Adam olacaksa
yakalandı var, kesinlikle bulunabilirdi,
Memurumuz hareket etti.

Kaçanların yakalanmasını denemek için kolayca izin aldı
Mahkum, Bute; Ama katil kaybolmuştu, CLEW bırakmadı.
Brandt, büyük şehirlerin gecekondu mahallelerinin ve birkaç madencilik kampının
Boşuna aranmıştı, ayrıca doğuda çalışan trenlerin
dikkatlice izledim. Düşünce süreçlerini takip etmeye çalışmamıza gerek yok,
ne de yakında adamının olduğu sonucuna vardığını öğrenmeye çalışmaya da
Bazı uzak madencilik istasyonunda varsayılan bir isim altında çalışıyor. Bir tür
içgüdüsel zihniyle bu istasyonlardan birine geri dönmeye devam etti
artan frekans. Sadece mesafe açısından o kadar uzak değildi;
Ama seyahat çizgilerinden, yetmiş bir boşlukla izole edildi
aralarında ve medeniyet olarak adlandırılabilecek miller ve
Zor karakterler ve kaçaklar için bir tür sığınak olduğundan şüphelenildi
adaletten. Bute, en son görüldüğünde,
Bu madenin yönü. Getirmek için geniş bir otorite yatırım
O kanun kaçağı ölü ya da canlı olan Brandt, bu belirsiz clew'i takip etti.

Bir öğleden sonra, madenin amiri Bay Alford bilgilendirildi
Bir adam onu ​​görmek istedi. Özel ofisine girmişti
sanki bir araştırma gibi görünen yaşlı bir beyefendi
kapitalist veya madenin sahiplerinden biri. Müfettiş
Birkaç dakika boyunca ziyaretçinin karakterinden şüphe uyandırdı
Brandt, genel açıklamalar ve öğrenmek için önde gelen sorular tarafından ararken
Davanın gerekliliklerinden olması gereken adamın eğilimi,
Adaletin amaçlarını güvence altına almak için müttefiki bir dereceye kadar.
Görünüşe göre dedektif tatmin olmuştu, çünkü aniden:

"Bu arada, Bute adıyla istihdam eden bir adam var mı?"

"Hayır efendim," diye yanıtladı Bay Alford, biraz sürprizle.

"Öyleyse, aşağıdaki açıklamaya kim cevap verdiniz?" O
Suçlunun kısa bir kelime fotoğrafı verdi.

"Bu adamı mı istiyorsun?" Diye sordu Bay Alford düşük bir sesle.

"Evet."

"Şey, gerçekten efendim, nedenini bilmek istiyorum, gerçekten de
Ekle, otoriten, "

"İşte burada," diye açıkladı marka, müfettiş bir
kağıt.

"Ah, kesinlikle, kesinlikle," dedi Bay Alford, bir süre sonra. "Bu
Elbette; ve seni engellemek için hiçbir şey yapmamam
Görevinizin performansı. "Şimdi kapıyı dikkatlice kapattı ve ekledi,
"Bu adamı ne için istiyorsun?"

"Bu bir cinayet vakası."

"Vay! Görünüşe göre güçteki en iyi adamlardan biri."

"Sadece görünüşe göre; onu iyi tanıyorum."

Bay Alford'un kaşları endişeyle bulutlandı ve bir andan sonra dedi ki,
"Bay.-Size nasıl hitap edeyim?"

"Beni altında olduğum isimle aramaya devam etsen iyi olur
Tanıtıldı-Brown. "

"Şey, Bay Brown, çok zor ve tehlikeli bir görevin var ve sen
Beni eylemlerinize nasıl dahil ettiğinize dikkat etmelisiniz. Birikmeyeceğim
Yolunda saman, ama size açıkça yardımcı olamıyorum. Benim için zor
burada en iyi işgücü almak; Ve hiçbir soru sormadığım anlaşılıyor
Ve sadece benimle olan ilişkileri için erkeklerle başa çıkın. Uzun süredir
Bu anlayışa göre hareket ederken, benimle kamuoyu duyarlılığını koruyabilirim ve
bir dereceye kadar disiplini uygulamak. Yardım ettiğim biliniyor olsaydı
Ya da elinizdeki işletmede sizi abetlemek, hayatım olmaz
acele etmeye değer. Kampta beni vuracak çok şey var, tıpkı
Onlar, tasarımınızı öğrenirlerse. Korkarım yapmıyorsun
Ne denediğinizi anlayın. Senin gibi bir adam, yaşlı ve
Yalnız, tarif ettiğiniz gibi böyle bir adam alma şansı daha iyi yok
Bute, dağın aşağısında bir ton cevher taşımaktan ziyade.
Tüm samimiyetle efendim, sessizce ayrılmanızı tavsiye etmeliyim ve
süratle ve kendim dışında kimseye bir ipucu vermeyin. "

"Lütfen dış ofise adım atar ve kimsenin
Kulaklık içinde mi? "Dedi Brandt, sessizce.

Bay Alford geri döndüğünde, yaşlı adam görünüşe göre ortadan kayboldu,
ve kısa kahverengi saçlı gülümseyen pürüzsüz yüzlü bir genç adam oturdu
onun yeri. Ev sahibi baktı, dönüşüm çok harikaydı.

"Bay Alford," dedi dedektif, "işimi ve
içerdiği riskler. Senden tek istediğim, müdahale edemeyeceğim
endişe duyduğunuz kadarıyla; Ve aradığım ana nesnem
Gördüğünüz veya duyabileceğiniz herhangi bir şeyden şaşırmanızı önleyin. Hakkında
Üç mil veya buradan, doğuya giden yolda, orada
bir taverna tutan bir adamdır. Onu tanıyor musun? "

"Ona iyi gelmiyorum. O, mücadele etmem gereken en kötü sıkıntı,
Çünkü bazı adamlarımı çoğu zaman engelliyor. "

"Şey, yıllar önce Bute'yi tanıyordum ve onu şimdi benim olduğumu düşündürebilirim
O zaman, sadece daha kötüydü; Ve onu bastırmak için benimle gitmeye teşvik edeceğim
Tavern. Bu plan başarısız olursa, bir başkasını deneyeceğim, çünkü ya gidiyorum
Bute'yi canlı tutmak ya da onun öldüğüne dair bolca kanıt elde etmek. Mayıs orada
Ayrılmadan önce biraz queer gidiş ol ve tek istediğim
ne müdahale ne de araştırıyor. Cahil olabilirsiniz ve
İstediğiniz gibi taahhüt dışı. Ancak size ilerlemeyi rapor edeceğim,
ve ifadenize ihtiyaç duyabilir, ancak bunun sizin tarafınızdan verildiğini göreceğim
Olayla hiçbir ilgisi olmayan biri olarak. Şimdi lütfen bana göster
Çeyrek, böylece gerekirse geceleri bulabilirim; Ayrıca Bute's
uyku yeri ve bir dereceye kadar arazinin yerleşimi. Bunu bulacaksın
Her şeyi hızlı bir şekilde alabilirim. Bak, ben yaşlı beyefendi
Yine, "ve kılık değiştirmeye muhteşem celerity ile devam etti.

Bay Alford, dış ofise yol açtı; ve iki katip
Orada yazmak en ufak bir şüphe uyandıracak hiçbir şey görmedi. .
Müfettiş'in kulübesi madene giden yolda duruyordu ve
Biraz diğer binalar dışında. Karşı tarafında
Otoyol, bir tane dalana kadar örtü vaat eden bir çam çalıydı
dağ tarafını kaplayan kesintisiz ormana.

Brandt bunu gözlemledi ve "
Biraz yeriniz geldim; Ama sanırım vermem gerekecek
Denememi yapmadan önce işe bir iki gün daha. "

"Şey," diye tekrarladı Bay Alford, oldukça sosyal bir dönüş ve hissetti
Hayatının tecriti, "Neden bir süre misafirim olmasın? Alacağım
Eğer incog olarak kalacaksanız risk ve erkeklerden uzak durun. "

"Her halükarda hareket etmeye hazır olana kadar yapmalıyım. Sizin için teşekkür ederim
Nezaket, çünkü görevimi çok basitleştirebilir. Bunu göreceğim
Senden ödün vermiyorum. Kuşumu tuzağa düşürmeye hazır olduğumda yapabilirsin
New York için beni biraz gösterişli bir şekilde reddet. "

Brandt'ın atı şimdi ahıra emredildi. İki adam girdi
Yazlık ve kısa süre sonra farklı ilgi alanlarını ziyaret etti,
Bay Alford, gösterdiği doğal izlenim veriyor
Madende çalışmak için aletler yabancı. Bir noktada
Düşük bir tonda, "Bu Bute'nin konaklama yeri. Yarım cins,
Onunla küçük İngiliz hayatı konuşan Apache Jack adında. "

Brandt, görünüşte dikkatsiz ve geçici bakış
gecekondu ve sınıfının diğerlerinden ayrıldığını belirtti.
önemli aralık.

"But, diyorsun, gündüz vardiyasında."

"Evet, saat altıa kadar kalmayacak."

"Onu bilmeden onu görmeyi başaracağım."

"Dikkatli olun. İyi niyetin gerekçesiyle riskimi alıyorum ve
İhtiyaç. "

"Korkma."




Bölüm III

Engellenmiş


Brandt kılık değiştirerek takdire şayan bir şekilde korudu. Onun varlığı çok az neden oldu
Yorum ve madenin ziyaret eden bir hissedarı olarak konuşuldu.
Bay Alford ile yaptığı yürüyüş sırasında sadece ilgilendi
Makine, cevher vb., Ancak eğitimli gözleri topografik bir haritayı yaptı
Çevre ve her şey Bute'nin gecekondu hakkında merkezli. İçinde
Akşam, ev sahibinin misafirperverliğini çizgi roman ve trajik olarak geri döndürdü
Suç hayatının hikayeleri. Ertesi gün planlarını koymaya başladı
dikkatlice ve kahvaltıdan kısa süre sonra görünüşle kayboldu
uğruna bir mesafede bir yüksekliğe tırmanma amacı
olasılık. Yakında iki katına çıktı ve Bute'nin her gizli yaklaşımını not ederek
lojmanlar. Gözü ve kulağı bir Hintli kadar hızlıydı; Ama o hala
gözlemlenmesi durumunda, yaşlı bir yabancının şekli
bölgeyi görmek için geziniyor.

Öğlene kadar hemen bölgeye sahip olduğunu hissetti. Onun
Öğleden sonra görevi, bir akışın olanaklarını keşfetmekti.
maden yolunu bir mil ötede bir şey geçti ve bu amaçla
Atını monte etti. Yakında sığ Ford'a ulaştı ve bunu gördü
Su önemli bir mesafe için yedeklendi ve
Sığlar kesinlikle saklayan yüksek, jutting bir kaya etrafında uzandı
Bu noktadan ve yoldan öteye akar. Yatak ortaya çıktı
pürüzsüz, sağlam ve kumlu ve atını nazik akımdan geçirdi
otoyoldan gizlenene kadar. Ancak bir yer yakında
suyun geçilmez kayalar üzerinde yuvarlandığı yere ulaştı; Ve
Ormanlık kıyıya çıkmaya zorlandı. Bu yan tarafta yaptı
Maden evine en yakın ve dikkatli bir şekilde onu yönetebileceğini buldu
At, olamayacak bir noktaya, diye düşündü, yarım milden fazla
Denetçinin kulübesi. Burada etrafta küçük bir Dell vardı
Çamlar o kadar karanlık ve kalın bir şekilde büyüdü ki, onu yapmaya karar verdi
İlk denemesinde başarısız olması gerekir. Onun nesnesi şimdi görmekti
Madene yakınlık tahmini doğruysa; Ve onu bırak
At, dağ tarafını yukarı itti. Sonunda uçuruma ulaştı
çıkıntı. Bunu kısa bir mesafe süpürerek, bir yer buldu
nispeten kolay yükseliş ve kısa süre sonra çok memnuniyetle öğrendi
Bay karşısındaki çalılıktan iki yüz metreden fazla değildi.
Alford'un mahalleleri. Bu keşiflerin hepsi olası geleceği tercih etti
operasyonlar; ve geri dönen yolunu işaretleyerek adımlarını geri çekti.
Beyaz kağıt parçaları, yükseklere karşı taşlarla yerinde tutulan
hakim rüzgarlar. Atını terk ettiği noktaya yakın bir
Bir yangının iyi gizli olacağı kayalar arasında köşe. Sahip
yeri dikkatlice gözüyle işaretledi ve rulmanlarını elde etti,
Atını dere geri götürdü ve yetersiz yola ulaştı
tekrar gözlemlenmeden.

Bir sonraki görevi, madden bir tür geçiş yolu keşfetmekti
ana karayolunda bir noktaya giden yol, batıya ve
dağlar. Doğrudan içine girmekten daha iyi bir kaynak bulamadı
orman ve pusula noktalarına göre seyahat. Neyse ki, ağaçlar
Yüce ve nispeten açık ve daha kötü zorluklarla karşılaşmadı
bazı dik ve engebeli inişlerden daha ve sonunda yazıda ortaya çıktı
Yolun yanında duran tavernanın en az bir mil batısında
Maden Yolu ile Kavşak; Geri dönen, yine bir yol izledi
daha önce olduğu gibi kağıt ile. Güneş şimdi gökyüzünde düşüktü; Ve o gibi
Maden doğru yola çıktı, alması gereken bir önlemi daha vardı ve
Bu, ağaçların yeterince açık olduğu bir yer bulmaktı
Kaçınmak istediği takdirde geceleri gölgelerine binmesine izin verin
Yolda partiler. Bir
Ay ışığında parlayacak tek bir kağıt, Bay'a katıldı
Akşam yemeğinde Alford, hazırlıklarının neredeyse tamamlandığını hissediyor.
Yalnız olduklarında, ev sahibine en iyi olmayacağını söyledi.
Merakını tatmin edin, o zaman dürüstçe bildiğini söyleyebilirdi
Herhangi bir dedektifin planından veya nerede olduğu hiçbir şey yok.

"Hissetmeye yardım edemem," dedi Bay Alford, "
Bir toz dergisinin üzerine ateş edin. Şimdi seni daha iyi tanıdığım için nefret ediyorum
Aldığınız riski düşünün. Beni çok rahatsız etti
gün. Bir trajedinin arifesindemiş gibi hissediyorum. Ayrılsan iyi olur
sabah sessizce ve daha sonra bir güç getir
Direniş imkansız, ya da tamamen vazgeçiyor. Neden yapmalısın
Hayatını atın mı? Size tekrar söylüyorum, eğer erkekler bir ipucu alırsa
Karakteriniz veya amacınız sizi ölüme avlayacaklar. "

"Bu tür risklere katılmak benim işimin bir parçası," diye yanıtladı Brandt,
sessizce. "Ayrıca, bu durumda beni yönlendirecek bir nedenim var
Bir adamı cehennemin çenelerinden çıkar. "

"Burada çalıştığınızı görebileceğiniz şey bu.
Sanırım şimdi, çok kararlı olduğunuz için. "

"İlişkiye dahil görüneceğinizi sanmıyorum.
sabah bana atım ve bazı hükümler için bir çuval tahıl veriyorsun
kendim için ve sonra en açık olan Bay Brown'a veda et ve
Mümkün olan doğal bir şekilde. Beni bir daha göremeyebilirsin. Olabilmem mümkün
Senin bir atı ödünç almalıyım, bu benim şemam gece çalışmıyor. O olacak
çok yakında iade edilecek veya ödenecek. "

"Bute'nin bir midilli var. Onu beraberinde getirdi ve o ve Apache Jack
Aralarında tutmayı başarıyor. Geceleri küçük bir kulübe kararlı
gecekondularının arkası. "

"Bunu keşfettim ve adamı midilli üzerinde götürmeyi umuyordum.
Bute'nin hayvanı neden tuttuğunu anlayın. Yapması gerekebileceğini biliyordu
aniden ve hızlı seyahat. "

Ertesi sabah Bay Alford, düzenlendiği gibi Brandt ile ayrıldı,
İkincisi görünüşte en yakın tren istasyonu için başlıyor. Bütün gün
Müfettiş uzun süredir gergin ve endişeliydi; Ama hayır gördü
istihdamdakiler arasında şüphe veya tedirginlik kanıtları.

Brandt, göründüğü sürece keskin bir kanterde sürdü ve sonra
akışa yavaş ve dikkatli bir şekilde yaklaştı. Memnun olduğundan
Gözlemlenmemiş, yine sığ yatağını gizlemenin etrafında geçirdi
Rock ve dağ tarafında saklandığını aradı. Farkında
Önümüzdeki geceler durmaksızın aktivite gerektirebilir, ilk önlemi
birkaç saatlik ses uykusunu güvence altına almak; Ve kendini çok eğitmişti
olduğu gibi, dinlenmeyi uzun süre saklayabilir ve denerdi
acil durumlar. Kayalar onu rüzgara karşı korudu ve bir ateş verdi
Hardy çerçevesinin istediği tüm rahatlık, kanepesinde
Çam iğneleri. Öğleden sonra atını besledi, doyurucu aldı
kendisi yemek ve kalan mağazayı gizledi, böylece vahşi olmayacak
Yaratıklar ona ulaşabilir. Alacakaranlık başlarında geri döndü
Akış ve atını madenin yakınındaki ormanda iyi bir şekilde sakladı. Buna
Şimdi cesurca gitti ve Bute'nin varsaydığı Tim Atkins'i sordu.
Kendini zaten yaptığı gecekondulara yönlendirildi
aşina.

But tek başına bulundu ve eski onun görüşüne çok şaşırdı
Daha iyi günlerin kumar tanıdığı, daha iyi günler için
Soygun daha derin cinayet lekesini eklemeden önce. Brandt yakında
aktif korkuları ve şüpheleri hafifletti.
Onun soyunu soygunun aşamasına ulaşmıştı ve
Dağlarda bazı zengin ganimet kokusu. "Ama olduğumu nereden bildin
Burada? "Diye sordu Bute. "Bilmiyordum," diye yanıtladı Brandt, eski yerel dilini kabul ederek; "Ama ben
Tahmin ettim, çünkü daha fazla gölgeli bir arkadaş olduğunu biliyordum
çete, ve ben seni bulma şansımı aldım, çünkü kendime, eğer ben
Bute'yi bulabilirim, bir çiftliği kırmama yardım edecek doğru adamı buldum
Biraz risk ve büyük yağma var. "

Daha sonra Tavern'in koruyucusunun sahip olduğunu duyma gerçeğini açıkladı.
İyi bir miktar sert para biriktirdi ve bir şans arıyordu
bir bankaya göndermek için. "Ona sorun kurtarabiliriz, bilir," diye
sonuçlandı, yüzlü.

"Şey," dedi But, Musingy, "Bu köpeğin hayatından yoruluyorum ve
Sanırım atıştırmalıklara gideceğim ve sonra bilinmeyen parçaları söndüreceğim. BEN
başka bir gün ödenmişti ve burada çok fazla şey yok. Sanırım olacak
Ben de devam et. "

"Bunu söyleyebilirsin, But. Aşağıda olacağını duydum
bazı soruşturmalar bu çeteyi ve daha fazlası olduğunu
Feller burada resmi sergide. "

"Öyle mi?" dedi But, aceleyle. "Şey, yer gecesi ile gideceğim, fer
Hareket etme zamanı geldi. Kin bir şeyi söylerim, yine de-olacak
Adil boyutlu bir alay bunu yapmadıkça burada soruşturma yok. Her erkek
atıcısını kullanışlı tutar. "

"Bir şeyin nasıl ortaya çıktığını umursarsak asıldı. Sen ve ben yeterince uzak olacağım
Shindy'den uzakta. Şimdi düzenlemelerinizi isteyin, çünkü
Saat dokuzda yolda, böylece gecenin erken saatlerinde geçebiliriz
ve yağma ile iyi bir başlangıç ​​yapın. Planım viski pusuya düşürmek
Alışveriş yapın, git ve herkes gittikten hemen sonra içecek talep et ve sonra
İşe devam edin. "

"Dostumum Apache Jack, bizimle birlikte izin veremez miyiz? Onun için duracağım."

"Hayır, hayır, Apache Jack hakkında hiçbir şey bilmiyorum; ve sana güvenebilirim.
Yalnız daha iyi yönetebiliriz ve
üçte bir."

"Güven bana, akraba? Sen fool," diye düşündü Bute. "O yüzden oturacağımı düşünüyorsun
Kin verdiğimde aşağı ve yağmalayı size bölün
Kaburgalarda sessiz kazın ve hepsini al. Artık bir adam daha önemli olmayacak.
Ben yeterince deniyorum yeterince deniyorum
parçalar. "

Bute'nin yüzü, kötülüğün herhangi bir aşamasını önerecek kadar uğursuzdu ve
Brandt, meditasyon yapabileceğini iyi biliyordu. Şimdi
Ancak her iki tarafın politikası çok arkadaş canlısı olmak ve bute
Yine de Brandt'ın şişesinden bir likör taslağı ile daha da mellowed.

Bute'nin yönetildiği birkaç kart oyunu vardı.
Kazanmalar daha büyük olmalıdır; Ve akşam dokuzda başladılar
başka bir soygun ve cinayet seferi olan ne vardı. Bay
Alertte olan Alford, derin bir iç çekişle ayrıldıklarını gördü
rahatlama. Gece bulutlu, ama ay için bol miktarda ışık verdi
seyahat. Brandt kısa süre sonra atını güvence altına aldı ve sonra veriyor gibi görünüyordu
Dikkatsiz, pervasız ruhuna tam dizginlenir.

Dereye yaklaştıklarında, "Diyorum ki, çok kötü
Jog'dayken macunları kullanamayız; Ama beş dışarıda kazanabilirim
eski bir oyunumuz tarafından. Bahse girerim tabancamı boşaltabilirim
daha hızlı yapabilirsiniz. "

"Taşımamızı tasarruf etsek ve gürültü yapmamız iyi olur."

"Ah, pshaw! Özgür ve dikkatsiz olduğumda her zaman daha iyi şansım var.
Her zaman yakalanan sinsi adamlarınız. Ayrıca, kim olacak
fark etme? Bu küçük oyun, dağlarda yeterince yaygındır,
Ve herkes böyle bir ateşte yaramazlık olmadığını biliyor. BEN
Paramı bir kısmını geri kazanmak istiyorum. "

"Peki, o zaman seni al; devam et."

Brandt'ın tabancasından anında bir tane izleyen altı rapor vardı
Bir diğeri o kadar hızlı ki neredeyse ayırt edilebilirlerdi.

"Şimdi yapabiliyorsan bunu yen!" diye bağırdı Brandt, bir saniye ve
Gizli tabanca acil bir durum için hazır.

"Aptal!" diye düşündü Bute, "kendini herhangi bir adamın Marcy'sine koymak için. Ben
onu kanatlı bir pa'tridge gibi geceye koparabilir; "ama o da ateş etti
Neredeyse arkadaşı kadar çabuk.

"O küçük oyunda sadece beş ca'tridge kullandın dostum," dedi
Brandt. "Saçma! O kadar çabuk ateş ettim ki onları sayamazsın."

"Şimdi buraya bakın Bute," diye devam etti Brandt, mağdur bir tonda, "
Benimle adil oynamak için. Eskiden püskürttüğün için göz ağacımı kestim
Ben, yemin edeceğim, sadece beş atış yaptığına yemin edeceğim. Yüklenip tekrar deneyelim. "

"Sich'in kullanımı ne ---- saçmalık?
en hızlı; Ve tabii ki aynı şeyi sallayacağım ve burada kimse yok
Jedge. Dahası, Ralph Brandt, seni istiyorum ve bilen her adam
Her zaman rezerv olarak bir şans tuttuğumu ve asla kaçırmadığımı. Bu yüzden
Hadi yükleyip koşalım ve aptal 'durduralım. "

"Bu şema başarısız oldu," diye düşündü Brandt, mermileri değiştirirken
kartuşlarla.

Amacı, arkadaşının tamamen içeri girdiği bir an bulmaktı.
Gücü ve beklediğinden daha erken geldi. Yakında çizdiklerinde
Brook, Bute'nin midilli susadığı açıktı, çünkü aniden
İleri doğru daralmış ve burnunu suya itin. Bu nedenle,
Anında, Bute önceden dedektife doğru sırtıydı.
Adamını tabancasıyla kaplayan Brandt şöyle bağırdı:

"Bute, ellerini at; teslim ol ya da sen ölü bir adamsın!"

Hakikat anında kanun kaçakının zihninden parladı. Yerine
uyarak, kendini midilli boynunun üzerine attı ve
Hayvan ileri. Brandt ateş etti ve Bute bir sıçrama ile düştü
su. O anda lokaldan dönen üç madenci geldi
akışın karşı tarafına bağırıyor. Korkmuş midilli,
yükünden kurtuldu, eve döndü. Brandt da hızla çekildi
Biraz mesafe için madene doğru, sonra ormana girdi. Sahip
Atını otoyoldan geri bağladı, partiyi yeniden uzattı
Bu, planlarına uygun bir şekilde müdahale etmişti. Bunu keşfetti
inilti ve yeminlerinden açıkça ki,
Ölmez, ancak ölümcül bir şekilde yaralanmış olabilir. Kurtarıcıları
Brandt'a karşı lanet ve intikam tehditlerini solumak, şimdi bilinen
yasanın memuru olmak.

"İş şimdi biraz karmaşıklaştı," diye mırıldandı Brandt,
Geçmişlerdi; "Ve onları kokudan atmalıyım. Bir
Yakında benden sonra düzine. "

Atını yeniden monte etti, sessizce yolda çaldı, geçti
akış ve sonra tavernaya dörtnala ve kaleci çağırdı,
dağlardan bir yoldan daha kısa bir yol olup olmadığı soruldu
Batı'ya gidiyor. Olumsuz cevap olarak, aceleyle sürdü
uzak. Bu yola vurduğu yere ulaştığında
Gün, ormana girdi, işaretlediği engebeli patikayı takip etti
kağıt parçalarıyla ve yavaşça maden yoluna tekrar yaklaştı
Akışın onu geçtiği yeri. Daha sonra yeniden uzandı ve öğrendi
Açıkçası büyük bir parti olduğunu, ormanları araştıran
akarsu ve maden.

Sonunda hepsi danışma için Ford'da toplandılar ve Brandt
Birinin dedi ki:

"Burada geçerek zamana giriyoruz.
Ovalar, adamını ele geçirdiğini fark etmez. Hareket ettim
Viski Bob'u arayın ve bir adamın bu şekilde devam edip etmediğini görün. "

Viski Bob'a bir çağrı her zaman kabul edilebilirdi; Ve parti
Yakında yoldan kayboldu-bazılarında atlar ve daha fazlası yaya. Brandt
Sonra sessizce yolu geçti ve geri çekilmesini kazandı.
dağ tarafı.

"Artık burada ölene kadar burada kamp yapmalıyım ve kanıtlayabilirim, ya da
Başka bir şans elde edene kadar, "o sürtünürken onun sonucu oldu
ve atını besledi.




Bölüm IV

Canlı


Biraz serinletme yaptıktan sonra Brandt,
Küçük bir gözlem için müfettiş evinin karşısında çalılık.
Yakında bu görünüme ulaştı ve olağandışı bir şeyin olduğunu gördü
Yazlık meydana geliyor. Sonunda kapı açıldı ve bute
İki adam tarafından gecekondu yardımına yardım etti. Daha önce neredeyse yok olmuşlardı
Brandt yolun karşısına çıktı ve giriş için çaldı.

"Harika Scott! Burada mısın?" diye bağırdı Bay Alford. "Evet, ve burada adamımı alana kadar kalacağım," diye yanıtladı
Dedektif, gülerek. "Tazmiye olma. Senin içinde kalmayacağım
ev, ama mahallede. "

"Hayatınla korkuyorsun ve benimkiyle ekleyebilirim."

"Hiç de değil. Yatak odanıza gel. Önce perdeleri yakından çizin,
Ve notları karşılaştıracağız. Kalmayacağım ama birkaç dakika. "

Bay Alford, uymanın en iyisi olduğunu hissetti, çünkü bazıları gelebilir ve
Salonda konuşurken onları bul. Brandt daireye girdiğinde
kendini bir sandalyeye attı ve düşük dikkatsiz tarzında güldü
dedi ki, "Eh, neredeyse oyunumu geceye attım ve bunu yapardım
Tavern'den dönen üç adamınız olmasaydı müdahale etti. "

"Şimdi seni arayan bir parti var."

"Biliyorum; ama onları yanlış patikaya koydum. Öğrenmek istediğim şey
Will Bute yaşıyor mu? "

"Evet; atışınız omuzlarının hemen üstünde uzun bir et yarası yaptı.
Biraz daha yakın ve omurlarını kesecek ve onu bitirirdi. O
çok kan kaybetti ve birkaç gün boyunca taşınamadı
biraz risk dışında. "

"Bundan emin misin?"

"Evet."

"Şey, riske katılmak zorunda kalabilir. Sadece emin olmak istiyorum
aynı anda kendi hareketine almayacak. Yakında onu herhangi birinde özleyeceksin
etkinlik."

"Ne kadar çabuk o kadar iyi. Keşke amacın daha fazla olsaydı."

"Bu benim iyi şansım değildi. Bir dahaki sefere daha yakın çekim yapmam gerekecek
onu canlandır. "

"Ama bu bölgede kalamazsın. Hepsi şimdi uyanık olacak."

"Ah, hayır. İzlenim, yarın için yaptığım genel olacak
Atlarım beni taşıyabileceği kadar hızlı ovalar. Endişelenme. Kadar
Tekrar hareket ediyorum, yeterince güvende. Şimdi senden istediğim tek şey bute içinde tutmak
kendi gecekondu ve ilgilenmesi için birden fazla erkeğe sahip olmasına izin vermemek
mümkünse onun. İyi geceler. Beni bir daha göremeyebilirsin ve sonra
Yine yapabilirsin. "

"Şey, şimdi buradasın," dedi
Doğal olarak yeterince cesur, "Bir iki saat geçirin, yoksa sadece kalın
Gün ışığından önce. İtiraf ediyorum ki senin ile yoğun bir şekilde ilgileniyorum
macera ve eğer yapabilseydim bir yardım alırdı; Ama iyi biliyorsun
Yeterse, eğer yaparsam ve bilinirse, bulmalıyım
Başka bir yerde çok aniden iş-yani şans verilirse. "

"Sadece pasif işbirliğinizi diliyorum. Bununla birlikte, memnun olmalıyım
Gerekirse bir at almama izin verirsin. "

"Kesinlikle, siyah kısımdan ayrıldığın sürece."

Brandt ile olanlarla ilgili, komik bir yönü vererek
Her şey ve sonra karartılmış bir yoldan yeniden uzatıldıktan sonra
Pencere, kapağını güvenlik açısından geri kazandı. Onun hakkında konuşmayı reddetti
gelecek planları ya da şimdi onun saklandığı yere herhangi bir clew vermek
geri döndü.

Kalan birkaç saat karanlığın ve ertesi günün çoğunda,
Uyudu ve ateşi hakkında uzandı. Ertesi gece çok parlaktı ve
bir reconnoisance'ın ötesinde herhangi bir şey için açık ve bir
Onu çok temkinli kılan uyanıklık. Başka bir tane aramadı
Bay Alford ile röportaj, şimdilik onun tarafından hiçbir şey kazanılmayacaktı.

Ertesi gün bulutlu olduğunu kanıtladı ve gece ile şiddetli bir fırtınaya başladı.
rüzgar ve yağmur. Brandt, saat dokuzuna kadar ateşinin üzerinden geçti ve sonra
Şişesinden hafif bir taslak alarak, "Bu görkemli
işim için hava. İşte bu sefer Clara'nın şansına! "

Bir saatten fazla bir sürede, gizlediği maden için başladı
atı. Derin gölgelerde çalmak, yakında tatmin oldu
kendisi saatte kimsenin olmadığı ve sonra arkaya yaklaşmanın
Bute'nin gecekondu, midillinin kulübede olduğunu sevinçine buldu. Bir Kink
Tahtada, yer alan odaya bakmasını sağladı
avı; Apache Jack'i görürken başladı, anında tanıyarak
Büyük bir ödül teklif edilen başka bir suçlu.

"Hayal ettiğimden daha iyi şans," diye düşündü. "İkisini de alacağım;
Ama şimdi Alford'un bir atını ödünç almam gerekecek; "
Bir hayvanı ahırdan korudu ve kendi başına bağladı. Kısa bir süre sonra
Gözlem görevine geri döndü. Şimdi belirginleşmişti
böyle bir fırtına iken kimsenin tehlike olduğunu hayal bile etmedi
öfkeli. Uluyan rüzgar tüm sıradan sesleri boğardı; Ve Brandt
gecekondudaki iki adamın yolda olması gerektiğine karar verdi
O gece hapishane. Tekrar gözünü duvardaki çinaya koyduğunda,
Bute diyordu:

"Şey, bu fırtına sürerken kimse montajlardan başlamayacak, ama,
Yara ya da yara yok, biter bitmez bundan çıkmalıyım. Var
Şimdi bana güvenlik yok. "

"Ef sana geliyorlar, beni alacaklar gibi," diye yanıtladı Apache
Konfederasyonuyla yalnız olduğu için Jack, onun konuşabilen
İngilizce tarzı yeterince hızlı. Yarı cins karakteri bir
karanlık teninin önerdiği kılık değiştirmiş. "Ter-Morrer Gecesi, EF
Bu net, Easterd'i çıkaracağız. Bir gecekondu biliyorum
Woods, buradan çok fazla kürk değil, akıcıya kadar Kin'in koyduğu
Ter Seyahat Kazır. Gel, şimdi benimle bir viski swig al ve sonra
Uyuyacağız; Artık bir gecede izlememize gerek yok
Bu. Jest, midilli kasanın güvenliğini görün; Sich a Fırtına
'Nuff ter onu ormandan korkut. "

"Şey, şut atıcımı cha'r burada bir kenara bırakmadan önce.
Erişimdeki küçük boğa köpeği ile daha güvende hissedin. "

Bu adam yaptı, sonra kendi tabancasını masaya koydu,
Islanmayabilir, kapıyı çıkarmaya başladı. Gölge Brandt kadar hızlı
Shedy'nin karşı tarafında kulübeden ve etrafında kaydı.

Bir an sonra Bute, düşmanın açıklığa girdiğini görerek felç oldu
kapı. Outlaw Brandt'ın ateşli olmadığını fark etmeden önce
Yarasının neden olduğu vizyon, dedektif her iki tabancayı da yakaladı,
ve Apache Jack'in dönüşünü bekleyen kapının arkasında duruyordu.

"Hist!" Fısıldadı Brandt, "Ses değil, ya da ikiniz de öleceksiniz
dakikalar. "

Bute'nin sinirleri o kadar paramparça oldu ki, neredeyse konuşamadı,
Bunu yapacak kadar pervasız olsa bile. Kendini mahkum hissetti;
Ve acımasız doğaları yenik düştüğünde, genellikle tamamen kırılırlar.
Bu nedenle, sanki söylenemez bir dehşetle titremeden daha fazlasını yapamazdı
Aimi vardı.

Yakında Apache Jack anında olmak için fırtınadan acele etti
Brandt'ın tabancası ile karşı karşıya. Adam masaya baktı ve
Kendi silahını görmek gitti, içgüdüsel olarak yarısı uzun bir bıçak çekti.

"O bıçağı masaya koy!" Brandt, sertçe sipariş etti. "Sence
Böyle bir aptallığa izin verir miyim? "

Adam şimdi güçsüzlüğünü fark etti ve itaat etti; ve Brandt güvence altına alındı
Bu silah da.

"Buraya bakın, Apache Jack ya da adınız ne olursa olsun,
Bir ilmiğe gidin. Bute'yi tutuklama yetkisine sahip olduğumu biliyorsun ve sen
Elimdeki güç hakkında bir şey biliyorum. Tek yapman gereken
Bana itaat etmek için, iyi bir vatandaş gibi bir hukuk memuru. Eğer yapmazsan,
Seni vuracağım; Ve bu konuda hepsi bu. Emirlere uyacak mısın? "

"Ben anlamıyorum '."

"Yalan söylemeyi bırak! Ben de benim kadar İngilizceyi anlıyorsun ve şüpheliyim
Bunu tekrar denersen. Gel, şimdi! Kaybedecek vaktim yok. Onun
Ölüm veya itaat! "

"Dostu tarafından bir adamı suçlayamazsın,"
İhtiyazlı cevap.

"Herhangi bir adamı suçlayabilir ve tutuklayabilir veya vurabilirim,
kanun. Önümüzdeki yarım saat boyunca bana itaat etmelisin, olmadığını kanıtlamak için
Bute'nin suç ortağı. "

"O sadece benim eşim ve kuralımız birbirimiz tarafından duruyor; ama
Sen, kendime yardım edemem ve gittiğim hapishanemin faydası yok. "

"Düşünmemeliyim," diye ekledi Brandt, adamın benciline hitap ediyor
Bute alınmışsa daha fazla sorundan kaçma umudu. "Şimdi al
Mahkum yataktan çıktı ve onu mümkün olan en kısa sürede giydir. "

"Ama taşınamıyor. Müfettiş olmadığını söyledi."

"Bu benim işim, senin değil. Sana teklif ederken yap."

"Neden yardım etmiyor?" dedi But, boğuk bir fısıltıyla.

"Çünkü eğer yapsaydı onu vuracağımı biliyor," dedi Brandt havalı bir şekilde. "Gel, yaşlı adam," dedi Jack, "Luck'ın agin yer. Ef Herhangi bir Holerin 'var
Ter biter, bunu benim gibi yapabilmek. "

"Hızlı, hızlı! Onu yataktan çıkar ve onu kıyafetlerine sok. Ben
Bir yanlış harekete izin vermeyecek. "

Jack şimdi tek güvenlik araçının şu şekilde olacağına inanıyordu.
olabildiğince süratli ve bute güvenli bir şekilde alınırsa olurdu
Mezdan çıkmamış kaldı. Sınıflarındaki insanlar nadiren biriyle inanç tutuyor
bir diğeri bunu yapmak tamamen çıkarlarına aykırı olduğunda. Öyleyse,
Yaralı adamın inilterine rağmen, hızla giyinmişti ve
Elleri onun arkasına bağlandı. O'na ifade vermek için ağzını açarken
protestolar, kendini aniden arkasında duran Brandt tarafından tıkanmış buldu
o. Sonra ayakları hakkında bir kayış büküldü ve yere yatıyordu
çaresiz ve ses çıkaramaz.

"Şimdi, Jack," dedi Brandt, "Ben önümde git ve midilliyi eyer ve eyer;
Sonra onu kapıya getir. "

Jack itaat etti.

"Şimdi ona bute koy. Başını tutacağım; ama hatırla
Her zaman ölü bir boncukla. "

"Buna gerek yok. Şimdi yeterince sivilim."

"Şey, bir tür yabancı olduğumuzu biliyorsun ve bu ihtiyatlı değil
Şirketi ayırana kadar güvenli tarafta olmak için. Bu doğru, kayış
Altında ayakları. Şimdi midilli dediğim yönlerde yönlendir.
Seninle geçene kadar çıkmaya çalışma, yoksa vurulacaksın
aniden. Her zaman bir avlunun içinde tutacağım. "

Brandt'ın ödünç aldığı ata ulaşmada uzun sürmediler ve
Jack, "Ben şimdi gidiyorum" dedi.

"İlk önce Bute'nin ellerini çözmek için midilli rehberlik edebiliyor."

Adam bunu yapmaya çalışırken ve iki eli yakındı
Brandt birlikte bir çift hafif çelik kelepçe kaydırdı.
bilek ve adam onun gücündeydi. Neredeyse yeni mahkumdan önce
Sürprizinden kurtulabilir, ödünç alınan ata kaldırıldı,
Ve bacakları da altına bağlandı.

"Bu fa'r değil. Bute'den çıktığımda gitmeme izin verdin."

"Onu henüz çıkarmadım. Tabii ki geri dönmene izin veremem ve
Bizden sonra bir düzine adam getir. Makul olmalısın. "

Adam yardım için bağırdı; Ama rüzgar sesi süpürdü.

"Bunu tekrar yaparsan, ben de seni gaglayacağım," dedi Brandt. "İkinize de söylüyorum
bir kez daha ve hayatlarınızın bağlı olduğu dikkatini tekrarlamayacağım
itaat. "Sonra monte etti ve ekledi," Bute,
eller ve önümde binmelisin. Jack'in atını yöneteceğim. "

Bir anda mahkumlarını yolda tuttu ve madeni terk ediyordu
keskin bir hızda. But o kadar inek ve terörle şaşkındı ki itaat etti
mekanik olarak. Akarsu artık sığ bir dere değil, bir öfkeli
Brandt onları acımasızca çağırırken onları neredeyse süpüren torrent
aracılığıyla. Tavern, hızlı geçtikçe karanlık ve sessizdi
BT. Sonra Brandt gag'ı Bute'nin ağzından aldı ve inledi, lanetledi,
ve sırayla yalvardı. Saatlerce onları ileriye çağırdı
Son Bute dışarı çıktı ve midilli boynuna öne çıktı. Brandt
Söküldü ve bitkin adama şişesinden bir taslak verdi.

"Ah, vur beni ve onunla yaptım!" inilti bute; "Vurulmayı tercih ederim
daha da asıldı. "

"Bunu düşünemedim," diye cevapladı dedektif, neşeyle. "Benim kuralım
Mahkumları canlı tutun, böylece adil bir yargılanabilir ve emin ol
Adalet altıklarını. Eğer seni bir yatağa götürürdüm
Yapabilir, ama oturamazsan, seni bağlamam gerekecek. Ulaşacağız
Arkadaşım gün ışığıyla ve sonra bir vagonda sürebilirsin, bu yüzden brace
yukarı."

Bu kanun kaçağı bir süredir yaptı ve sonra tamamen verdi ve
midilli için daha güvenli bir şekilde bağlandı. Merhamet dışında, daha sonra Brandt
daha yavaş seyahat etti; Ve güneş bir saat yüksekliğinde,
Bağlı olabileceğini bildiği bir adamın evine taklit esirler
yardım için üzerine. Bute zaman vermek için yeterli bir dinlenmeden sonra
biraz iyileş, yolculuğun geri kalanı herhangi bir
Bahsetmeye değer olay ve mahkumlar güvenli bir şekilde yerleştirildi
24 Aralık akşamı hapishane.




Bölüm V

Brandt Noel Arifesi'ni gördü


Brandt'ın sözleri ve çabası, zihni üzerinde doğal etkileri olmuştu
Clara Heyward. Düşüncelerinin artan bir şekilde saptırılmasını kanıtladılar ve
altında olduğu morbid, kurşun kederini yavaşça ortadan kaldırdı
batıyor. Sevgilisinin serveti ve mümkün olan yeni kaygısı
Kader sağlıklı bir karşı-irtibattı. Yarısı bilinçli olarak verdi
Güçlü, umutlu ruhunun etkisi ve neredeyse
Bunun farkında, o da umut etmeye başladı. Herkesin şefi, erkeksi hassasiyeti
Ve güvensiz aşk, ince bir balsam gibi kalbine çaldı; Ve
Çözümlerin en güçlü olan duyarlı aşk, hayatını yenilemekti.
Kendini günleri ve sonra olması gereken saatleri sayarken buldu
25'ten önce müdahale edin. Noel arifesinde kadının doğası
zafer kazandı ve içgüdüsel olarak tuvaletine böyle küçük süslemeler ekledi
kasvetli kostümü izin verdiği gibi. Ayrıca güzel saçlarını da düzenledi
hayran olduğunu bildiği tarzda. Gelebilir; Ve o
ilk bakışının hizmet etmediğini ortaya koyması gerektiğini belirledi
Cesur çabası ve sadakatine soğuk bir ilgisiz olan biri.

Gerçekten, kendisi bile gerçekleşen değişiklikleri merak etti
Ayrılmasından bu yana geçen kısa süre boyunca. Oradaydı
Gözlerinde yeni bir ışık ve narin bir çiçek açtı.

"Ah," diye mırıldandı, "şimdi yapabileceğimi hissediyorum
Onun için yaşa ve onu mutlu et. "

Onu temin edecek şekilde karşılayabileceğinden emindi
tüm umutlarının yerine getirilmesi; Ama onunla geldiğinde
istekli, sorgulayan gözler, aniden kendini garip bir şekilde buldu
Kısıtlama, dil bağlı ve utanmış. Kollarını koymayı özlemişti
boynu hakkında ve ona her şeyi anlat-yeni hayat, yeni umut
Derin sevginin görünümü çırpmıştı; Ve kendini kontrol etmek için çaba sarf etmek
neredeyse soğuk görünüyordu. Bu nedenle şaşkın ve belirsiz hale geldi
ve seferinin ayrıntılarına sığındı,
Bu arada zihinsel olarak kendisini sözünü tutması ve koyması gerektiğini garanti eder
Kalbinin diktatörlerine aykırı kız üzerinde hiçbir kısıtlama yok.

Zihni netleştikçe, keskin gözlemi umutlu bir şekilde ortaya çıkmaya başladı
endikasyonlar. Onayla dikkatle dinliyordu ve bir şey
İfadesinde daha fazlası, süslemeye cesaret etti. Aniden, "Nasıl
Daha iyisi için değişti Clara! Senden daha güzelsin
Hiç öyleydin. Yüzünde çok tatlı ve
şaşırtıcı? Daha önce güzel bir kızdın; Şimdi sen güzelsin
kadın."

Renk hızlı bir şekilde sözlerine geldi ve önlerken boğuldu
Gözleri, "Lütfen hikayenle devam et, Ralph. Neredeyse başlamışsın
henüz. Tehlikedenden korkuyorum. "

Geldi ve yanında durdu. "Clara," diye yalvardı, "Bana bak."

Tereddütle gözlerini ona kaldırdı.

"Sana ne görmediğimi söyleyeyim mi?"

Titreyen dudakları hakkında en hafif bir gülümsemenin önerisi.

"Umarım benimkinde ne gördüğünü görüyorum. Gel, Clara, yapacaksın
Hikayemi duymadan önce seçin. Ben kocan mı yoksa arkadaşın mı? için
Sadık bir koruyucu olmayacağına söz verdim. "

"Ralph, Ralph," diye bağırdı, yayıldı ve yüzünü onun üzerinde sakladı
Omuz, "Hiç seçeneğim yok. Papayı nasıl sevdiğimi biliyorsun; ama ben
Başka ve farklı bir sevginin olduğunu öğrendim. Yarı yapmadım
İlk konuştuğunuzda sizi anlayın; Şimdi yapıyorum. Her zaman göreceksin
Gözlerim gece gördüklerin. "






Henüz kayıp bulundu


Bölüm I

Vahşi doğada aşk


Umutsuz gerçekten o bölge, bazılarıyla giyinemeyebilir
Güzellik derecesi ve çiçeklerle nakış. 5. gününde
ayın başı, hepsinin gözlerini çekecek çok şey ortaya koydu
Virginia'nın bu bölümünde bile gerçek sevgililer
Özellikler bu kadar sert bir şekilde adına-vahşi doğaya karşılık gelir. .
Her yerde bulunan alçak çam ve sedirler taze bir yeşil almıştı;
Yaprak döken ağaçlar, karışık çalılıklar, birçok yerde geçilmez
at ya da insan tarafından, yeni, hassas bir yapraklar ortaya koyuyordu,
Sonbahar tonlarının hassas bir görünümü. Çiçekler her yerde çiçek açtı, alçakgönüllülükle
Toprağa yakın ve aynı zamanda gösterişli spreylerde
Havayı ışık olarak koku ile dolduran çalı ve sarmaşıklar
Yapraklara dokundu ve genişletti. Odun thrushes ve diğer kuşlar
Melodik ve memnun bir şekilde biraz havadar yayla seçmişlerdi
bir bölge yerine yuvalama yeri için orman
kasvet, korku ve ölümle eşanlamlı.

Normal durumunda yalnız ve ıssız, bu yasak
Vahşi doğa binlerce insanla insanlarla dolu olmuştu. Ordusu
Potomac nüfuz ediyordu ve içinden geçmeye çalışıyordu. Uyanık
General Lee hareketi gözlemlemişti ve karakteristik cesurlukla
Ve beceri, birliklerini benimkindeki güçlü içsellerlerinden emretti
Birlik kanadına doğru koşun. Bu unutulmaz sabahın minibüsü
Sütunlar kısa dinlenmelerinden uyandı, ancak kısa bir mesafe
Federal Bivouac. Her iki taraf da yakınlıklarının bilinçsizdi, çünkü
Birkaç açıklık hariç, yoğun büyüme kısıtlandı
dar bir aralığa vizyon. Birlik güçleri onların
Pusula tarafından hareketler, sanki sis-enşhrouded'de denizcimişlermiş gibi
deniz; Ama eski antagonistlerini aradıklarını iyi biliyorlardı.
Kuzey Virginia ordusu ve inatçı savaş römorku olabilir
her an başlayın.

Kaptan Nichol kısa bir sorunlu uykunun uyuşukluğunu salladığında,
Işığın kasvetli izlenimlerini yasaklamadığını buldu. Onlar
Hemen etrafında hala uyuklanıyordu,
battaniyeler. Uyanış kuşlarının sesleri dışında birkaç ses kırıldı
sessizlik. Biraz düşündükten sonra not defterini ondan çekti
cep ve aşağıdaki gibi yazdı:

"Sevgilim Helen-Bu sabah sana yazma dürtüsüne uyuyorum.
henüz görecek kadar hafif; Ama çok yakında olacağız
Tekrar buluşmak için hareket-ne, kesinlikle ağır, çaresiz değiliz
Dövüş. Neden bu kadar üzgün olduğumu bilmiyorum. İhtiyatla karşılaştım
daha önce birçok kez savaşır ve bunlardan zarar görmez, ama
Şimdi alışılmadık bir önsöz tarafından depresyondayım. Doğal olarak düşüncelerim döner
sana. Bunları söylediğimde aramızda resmi bir katılım yoktu
Veda sözleri (konuşması çok zor), ne de seni bağlamaya çalışmadım
o zamandan beri. Her ay hayatın belirsizliğini daha açık hale getirdi.
çağrı; Ve sana herhangi bir kısıtlama yapma hakkım olmadığını hissettim
kendi duygularınız dışında. En kötüsü olsaydı
endişelendiğim kadarıyla özgür ol ve çok azı söylediğimizi bilirdi
aşkımızın birbirine. Sana bir kez daha söylemek istiyorum-
Son kez umarım, ama bilmiyorum. Seni bütünüyle seviyorum
kalp ve ruh; Ve eğer bu korkunç vahşi doğada ölürsem
Yoldaşlarımın çoğu bir yıl önce öldü, son düşüncelerim senin olacak
ve sevginin benim için daha gerçek olduğu Tanrı sevgisinden. BEN
Seni ölümüm dilemek için çok iyi seviyorum, eğer ortaya çıkmalı,
genç hayat. Senden beni unutmanı istemiyorum-bu daha kötü olurdu
ölüm, ama senden mutlu olmayı ve başkalarını mutlu etmenizi istiyorum
Yıllar geçti. Bu kanlı savaş sona erecek,
bellek ve yok olanlar hatırlanmayı umuyorlar; Ama istemiyorum
Hafızam Barış'ın mutlu günlerinde bir bulut gibi asmak. Kapatıyorum
Sevgilim, umut içinde, korkma değil-umarım senin için, umarsa, ne olursa olsun
Günümüzde veya gelecekteki çekişme günlerinde. Sadece benim için kalıyor
Benim görevim. Sizinkini de yapacağınıza inanıyorum, bu daha da zor olabilir. Sana geri dönemezsem umutsuz keder için yol vermeyin
Bu dünya. Tanrı'ya olan inancınızın ve gelecekteki bir yaşamın ilham vermesine izin verin ve
Daha fazla cesaret gerektirebilecek savaşlarınızda sizi güçlendirin ve
benimkinden bencillik.

"Ya hayat ya da ölümde, Albert Nichol."

Bu mektubun başka bir kopyasını yaptı, her ikisini de zarflara koydu ve
onlara hitap etti, sonra şirketinin iki adamını aradı.
Yerli köy. Şimdi uyanıktılar ve kahvelerini kaynattılar. .
Memur ve ayrıcalıklar, küçük ile birlikte erkek olarak büyümüştü
Demokratik kasabada sosyal duruş farkı. Görev dışı olduğunda,
Hala eski aşinalık ve samimi sohbetin çoğu vardı,
Ancak Kaptan Nichol bir sipariş verdiğinde, kasabaları hemen oldu
ondan demir duvarı tarafından ayrıldıklarının bilincinde
askeri disiplin. Bu özellik eski onun yabancılaşmadı
ortaklar. Adamlardan biri gerçeği adil bir şekilde vurarak şöyle dedi: "
Cap olarak konuşuyor, bir süngü noktası kadar sert ve keskin; Ama ne zaman
Feller hasta ve yıpranmış, büyükannen olduğunu düşünürsün.
coddlin 'yer. "

Nichol, Sam ve Jim'e yaklaştı arkadaş ve yaşlı komşuydu
Wetherby, şirketine katılan iki stalwart kardeş.
"Çocuklar," dedi, "senden soracak bir iyilik var. Rab sadece nasıl olduğunu biliyor
Gün herhangi birimiz için bitecek. Şansımızı alacağız ve bizim
her zamanki gibi görev. Umarım hepimiz kahveyi tekrar geceye kaynatabiliriz; Ama kim
biliyor musun? İşte iki harf. Düşürsem ve ikisi de veya her ikisi
İyi çıkıyorsun, güveneceğim gibi, lütfen onları iletin. Eğer ben
Yine seninleyim geceye, bana geri dön. "

"Gel, kaptan," dedi Jim, yürekten, "kurşun kalıp değil
Sana zarar ver. Bizi henüz Richmond'a götüreceksin. "

"Eğer olmazsam iyi niyet eksikliğinden olmayacak. Ruhunu seviyorum;
Ve inanıyorum ki ordunun bu sefer oraya gideceğine ya da
Olumsuz. İstediğim gibi yap. Neye karşı sağlamanın hiçbir zararı yok
olmak. Kahvaltınızı hızlı bir şekilde yapın, çünkü siparişler herhangi bir
an; "Ve onun genel hazırlığına bakmak için uzaklaştı
erkekler.

İki kardeş, mektuplar üzerindeki adresi karşılaştırdı ve
biraz korkunç. "Cap a-Sesli, yeterince emin," Sam Wetherby
dikkat çekti. "İkisi de güzel Helen Kemble'a yazılmış
şarkı söyleyen okulda gözler yapmak için kullanılır. Sanırım seni düşünüyor
Kendisi gibi bir mermiyi de durdurabilir, Jim. "

"Kurşun alma şansınızın tıpkı
İyi, "diye yanıtladı Jim." Ama gel, ben asla vurulmayan arkadaşlarım
Ben vurana kadar. Her seferinde bir şey ve şimdi kahvaltı. "

"Eh, başka bir kaptanın liderliğinde şarj etmek istersem asıldı!"
Sam, kahvesini meditatif olarak yudumladı. "Eğer o kız
Cap'ın değerini biliyor, eğer ona bir şey olursa gözlerini ağlayacak. "

Birkaç dakika sonra kuşlar en yakın kapağa kaçtı,
Hazırlık notunu seslendiren sayısız böcek. Yakında
farklı kolordular, bölümler ve tugaylar
Mart çizgileri. Kapatmayı açığa çıkarmadan hiçbir hareket yapılamaz
düşmanın yakınlığı. Çarpışma hatlarından tüfek raporları ve
Yeniden uzanan partiler hızlı bir şekilde takip etti. Bir Konfederasyon Gücü
Eski vahşi doğadan güneybatı önde gelen parolda geliştirildi
Tavern; Ve dövüş başladı. Saat sekiz hibe ve meade
geldi ve karargahlarını yakınındaki bazı çam ağaçlarının altında yaptı
Tavern. General Grant ilk başta Lee'nin ayrıldığına inanamayabilir
Bir bölgede savaşmak için güçlü intişleri biraz daha iyi
bir orman; Ama yakında gerçeğin bol ve korkunç bir kanıtı vardı.
Pratik olarak birbirleri tarafından görülmemiş, iki ordu devler gibi boğuştu
karanlıkta. O kadar kalın ağaçlar ve çalılıklar ki bir asker
Bir savaş hattı, her iki tarafında da bin adamı nadiren görebilir,
Yine de yaklaşık iki yüz bin adam ölümcül güçleriyle eşleşti
gün. Yüzlerce kişi düştü, öldü ve sonsuza dek insan gözünden gizlendi.

Lee'nin geri çekilen ordusunun arka muhafızını süpürmeyi düşünüyorum, Grant
Öğleden sonra pike üzerinde güçlü bir ilerleme emretti. İlk başta
son derece başarılı ve eğer şiddetle takip edilmiş olsaydı ve
Kuşkusuz, komutan bilseydi
Daha sonra ortaya çıkan şey, ciddi felaketle sonuçlanmış olabilir
Konfederasyonlara. Düşman hızla bastırıldı; ve
Gelişen sendika güçleri coşku ile doluydu. Bu erkenden önce
Başarı doruğa ulaştı, gerçek üzüntü kaptanda her biri üzdü
Nichol Şirketi. Yüzü düşmana doğru, aceleci bir şekilde liderlik etmek
Adamları, aniden kılıcını düşürdü ve anlamsız düştü. Sam ve Jim
Wetherby onlara doğru çığlık atan bir kabuk duydu ve patladığını gördü
doğrudan sevgili liderlerinin üzerinde. Onun yanına koştular; kan
yüzünün üzerine döküyor ve aynı zamanda onlara bir parçanın
Kabuk onu alnında ölümcül bir şekilde yaraladı.

"Zavallı şapka, zavallı, cesur kapak!" Sam. "Bize bunları vermedi
Hiçbir şey için mektuplar. "

"Kötü bir iş, hepimiz için çok kötü bir iş! Hedefli gözleri lanetleyin
O kabuk! "Pratik Jim." Burada tutun. Onu içine koyacağız
Az önce geçtiğimiz küçük kuru hendek ve dövüşten sonra onu gömüyorsa
Hala pimlerimizde. Onu burada tramp edilmek için burada bırakamayız. "

Bunu yaptılar, sonra aceleyle tekrar katıldılar, bu da
Savaş hattı ile. Ne yazık ki! Bu savaş çizgisi ve diğerleri de
Gün kapanmadan önce korkunç katliamla geri döndü. Kaptan
Nichol yerleştirildiği hendekte kaldı ve zavallı Sam
Wetherby sırtına uzanıyordu, paramparça olmayan gözlerle bakarak
Kuşun başının üstündeki çalılarda yuvası. Cebindeki mektup
onunla kalıp.

Jim'in megrimed ve rahatsız edici yüzü ağrılı bir kalbi gizledi
O gece kahvesini yalnız bıraktı. O zaman, neredeyse yorulsa da
tükenme, sözünü bulana kadar kendine dinlenmedi
Mektubu cebinde iletmenin en güvenli yolu olun.




Bölüm II

Evde Aşk


Savaştan uzun yıllar önce mutlu çocuklar köyde büyüyordu
Alton. Savaşların tarihini bağladıkları için çok incelediler
Coğrafyada Dersler. Strife sahneleri geçmişe aitti veya
barışçıllarında yaşayan herkesin aksine insanlar arasında yürürlüğe girdi
toplum. Amerikalıların birbirleriyle savaşması gerektiği kadar çıkmamıştı
çünkü bakanın sokakta atışlı bir savaş olması gerektiği gibi
Pazar-okul müdürü. Onların içindeyken hafifçe sevindiler
Amerika Birleşik Devletleri Tarihinde İlerleme Sayfalara geldiler
Hint savaşlarını ve devrimci mücadeleyi tanımlayan
Derslerini daha sonra Wordy Anlaşmazlıklardan daha kolay hatırladım
ve devlet adamlarının çok az anlaşılmış kararları. İlk paten
Gölet, ilgili herhangi bir şeyin önemini aşan bir olaydı
Eski Tarih Kitabının Yeşil Kapakları arasında Albert
Nichol Küçük Helen'in ayaklarına kayma ayrıcalığı
Kemble ve onunla pürüzsüz buz üzerinde kaymak bir zaferdi
herhangi bir general tarafından bilinmiyor. O bir sade çiftçinin oğluydu ve o
köy bankacısının kızı. Böylece, çocuklukta bile,
etrafına konumun cazibesi atıldı ve tanındı
Zenginlik-en demokratik arasında değerleri olan reklamlar
Halk, ancak hafif dışa saygı duyulabilir.
sahipler. Çekici ile büyüleyici küçük yüzün kendisiydi
Albert'in çocuksu kazanan gülümsemeler ve hala daha pikselli pouts
hayranlık. Bankacının kızı olduğu gerçeği sadece onu kovdu
Onunla gurur duymak için bir şeyler yapma ve bir şeyler yapma hırsı.

Köyün başka bir çocuğu olan Hobart Martine, tüm okul arkadaşlarını paylaştı
Genellikle çağrıldığı gibi güzel Nellie'ye hayranlık. O öyleydi
Doğumdan topal ve paten yapamadı. Sadece bankaya titreyebilirdi
veya atletik AL ve
Zarif küçük kız geçti ve geri döndü, onu unuttu. Orada
yapabileceği bir şeydi; Ve sık sık beklediği bu zevk
soğuk ile uyuşma. Çocuğu kızağına çekebilirdi,
kendisine bitişik.

Bunu yapma sırası geldiğinde ve sabırla toplandı
Kar, ipi çekerek, kalbi sıcak büyüdü ve soğutulmuş
vücut. Diğer çocuklarla oldukça zorlu bir küçük Belle idi, ama
genellikle ona karşı nazikti çünkü topal ve sessizdi. O zaman
ona nazikçe ve hoş bir şekilde teşekkür etti, o kadar mutluydu ki
Akşam yemeğini neredeyse yiyebilirdi. Sonra annesi güler ve derdi
"Küçük sevgilinle birliktesin." Yüzer ve hayır yapardı
cevap vermek.

Bu çocuklar savaşı incelerken bile ne kadar az hayal ettiler?
Tarih dersleri! Yine de Albert Nichol şimdi vahşi doğada yatıyordu. O
küçük oyun arkadaşını onunla gururlandırmak için çok şey yapmıştı. Sağlam çocuk
erkekçe bir adam haline geldi. Ülkesinin çağrısına cevap verdiğinde ve
eski arkadaşları ve komşuları Helen Kemble arasında bir şirket yetiştirdi
onun üzerinde gözyaşıyla çıktı. Ona içindeki en yüksek haraç verdi
Güç ve en sevgili mülkiyet-kalbi. Her kampanyayı yaptı
O'nu aşkın sahnelerden yorucu isteği ile takip etmek
Sonunda sabah gazetesi sabah dönene kadar anlattı
Güneş ışığı alay ve kuşların şarkıları direklere. Kaptan
Nichol'un adı öldürülenler listesindeydi.

Aynı kıskançlıktan, gelişen ve yoğunlaşan bir şeyle
Albert'in buz üzerinde süzülmesini izlerken deneyimlemişti.
Çocuk aptal, çocuksu bir şekilde hayran kaldı, Hobart eski okul arkadaşını görmüştü
öne çıkın. Sonra rakibi kızı ondan aldı; şimdi o
kalbini aldı. Martine'nin topalımı onu asker olmasını engelledi. O
Yine bankada soğuk, kasvetli bir şekilde durdu,
Hayatını önemsediğine inandığı umutsuz bir his. Yapmadı
Bilin, Helen'in umudun ötesinde kaybettiğinden emin değildi,
Her iki taraftaki erkeklerin karşılıklı olarak silahlandırıldığı ve sondaj yaptıkları korkunç günler
katliam. O her zaman ona karşı çok nazikti ve tonları çok nazikti
O konuştu, aşkın sevginin körlüğünde umut etmeye cesaret ettiğini söyledi. O
Sonunda onun için üzgün olduğunu öğrendi. Yapmadı, yapabilirdi
Hayır, onu suçla, çünkü ihtiyacı olan ama Nichol'un stalwart formuna bakmak için,
ve genç askerin kaydını hatırlayın, bunun
Eğer kız başka türlü seçmiş olsaydı gerçekten garip olun. O olurdu
Kalbinde biraz acı olmasaydı insandan daha fazlası; Ancak
Dürüstçe savaştı ve barışçıl avokasyonlarını takip ederken
Hayat boyu sürecek bir savaş olacağına inandığı şeyle uğraştı. Gülümsedi
Bahçe çitinin karşısındaki kız ve neşeli çağırdı
"Günaydın." O, Fireside tarafından sık sık arkadaşıydı veya
Piazza, mevsime göre; Ve o genç adamlardan yalnız
Hoş geldiniz, çünkü evde kalanlara çok az sempati duydu
mazereti olmadan. O kadar cesur bir arkadaşıydı, harika tutuyor
Aşk o kadar sert bir şekilde bastırıldı ki, onu sadece güler yüzlü bir sıcaklık gibi hissetti
tonları ve tarzı ve gerçekte ne olduğuna inanıyordu
Görünüşe göre, sadece bir arkadaş.

O korkunç Mayıs sabahı bahçedeydi ve onu duydu
Ölümcül kelimeleri okurken vahşi, umutsuzluk ağlıyor. Bir ağır olduğunu biliyordu
Savaş başlamıştı ve gazetesi için kapıya iniyordu,
Newsboy'un yeni bıraktığı. Açmaya gerek yoktu, çünkü
duyduğu acı ağlama, ona tek bir öğeyi duyurdu
Zeka, o zaman için her şeyin
önemsiz. Büyük bir umutla ilham veren şeytan mıydı
Kalbi? Her halükarda olduğunu düşündü ve topukunu
Çakıl sanki yılanın başı altındaymış gibi, sonra Bay
Kemble'ın kapısı. Eski bankacı onunla tanışmak için dışarı çıktı, gri kafasını salladı ve tutarak
Titreyen elinde kağıt. "Ah!" İnledi, "Korktum,
Baştan beri korktum, ama olmayacağını umdum. Gördün
Nichol'un adı-- "Ama cümleyi bitiremedi.

"Hayır, hiçbir şey görmedim; sadece Helen'in ağladığını duydum. Bu
hikaye."

"Evet. Şey, annesi onunla birlikte. Zavallı kız! Zavallı kız! Tanrı bunu ver
Onun da ölüm-darbesi değil. Bu uzun süredir çok fazla acı çekti
kaygı gerginliği. "

Martine'nin zihninde cömert bir çözüm oluşuyordu ve dedi.
ciddiyetle, "Bu korkunç şoktan onu gelgit etmeliyiz.
bazı hata; Sadece yaralı olabilir. Umuttan vazgeçmesine izin verme
kesinlikle. Her şeyi bırakacağım ve aynı anda savaş alanına gideceğim. Eğer
En kötüsü gerçekte oldu, eve kalıntılarını getirebilirim ve
onun için bir rahatlık olurdu. Bir gazete raporu, aceleyle oluşan
Field, kesin değil. Bu umudun darbenin acımasız gücünü kırmasına izin verin,
Çünkü umutsuz yaşamak zor. "

"Şey, Hobart, sen gerçek bir arkadaşsın. Tanrı seni korusun ve ödüllendir! Eğer
Zavallı Nichol için hiçbir şey gelmez, çünkü hiçbir şeyin yapmasından korktuğum için
Yolculuk ve çaba Nellie'ye hafif bir umut verecek ve dediğiniz gibi,
darbenin gücünü kır. Ben gidip ona söyleyeceğim. "

Martine, Helen'in hatıralarla dekore ettiği salona girdi
asker sevgilisi. Yalnızdı ama duymadan birkaç dakika önce
aceleci adımlar. Helen sıcak, gözyaşsız gözlerle girdi ve acı çekti,
İfadeyi empoze ediyor.

"Ne!" "Gideceğin doğru mu?" Diye bağırdı.

"Evet, Helen, hemen. Umutsuzluk için bir neden olduğunu düşünmüyorum."

"Ah, Tanrı seni korusun! Arkadaş arkadaşım! Sözün ne anlama geldiğini hiç bilmiyordum
önce. Oh, Hobart, hiçbir kız kardeşim bir erkek kardeşe sevgiyi sevdim
Albert'imi geri getirirsen seni seviyorum; "Ve onun dürtüsünde
ezici şükran yüzünü omzuna gömdü ve ağladı
yüksek sesle. Umut zaten gözyaşlarının rahatlamasını getirdi.

Yaylı kafayı nazikçe okşadı, "Tanrı benim tanığımdır, Helen,
Bulmaya çalışırken hiçbir acı çekmeyeceğim ve tehlikeden küçülmeyeceğim
Kaptan Nichol. İlk raporların
Savaşların yanlış olduğunu kanıtladı; "Ve onu bir sandalyeye götürdü.

"Çok fazla soruyor," diye bağırdı.

"Hiçbir şey sormadın Helen. Gitmeyi teklif ettim ve gidiyorum.
Yapmam benim için küçük bir şey. Sadece topallığımın tutulduğunu biliyorsun
Kaptan Nichol'un şirketine katılmaktan. Şimdi kontrol etmeye çalış
Cesur bir kız gibi doğal duygular, planlarımı kadar açıklarken
Onları oluşturdum. "

"Evet, evet! Birkaç dakika bekle. Oh, kalbimdeki bu acı! Sanırım
Gelmeseydin kırılırdı. Nefes alamadım; Sadece hissettim
sanki bir ağırlık altında batıyormuş gibi. "

"Cesaret al Helen. Albert'in bir asker olduğunu hatırla."

"Öyle! Oh, o küçük kelime için teşekkürler! Onun olduğuna inanmıyorsun
Gitti ve bana mı kayboldu? "

"Henüz inanamıyorum. Buna inanmayacağız. Şimdi sabırla dinle,
Çünkü yapacaksınız. "

"Evet, evet; eğer sadece bir şeyler yapabilseydim! Bu bana çok yardımcı olur.
Oh, sadece seninle gidebilirsem! "

"Bu en iyi ya da akıllı olmaz ve çabalarımı yenebilir. Olmalıyım
Yapamayacağınız yere gitmek için ücretsiz-sizin için güvensiz yerleri ziyaret etmek. Benim
İlk adım devlet senatörümüze mektup almak olmalıdır. Baban yapabilir
Bir tane yazın, bir ya da iki kişi alacağım. Senatör bana bir
Beni yetkililere akredileştirecek valiye mektup
Washington'da ve savaş alanında komuta memuru. Biliyorsun
geçişlere ihtiyaç duyacak. Aşırı cepheye gidenler
kendileri için hesap. İle telgraf iletişimi içinde kalacağım
Sen ve bana yardımcı olacak ek haberler alabilirsiniz.
aramak. Bay Kemble! "Sonuç verdi, babasını ondan çağırdı
Koridorda yukarı ve aşağı pacing düzensiz.

"Ah!" Bankacı, "Bu yüz kat daha iyi
umutsuzluk, işe yaramaz keder. Hobart'ın söylediklerinin özünü duydum,
ve onaylayın. Şimdi anneyi arayacağım, böylece hepimiz cesaret alabiliriz
Ve umut üzerinde iyi bir kavrama alın. "

Kısaca birlikte danıştılar ve eylem beklentisinde Helen
deneyiminde ilk tehlikeli krizle taşındı.




Bölüm III

"ENGELLİ"


Bayan Martine, oğlunun beklenmedik kararını üzdü. İçinde
Tahmin çok tehlikeli ve şüpheli bir keşif gezisi yapıyordu.
Muhtemelen anneler, bulduklarında asla belirli bir kıskançlıktan geçmeyecek
Başka bir kadın oğullarının kalbinde ilk oldu. .
Bayan Martine için bu durumda soygun duygusu özellikle güçlüydü
bir dul ve Hobart sadece ve putlaştırılmış bir çocuktu.

Anne hızlı bir şekilde, emdanın işe yaramayacağını gördü ve
hazırlıklarında ona gözyaşlarıyla yardım etti. Ayrılmadan önce onu kazandı
bir müttefik olarak. "Bu zamanlar, anne, ağır yükler getiriyor
Çok fazla ve birbirimizin onları taşımasına yardım etmeliyiz. Ne Helen biliyorsun
benim için ve her zaman olmalı. Bu olamayacak bir şey
değişti. Aşkım büyümemle büyüdü ve ayrılmaz hale geldi
hayatım. Zayıflık zamanlarım var, ama gerçekten söyleyebileceğimi düşünüyorum
Onu o kadar iyi seviyorum ki onu ne pahasına olursa olsun mutlu etmeyi tercih ederim
kendim. Eğer gücüm içindeyse, kesinlikle Nichol'u geri getireceğim,
canlı veya ölü. Bana olan sevgini kanıtla anne, tezahürat ederek, rahatlatıcı,
ve o zavallı kızı sürdürmek. Benim kadar başarı umudum yok
Ona vermeye çalıştı, ama şimdi umuduna ihtiyacı var; Sahip olmalı ya da orada
sağlığı ve zihni üzerindeki feci etkilere karşı bir güvence değildir. BEN
buna dayanamadı. "

"Şey, Hobart, eğer ölürse, kesinlikle seni ödüllendirmeli
gün."

"Bunu düşünmemeliyiz. Gelecek bizim elimizde değil. Sadece yapabiliriz
Şimdi görevi yap. "

Asil, cömert amaçlar bu karakter endeksini etkilemelerini sağlar,
insan yüzü. Martine Helen'e veda etmeye geldiğinde,
Sessiz, hasta yeni bir ışıkta sakat. Artık onu güçlü bir şekilde güvence altına almadı
şefkat esas olarak nazik, kadınca komisyon temelinde. O öyleydi
güçlü bir şekilde hitap eden bu niteliklere sahip olduğunu kanıtlamak
kadınsı doğa; Kendini hızlı, cesur olabiliyor.
eylem ve onun düz yüzü, onu canlandıran ruhu ortaya çıkarıyor,
gözlerinde bir kahraman oldu. Gerçeği böldü-aşk öyle
Güçlü ve bencilce, onun için tamamen feda edecektir. O
görevindeki başarı yaparken sevgilisini geri getirmeye çalışıyordu
Onun için tüm umutları lekeleyin. Eyleminin etkisi en saltakardı,
onu keder ve umutsuzluğun ataletinden canlandırıyor. "Eğer bir arkadaş ise,"
O mırıldandı, "Çok cesur ve kendi kendini yönetebilir, mazeretim yok
tamamen vermek. "

Bir dereceye kadar ayrılıktaki yeni izlenimlerini açıkladı. "Hobart,"
Dedi, elini her ikisinde de tutarak, "Yardım etmek için çok şey yaptın
Ben. Sadece umut getirmekle kalmadın, aynı zamanda bir ruhu da gösterdin
Bu beni bencil bir kederden utandırırdı. Şimdi unutamam
Başkalarının, sevgili babamın ve annemin iddiaları burada ve sana söz veriyorum
Albert gibi senin gibi cesur olmaya çalışacağım. Ben olmayacağım
Zayıf, çaresiz yük, hareketsiz oturmayacağım ve boşta kalmayacağım
Diğerleri kahramanca yapıyor ve acı çekiyor. Veda et, arkadaşım, benim
Erkek kardeş. Tanrı hepimize yardım et! "

Onu daha önce hiç olmadığı kadar anladığını hissetti; Ve bilgi
Mümkünse daha kararlı bir amaca ilham verdi. O öğleden sonra
Yoldaydı. İki veya üç günlük korkunç bir gerilim geldi
Helen için, sadece Martine'den gelen telgraflarla rahatladı.
noktaya noktaya. Zavallı kız, yüzücü göğüsleri pitiless olarak mücadele etti
Onunla kıyı arasında müdahale eden dalgalar. Neredeyse izin vermedi
kendisi boş bir an; Ama çabası ateşliydi ve bir ölçüydü
Heyecanın sonucu. Makaleler herhangi bir hurda için arandı
Zeka ve Daily Mail saat ve dakikalara kadar bekledi
gelmeden önce sayıldı.

Bir sabah babası Nichol'un mektubunu eline koydu. Onlar
muazzam bir umutla titredi, süpüren ezici duygu
tanıdık el yazısını görürken, ilk başta yapamadı
aç. Sonunda peygamber mesajını okuduğunda neredeyse
Yazıyı gözyaşlarıyla lekeledi, inledi, "Öldü, o
Öldü!
yazarın aklına gelmişti; Ve o
pratik olarak keşiften daha iyi bir şey için umut verdi ve
kalıntılarının dönüşü. Babası, annesi ve samimi arkadaşları denedi
boşuna onu toplamak için; Ama mahkumiyet onu okuduğuna devam etti
Sevgilinin veda sözleri. En acıklı ve yoruculara rağmen
Çaba, artık ayak uyduramadı ve uyuyana kadar ağladı
mutlak tükenme.

Ertesi gün, yaşlı Bay Wetherby bankaya geldi. Çizgiler
Hakkında ağzı bastırılmış his ile sertti. Bay teslim etti
Kemble bir mektup, husky bir sesle, "Jim bunu gönderdi.
Sonunda sana göstereceğim. "Scrawt kısaca detayları verdi
Kaptan Nichol hakkında okuyucunun zaten bilinmesi ve ayrıca
Sam Wetherby kayıptı. "Tek bildiğim," diye yazdı Asker "
geri çekildi ve mermiler dolu gibi uçtu. Fırça çok kalındı
Sam'i gözden kaçırdığımda her iki şekilde de beş yarda göremedi. "

Alay Albay da Kaptan Nichol'un babasına yazdı,
Özel Wetherby'nin mektubunu onaylıyor. Köy atılmıştı
Savaşın haberleri ve onun felaket sonuçları tarafından bir fermente.
Birçok evde acı bir ağıt vardı. Belki de isimleri
Kaptan Nichol ve Helen küçüklerde en çok tekrarlandı
Topluluk, karşılıklı umutları gerçeği artık bir sır değildi.
Böylece erken bile bazı sagacı insanlar başlarını salladı ve belirtti,
"Hobart Martine'nin henüz şansı olabilir." Helen Kemble onsuz inandı
Aşk için sahip olduğu tüm kalbin öldüğüne dair şüphenin gölgesi
Vahşi doğada.

Jim Wetherby'nin mektubunda yer alan gerçekler telgraf edildi.
Martine ve onların onayını keşfetmede uzun sürmedi
Savaş alanının yakınındaki geçici hastaneler. Kaptan bir adam buldu
Jim'in koşulları ilişkilendirdiği Nichol'un şirketi. Günlerce
Sadık arkadaş, zahmetli bir çekişme bölgesini aradı,
Çoğu zaman tanık olduğu sahneler tarafından neredeyse ölüme hastalandı, çünkü
Doğa, sonuçlarına aşina olmasıyla duygusuzlaştırılmamıştı.
savaş. Sonra eve dönmek yerine, tarafından verilen etkiyi kullandı.
kendi ciddi yalvarmasıyla desteklenen mektupları ve geçişleri elde etmek
Nichol alayı ziyareti için izin. Ateş altında buldu;
Ve uzun zaman sonra Jim Wetherby, ne kadar sessizce ilişkilendirmeye bayılıyordu.
Topal sivil, çığlık atan ve patlayan mermileri dinledi
etrafında. Böylece Martine, Nichol'un toplanabilecek her şeyi öğrendi.
Kader ve sonra hasta ve bitkin, yüzünü kuzeye doğru çevirdi. O
Aramasını yenilemenin umutsuz bir görev olacağını hissettim.
Battlefield, çoğu yanmıştı. O da vardı
İnançsızına bakmak onun için ölümcül olurdu
Korkular ve tekrar pestilifik havasını nefes al.

Eve geldiğinde hasta bir adamdı, ama ilişki kurabildi
Mütevazı bir şekilde çabalarının tarihini, yumuşatma ve
tanık olduğu çok şey gizlemek. Ateş deliryumunda
takip ettikleri şeyleri, nasıl sahip olduklarını daha iyi öğrendiler
Kendini çığlıklarında çoğaltılan şeylere bakmaya zorladı.
Neredeyse gözlemcilerinin kanını dondurdu.

Helen Kemble, acılarının bir fincanının yeniden doldurulduğunu hissetti
Belli bir pişmanlığın olduğu yeni bir kederin dikkatini dağıtmak
kendini alım, ilkinin keskin kenarını köreltme etkisi oldu
üzüntü. Bu yeni dehşette bir dereceye kadar zorlandı
kendini unut. Babasının yoğun isteğini gördü ve
Martine'nin keşifine bu kadar kolay aksesuar olan anne; o
Ayrıca annesinin kalbinin neredeyse zorlanın altında kırıldığını gördü
kaygı. Onun tutarsız sözlerine gerek yoktu.
Sevgisi tarafından çabalanmıştı. O onun gözlemcilerinden biriydi,
anne onun içindeki pişmanlık ifadelerine sabırla katlanıyor
Keskin acı basamadı. Nichol'un son mektubu şimdi biliniyordu
Kalp, her kelime peygamberlik gibi hissetti. Gerçekten çağrılmıştı
tezahür ettirebileceğinden daha büyük cesaret ve foritude egzersiz yapmak
Vahşi doğada bile. Sık sık boğulsa da,
Talimatlarını yerine getirmede başarısız. Sonunda Martine, bir soluk
iyileşen, piazza'daki gölgede oturabilir, daha yaşlı görünüyordu
yıllar, bazı kadınların gözünde görülen ifadeye sahip olmak
çok acı çeken ve hala çok daha fazla acı çekebilenler. Bu konuda
En derin bilinçleriyle ilgili olarak, hiçbir kelime geçmemiş
onlara. Sanki bir dulmuş gibi hissetti ve anlayacağını umuyordu.
Konumunu tam olarak tanıyması ve gerçeğinin kabulü
Sevgilisi için yas tutması gerekiyordu, tamamen kendi kendini reddetmesi,
ona barış duygusu getirdi.

Merdivenin inişindeki eski saat saatleri ölçtü ve
Monoton düzenli günler. Saatler ve günlerin bazıları
antik zaman işleyicisinin belirttiğinden ölçülemez derecede daha uzun; ama
Her zamanki insan deneyimlerine uygun olarak, daha kısa büyümeye başladılar.
Dokunucu üzüntü ciddiyetini koruyamaz ya da insanlar yaşayamazdı.
Üzüm, ot ve çiçekler Virginia'daki mezarları kapladı; küçük
Yaşamın umurları, görevleri ve olanakları zaman zaman taramaya başladı
Yine de mevcut olan üzüntüler.

"Hobart," dedi Helen bir gün Haziran ayının ikinci bölümünde, "diye düşünüyorsun
Bir sonraki hatıra hizmetlerine katılacak kadar güçlü olacaksınız
hafta? Seni beklediklerini biliyorsun. "

"Evet," diye yanıtladı sessizce; "'Ve onları geciktirmemeliydi
uzun. O zamandan beri pek çok kişinin eklenmesi çok üzücü-! "

"Şey, size söylenmedi, çünkü her birini tutmaya çalıştık
Sizden iç karartıcı ve rahatsız edici etkisi. Dr. Barnes öyle olduğunu söyledi
Çok gerekli, çünkü o kadar çok görmüştün ki denemelisin
unutmak. Ah, arkadaşım, benim için ne acı çektiğini asla unutamam!
Yüzbaşı Nichol'un cenaze vaazı siz çok hastaken vaaz edildi. BEN
Mevcut değildim-olamazdım. Annesini sık sık gördüm ve
Beni anlıyor. Kederimi kontrol edemezdim ve bir
En kutsal duygularımı kamuoyunda sergileme dehşeti. Baba ve
İnsanlar ayrıca genel hatırada bulunmanızı isteriz
Senatörümüz kasabamızda bir euloji sunacağı hizmetler
düşmüş; Ama bunu hissediyorsan gitmen gerektiğini sanmıyorum
senin üzerinde kötü bir etkisi olacak. "

"Mevcut olacağım Helen. Sanırım zihnim benim gibi zayıftı
vücut; Ama hayatı tekrar alıp kabul etmem gereken zaman geldi
diğerleri gibi koşulları. Kesinlikle beni iyi koyuyorsun
örnek. Hastalığımın tuhaf bir tebrik bıraktığını itiraf ediyorum
savaşı duymak ve düşünmek; Her şey çok korkunç görünüyordu. Ancak
Cesur adamlarımız bir şeyin kendisiyle yüzleşebilirse, eğer gerçekten zayıf olmalıyım
Onların eylemlerinin bir eulojisini dinleyemedim. "

"Düşünmeye geliyorum," diye düşündü Helen, düşünceli bir şekilde, "savaş
Çizgi Maine'den Körfez'e uzanır ve sizin gibi sessiz insanlar ve
Ben gerçekten sahadaki askerler kadar üzerindeyim. Düşündüm
Belki de en merhametli yaralar genellikle öldüren yaralardır
açık. "

"Buna kolayca inanabiliyorum," dedi.

Sessiz tonu ve tarzı onu aldatmadı ve ona baktı
Devam ederken özlemle, "ama eğer öldürmezlerse, acı
Engelli bir önlemde olsak da sabırla taşınır. "

"Evet, Helen; ve bana elimden geleni yapmak için gücünüzde engellisin
Sana asla yardım etmeyin. Biliyorum ki. Yanlış değerlendirmeyeceğim veya varsaymayacağım
nezaketin. Herhangi bir gizlemeyi etkilemeyecek kadar iyi arkadaşız
birbirine göre."

"Düşüncemi ifade ettin. Kabul etmekten bahsettiğinde
Yaşam koşulları, ne dediğini aklınızda bulundurmanızı umuyordum-
Onlara yardım edemeyeceğimiz veya değiştiremeyeceğimiz için yaşam koşulları olduğu gibi. Biz
Her ikisi de yeni koşullar altında hayata girmeli. "

"Sen var; ben değil, Helen."

Gözyaşları boğulurken gözlerine koştu, "Şeffaf olurdum
Yanlış Bilmemeyi etkilemeli miyim? Ne dilerim
Önümüzdeki aylar ve yıllar yapamam-benim tarafından devre dışı bırakıldım
yara."

"Anlıyorum Helen. Başladığımız gibi devam edebiliriz. Kaybettin
Ben hiç sahip olmadım çünkü. Daha büyük olacaksın
hasta; Ve seni neşelendirmek ve sürdürmek benim sevgili ayrıcalığım olacak
Basit bir arkadaş için mümkün olan yollar. "

Onu minnetle gördü ve bu korkunçtan bu yana ilk kez
Mayıs sabahı bir gülümsemenin benzerliği kısaca yüzünü aydınlattı.




Bölüm IV

Martine bir panzehir arıyor


Martine'nin keşif gezisinde
South, çabalarını sadece kaptan arayışıyla sınırlamamıştı
Nichol. Nerede olursa olsun onun gücü içinde olurdu tüm bunları öğrenmişti
Kendi bölgesinden gelen diğer memurların ve erkeklerden oluşabilirdi;
ve akrabalarına mektupları bazı durumlarda kaynaklardı
açıklanamayan konfor. Cepheye yaptığı ziyarette de gördü ve
bazıları o zamandan beri yok olan ya da
yaralanmıştı. Güçlendiğinde Helen, dikte üzerine yazdı
Bu röportajlarla ilgili hatırlayabileceği her şey; Ve bunlar
Hesaplar birçok ailede değerli yadigarlar haline geldi.

Dört Temmuz'da hatıra orasyonu,
Derin, dürüstüyle senatörden daha fazla olduğunu kanıtlayan senatör
his ve iyi bir tat. "Yayılmış Kartal" elemanı göze çarpıyordu
Ciddi, onurlu ama umutlu sözlerinde yok. Her birine verdi
Onların övgü meed. Kayıtlı erkekler üzerinde etkili oldu
hırs teşviki olmadan cesurca görevlerini yaptı. O zaman
Kaptan'ın kahramanlığı tarafından köye yansıtılan onurdan bahsetti
Nichol, insanların kalpleri şükran ve gururla parladı; Ancak
Yazık düşünceler, kızı hatırladıkları gibi herkese geldi, cüppeli
Aralarında eğimli kafa ile oturan Black.

"Sözlerimi en iyi şekilde kapatabilirim," dedi Senatör, "
kasabalarınızdan biri tarafından yazılan bir mektubun bir parçası,
sıralamalar, ancak ortak insanımızdan ayrılamayan duyguları ifade etmek
doğa:

"Sevgili baba-iyi duygulara veya para cezasına çok fazla verilmediğimi biliyorsun
kelimeler. Zavallı Sam bu tür şeylerdeki tüm holler'i dövdü; Ama seni istiyorum ve
Alton'daki tüm insanlar, düzenli bir askerin olduğunu bilmek için
Ev. Tabii ki hepimiz Bart Martine'yi gördüğümüz için mutluyduk; Ve bekledik
kabuklar başladığında pahasına iyi huylu bir kahkaha atmak
uçmak. Askerler, yediklerinde, her şansı elde ettikleri için, çünkü
Sonuncusu olabileceğini unutmayın. Bart'ın bilmediğini biliyorduk
Savaş hakkında bir tavuktan daha fazla ve onun çok olduğunu görmeyi bekledik
Sinir ve çift hızlı üzerinde arkaya gevşek. Korkmadı
bir kuruşa değer. Bir kabuk başımızın üzerinde çığlık attığında, sadece bekledi
Dinged gürültü kulaklarımızdan çıkana ve sonra onunla devam edene kadar
Zavallı Cap ve Sam ve kasabamızdan diğerleri hakkında sorular. Biz
Bir bataryayı destekliyor ve çoğumuz uzanıyoruz. Orada bizimle oturdu
İyi saatler, evde insanları anlatmak ve hepiniz nasıl olduğunuzu
Bizi düşünceleriniz ve dualarınızla takip etmek ve hepiniz nasıl yas tuttunuz
arkadaşlarını kaybeden ve çocuklarına bakanlarla
öldürüldü ve yaralandı. Gerçek şu ki, bunu bilmeden önce hepimiz ayaklarımızdaydık
Alton ve evde insanlar ve küçük topal adam için tezahürat yapıyor,
herhangi birimiz kadar iyi bir askerdi. Sana duyduğunu söylüyorum
Çocuklar, bizden geriye kalanlar. Çok hasta olduğunu duyduğuma üzüldüm. Eğer yapması gerekiyorsa
Öl, onu bir askerin onuruyla göm. James Wetherby. "

"Bu sade, basit, süslenmemiş sözler," diye bitirdi senatör, "
Yorum. Güçleri ve önemi hiçbir şey tarafından geliştirilemez
Söyleyebilir. Sessizce çığlık atmayı dinleyebileceğimi bilmiyorum ve
Cesaret ve iyi tezahürat sözleri konuşurken patlayan mermiler; Ama ben
Mütevazı bir şekilde onurlandırmak için en başta olmak istediğimi biliyorum,
Tüm bunları ve daha fazlasını yapabilecek mütevazi kasaba. "

Martine, bu beklenmedik özellikten gözle görülür şekilde sıkıntılıydı.
İzleme ve takip eden övgüler. Çok üzücü, çok zayıftı
beden ve zihin ve korkunç savaş alanından çok taze, değil
Kişisel ve kamu övgüsünden hassas acı çekin. O
Komşularından mümkün olduğunca kaçtı ve aceleyle uzağa kaldırdı.

Ertesi sabaha kadar Helen'i tekrar görmedi, yarası için
yeniden açılmıştı ve günün geri kalanını geçirdi ve
Akşam odasının yalnızlığında. Martine bu konuda rahatsız oldu ve
Onun gibi hissettiğini düşündüm.

Sabah Piazza'da ona katıldı. Uzun zamandan soluktu
üzgün nöbet, ama yenilenmiş güç ve nazik bir sabır ifade edildi
İnce yüzü.

"Çok kötü, Helen," diye ucudan tahriş oldu. "Yapmazdım
Eğer bilseydim gittim. Tüm bunları hayal kırıklığına uğratan sefil bir
daha önce gitmişti-bu bana atıfta bulundu. "

Şimdi dediği gibi parlak bir şekilde gülümsedi, "Sen tek kişi sensin
öyle düşündüm. Bu seni endişelendiriyor mu? "

"Evet, var. Konuşmacı gördüklerimi görseydi,
daha iyi. Sözleri sadece beni yaraladı. "

"Seni diğer erkekler tarafından yargıladı Hobart. Sözleri yaralanmazdı
çok fazla. O mektubu duyduğuma sevindim-ne olduğumu öğrendiğim
Asla senden yapamadım. Arkadaşımla gurur duyuyorum. Ne aptalca yaratıklar
Kadınlar zaten! Arkadaşlarının cesur olmasını istiyorlar, ama
Kelimelerin ötesinde olmalarının sonuçları. "

"Şey," dedi Martine, biraz korkunç bir şekilde, "Ofisime gidiyorum
Yarın. Blackstone'da uzun bir okuma sürecine ihtiyaç duyuyorum. "

"Beni de meşgul etmeye yardım etmelisin," diye cevabı oldu.

"Bunu düşündüm; evet, çok fazla. Biraz sağlıklı ihtiyacın var,
Biraz emici olabilen doğal ilgi. Öyle mi
Hobimin bir aşamasını tavsiye etmeliyim, çiçekler? Sen
Küçük yerimizdeki her ağacın, çalı ve bitkinin bir çeşit olduğunu bilin
benimle bir evcil hayvan. Çiçeklere düşkünsün, ama hiç fazla bir şey vermediniz
Bakımlarına düşündüm, bunu bahçıvanınıza bıraktı. Çiçekler sadece
Yarısı onları yetiştirmeyen, hemşire veya evcilleştirmeyenler tarafından zevk aldı.
Sonra o kadar sonsuz bir çeşit var ki, bilmeden önce
Bir aileyi bile denemede düşünceler hoş bir şekilde işgal ediliyor
bitkiler. Sizi açık havada tutacak bir ilgi
Ve seni doğaya yaklaştırıyor. "

Bu konuşmanın sonucu, önce Resolute tarafından üzücü yürekli kızın
çaba ve sonra görevler için artan bir sevgi ile,
bitkilerinin günlük refahına kişisel ilgi. Martine ve onu
Baba her zaman yeni ve nadir bir şey arıyordu; ve
Kış yaklaştı, birincisi üzerine inşa edilmiş küçük bir konservatuar vardı
Evin güneşli tarafı. Ayrıca ona birkaç kafesli şarkı kuşları verdiler,
yakında onu tanımayı ve karşılamayı öğrendi. Onlardan birinden
Müşteriler Martine, sahip gibi görünen bir droll görünümlü köpek aldı
neredeyse insan zekası. Canlıların günlük bakımında ve
Çiçek açabilecek veya neşeli olabilecek bağımlı yaratıklar
Duyguları, insan neşesi ya da geyet gibi, zihni oldu
Her günün toptan işgal edilmiş bir kısmı; O nesnelere gülümseyebilir
Bilmiyordum, ki anlayamadı. Yine de, üzücü anılardan kaçmak için hiçbir çaba yoktu veya
onları canlandıran eylemler ve görevler. Asil bir anıt inşa edilmişti
Kaptan Nichol ve baş zevklerinden biri onu dekore etmekti
Kendi bakımı altında yetiştirilen çiçeklerle. Birkaç gün geçti
temsil edilen veya temsil edilen ailelerden birini ziyaret etmedi
Cephe, Bayan Nichol bir oğlunu kaybetmiş olsaydı,
Bir önlem bir kız kazandı. Aylar geçtikçe ve kış
Wellnigh harcadı, köyün bilge dedikoduları yine sallamaya başladı
Başları ve sözleri, "Helen Kemble ve Bart Martine çok iyi
Arkadaşlar; Ama sanırım bu kadar olacağı tek şey-hepsi, her halükarda,
uzun bir süre. "

Hepsi, her zaman, Helen dürüstçe düşünmüştü. Kolayca sahip olabilir
her zaman için başka bir sevgili onu aradı ya da Martine'nin kendisi
bir wooer olmuştu ve onu korumasına koydu. O onun hastasıydı
Söylediklerinin kabulü yardım edilemedi, onun
Gizini hatırlamasına neden olan kendi kendini savunma-bir ihtiyaç
Üzücü bir olayla büyük ölçüde arttı. Kışın parçalanmasında onun
Annem zatürre ve ölümle sonuçlanan şiddetli bir soğuk algınlığı aldı.

Dedikodular onun için birçok plan yaptı ve
ne yapardı; Ama sadece yaşlı bir kadının hizmetlerini
yerli ve daha önce olduğu gibi sessizce yaşadı. Belki biraz büyüdü
Bu yastan sonra morbid ve yalnız başına daha yakından yapıştı
ocak.

Bu garip olmaz. Gölgeler arasında yaşayanlar hastalanır
onlardan uzaklaşın. Bu eğilimi ilk keşfeden Helen oldu ve
umduğu gibi toplanmadığını belirtmek. O nadiren
davetiye dışında evlerini aradı ve sonra sık sık geçti
Açık bir çaba ile kırdığı sessizlikler. Asla bir kelime söylemedi
şikayet veya bilinçli olarak sempati için temyiz edildi, ancak yavaşça
neredeyse onun olan istikrarlı üzüntü baskısına yol açmak
miras. Geçmişi hatırlayarak kadından daha az olurdu
Ve kalbindeki tatminsiz sevgiyi çok iyi bilmek, hissetmemişti
onun için her gün daha büyük ve daha derin bir komisyon. Mart başında
Rüzgarlar kanalları sarstı ya da sleety yağmurunu karşı sürdü
Windows, onu yalnız oturan, her zaman düşünceli oturan, her zaman düşünceli bir şekilde gördü.

Bir gün aniden sordu, "Hobart, ne düşünüyorsun
Ateşe bakarken derinden? "

Yüzüne yavaş, derin bir sifon geldi ve cevabında tereddüt etti.
Sonunda, "Korkarım kötü bir ruh haline giriyorum ve yapmam gerektiğini düşünüyorum
karar verdi. Bir kere, bu savaşın devamı
Ruhumun üzerine ağırlık veriyor. Erkekler o kadar az oluyor ki,
Beni biraz kapasiteye götürecek. Şimdi anne burada değil, sanırım
gitmeli. "

"Ah, Hobart, seni çok özlerdik!" Saldırdı.

Bir gülümsemeyle baktı. "Evet, Helen, sanırım yapardın-pek çok
Yine de diğerleri. O kadar cesur ve güçlü oldun ki yapmıyorsun
Bana artık ihtiyacım var. "

"Göründüğüm kadar cesur ve güçlü değilim. Olsaydım nasıl oldum
Bu yüzden? Bir kadının dokunuşu ve incelikleri ile, ancak
Dostum, ilk darbenin ezici gücünü kırdın ve bana yardım ettin
o zamandan beri. "

"Her şeyi çok dostça bir ortamdan görüyorsunuz. Her halükarda yapabilirim
Eğer gücümde yapmasaydım bir an memnuniyet duymadım. Sen
Artık bana ihtiyacım yok; Bir güç kaynağı oldun
diğerleri. Kalabalık hastane koğuşlarını görmeye yardım edemem; Ve düşünce
Bana birinde geri yüklemek için bir şeyler yapabilirim
Asker sahadaki yerinden ya da onu evde olanlar için kurtarın. BEN
En azından hastane hemşiresi olabilir ve bunun daha iyi olacağına inanıyorum
Benim için böyle bir iş yapmam. "

"Bunun benim için de daha iyi olacağına inanıyorum," diye cevapladı gözleri dolu
gözyaşları.

"Hayır, Helen-hayır, gerçekten.
Savaşın kendi çevrenizde yaptığı kalp yaraları. Malısın
Babanızı ve annenizi yaşlılıklarında veya
Günlerini hayatlarını kısaltabilecek endişe ile doldurmak. "

"Gitmene izin vermek bizim için çok zor olacak. Oh, yapacağımı düşünmedim
bununla da yüzleşmelisiniz! "

Aceleyle ona baktı, çünkü tonunda keskin bir sıkıntı vardı,
ki kendisi neredeyse bilinçsizdi. O zaman, sanki hatırlıyormuş gibi
Kendisi, nazikçe ve ciddiyetle düşündü: "Uzun zamandır içermedin
Sorun için en iyi panzehir benimsemek. Başkalarını rahatlatmak için var
rahat. Kampanya Virginia'da açılıyor; Ve bence
işte olmak benim için iyi ve sağlıklı bir şey olurdu
yaralı. Bir hayat kurtarabilirsem,
Savaş bitti. "

"Evet," diye yanıtladı yumuşak bir şekilde; "Savaş bir gün bitecek. Albert,
Son mektubu, savaşın sona ereceğini ve barışın mutlu günlerini söyledi
geliyordu. Neredeyse bilmediğim bazılarına nasıl mutlu günler olabilirler;
Ama yazarken geleceği öngörüyor gibiydi. "

"Helen, gidiyorum. Belki de barış günleri biraz daha mutlu olacak
Eğer gidersem. "




Bölüm V

İkinci Bloom


Martine, amacını hemen yerine getirdi ve
Grant's'in aşırı solundaki geçici ve en maruz kalan hastaneler
Petersburg'dan önce ordu. Gerçekten de, savaşlar hala devam ederken
öne doğru yola çıkacak ve cerrahın yorulmak bilmeyen
asistan. Böylece nişanlanırken, düşmanın ateşi altında bile,
Muhtemelen askerin kurtardığı Jim Wetherby'ye hizmet vermek için
hayat. Jim sağ kolunu kaybetti, ama ona izin vermeyen bir hemşire buldu
Amputasyonu takiben tehlike noktası olana kadar herhangi bir şey istiyorum
geçti. Haftalardan önce evde güvende ve ondan Helen
Martine'nin sessiz kahramanlıklarından daha fazlasını öğrenebileceğinden daha fazlasını öğrendi
Mektupları. Jim Wetherby'nin tahmininde Cap ve Bart Martine
Savaşın iki kahramanı.

İkincisi doğru panzehir bulmuştu. Bir an kalmadı
Morbid düşünceli. Her tarafta keskin fiziksel sıkıntı vardı, ölümcül
hayata ve uzuvlara karşı tehlike, zemini tutmak için acıklı çabalar
hastalıklar veya yarıklar. Böyle bir çabaya yardım ederken, ahlaki vermek
Destek ve fiziksel bakım, Martine kendini unuttu. Helen'in mektupları da
artan bir ilham kaynağıydı. Onlardan birini neredeyse alamazdı
Ve "Burada sözleri daha sıcak bir duygu tonu olmaya başlar;" Ancak
Bahar ilerledikçe, duraklamaya rağmen, duraklamalara rağmen ve
Görünen retrogressions, o kadar emin bir şekilde belirli bir sıcaklığı ortaya çıkardı
sempati. Onun yapmasını kolaylaştıran bir işle uğraştı
onu idealize et. Erkeklerin yaşamasına yardımcı olma, acı tutma çabası
akrabalarının gözlerinden gözyaşları, en güçlü bir şekilde herkese hitap etti
Bu onun doğasında bencil değildi ve "Eğer ben
Bu adamı daha mutlu edebilir, neden yapmamalıyım? "Nichol'un mektubu
olaylar ışığında yeni bir anlam kazandı: "Senden istemiyorum
Beni unut-bu ölümden daha kötü olurdu-ama senden olmayı istiyorum
mutlu ve başkalarını mutlu etmek. "

"Asil, cömert bir doğa bu sözleri başlattı," diye düşündü şimdi sık sık.
"Ruhlarına nasıl itaat edebilirim ki
Sadece benim için çok şey yaptı, ama aynı zamanda her maliyette kurtarmaya çalıştı
o?"

Bu büyüyen eğilimde, üstesinden gelmek için doğuştan gelen bir tayneti yoktu,
Ne de tanımlanamayan ne de gerekçelendirilemeyen daralma.
Onu neredeyse her gün çocukluktan görmeye alışkın, yıllarca bilinçli
Ona neredeyse saygı duyan bir aşk verdiğini, onu buldu
Kalp çok şefkatli ve güçlü, sessizliği vermeye hazır
İnandığı sevgi onu tatmin edebilecek. Bu ortaya çıkmıştı
Onun için hiçbir çaba sarf etmeden, onu aramadan, ama
Koşulların sonucu, en iyisinin ve en bencilce büyümesi
duygular.

Ancak etki, karakterde kendini nedenlerinden ayırmaya başladı. Daha önce gitmiş olan her şey neden sevmeyi öğrendiğini açıklayabilir
O ve bu sevginin yeterli nedeni olun, ama bir kadının sevgisi,
Helen'in kalbinde gelişen sessiz aşama bile bir adam gibi değil
net nedenlerini verebileceği mahkumiyet. Bu bir
nesnesi için hassasiyet-karşılığında hizmet etmek ve her şeyi vermek istemek
ne alıyor.

Martine, Helen'deki bu değişikliği anlamadan çok önce belirsiz bir şekilde hissetti.
Sadece daha sıcak bir kız kardeşi sevgisi gördü, çok yüksek bir değerleme
kendini inkar eden çalışmalarının ve ona her şeyi vermek için daha cömert bir girişim
onun gücü içindeki teselli ve destek.

Temmuz ayında bir gün, savaş bittiğinde ve saha hastaneleri
Uzun süre sonra Washington'dan yazdı, burada hala
İşçilerini takip etmek:

"İşim sona eriyor.
Yapmak istediklerimi ve yakında çok fazla şey bıraktım, ben
Çok acı çektiğimi hatırlamaktan mutluluk duyuyorum ve bence kurtarıldı
bazı hayatlar. Sahip olduğum gibi, sevgili Helen, büyük ölçüde
Senin yüzünden. Mektuplarınız Manna gibiydi. Bilmiyorsun-
bilmeniz imkansız olurdu-verdikleri güç,
sağladıkları ilham. Doğal olarak çok yorgun ve yıpranmışım
fiziksel olarak ve doktorlar yakında dinlenmem gerektiğini söylüyor; Ama senin türün
Kelimeler ruhuma hayat veriyor. Onlara günden güne dönüyorum
Kişi serin, rahatsız edici bir bahar arardı. Artık hayatı kabul edebilirim
değiştirilemeyen koşullarla minnetle. Ne kadar iyi
Senin gibi bir kadının etkisi! Hangi derin eylem yaylarına dokunuyor!
Hasta ve yaralı beklerken, kadını harmanlamaya çalışıyorum
Daha kaba lifimle doğa. Gerçekten, ikimiz de boşuna acı çekmedik
Başkalarına bakmayı daha iyi öğrenirsek. Sana nasıl uzun olduğumu söyleyemem
Ev bahçelerini tekrar görmek için; Ve şimdi sadece seni izlemek gibi görünüyor
Sizinkinde alaşımsız mutluluk olacak. "

Helen bu mektubu gözlerinde tatlı, derin anlamlarla gülümsedi.

Bir Ağustos akşamı, Kemble ailesi çayda otururken, onlara
Kapıda görünerek ve gerçekte sorarak neşeli bir sürpriz
"Masaya ekstra bir tabak koyabilir misin?"

Onun hoş karşılanmasının memnuniyetini yanlış anlama yoktu, çünkü
Babasının blöf içkisi ve nazik isteği olarak gerçek
"Oh, Hobart, ne kadar ince ve solgunsın!"

"Evde birkaç hafta dinlenecek tüm bunları düzeltecek" dedi. "Isı
Washington işimden daha fazla çalışıyordu. "

"Şey, Rab'be teşekkür ederim! Bir kez daha evdesin," diye bağırdı bankacı. "BEN
Washington'daki yetkililerden bir komşu için çizim yapmayı düşünüyordu
çok uzun zamandır ödünç alınmıştı. "

"Helen," dedi Martine, memnun gözlerle, "Ne kadar iyi görünüyorsun! Bu bir
Yanaklarınızda bir kez daha renk görmek için mükemmel bir zevk. Bunlar
Eski güzel yuvarlaklıklarını da kazanıyor. Ne düşündüğümü söyleyeceğim
Tam dışarıda, o kadar uzun zamandır askerlerle birlikteydim ki
küntlık. "

"Beni çektiğin bahçe işi," diye açıkladı. "Umarım sen
Bitkilerinizin ve ağaçlarınızın ihmal edildiğini düşünmeyecek. "

"Evcil hayvanlarımın beni özlemesini engelledin mi?"

"Sanırım seni en azından özlediler. Helen bunu gördü
İlk olarak bakıldılar, "dedi Bayan Kemble.

"Bunun hakkında yazmadın;" Ve kıza minnetle baktı.

"Sizce yabani otları görebiliyordum ve çitin hemen üzerinde ihmal edebileceğimi mi?" o
diye sordu, başının sikeli bir atışı ile.

"Sizce bahçeme baktığına inanabiliyor musun?
Gözlerin rahatsız olmayabilir mi? "

"Orada, sadece sana biraz sürpriz vermek istedim. Tedavi ettin
bizi bu kadar hoş beklenmedik bir şekilde yürürken birine
anlamalı. Akşam yemeğinden geçtiğinizi göstereceğim. "

"Şimdi geçtim;" Ve onun için en hoş bir hızlılıkla yükseldi. Eski ve özenle beslenen arkadaşları tanımadaki memnuniyeti, onun
Yeni adaylara, onun lehine,
dikmişti, onu bolca ödüllendirmişti.

"Ah," diye bağırdı, "yakın, fetid havadan ne cennetsel bir değişim
Hastane Koğuşları! İlk adam onun içinde daha fazla içerik olabilir mi?
İlahi Diken Bahçe? "

Ona utanarak baktı ve "Belki de tadına baktığında
Bilgi Meyvesi Eski hikayenin yeni ve daha iyi bir anlamı olacak. "

Şimdi onu yeni ve hevesli bir ilgiyle gördü, artık görmüyor
O sadece arkadaşlık aracı aracılığıyla. Yüzü, ince ve
Manevi, ruhunu kılık değiştirmeden ortaya çıkardı. Bu
İlahi Yol yoluyla barış kazanan birinin yüzü
Bakanlık-başkalarını iyileştiren, kendisi iyileşmişti. O da onu gördü
değişmemiş, kararlı aşk, bir kristal akan bir mücevher gibi parlıyor
akım. Işını, bozulmamış olduğu kadar sakindi. Almıştı
karakterine bozulamaz bir kalite olarak yer-
ondan bir işaret bunu çağırmadıkça zafer olmadan koruyacaktı
acil ve güçlü bir tezahüre. Vermek için acele etmedi
Bu. Zaman ona nazikçe dokunuyordu; Keskin, acımasız ana hatları
Geçmiş uzaktan yumuşuyordu ve hatırlamaktan memnundu
Hazine onun için hazır olduğunda onun olduğu-bir hazine daha
günlük değerli.

Mevsu ile tüm topluluk tarafından onurlandırıldığını gördü. Birkaç gün
en derinde kazandığı tutmanın yeni kanıtları olmadan geçti
İnsanların en iyi duyguları. Bir zamanlar acımasız olan
O erkekliğin sahibi olarak, en kusursuz dışarıya doğru
Semblance sadece önerebilir.

Aşk, en sade özellikleri yeni olan bir sihirbazdır
bakış açıları. Helen'in yüzü hiç sade olmamıştı. Az olduğu için bile
daha kolay
Güzellik kederli olduğunda verildi. Şimdi kalbinde yeni bir hayat
kendini ifade etmek, Martine ve diğerleri de not edemedi
Saldırı değişir. Kızlık çiçek açmasının nemli tazeliği
Yoksa, daha yüksek ve daha kadınlık nitelikler şimdi ortaya çıkıyordu
kendileri. Doğası deneyimleriyle derinleşmişti ve
Hayatının uyumu, küçük akorları için daha tatlıdı.

Martine'ye harika bir gizem oldu ve neredeyse ibadet etti
Sevgiye inandığı kadın bilinmeyen bir mezara gömüldü, ama gözleri
genellikle çok garip bir şekilde nazikti. Eski hayatına devam etti, ama artık değil
Sonbahar rüzgarları patlamaya başladığında evde düşünülür. Tanıdı
eski tehlike ve kararlı bir şekilde kaçtı. Eğer onu canlandıramazsa
Helen'den düşünceler, evine bir adımdı ve her zaman gözleri
Aydınlık bir karşılama ile parladı. Yasal çalışma ile gözaltına alınmadıkça
Eldeki bazı durumların noktaları, genellikle yolunu buldu.
Kemble Fireside akşam geçmeden önce ve arkadaşları cesaretlendirdi
Onun gibi hissettiğinde gelmesi. Yaşlı bankacı genç adamı buldu
son derece arkadaş, özellikle de tartışma gücünde
akıllıca ülkenin bulunduğu yeni finansal koşullar
geçiyor. Helen iki adamı izlerken kendine gülümseyecekti
çok az anladığı sorularda emildi ve annesini gözlemledi
Örgülü örgülü bir şekilde başını sallıyor. Sahne çok huzurluydu
neşeli, geçmişin karanlık arka planına karşı çok umutlu, o
minnettarlıktan kaçınamadı. Kalbi artık ağrıyordu
umutsuz üzüntü ve endişeli, sorunlu ifade solmuştu
ailesinin yüzlerinden.

"Evet," diye yumuşak bir şekilde mırıldanırdı, "Albert haklıydı;
Kanlı savaş sona erdi ve barışın mutlu günleri geliyor. Cennet
onu kutsadı ve hafızasını iki katına çıkardı, içinde
Onları görmek için yaşayamamasına rağmen mutlu olmalarını dilemek için kalp.
Bilinçsizce dikenleri yoldan çıkardı.
Arkadaş ve benim. Baba Hobart'ın arkadaşlığından ne kadar hoşlanıyor! O
neredeyse hiç mutlu olacak-bildiği zaman-senden biri olan
Çok titiz bir arkadaş. Gerçekten, her ikisi de nasıl öğrenecek
Resmi bir açıklama yapmadığım sürece neredeyse hiç görmüyorum. "

Aniden Martine döndü ve ifadesini gördü.

"Düşüncelerin için sahip olduğum tek şey! Onları tanımam için ne vermezdim!"

Yüzü, güldüğü için ateş ışığının garanti ettiği daha robier oldu
açıkça ve başını salladı.

"Ne olursa olsun," dedi; "Seni böyle güldüğünü duyduğum için memnunum."

"Evet, evet," diye ekledi bankacı; "Helen'in kahkahası benim için herhangi birinden daha tatlı
şimdiye kadar duyduğum müzik. Tanrıya şükür! Hepimiz tekrar gülebiliriz. Ben alıyorum
eski ve doğa sırasında yakında daha iyiye koşmalı
ülke. O zaman geldiğinde, Dünya'dan duymak istediğim tek müzik
iyi, dürüst kahkahalar. "

"Şimdi, Papa, hemen konuşan sus," diye bağırdı Helen, parlıyor
gözler.

"Sorun ne?" Diye sordu Bayan Kemble uyanarak.

"Hiçbir şey, canım, sadece yaşlı insanların yatmanın zamanı geldi."

"Şey, orada uyumaktan daha fazla uyumak için sahibim
Sohbetinize çok olumsuz bir şekilde yansıtın. Geç Yıllar hakkında konuşur
Para Önemlidir beni her zaman uyutuyor. "

"Durum böyle değildi, öyle değil mi canım, germeye çalıştığımızda
Binler böylece bir Ocak'tan diğerine ulaşır mı? "

"Hatırlıyorum," diye yanıtladı, gülümseyerek ve örgülerini yuvarladı, "
Bazen tür ödemelerini askıya almak zorunda kaldık. Ah, mutluyduk. "

Yalnız bırakıldığında, Helen'in "Şimdi düşünceleriniz
yün toplama. Bu şekilde baktığınızda ateşi görmüyorsun. "

"Hayır, sanırım hayır," diye yanıtladı Martine. "Senden daha açık olacağım.
Annenin 'Mutluyduk' sözleri aklımda bir yankı bıraktı. Nasıl
Deneyim değişir! Çok sayıda olduğunu düşünmek hoş
Mükemmel normal, mutlu babanız ve anneninki gibi yaşıyor. "

"Bu sende sevdiğim bir şey, Hobart. Çok isteklisin
başkalarının mutlu olması gerektiğini. "

"Helen, babanıza katılıyorum. Gülünün müzikti, en tatlı ben
hiç duydu. Mutlu olmanız için istekliyim. Neden yapmalı
Sen değil misin? Her zaman söylediklerinin doğru olduğunu hissettim-ne dedi
üzüntüden sonra gülme hakkı hakkında-ama hiç bu kadar doğru görünmüyordu
önce. Kim ondan sonra kederden ayrılmak isteyebilir? Kim yapabilir
Gözyaşları bıraktığını biliyorsa cennette şarkı söyle
Dünya üzerinde kuru mu? "

"Yapamazsın," diye cevapladı eğimli kafayla.

"Ne de sen de, ne de ölen cesur adam, sadece adalet yaptığım
Sadece daha mutlu olacağına inanarak gülüşünü duyabilirdi.
Babanızın sağlıklı, doyurucu doğası bize her şeyi yasaklamayı öğretmelidir
Morbid eğilim. Kalbinin istediği kadar hafif büyümesine izin ver dostum.
Doğal dürtüleriniz sizi yoldan tutmaz. İyi geceler."

"Bundan emin misin?" diye sordu, ona çırpınan bir el verdi
onun ve ona gözlerinde yumuşak bir ateşle bakıyor.

"Ah, Helen, ne kadar dikkat dağıtıcı derecede güzelsin! Yine çiçek açıyorsun
İkinci büyüme onları çiçeğe ittiğinde krikolar gibi.
Orada; Gitmeliyim. Göğsümde bir taşım olsaydı
Kalp-iyi gece. Bir daha zayıf olmayacağım. "




Bölüm VI

Ödülden Daha Fazlası


Helen Kemble'ın karakteri basitti ve doğrudan yaşıyordu
geçen saatte canlı bir şekilde ve derin için daha büyük bir kapasiteye sahipti
onları korumaktan ziyade duygular. Sabitlik için itibar
Bazen güçlü mahkumiyetlerden aciz olanlar tarafından kazanılır. Bir çizik üzerine
Bir kaya tüm keskinliğinde kalırken, gitmiş olan karık
Bir alanın kalbinin derinliklerinde neredeyse yeni bir
Çiçekli büyüme. Gerçek Helen'in durumunda tamamen örneklendi; Ve
ilk başta bir
Günlük etkisi altında, kendi kendine fedakarlık ruhu haline gelmişti
arkadaşlık, sadece rıza. Minnettarken ve dilek
Gözlerine kaldı büyük, beklenmedik bir neşenin ışığını gör
Baş güdüleri, bir mutluluk elde edebileceğini öğrenmişti
Kendisi, bir kez ummadığı, onu mutlu etmede.

Önceki röportajdan sonra sözüne sadık kaldı
Bölüm. Bilinçli bir şekilde onun çıkışsız açlığını açıklamadı.
Kalp, ama sezgisi bir an asla hatalı değildi.

Hintli-yaz benzeri bir sabah, Ekim ortası hakkında gitti
evine ve "Helen, uzun bir güne ne diyorsun
gezi? Yeşillik en parlaktır, havayı Haziran ayı gibi yumuşaktır.
Neden kış kullanımı için bu güneş ışığının çoğunu saklamıyorsunuz? "

"Evet, Helen, git," diye çağırdı annesi. "Her şeye katılabilirim."

"Uzun bir gün, şart koştun mu?" dedi kız hazırlıklı; "O
Bir öğle yemeği almamız gerektiği anlamına gelir. Bunu hiç düşündüğüne inanmıyorum. "

"Fındık kırabilir, Apple-Orchards veya ekstremiteye sürülürse,
bir çiftlik evine baskın. "

"Askerlerden yaşamak hakkında çok fazla şey duydunuz.
ülke. Başlamadan önce Mamma'nın dolabına baskın yapmayı tercih ederim. Ben olacağım
En kısa sürede hazır. "

Yakında düşük, kolay Phaeton'da ortaya çıktı; Ve ona katıldı
yüzünde daha da büyük bir sevinç olabileceğini sunmak
Akşam şimdi ifade ettiğinden. Kaşa giderken
Öğle yemeği yeri olacak uzak tepe, ya konuştular
eski arkadaşların özgürlüğü ile veya uzun sessizliklere dönüştü.

Sonunda, "Seninle duyulduğunda biraz garip değil mi?
Arkadaşlık, konuşmadığınızda o kadar güçlü mü? "

"Bu kadar kolay eğlendirildiğin bir rahatlık.
Bir kadın için oldukça ılımlı konuşmacı? "

"En çok konuşanlar genellikle en az eğlenceli. Bir
Bu konuda iyi bir anlaşma-insanların birbirleri üzerindeki bilinçsiz etkisi.
Herhangi bir ahlaki anlamda etki kastetmiyorum, ama bir tane yapma gücünde
rahat veya rahatsız edici ve huzur duygusu üretmek ve
İçerik ya da bir kişiyi rahatlatmak ve endişeyle kaçmak. "

"Ve aslında kaçmak için gergin bir arzunuz yok, etrafta döküm yok
Aklınızda dönüp eve gitmek için bir bahane? "

"Sorunuza kendinizden daha iyi bir cevap veremez.
Benim zevkimden daha hoş bir şey düşünüyordum. "

"Kuyu?"

"İfadenizin son sırada çok memnun olduğu
saat. Arkadaşlığımı onsuz kabul edebileceğine inanmaya geliyorum
çaba. Siz kadınların hepsi böyle gizemlersiniz! Biri şimdi bir clew tutuyor
ve daha sonra. Eğer ruhu içinde başlamış olsaydın,
hoş bir zaman geçirebileceğim kendine fedakarlık, daha fazlası olurdu
Amacınızın bilincinde. Dişiniz bile beni tutmamış olabilir
Kendinizi uyguladığınızı görmek; Ama günün dehası
Sana sahip gibi görünüyor. Doğa en azından kendini uygulamıyor. HAYIR
Hava nefesi karıştırıyor; Tüm fırtınalar geçmişte veya gelecekte.
Yüzünde bir gülümseme ile, sadece sakin içerik içinde dinleniyor,
umarım. Uzak her şeyi yumuşatıyor ve gizliyor
Portakal pus, böylece güneşli şimdiki zaman daha gerçek olabilir. Günler
Bunlar gibi, özellikle de yüzünüz ve tarzınız ortaya çıkarsa
Doğa kadar dinlenebileceğinizi. "

"Yine de ne gibi değişiklikler sakin sahneden geçebilir!"

"Evet, ama onları düşünme."

"Şey, yapmayacağım-şimdi değil. Evet, çok nüfuz ediyorsun. Ben
En azından size keyifli bir zaman vermek için kendimi yok etmiyorum. Ben sadece
bencilce ve tembel bir şekilde içerik. "

"Bu gerçek bana içerikten çok daha fazlasını veriyor, beni mutlu ediyor."

"Hobart, sen şimdiye kadar tanıdığım en bencil olmayan adamsın."

"Anlamsız!"

Piknik alanlarına ulaşmışlardı-
Parlak renkli yapraklar hala minnettar bir gölge verdi. At
uzun bir menzile sahip olabilmesi için zarar görmemiş ve seçilmemiş
otlayan. Sonra Martine, tedarik sepetini bir dibine getirdi
Büyük meşe ve içeri giren Helen'i beklemek için oturdu
Yabani çiçekler arayışı. Sonunda bir avuçla geldi
geç çiçek açan kapalı beyler.

"Bunların öğle yemeğinde hoş bir özellik yapacak olduğunu düşündüm."

"Ah, kendini zorlamaya başlıyorsun."

"Evet, biraz sonuç verdim. Öyleyse,
Ateş yapmak. Gerisi kadının işi olacak. İçmeyi öneriyorum
bir fincan kahvede sağlık. "

"Ah, bu alaşımsız," diye bağırdı daha sonra yudumladı.

"Kahve?"

"Evet ve her şey. Parlak günleri daha fazla öngörmiyoruz
karanlık olanlar. Bunu Virginia'da hayal etmedim. "

"Kolayca tatmin olursun. Kahve dumanlı, öğle yemeği soğuk,
Kış geliyor ve-- "

"Ve çok mutluyum," dedi.

"Serenluğunuzu rahatsız etmek üzücü olurdu."

"Hiçbir şey onu günümüzde rahatsız etmeyecek. Barış en nadirlerinden biridir
Bu dünyada deneyimler. Sadece ordularımızın
dağılmış ve doğa gibi dinleniyorsunuz. "

Küçük bir sonbahar şiir kitabı getirmişti ve öğle yemeğinden sonra oku
bir saat boyunca, aynı sessiz ifadesiyle dinliyor
memnuniyet. Gün azaldıkça, gölgede hafifçe titredi.
Hemen ortaya çıktı ve etrafına bir şal koydu.

"Her zaman beni koruyorsun," dedi nazikçe.

"Bu tür bir şeyden çok az şey yapabilir," diye yanıtladı, "
Niyetten daha fazlası. "

"Şimdi kendinize adaletsizlik yapıyorsun." Bir an tereddütten sonra ekledi,
"Müttefikiniz olarak, günümüzde ve hatta doğa gibi bir ruh halinde değilim.
Beni unutamam, hatta unutmak isteyemem. "

"Unutmanı istemiyorum, ama sadece biraz hatırlamayı bırak
sırasında. Doğanın müttefikim olduğunu söylüyorsun. Dinle: Zaten rüzgar başlıyor
Şubelerde içten içmek için. Ses düşük ve kederli, sanki
Geçmiş için pişmanlık ve gelecek için önsözlerle dolu. Bir
değişim geliyor. İstediğim veya içinde bekleyebileceğim tek şey bunun
Sakin, sessiz bir gün size bir soluk verir-bu tam olarak saklanır
yaralı ruhun daha hızlı iyileştiği ve güçlendirildiği
gelecek. "

"Güçlendirildin mi? Gelecek için korku yok mu?"

"Korku yok, Helen. Olumsuzluğunda hayatım güçlü.
Hayal kırıklığına mahkum olan umutlar ve korkular tarafından tedirgin,
sınırlamalarını tanımayan, kabul etmeyen biri
iyi tanımlanmış koşullar. "

"Hobart, seni şimdi senin onuruna koyacağım. Unutma ve
Aceleyle cevap verin, "ve yüzüne bakışları arıyordu.
sessiz ve mükemmel bir şekilde kendi kendini kontrol eden, zengin renk ona çok monte edilmiş
kaş.

"Şey, Helen," diye sordu merakla.

"Mümkün olduğunu hayal et," diye devam etti aynı ciddi bakışla, "
Sevdiğim gibi seven ve benim kadar kaybeden bir kadındın. .
Koşulların hepsi bilinir ve sadece onları hatırlamanız gerekir. Eğer bir adam
Beni sevdiğin gibi seni sevmişti-"

"Ama Helen, o kadar güçlü bir aşka inanamaz mısın ki
sormak--"

Bir jestle onu kontrol etti ve tekrarladı, "ama bir adam seni sevmiş olsaydı
Beni sevdiğin gibi-şimdi hatırlayın, onuruna-ona izin verebilir misin?
Bir teselli olma bilincinden daha iyi bir ödül olmadan sevmek,
Bir yardım, sizin ve yaşam hastalıkları arasında bir tür tampon? "

"Ama Helen, ben bundan daha fazlasıyım: Ben senin arkadaşınım."

"Gerçekten sen, bir kadının sahip olduğu en iyisi ya da ben olarak konuşamadım
yapıyorum. Yine de söylediğim doğru. İlkinden beri senin oldu
Uykusuz, benim ve sorun arasında durmayı amaçlamak. Ne yaptım
senin için?"

"Bana arkadaşlığını verirken--"

Yine onu kesintiye uğrattı, "Bu, sana vermek anlamına geliyor
Sürekli özveri şansı. Karada herhangi bir erkek veya kadın olur
Size bu terimler hakkında, benimle olan şartlarınız hakkında arkadaşlık verin. Ama yapmıyorsun
Soruma cevap ver; Yine de tekrar tekrar cevapladınız. Vardı
Bencil olmayan doğanla benim yerimde sen, çok fazla alamadın
Tüm gücünüze geri dönmek için kaçınılmaz bir özlem olmadan. "

Derin tedirgin oldu. Yüzünü ellerine gömerek dedi
Dikiren, "Sana bakmamalıyım yoksa görevim çok zor olabilir. Ah, sen
şimdi bir intikam ile barış ve huzur yasaklıyorlar! Senin tanıyorum
Güdü-Düşünceleriniz her ne olursa olsun. Vicdanın, yazıksın,
Abartılı minnettarlığınız sizi düşünmeye yönlendiriyor.
Benimkinin hiçbir şey olmadığı ile karşılaştırıldığında kendi kendine fedakarlık. Yine de
Önerdiğin şey çok tatlı, yani-oh,
Kısa bir yaşam için Cennetin Ödülü! "Sonra başını alt ve eğdi
Yavaş ekledi, sanki ondan kelimeler zorlanmış gibi, "Hayır, Helen, sen
beni ödüllendirmeyecek. İfade ettiği gibi ödeme ya da 'geri dönemem'
Meditasyon yaptığınız ödül. Sonra hatırlamamalıyım
sizin adınıza çabalarımın bu kadar külfetli bir his yarattığı yıllar
ondan bir kaçış olduğu yükümlülüğü. "

Yanına geldi ve ellerini yüzünden çıkardı, korudu
Onlardan biri nazikçe, "Hobart, artık utangaç bir kız değilim. Ben
Çok derinden acı çektim, hayatın nasıl olabileceğini çok iyi öğrendim
mutluluktan soyuldu ve bir süreliğine neredeyse umut, görmek için
Yılların kaymasına izin verme, yarısının verimsiz
Sana ve bana verebilir. Seni anlıyorum; Beni anlamıyorsun
Muhtemelen idealiniz çok yüksek olduğu için. Bir illüstrasyon kullandın
en dar anlamda. Cennet sadece bir ödül olarak verildi mi? Değil
Her gerçek hediye, hediyenin arkasında bir şeyin ifadesi,
Hediye? "

"Helen!"

"Evet, Hobart, seni daha mutlu etme dileğimde bükmedim
Özgür olmayan özveri. Siz en becerikli wooers oldun. "

"Ve sen gizemlerin en ilahi sensin. Seni nasıl woo ettim?"

"Kalbimi zorlayan bir kurs alarak hiç wooing yapmadan
Sebepinizi yalvarın, bencil olmayan bir bağlılık vererek,
Cennetin yağmur ve çiy, kalbimde yeni bir hayat yarattı,
Eski, ama tatlı, gerçek ve değerliden farklı. Öğrendim
Seni mutlu etmekten daha mutlu olabileceğim. Oh, şehit olmayacağım. Ben
Tutarsızım çünkü zaman ve bakanlığınız eskisini iyileştirdi
Yara-çünkü sevginin sabit sıcaklığı ve ışıltısı yaktı
bana ait?"

Onu çok rapt, çok saygılı, çok ifade eden bir bakışla gördü
Gözlerinin gözyaşlarıyla dolu olduğu ölçülemez bir minnettarlık. "Bence yapıyorsun
Beni anla, "diye fısıldadı.

"Böyle bir sevinç neredeyse
İlk başta eşit derecede büyük bir üzüntü kadar anlaşılması zor. Bahçem
Bana seni anlamayı öğretiyor. Mükemmel bir çiçek sapı aniden ve
Kıymetle kırıldı. Ölmek yerine, sonunda biraz gönderir
Bloom'u veren yan çekim. "

"Ve verebileceklerinden memnun olacak mısın?"

"Beni neredeyse korkutan bir mutluluktan memnun olacağım. Sadece Tanrı
Bunun için nasıl özlem duyduğumu biliyor. "

O akşam eski bankacı ellerini ovalamayı neredeyse durdurmadı
Genel Felication, pratik olsa da, evsel olarak Bayan Kemble
Helen'i kurmak için ne yapmayı planladığını planlamaya başladı.
Bitişik yazlık.

Şimdi Martine büyük mutluluğunun mümkün olduğuna inandığına göre, istekli
tüketimi için. Talebinde 1 Aralık olarak adlandırıldı.
Düğün günü. "Şimdiye kadarki bir yan ve akşam lambasının en iyisi
Önerilen o zaman bana gerçek olacak, "Ha."
Hayat yakında olmaması gereken çok kısa. "

Helen kolayca verdi. Gerçekten de hepsi planlamada çok emildi
Yükselen fırtınadan habersiz olabilecek mutluluğu için. Sonunda
Kız odasına gitti, rüzgar içini çekti ve o kadar yas tuttu
Depresyon ve önsöz hissi üretecek evin etrafında.




Bölüm VII

Yankee boş


Hayatının en unutulmaz gününü takip eden vahşi gece fırtınası
Martine'yi bastırma gücü yoktu. Dalgalı alevlerde ve parlayan kömürlerde
Açık ateşinden geleceğin göksel resimlerini gördü. Onu çizdi
Anne'nin ocağa alçak sandalyesi ve onun çırpınmış süslemesi Helen'e yerleştirildi
BT. Hafıza, onun güzel ve tanıdık özelliklerini o kadar yeniden üretebilir ki
Varlık neredeyse bir gerçek oldu. Bir anlamda onun değiştiğini izledi
ifade ve onun düşük, yumuşak tonlarını duydu. Her ikisinin de yapacağı gerçeği
Kendi bilincine benzer bir sevgi gibi bir sevgi ifade etmek gibi
Güneş ışıklı bir gelgitin gelen. Karanlık ve fırtına olmadan
her peygamberliği geliştirerek resimlerinin sadece arka planı oldu
Temsil. Gece, tüm bunların kendinden geçmiş uyanık hayallerinde geçti
"Ev" kelimesi, Helen'i sevdiği gibi sevilen bir kadının
mimar.

Takip eden günler ve haftalar ilahi büyüyle doluydu;
Prosaik dünyası dönüştürüldü; Yasanın karmaşıklıkları
Altın parlaklığı ile aydınlık, kuvars damarları haline geliyor
Helen için servet maddesi olurdu; Küçük gül evindeki bitkiler
okşama hassasiyetine bakıldılar çünkü tomurcuklar verdiler
şimdi onun için zonklayan kalbin üzerine giyilirdi. Asla ölümcül
Kutsanmış Martine gibi alaşımsız mutluluğu bilin, her gün olduğu gibi
Helen'in kendisine sadece kendisine vermediğine ikna oldu
merhamet isteme.

Bazen, dinlediğini bilmediğinde, düşük olduğunu duydu,
tatlı kahkaha; Ve kendini tekrarlayan neşeli bir yüzüğü ve melodisi vardı
Müzikten kaçınma gibi. Smilingly derdi, "
Koşul kanıtı, doğrudan kanıta eşdeğer. "

Helen ve annesi neredeyse evini elinde tuttu.
Ofisinde yok, onu yeniden canlandırıyor ve dönüştürüyor, ancak
Saygılı hafıza ile esasen Bayan Martine ile ilişkili olan şey.
Evin değişen yönleri, eski duygusunu ortadan kaldırmadı
aşinalık, ancak daha çok elma ağacına benziyordu
Bahçe yeni yeşillik ve çiçeğe tomurcuklanırken. Bankacının çantası
Tüm bu yenileme için hiç açık, ama Martine kıskançlıkla devam etti
Her masrafı kendisi karşılama kararı. Memnuniyetine tanık olmak ve
memnuniyet, onun yoluna girmesine izin verdiler, bu arada
Helen'in gelecekteki evinin süslenmesine olan ilgisini çekti.

Tüm köyün yaklaşan düğünde dostça bir endişesi vardı;
Ve yaşlı dedikodular asla "Sana söyledim" demekten yorulmadan yoruldum,
Her şeyin nasıl ortaya çıktığını tam olarak anladılar. Hatta Bayan
Nichol Aquies, birkaç derin iç çekti, kendini güvence altına alarak, "Sanırım
Doğal. Ben başka herkesten daha Bart Martine idi. "

1 Aralık'tan birkaç gün önce Martine bir telgraf aldı
uzak bir durumda yaşayan yaşlı bir amca. Zor bir isteği iletti
uymak için, ancak nasıl kaçınılabileceğini görmedi. Gönderme
akşamları Kembles'tayken teslim edildi ve
Küçük grup üzerindeki etki, şeffaf bir gökyüzünden bir cıvata gibiydi. Koştu:

"Kuzeniniz Tehlikeli Hasta ---- Hastanesi, Washington.
Bir kez, mümkünse ve gerekirse beni gelmem için telgraf edin. "

Hobart, bu kuzenin seçimden orduda kaldığını açıkladı.
ve babası, yaşlı ve zayıf, doğal olarak bir yolculuktan küçüldü
ki neredeyse eşitti. "Hastane deneyimim," diye bitirdi,
"Onu sadece gideceğim gibi düşünmeye yönlendiriyor, özellikle de yapabildiğim gibi
Oraya ondan çok daha erken var. Sanırım haklı. Gerçekten yapmıyorum
Arayabileceği başka birini tanıyor. Kesinlikle çok
Şu anda ağrılı görev. "

"Bunu düşünmeye dayanamıyorum," diye bağırdı Helen.

"Bu açık bir vicdan sorusu Helen," diye yanıtladı nazikçe. "Birçok
Bu kuzeni gördüğümden beri yıllar geçti, ama yine de
Babası, akrabalık iddialarına sahip. Bir şey yapmalısa
varlığımın önlenebileceği, ikimizin de kötü hissetmemiz gerektiğini biliyorsunuz.
Mutluluğumuz üzerinde bir bulut olurdu. Bu istek daha önce gelmiş olsaydı
Benim için her şeyi değiştirmiştin, biliyorsun, olmadan gideceğimi biliyorsun
Anın tereddütü. Çok minnettarlık beni daha hazır hale getirmeli
görev; "Yine de derinden imzaladı.

"Ama davetiyelerin gittiği düğünü geciktirebilir
Dışarı, "Bayan Kemble'ı protesto etti.

"Kuzenimin hayatı tehlikede ise, muhtemelen olabilir." Sonra parlatıcı
Yukarı, ekledi: "Belki de onu iyi bakımda bırakabileceğimi göreceğim
Kısa bir süre için, sonra düğün gezimizde Washington'a gidebiliriz.
O şehirle olanlardan farklı ilişkiler kazanmak istiyorum
şimdi var. "

"Şimdi gel," dedi bankacı, "eğer bu şeyle yüzleşmemiz gerekiyorsa, biz
mutlak. Olasılıklar, Hobart'ın dediği gibi ortaya çıkacağıdır. -Den
En kötüsü sadece üzücü bir kesinti ve bölüm olabilir. Hobart olacak
Sonunda şimdi görevini düşündüğü şeyi yaparsa daha memnun. "

"Seninki doğru görüş," diye onayladı genç adamı sıkıca. "Yapacağım
Midnight trenine katılın ve kuzenimi görür görmez telgraf
ve hastane cerrahı. "

Eve gitti ve aceleyle hazırlıklarını yaptı; Sonra Valise ile
El, Kembles'a döndü '. Yaşlılar ona boktandı
Yolculuk, ve onu dostça bir şekilde bıraktı.

"Hobart," Helen, ayrılırken, "
normalde ihtiyatlı. Herhangi bir risk almayın, en önemsiz bile,
Yapmanız gerektiğini hissetmedikçe. Belki zayıf ve aptalım ama ben
garip, gergin bir dehşete sahip. Bu ani görev çağrısı-için
Sanırım ona bakmalıyım-çok uygunsuz görünüyor; "ve o sakladı
Omzunda gözyaşları.

"Çok ciddiye alıyorsun sevgilim," dedi nazikçe
Onu ona yaklaştırıyor.

"Evet, sebebim bana olduğumu söylüyor. Sadece kısa bir süre devam ediyorsun
Yolculuk, tehlike olarak adlandırılabilecek hiçbir şeyle karşılaşmaz. Yine de ben olarak konuşuyorum
Hisset-hissetmeye yardım edemem. Geri dönerek bana memnuniyeti ver
hızlı ve güvenli bir şekilde. Sonra bundan sonra önsözlere güleceğim. "

"Orada, Washington'a ulaşana kadar beklemeye gerek yok.
Sabah ben ve fırsatım olduğunda da telgraf edeceğim
benim yolculuğum. "

"Lütfen bunu yapın ve hayatımı sürdüremeyeceğimi unutmayın
tekrar fakirleşti. "

Ertesi akşam geç saatlerde Martine, başucuna doğru yolunu sordu.
kuzeni ve onu iyileştirmekten gerçekten çok memnundu. Kendi
deneyimli gözler, hasta adamın ifadesiyle birlikte ve
Wardmaster, onu tehlike noktasının iyi geçtiğine ikna etti. İçinde
Zihnin muazzam bir rahatlaması neşeyle, "Geceye izleyeceğim" dedi; Ve
Böylece düzenlendi.

Kuzeni, konuşma arzusunda yatıştırdı ve susturdu, yakında düştü
Sessiz uyku, Martine'nin Thronging düşünceleri duygusunu ortadan kaldırdı
uyuşukluk. Gölgeli bir lamba yanında yandı, bir ışık çemberi ve
Koğuşun geri kalanını loş ve gölgeli bırakır. Sahne çok
tanıdık ve hayal gücünün içine yerleştirilmesi kolay bir çabaydı
aylar önce,
Yaşam savaşını kazanmak veya kaybetmek. Hafıza bazen geri dönerken
Şefkatle bu hastalar için, düşünceleri esas olarak
Yakın gelecek, mutluluk kesinliği ile-bir mutluluk iki kat
takdir edildi çünkü onun eski koşullarında yenilenen deneyimi
Hayat, kontrasttan daha tatlı olanı bekleyen evi yaptı. O
Böyle yerlerde aynı adam olduğuna neredeyse inanamayabilirdi
Yas ve inkârının acısını unutmaya çalışmıştı
En sevgili dilek-Sabahları Helen'i kimin telgraf ederdi
Düğünün ertelenmesi veya planlarında yapılan herhangi bir değişikliğe bile gerek yoktur.

Çemberin ötesinde bir hasta olduğunda saatler neredeyse fark edilmedi
Işık su çağrısında bulundu. Neredeyse mekanik olarak Hobart yükseldi
Halı terlik giyen bir adam ve eski bir giyinmiş bir adam
gürültülü bir şekilde görünmeye karıştı.

"Kaptan Nichol!" MARTINE, geri çekilen, baygın ve titreyen nefes nefese
onun sandalyesi. Adam dikkat etmedi, ancak ışık çemberinden geçti
Hasta, ona bir içki verdi ve döndü. Martine şuna baktı
Bir görünüme bakan birinin felci.

Rakam ona zıtken, yine kısık bir şekilde boşaldı,
"Kaptan Nichol!"

Terlik ve gri hayalet giydirme ile form uykulu gözler
En ufak bir tanınma belirtisi olmadan onun üzerine geçti ve
Gardiyan odasının yakınındaki gölgeler arasında kayboldu.

Rahatlama ve korkutucu bir şüphe harmanlanması, Martine'yi tedirgin etti. Sahip olduğunu biliyordu
geniş uyanıktı ve her fakültenin elinde-
Hayal gücü ona hile oynamıyordu. Düşünmüyordu bile
O zaman Nichol; Yine de baktığı izlenim ve
Eski okul arkadaşıyla, Helen'in ölü sevgilisiyle konuşulan o kadar güçlü olmuştu
anlık olduğu gibi. Adam döndüğünde bir
Bir ölçü içinde yanılsamayı ortadan kaldıran doğal olmayan ifade. Sonrasında
Beynini kavuran bir düşünce anı, yükseldi ve takip etti
adamın adımları ve zamanında kendini battaniyesinde yuvarladığını görmek için
kapıya en yakın karyolada. Şiddetli ajitasyondan, Martine
Bilinçsizce battaniyede özetlenen figürü kabaca salladı, çünkü
"Adın ne?" Diye sordu.

"Yankee Blank, Doggone Yer!
O 'Baid mi? Ne istiyor? "

"Büyük Tanrı!" Hobart mırıldandı, yanındaki koltuğuna geri döndü
uyuyan kuzen, "
Bir adam diğerinde mi? Yankee Blank-ne bir isim! Güney aksanı ve
Vernacular, ama Nichol'un sesi! Böyle bir benzerlik böyle
Farklılık bir kabus gibidir. Tabii ki Nichol değil. O öyleydi
neredeyse iki yıl önce öldürüldü. Ona dileyebilseydim insandan daha fazlası olurdum
Şimdi geri dönün; Ama hayatımda asla bu kadar şok ve ürkütmedim.
Bu görünüm sabah kendini açıklamalıdır. "

Ama sabaha kadar bekleyemedi; Beşini kontrol edemedi
dakikalar. Nichol'un bu korkunç benzetmesini yasaklaması gerektiğini hissetti
kendini saçmalıklarına ikna ederek zihninden.

Sinirlerini oluşturmak için birkaç dakika bekledi ve sonra
geri döndü. Adam açıkça uyumaya gitmişti.

"Ne aptalım!" Martine tekrar mırıldandı. "Zavallı adam uyumasın.
Beni tanımaması yeterince kanıt. İsteme fikri
Herhangi bir kanıt! Davasını sabah araştırabilirim ve şüphesiz
Nichol'un şaşırtıcı önerisinin ortadan kalkacağı geniş ışık. "

Su arayan hasta
hafifçe inledi. Kulakları gibi seslere duyarlıymış gibi
çocuğunu karıştırırken bile duyan bir annenin, adam
ortaya çıktı. Martine'nin yanında durduğunu görünce hafif tahrişle sordu,
"Ne istiyorsun? Kyant neden ne yapmak istediğini söylüyor?
Lemme 'Feller Yander Firs'a eğilimlidir'. Mo istemediğimiz için
sertler; "ve tuhaf, gürültüsüz bir sırada karıştı
vakası aklında görünen hasta. Martine takip etti, saçları
iyi hatırlanan tonlarda yükselmek ve gizemli prensibe
Kimlik yine ışık çemberi içinde ortaya çıktı.

"Bu sadece korkunç!" İçsel olarak inledi, "ve ben de buna sahip olmalıyım
insan kendini anında hesaba katar. "

"Şimdi 'eğileceğim', ama Mout bir kişinin akrabalarında uyumasına izin verdi."

"Beni tanımıyor musun?" Martine, aşırı güçlendi.

"Naw."

"Lütfen bana gerçek adını söyle, takma adınızı değil."

"Ain 'adı yok' Cept Yankee Blank.
Her neyse? "

"Kaptan Nichol'u hiç duymadın mı?"

"Hefret etmeyin. Mout'un var. Ben kin reckerlect'ten daha fazla mo 'cap'inleri yakaladım."

"Hastane hemşiresi misin?"

"Sorter 'SPECT Ben. Yaptığım şey bu. Her neyse. Agin
BT? Benimle daha az bir doktora gelme, bir doktora, hayır, hayır
Soruları bitir. Yeni bir doktora mı yayınladı? "

"Benim adım Hobart Martine," konuşmacı kendini söylemeye zorladı.
Korkula tanınma belirtisi beklemek, izlenimi için
Nichol, görünen bir kanıta rağmen her an ona büyüdü
aksine.

"Kambur! Hob değil Ma'tine. Asla yaşın altında. Ef yer Chin Mo '
Mawnin ', ben olacağım. "

"Bir an, yan--"

"Yankee boş, ben yer."

"Şey, işte seni yaptığım sorun için bir dolar" ve Martine's
Yüz, eylemde utançla kızardı, bu yüzden bölünmüş izlenimiydi
adam.

Yankee Blank parayı kolayca aldı, sırıttı ve dedi ki, "Şimdi çene edeceğim
Mawnin 'Ef yer vurmaya kadar. "

"Seni uzun süre tutmayacağım. Bana-iyi-Kaptan Nichol'dan hatırlatıyorsun."

"O 'Curous Chap.

"Lütfen bana kendin hakkında hatırlayabileceğin her şeyi anlatmayacak mısın?"

"'Çok fazla değil. Kısa Hoss yakında. Hastanelerde Allus Ben.
Yüksek ole, benim kibirli bir yara ile jinks. Parça o 'kabuk, sez, keser
Ben, "ve alnında bir yara izine işaret etti."
Beni yüceltiyorlar. Lor '! Çok fazla şey yapamadım o 'anlamsızım firs'
Yıl, onlar da anlamsız konuştum. Ama yakında asılı kaldım
Hastanedeki konuşma. Ez, ben wuz dunun, ben de içeri girdim
Hastaneler bir, sonra Anuther'i ateşler. İyileştim, en sojers beni çağır
Yankee boş en yaralı hasta uns en shak the hastalığa beklememi sağladı. Bu ne
Şimdi yapıyorum. "

"Güney hastanelerdeydin?"

"Sanırım. Richman yeri aradılar."

"Neden buraya geldin?"

"Kaze ben kardeşim değil. 'Değiştiğimi söylediler."

"Değiştirildi, değil mi?"

"Olduğunu düşünün. Her neyse, çok fazla hasta olanlarla karşılaşmıyorum.
Hasta değil. Uzun bir süredir doktorlar beni bir araya getiriyor
Sorular, ama şimdi yalnızlar. Seni yeni bir doktora bulaştım
en agin. "

"Alton köyünü hatırlamıyor musun?"

Adam başını salladı.

"Yapma--" ve Martine'nin sesi Husky büyüdü-"Helen'i hatırlamıyor musun
Kemble? "

"Bir kadın mı?"

"Evet."

"Asla onun üzerinde yaşamadım. Sadece hastanelerde gördüğüm insanları yeniden canlandırıyorum.
Kadınlar bazı günler aptalca geliyor, ama lor '! Kin'i yendim
Teekin 'Keer o' hastalar; Ölürler, Kin onları dışarı attım. Sen
Ast WarderMaster Ef i Kant, en iyi o 'Em ile bir sertti. "

"Bu yapacak. Şimdi uyuyabilirsin."

"Pekala Doc. Sech'i çok az şey yapan herkese doc diyorum
Sorular. "Karyolasına karıştı ve yakında uyuyordu.




Bölüm VIII

"Nasıl yapabilirim?"


Martine tekrar sandalyesine battı. Konuşma olmasına rağmen
Düşük tonlarda devam eden, duyduğu Nichol'un sesi idi.
Hafif şekillendirilmiş yüzün daha yakından incelenmesi, ayrı
Alnındaki yara izinden, Nichol'un karşısıydı. A
Gizemin olası çözümü kendini zorlamaya başlamıştı
Hobart'ın isteksiz zihni. Nichol vahşi doğaya düştüğünde
Yaralanmasının şoku onu anlamsız hale getirmiş ve görünmesine neden olmuştu
Sam ve Jim Wetherby'nin aceleci incelemesinden öldü. Onlar korkunçtu
Heyecanlı ve yakın muayene için zamanım yoktu. Nichol olabilir
yeniden canlandı, Konfederasyon yaralı ile toplandı ve gönderildi
Richmond'a. O dönemde korkunç ve muazzam bir karışıklık vardı,
İki veya üç gün içinde on binlerce
ya öldürüldü ya da devre dışı bırakıldı. Güney hastanesinde Nichol olabilir
Beyne kadar yaralanmadan acı çekerken fiziksel sağlık iyileşti
Bellek tam tutulması. Bu durumda hayata başlamak zorunda kalacaktı
Yeniden bir çocuk gibi ve bu yüzden yerel dil ve rulmanını alacaktı
esas olarak ilişkilendireceği kayıtlı adamlar.

Hiçbir şeyi hatırlamadığı ve hiçbir şey bilmediği için, ilk başta olabilir
"Curous Chap" olarak tolere edildi, daha sonra açıkladığı gibi istihdam edildi.
Erkeklerin çok ihtiyaç duyduğu daha iyi bir adamın yerini alabilirdi.

Bu teori sorunu çözebilir; ve Martine'nin hastane deneyimi
aklını neyin umutsuz bir gizemin olduğunu anlamaya hazırladı
birçok. O kadar korkmuş ki, koğuşta kalamıyordu.
Neredeyse yükselen bu garip varlığa yakınlık
Ölüler ve ona diğerlerinden göründü, bir tür işkenceydi
kendisi.

Bu keşfin Helen ile olan ilişkileri üzerinde ne gibi bir etkisi olurdu? O
Henüz düşünmemesi için cesaret edemedi. Zaten hayatının cazibesi
Aklında oluşuyordu. Kuzeni uyuyordu; Ve vahşi
Kaçmak için sabırsızlık, tüm türünden uzaklaşmak için çaldı
Gece yarısına gürültülü bir şekilde dışarı çıktı ve sokakları terk etti. ON, gitti
Topallama bilmiyordu, nerede tutkusu ve zihinsel acısıyla ilgilenmiyordu
Onu o zaman ve bu kadar uygun bir gale önünde bir yaprak gibi sürdü.

"Bunu kimse bilmiyor," diye inledi. "Hala geri dönüp evlenebilirim
Helen. Ama oh, taşımacağı ne bir sır! "

Sonra kalbi yalvardı. "Bu kaybettiği sevgili değil-sadece bir
Korkunç, alaycı benzeri. Kendi kimliğini kaybetti; O yapmıyor
Kendini bile tanıyor-onu tanımıyor olurdu. Ah! Bundan emin değilim. BEN
Sevgili özellikleri gözlerimi yakmazsa gerçekten ölürdü
tanıma. Yüzünün görüşü tek şey olabilir
onu restore etmek için gerekli. Benim durumum olsaydı bunun doğru olacağını hissediyorum.
Ama şimdi onu nasıl bırakabilirim? Nasıl olabilir?-Nasıl yapabilirim? Oh, bu korkunç
seyahat! Helen'in önsezleri olması şaşırtıcı değil. Beni seviyor; O benim. HAYIR
Başka birinin çok iyi bir hakkı var. Sadece birkaç saat evlenecektik
buradan. O zaman çocukluktan sevdiğim evimi bir
yeryüzünde ağırlıklar. Ve yine de-ve "Karanlıkta bile onu gömdü
Elinde yüz, ürperdi, inledi, kıvrandı ve dişlerini rendeledi
çatışmanın eziyeti.

Saatlerce titredi, şimdi verim noktasında, sonra
umutsuz belirsizliğe vicdan. Gece soğuktu, uluyan
Rüzgar onu başka bir zamanda soğuturdu, ama mücadelesi sırasında
Yüzünden genellikle büyük ter damlaları döküldü. Sadece Tanrı'nın Gözü
Savaş sırasında savaşan ve kazanılan en zor savaşı gördü.

Sonunda, şehir dışına çıktığında, acı çekti ve gördü
Sabahın güzel tonları doğuya dönüyor. Bilinçsiz olarak, o
Yüce, yaratıcı kelimeleri tekrarladı, "Işık olsun." Geldi
o. Yok olan karanlıkla, sonunda isyan etti
Helen ile Helen arasında var olan gölgeleri düşündü. O olmalı
Sahip olduğu tüm ışık ve kendi yoluna karar ver. Çok azdı
Umarım Nichol ile evlenmemiş olsa bile
Mevcut Durum-muhtemelen sadece geçici ve uygun bir durum
ustaca tedavi.

Yorgunca topal ayağını kalabalık partide bir otele sürükledi
Şehir ve yiyecek ve şarap elde etti, çünkü çok yoruldu.
Sonra Bay Kemble'ı telgraf etti:

"Geçen akşam geldi. Düğün ertelenmesi gerekecek. Will
Daha sonra açıklayın. "

"Şimdi yapabileceğim en iyisi," diye mırıldandı. "Helen hepsi olduğunu düşünecek
kuzenimin hastalığı nedeniyle. "Sonra hastaneye döndü ve buldu
yokluğunda bir harikalar durumundaki akrabası, ama yenilenmiş
İyi bir gece dinlenmesinden. Yankee Blank görülmeyecek bir yer yoktu.

"Hobart," diye bağırdı kuzenini, "Senden daha yaşlı kötü görünüyorsun
dün gece yaptı. "

"Beni şimdi gün ışığında görüyorsun," sessiz bir cevaptı. "Ben pek iyi değilim."

"Çok fazla sorun olmanın nedeni olmam mükemmel bir utanç,
Özellikle gerekli olmadığında. "

"Aman Tanrım!" Diye düşündü Martine, "Bu ölümcül bile gerek yoktu
Yolculuk. "Ama yüzü ciddi ve anlaşılmaz hale gelmişti ve
Hastalıktan Kuzenini hemen zorunluluğuna uzlaştırdı
geri dönmek. Kalanının iyi bir nedeni yoktu, çünkü birkaç kişi
Akrabasının çok iyi yapacağı ek düzenlemeler ve yakında
kendine bakabilir. Martine tehlikeye giremeyeceğini hissetti
O zaman kadar işkence gören gecikme ile zor kazanan zaferi
umutsuz bir cerrahi operasyon ile bilgi arasında müdahale etmek
kaçınılmaz olduğunu. Kuzeninin iyi bir kahvaltı yaptığını gördükten sonra özel bir
Gardiyan ile röportaj. Çıkarabildi ama çok az
Yankee Blank hakkında bilgi adamın kendisinden daha fazla.
"Doktorlar anılarını istediği zaman geri kazanabileceğini söylüyor veya uzun sürebilir
ve muhtemelen asla, "sonuçtu.

"Sanırım onu ​​tanıyorum," dedi Martine. "Doktoru getireceğim
Şehir bu sabah sorumlu cerrahla danışacak. "

"Duyduğuma sevindim," diye cevap verdi. "Bir şey yapılması gerekirdi
yakında. O sadece burada kalıyor ve kendini bazılarına yararlı hale getiriyor
kapsam."

Martine koğuşa tekrar girdiğinde Yankee Blank ortaya çıktı, sırıttı ve
dedi, "Howdy." Ne yazık ki! Yapabileceği için perişan, sefil bir umut
Yanlış, şimdi gördüğü için Hobart'ın zihninden sürüldü
Nichol günün açık ışığında. Alnındaki yara izi ve
İfade değişikliği, ince, ekili erkekliğin tutulmasını gösteren,
Eşsiz özellikleri gizleyemedi. Olacak hiçbir şey yoktu
bitti ama mümkün olduğunca çabuk gerçekleştiren amacı
O çok canım.

Önce amcasını daha fazla kaygıyı reddetmek için telgraf etti ve onun
Oğul yakında onu ziyaret edebilecekti. Sonra ağır kalpli adam aradı
İtibarla iyi tanıdığı bir doktor.

Danışma yapıldı ve Nichol (daha düzgün bir şekilde adlandırılabileceği için
bundan sonra) yakından sorgulandı ve dikkatlice incelendi. Sonuç
Sadece önceki izlenimleri onayladı. Açıklandı,
beynin gizemli işlevleri hakkında açıklama yapılabilir,
ya patlayan kabuğun sarsıntısı ya da bir uçuştan
Fragment bellek organını felç etmişti. Böyle bir felç ne zaman
Öfk, eğer hiç kimse söyleyemezse. Her şeyi hatırlama gücü olabilir
Herhangi bir anda geri dönün veya süresiz olarak ertelenebilir. Bir şok, bir
tanıdık yüz, gerekli gücü sağlayabilir veya restorasyon gelir
Yavaş, görünmeyen doğa süreçleri ile. Martine buna inandı
Helen'in yüzü ve sesi her şeyi başaracaktı.

Tıp yetkilileri tarafından iyi biliniyordu ve hiçbir zorluk çekmedi
Nichol'u tanımladığına dair inancı güvence altına almak. Ayrıca söz verdi
Alton'dan bol miktarda ek kanıt gönderilmelidir, bu tür kesinlik
Memurun geri ücretini ve uygun taburculuğunu güvence altına almak için gerekli olmak
hizmetten. Cerrah daha sonra adama çok garip bir şekilde hitap etti
Engelli, "Bu hastaneden sorumlu olduğumu biliyor musun?"

"Sanırım," diye cevapladı Nichol, endişeyle, kısa deneyim için
Hatırlayabilirdi, ona otoritenin
Baş cerrah otokratikti.

"Şey, önce Yankee Blank adından vazgeçmelisin. Adınız
Bundan sonra Kaptan Nichol. "

"Pekala, Doktor. Ben bir cin olacağım."

"Çok iyi; isminin Kaptan Nichol olduğunu unutma. Sonra, itaat etmelisin
Bu adam ve onunla gider. Tam olarak söylediklerini yapmalısın
saygı. Adı Bay Hobart Martine. "

"Evet, bana Las'ın gecesi, hob değil Ma'Tine. Mighty Curous'u aldı
Beni gördükten sonra. "

"Aklayacağınızı anlıyor musun, ona her bakımdan itaat etmek için
Tıpkı bana itaat ettiğin gibi? "

"Sanırım. Beni Anuther Hastanesi'ne verecek mi?"

"Seni iyi bakılacak ve nazikçe tedavi edileceğiniz yere götürecek."
Nichol'ün hastaneden deşarjını yazdıktan sonra cerrah döndü
diğer görevlere.

Martine, kuzenini gerekli olduğu kadarıyla bilgilendirdi.
yaptığı keşif ve dayattığı görevleri, sonra da
ayrılmak. Nichol ona kolayca eşlik etti ve bir
küçük şeylerde tahriş eğilimi, çoğunu sergiledi
Bir çocuğun iyi huylu haraklığı. Martine onu bir otele götürdü, gördü
Bir banyo yaptı, onu bir berberin eline koydu ve sonra bir
kumaş. Temiz keten ve karanlık bir sivil takım elbise giydiğinde,
Adamın görünümü büyük ölçüde geliştirildi. Hobart dişlerini koymuştu,
ve vicdanından ödün vermeyi düşünmezdi. O
Nichol tarafından ilişkileri tarafından yapılmasını istediği gibi yapardı
tersine çevrildi. Helen olduğundan daha fazla şok almamalıdır
Kaçınılmaz, Nichol daha önce görünme avantajını da kaybetmemeli
onu bir beyefendinin dış yönünde.

Martine daha sonra Alton'a gelmesi için ayrılmasını planladı.
Akşam-O günün akşamı
evli. Bay Kemble'ın önce Nichol'u görmesi ve duyması gerektiğini hissetti.
Garip hikaye; Ayrıca babanın haberi kırması gerekiyor
kızı, çünkü yapamadı. Fakirlere korkunç bir yolculuktu
Uzun eylemsizlik saatlerinde yüzleşmeye zorlandı
keşfinin olası sonuçları. Nichol ve onun
tavır dayanılmazdı; ve ek olarak, neredeyse çok dikkatliydi
bir çocuk. Her şey onu yeni ve garip olarak vurdu ve elden çıkarıldı
Sayısız sorular sormak için. Onun yerel, onun değişimleri
eğlence ve tahriş ve cehaletinin tuhaflığı
yetişkin bir adama basit veya tanıdık olması gereken şeyler
arkadaşlarının dikkati. Zorluktaydı
Martine, sert, üzgün yüzü ve soğuk, itici bir şekilde tutuldu
Her noktada izinsiz giren merak.

Sonunda, kalp kalın bir şekilde atarken Alton'un ışıklarını gördü
Uzakta parıltı. Sık sık kullanılmayan bir trendi
köylüler ve neyse ki onu tanıyan arabaya kimse girmemişti;
Şef bile bir yabancıydı. Depoda yanarak, aceleyle
bir araba aldı ve suçlamasıyla özel girişe sürüldü
otel. Hackman'a bahsetmemek için fazladan bir dolar verdikten sonra
Sabaha kadar gelişi, Nichol'u loş ışığa aldı ve
terk edilmiş salon ve tanınmış ev sahibi için gönderildi. Bay Jackson, A
Hareketli küçük adam, yerin dedikodu ve birkaçı arasında
Konuklar, bir an sessiz kalmamış gibiydi, yakında girildi. "Neden Bay
Martine, "diye bağırdı" henüz senin için bir görünmüyorduk. Haberler
Bir şekilde kuzeniniz Washington'da boyuyordu ve
Weddin de ertelendi-neden! Bunda bile bir hayalet gibi görünüyorsun
Işık, "ve lambayı açtı.

Martine, Nichol'a sırtı kapıya sahip bir pencerenin yanında durmasını söylemişti.
Şimdi anahtarı çevirdi, perdeyi aşağı çekti, sonra suçlamasını çizdi
Işığın yüzüne net olduğu yerde ileriye doğru ve "Jackson,
kim bu?"

Ev sahibi baktı, çenesi şaşkınlıktan düştü,
Saldırdı, "Kaptan Nichol!"

"Evet," dedi Nichol, memnun bir sırıtışla, "Bu benim yeni adım! Jes '
Bu yeni takım elbise gibi, bes 'sahip olduğum gibi, onlar
değil. Eski adım Yankee Blank'du. "

"Büyük Scott!" ejaküle Jackson; "Deli mi?"

"Bak," diye bağırdı Nichol; "Don 'bana deli demeyin mi yoksa ben
Yani onu fergit etmeyecek. "

"Orada, orada!" dedi Martine, yatıştırıcı bir şekilde, "Bay Jackson hiçbir şey ifade etmiyor
zarar. Seni tekrar evde gördüğüne şaşırdı. "

"Bu ev mi? Ev ne var?"

"Yetiştirildiğin kasaba.
çok geçmeden. Şimdi biraz akşam yemeğiniz olacak. Bay Jackson
Sıcak bir arkadaşınız ve iyi bir arkadaşınız olduğunu görecek. "

"Sanırım bana bol miktarda yem veriyor.
Toreckly, ben açım. Bırak starin ', kyant yer? "" Bilmiyor musun
Ben, Kaptan Nichol? Neden, ben-- "

"Naw. Asla tohum sen.
Kyant, hepsini yeniden çiziyorum. Biraz akşam yemeğini al. "

"Önce yapılacak şey bu, Jackson," diye ekledi Martine, "
Üst katta özel bir odaya ve bizi kendiniz bekleyin. Lütfen hiçbir şey söylemeyin
Sana izin verene kadar. "

Yakında bir yangının olduğu uygun bir dairede kuruldular.
tutuldu. Nichol sallanan bir sandalye aldı ve Martine'nin gidişatında tanıştı
acele akşam yemeği bahanesinde.

Ev sahibi, onunla işbirliği yapmasını sağlayan açıklamalar aldı.
Martine. "Yapamadım," dedi ikincisi, "onu kendi evine götür
önce ailesini hazırlamadan. Ben de onu benimkine götüremedim
birkaç nedenden dolayı. "

"Bir kısmını anlayabiliyorum Bay Martine. Neden, büyük Scott!
Evliliğin, şimdi bu-- "

"Bu konuyu tartışmayacağız. Aklınızda bulundurmanız gereken tek şey
Nichol yarası sırasında hafızasını kaybetti. Sevmiyor
bakmak veya garip düşünmek. Onu senin kadar mizah etmelisin
bir çocuk olur. Belki tanıdık yüzlerin ve sahnelerin görüşü
onu restore et. Şimdi bu notu el yazınıza kopyalayın ve Bay'a gönderin
Kemble. Elçinize bankacının içine koyduğunuzdan emin olmasını söyleyin
eller ve başka bir şey yok, "ve not kitabından bir yaprağı yırttı
aşağıdaki kelimelerle kalem atıldı:

"Bay Kemble:

"Sevgili efendim-otelde hasta bir adam sizi önemli olarak görmek istiyor
işletme. Bay Martine hakkında kötü bir haber olduğunu düşünmeyin, çünkü
değil. Lütfen hemen gel ve zorunlu, Henry Jackson. "




Bölüm IX

Gelecek olayların gölgeleri


Kışın bu ilk günü, ölümcül düğün günü, üzücü ve garipti
Biri Helen Kemble'a. Güneş koyu bulutlar tarafından gizlendi, ama kar yok
Donmuş zemine düştü. Sabah bir başlangıçla uyanmıştı,
Keyifsiz ama unutulmuş bir rüya tarafından ezildi. Aceleyle giyiniyor, o
Martine'den uzun bir mektup umuduyla kendini teselli etti,
her şeyi açıklamak ve refahını güvence altına almak; Ama erken
Posta hiçbir şey getirmedi. Sabah ilerledikçe bir telgraf
Washington, bilerek gecikti, sadece ona bağlı olduğunu bildirdi
iyiydi ve tam bilgi yoldaydı.

"Açıkçası kuzenini çok düşük buldu ve sürekli
Bakın, "Akşam yemeğinde iç çekti.

"Evet, Nellie," dedi bankacı neşeyle, "ama bu bir rahatlık
Peki. Şüphesiz kuzeni konusunda haklısın ve
Hobart korktu. Bu durumda iyi gitti, çünkü her zaman
olmasaydı kendini kınadı. Akşam posta muhtemelen
her şeyi netleştirin. "

"Çok talihsiz oldu!" Bayan Kemble'dan şikayet etti. "Sadece olsaydı
Biraz daha erken ya da biraz sonra oldu! Hepsine sahip olmak
Hazırlıklar üzüldü ve kişinin planları hayal kırıklığına uğratıyor. O muydu
Bu yolculuk için değil, Helen o zamana kadar evli olurdu.
İnsanlar görünüşte sempati ifade etmek için geliyor, ama gerçekte sormak için
sorular. "

"İnsanları umursamıyorum," dedi Helen, "ama gün böyle oldu
bir
Sorun sunumu. O kadar karanlık ve kasvetli ki neredeyse bir
öğlen lambası. "

"Şey," diye bağırdı doyurucu Bay Kemble, "
Onlara gelene kadar köprüler. Hobart'ın bu telgrafı ihtiyacımız olan tek şey
bugüne kadar. Bir banka faturasında yaptığım gibi şeylere bakıyorum. Yüzü hepsi
Doğru ve tasarının kendisi, bu yeterli. Siz Kadınlar
Çok fazla ruh hali ve zamanınız var! Bu konuya mantıklı bir şekilde bakın.
Hobart gitmede haklıydı. Görevini yapıyor ve yakında geri dönecek
Zihin ve vicdanla dinlenir. Sanki kendisi gibi değil. "

"Evet, Papa, bu sadece fark, biz kadınlar hissediyoruz ve siz erkekler
sebep. Yine de söylediğiniz, iyi bir sağlıklı bir panzehir. Korkarım
Günümüzde biraz morbid. "

Akşam yemeğinden sonra o ve annesi bitişik kulübeye kaydı,
Bu onun resepsiyon için çok güzel yapılmıştı. Bayan Kemble
Burada ve orada kendini meşgul etti, Helen, ocaklarında bir ateş yaktı
oturma odası ve bildiği alçak sandalyede oturdu
onun için tasarlandı. Her gün işgal edeceği ve
ev, mutlu kendisi ve daha iyi, başka bir şey yapmak, kime borçlu
Çok, en güzel umudunun ötesinde mutlu, yüzüne gülümsemeler getirdi
Titreyen yangını izlerken.

"Evet," diye mırıldandı, "onu hayalinden bile daha mutlu edebilirim.
Onu o kadar iyi tanıyın, zevkleri, alışkanlıkları, en çok hoşlandığı şey
isteklerini tahmin etmek ve hayatını zenginleştirmek kolay bir iş olacak. Daha sonra
O kadar sadık, sadık bir arkadaştı! Bunu öğrenecek
Örnek üzerimde kaybolmamıştı. "

Şu anda rüzgar o kadar uzun bir kederli, insan benzeri iç çekişte yükseldi
Başladığı ve neredeyse titrediği ev hakkında. Ne zaman
Akşam posta geldi ve mektup getirmedi, gerçekten zor bulmadı
Derin depresyona ulaşmak için. Boşuna babası onunla akıl yürüttü. "BEN
Söylediğin her şeyi bilen kulağa doğru geliyor, "dedi" ama benim
kalp. Yardım edemem; Ama bazılarının gergin bir korkusu ile ezildim
yaklaşan sorun. "

Akşamın erken saatlerini ellerinden geldiğince geçtiler, aradılar
birbirlerinin düşüncelerini yönlendirmek için. Nazik eskiden beri uzun zamandı
Bankacı çok garipti ve Helen onu tutarak onu ödüllendirmeye karar verdi
yukarı. Gerçekten de emekli olmaktan küçüldü, bunu
Uykusuz gece her türlü sefil fantezinin avı olurdu.
En çılgın düşünceleri asla ne olduğunu önermedi veya uyarmadı
Yakında göğsünde öfkelenecek fırtınası.

Sonra ev sahibinin kopyalanan notasıyla geç haberci geldi. O
zili çalmadan önce taşıyıcının elinden kaptı, çünkü
Süzme kulakları, çakıl yürüyüşünde bile adımını duymuştu.
Titremle açıldı, salondaki zarf bakmadan
adres.

"Bay Jackson, onu babanıza nasıl vereceğimi söyledi," diye protesto etti
Messenger.

"Şey," diye cevapladı Bay Kemble, rahatsız ve endişeli, "Ben buradayım.
Gerekli bir cevap olmadıkça gidebilirsiniz. '

"Hiçbir şey söylenmedi," diye homurdanan işten çıktı.

"Bana not ver Helen," dedi babası. "Neden ona bakıyorsun
Bu yüzden?"

Tek kelime etmeden ona verdi, ama aramaya bakarak baktı
Yüz, ve ona katılan karısı da öyle.

"Neden, bu oldukça garip," dedi.

"Sanırım öyle," diye ekledi Helen, kesin olarak.

Bayan Kemble not aldı ve bir andan sonra boşaldı: "Teşekkürler
Allah! Hobart ile ilgili değil. "

"Hayır, hayır," dedi bankacı, neredeyse sinir bozucu. "Hepimiz endişelendik
Hobart, kendimizi aptal yerine koyma tehlikesiyle karşı karşıya. Sanki insanlar asla
Hastalanın ve akrabalar için veya mektuplar asla gecikmemiş gibi gönderin!
Neden beni korusun! Günümüzde onun iyi olduğunu duymadık mı? Ve değil
Jackson, diğer insanların işi hakkında kendisinden daha fazlasını bilen,
isteğinin hiçbir ilgisi olmadığını söyleyecek kadar düşünceli
Hobart? Tıpkı dediği gibi, bazıları hasta ve düzenlemek istiyor
Bankacılık saatlerinden önce para önemlidir. Orada değil
uzak. Yakında geri döneceğim. "

"Seninle gitmeme izin ver baba," diye yalvardı Helen. "Bayan ile kalabilirim
Jackson ya da sizden geçene kadar salonda otur. "

"Ah, hayır, gerçekten."

"Papa, seninle gidiyorum," dedi Helen, yarı kötü bir şekilde. "Yapmıyorum
Hiçbir şey için çok rahatsız olduğuma inanıyorum. Belki de merhametli bir uyarı,
Ve sana faydalı olabilirim. "

"Ah, bırak gitsin baba," dedi karısı. "Seninle olsan iyi olur
Evde endişe verici bir şekilde endişelenmekten daha. O öylese daha iyi memnun kalacağım
seninle. "

"O zaman iyi toplayın ve gel, seni aptal küçük kız."

Nichol, akşam yemeğiyle Miss Hobart'a çok açık bir şekilde işgal edildi.
Bay Kemble'ın gelişi için karanlık salonda izledi. Sonunda o
Bankacının bir dükkan penceresinden gelen ışık akışından geçtiğini gördüm,
Ve ayrıca Helen'in yanında tanıdı. Bir not gönderme
Ev sahibinden geldiğini iddia etmek açıkça başarısız olmuştu; Ve işte
yeni bir komplikasyon. O kadar beden ve zihin içinde yoruldu ki hissetti
Şimdi tamamen yol vermeden kızla tanışamadı. Aceleyle
Nichol ve Jackson olan odaya dönerek,
İkincisi ve dedi ki, "Maalesef Bayan Kemble babasıyla birlikte geliyor.
Danışmanınızı koruyun; Bana başka bir özel odada bir ışık ver; gözaltına alın
Salondaki genç bayan, ve sonra Bay Kemble'ı bana getir. "

"Ah, seni gördüğüme sevindim, Bay Kemble," dedi ev sahibi, bir iki an
Daha sonra, güven verici neşe ile; "Sen de Bayan Helen. Bu
Doğru, yaşlı beyefendiye iyi bak. Evet, hasta bir adamımız var
Burada seni görmek isteyen efendim. Bayan Helen, salonda oturun
Ben lambayı açarken ateşin yanında. Sanırım beklemek zorunda kalmayacaksın
uzun."

"Şimdi Helen," dedi babası ona önemli ölçüde gülümseyerek, "
Bay Jackson ile üst kata çıkmak için gözünüzden bana güvenin? "

Çok rahatladı, karşılığında gülümsedi ve beklemek için oturdu.

"Bu adam kim, Jackson?" Bay Kemble merdivenlerden sordu.

"Şey, efendim, her şeyi açıklayacağını söyledi."

Bir an sonra bankacı Martine'nin uyarı hareketine ihtiyaç duymadı
Sessizliği seviyor, çünkü şaşkınlıkla suskuntu.

"Bay Jackson," diye fısıldadı Martine, "lütfen diğerinde kalır mısın
oda ve hastalığınıza bak? "

"Hobart," Bay Kemble, "her şey garip olan adına, ne
Bu demek mi? "

"Gerçekten çok garip, efendim. Tüm sinirini çağırmalısınız ve
Bize yardım etmek için Fortitude. Daha önce hiç gücün ve iyi olmadı
Güçlü sağduyulu daha fazla gerekli. Neredeyse benim sonuna ulaştım
dayanıklılık. Lütfen efendim, Helen aşkına, öz kontrolünüzü koruyun
Ve tüm fakültelerinizin en iyi kullanımı, çünkü şimdi tavsiye etmelisiniz. Bay
Kemble, Kaptan Nichol yaşıyor. "

Bankacı bir sandalyeye battı ve inledi. "Bu mutlu olurdu
bana bir kez haberler; Sanırım şimdi böyle olmalı. Ama nasıl, bu nasıl olabilir
olmak?"

"Şey, efendim, dediğin gibi, mutlu haber olmalı; herkese olacak
sonunda. Çok zor bir konuma yerleştirildim; Ama yapmaya çalıştım
Benim görevim ve irade. "

"Neden Hobart, oğlum, senden sonra senden daha fazla yıpranmış görünüyorsun
hastalık. Merhametli cennet! Ne komplikasyon! "

"Tahmin edebileceğinizden çok daha kötüsü. Yüzbaşı Nichol
Seni tanıyın. Hafızası yaralanma sırasında yok edildi. Tüm
Bu tamamen gitmeden önce; "Ve Martine hızla ne olduğunu anlattı
Zaten okuyucu tarafından bilinen, "Üzgünüm Helen geldi
Sen ve sanırım onu ​​mümkün olan en kısa sürede eve götürmen iyi olur. BEN
Onu birkaç nedenden dolayı evime götüremedim ya da en azından ben
En iyi düşündüm. Benim inancım Helen'in görüşü,
Sesinin tonları onu geri yükleyecek; Ve bunun için en iyi düşünmüyorum
O için hazırlanan bir konutta geçmiş bilincini yeniden kazanması
Helen'in karım olarak resepsiyonu. Belki daha sonra da yapacaksın
Onu neden orada göremediğimi anla. Bir eve, sığınağa ihtiyacım olacak
böyle bir dernek yok. Burada, bu nötr zeminde olduğumuzu düşündüm
danışabilir ve gerekirse ebeveynleri için geceye gönderin. İsterim
Sizi telgraf ettirdim, ama durum çok karmaşık, çok zor.
Helen, alması gereken parça için yavaş yavaş hazırlanmalıdır. Bana mal oldu
Ne olabilir, Nichol şansı olmalı. Hafızası geri gelebilir
anında ve yaralanması anına kadar her şeyi hatırlıyor. Ne
Bunu etkilemek Helen'in görüş ve sesinden daha güçlü olabilir mi?
Jackson dışında burada hiç kimse durumunun farkında değil. Eğer yapabilirse
Onu restore et, başka hiç kimse, ailesi bile, hiçbir şeye ihtiyacım yok
genel bir şekilde hariç, bu konuda. Hoş olmayan bir dünyayı kurtaracak
konuş ve sıkıntı. Her halükarda, bu kurs vurabileceğim en iyi görünüyordu
dikkat dağınık durumumda. "

"Şey, Hobart, zavallı genç arkadaşım, ateşle yargılandın,"
dedi Bay Kemble, sempati ile kırılmış bir sesle; "Tanrı sana yardım eder ve rehberlik eder
Hepimiz bu garip hırıltılı! Yapılacak ilk şeyin
Helen eve götürmek için. Seninki gibi haberler ona kırılmalı
sadece bu sığınak. "

"Sizinle en önemlisi katılıyorum, Bay Kemble.
kendi evi, kendiniz ve annesi dışında hiçbiri mevcut değil,
Bu şeyle yüzleşmeli ve kendi rolünü harekete geçirmeli, en çok
Hepsi önemli. Kaptan Nichol'un anısını uyandıramazsa,
Ne olacağını ya da ne zaman restore edileceğini söylemek zor. "

"Muhtemelen beni görmek, onunla çok yakından ilişkili, aynı olabilir
Etkisi, "Bankacıyı boşalttı.

"Şüphe duyuyorum; ama deneyebiliriz.
koridor. Şüphesiz Helen, tetikte ve onunla tanışamam
bu akşam. Ben sadece irade gücünden uzak duruyorum. Denemelisin
gerçekleştirmek için. Bu keşif benim için her şeyi değiştirecek. Helenler
Eski aşk, tüm emici güçte canlanacaktır. Bununla yüzleştim
düşündüm, ama şimdi gerçekte yapamam-sadece yapamam. Hayır olurdu
iyi. Varlığım onun için bir utanç olurdu ve ötesinde vergilendirdim
ölümcül dayanıklılık. Beni zayıf düşünebilirsin, ama yardım edemem. En kısa sürede
Mümkün olduğunca seni koymalıyım ve eğer en iyisini düşünüyorsanız, Kaptan Nichol
Baba, durumdan sorumlu. Jackson babası için gönderebilir
Bir kez istersen. "

"Hemen keşke. Bunun yoluyla yolumu göremiyorum.
Dr. Barnes'ın tavsiyesi ve varlığı gibi. "

"Sanırım akıllıca olur, efendim. Yapmak istediğim nokta sahip olduğum
Şimdi bu olayda yapabileceğim her şey hakkında. Benim varlığım
sadece başka bir komplikasyon. Her halükarda, bir soluk almalıyım-
Mümkün olan en kısa sürede kendi evime sessizce gitme ayrıcalığı. "

"Ah, Hobart, kalbim senin için ağrıyor; sadece senin için ağrıyor. Sen var
Gerçekten de yüz kat çok fazla katlanmak için çağrıldı
Garip bir ilişki. Her şeyin nasıl biteceği sadece Tanrı'yı ​​bilir. Seni anlıyorum
yeterince. Konuyu şimdi bana bırak. Dr. Barnes'a sahip olacağız ve
Bay ve Bayan Nichol, mümkün olan en kısa sürede burada. Sanırım görsem iyi olur
Kaptan birkaç dakika ve sonra Helen'i eve götür. "

Martine, Nichol'un işlediği diğer daireye yol açtı
Akşam yemeği ve bir puro tarafından iyi huylu, ile sosyal olarak konuşuyordu
ev sahibi. Bay Kemble öne çıkarken oldukça titredi,
istemeden ona bu kadar iyi bilinen adamın vermesi gerektiğini beklemek
Biraz tanınma belirtisi.

Nichol ona dikkat etmedi. Göremeyecek çok uzun zamandır alışmıştı
Yabancılar gelip onlara düşünce ya da dikkat verecekler.

"Diyorum ki, hob değil Ma'Tine," diye başladı, "
Akşam yemeği. Bu Jackson'ı indirdim, 'Im dediği gibi,
Bir şekilde ısırdı, en indirdi.

"Pekala, Nichol; İyi bir akşam yemeğine sevindim."

"Diyorum, Jackson, bu Ma'tine cur'lu bir adam-benden daha cur'lu, ben
tahmin temek. Beni tohumladığından beri acımasız mı
atpital. Hepsi lanet. Gelmeden önce, doktorlar
Ter Fin 'Out' Me, En Bu Ma'Tine 'Düşükleri her şeyi biliyor. EF
O kadar orful bir glum değil, iyi bir adam olurdu, ep cur's.
Hit tüm a-changin 'bir şekilde, henüz değil. Bir süre önce kimse bilmiyor
'Benim için, en pesterin' üt-pesterin '. EN Şimdi
Ma'Tine En Sen 'Düşük bilirsin' beni, ama sen ast soruyorsun Jes
Aynı. Anuff gibi bu adam gibi, "puro ile Bay Kemble'a işaret ediyor,
Derin bir yüzle kim dinliyordu, "biliyor"
Ast soruları istiyor. Ben söylemiyorum, söylemiyorum, daha iyi zamanlarım vardı
Bana Yankee'ye Boş diyen Johnnies ile hiç olmadığı kadar boş.
Peki, Ole Duffer [Bay Kemble'a], Ast Away ve Git yer yük off'n yer
akıl. Glum yüzlerini sevmiyorum 'en millet Jes' nachelly bilin '
sorularla. "

"Hayır, Kaptan Nichol," dedi bankacı, ağır ve ne yazık ki, "Ben hayır
Sorulacak sorular. Şimdiki zaman için veda. "

Nichol dikkatsiz bir işten çıkarma başını salladı ve anımsamalarına devam etti.
İstekli merakı ve gülmeye hazır olması çok daha fazlası olan Jackson
onun zihni.

Kapıyı kapatarak yapılan gürültüyü takiben Helen'in sesi çaldı
Aşağıdaki salondan, "Papa!"

"Evet, geliyorum canım," neşeyle cevap vermeye çalıştı. Sonra çarptı
Martine'nin eli ve fısıldadı, "Dr. Barnes'a gönder. Tanrı seni tanıyor
rahatlamalı. Jackson'a da Bay için bir arabanın gitmesini söyle
Nichol hemen. Doktor geldikten sonra her şeyi elimizde bırakabilirsiniz.
Veda. "

Martine bir bayan elbisesinin hışırtısını duydu ve emekli bir şekilde emekli oldu.




Bölüm X

"Anlayamazsın"


Hissetmekten çok uzaktı, Bay Kemble
Merdivenlerden indi ve kızına salonda katıldı. Almıştı
Şapkasını gözlerinin üzerine iyi çizmek için acı çekerek,
Keskin inceleme, ama garip, sorunlu tavrı geçti
fark edilmeden. Helen'in düşüncelerinin yeni bir
dönüş. "Şey, Papa," diye başladı, sokağa geçerken, "Ben
Hasta adam hakkında bilgi sahibi olmak. Bir yaş kaldın ama hepsi aynı
Seninle geldiğim için mutluyum. Önsözler, sunumlar ve tüm bu tür
Jackson'ın keskinliğini gördüğüm an saçma görünüyordu
Visage. Sesi, bir Garikçi Işık ışını gibi, bir Girişe Giren,
perili oda. Hayaletler ve hobgoblinler olduğunu düşündüren şeyler
Gülünç derecede prosaik ve kendinizden ve korkularınızdan utanıyorsunuz. "

"Evet, evet," diye yanıtladı Bay Kemble, derinliklerinde tahrişe yol açarak
Şaşkınlık, "Ne kadar çok şey oluruz, daha iyi oluruz. Ben
Diyelim ki yapılacak en iyi şey sadece olanlarla yüzleşmek ve olmaya çalışmaktır
cesur."

"Şey, Papa, seni gece rahatsız edecek ne oldu? Bu hasta adam
Seni sorun çıkaracak mı? "

"Yeter gibi. Umarım değil. Hiçbir şekilde tanışmam gereken iddiaları var."

"Onlarla tanışabileceğini düşünmüyor musun?" Bir sonraki endişeli sorgusuydu, onu
zihin bazı finansal yükümlülüklere geri dönüyor.

"Göreceğiz. Sen ve annenin bana yardım etmelisiniz, sanırım.
İkiniz de eve geldiğimizde; "Ve onun iç çekmesi neredeyse bir
inilti.

"Papa," dedi Helen, ciddiyetle koluna bastırdı, "endişelenme. Mamma ve
Senin yanında duracağım; Hobart da öyle. O dünyada sonuncusu
Her türlü belada bir çöl. "

"Biliyorum, daha iyi kimse değil; ama korkarım ki
Herhangi birimiz. Çileli olan şey, herhangi bir sorun olması gerektiğidir
hiç. Sadece daha önce olmuş olsaydı-iyi, burada konuşamam
sokakta. Dediğin gibi, yanımda durmalısın ve en iyisini yapacağım
Can sizin ve herkesle ilgili olabilir. "

"Ah, Papa, benim önsözüm için iyi bir neden vardı."

"Şey, evet ve hayır. Bilmiyorum. Zeklerimin sonundayım. Eğer olacaksın
Cesur ve mantıklı, muhtemelen hepimizden daha fazlasını yapabilirsiniz. "

"Papa, Papa, Hobart ile ilgili bir şey var" ve onu çizdi
aceleyle şimdi ulaştıkları eve girdi.

Bayan Kemble onlarla kapıda buluştu. Kocasının sıkıntılı
Yüz, endişeyle, "Bu adam kim? Ne istedi?"

"Şimdi gel anne, bana nefesimi alma şansı ver. Kapatacağız
Kapılar, otur ve her yerde konuş. "

Bayan Kemble ve kızı endişeli bir bakış attılar ve
En kötüsü için hazırlanma havasıyla takip etti.

Bankacı oturdu ve terlemeyi kaşından sildi, sonra
Derin bir endişeli yüzlere şüphesiz baktı. "Kuyu,"
"Anladığım kadarıyla sana her şeyi söyleyeceğim.
Şimdi ikinizin sakin ve sessizce dinleyip dinleyemediğini görmek istiyorum ve
yararsız hissine yol açın. Yapılacak çok şey var ve sen
Özellikle Helen, bunu yapmak için doğru durumda olmalı. "

"Ah, Papa, neden bana işkence yapsın? Hobart'a bir şeyler oldu. Yapamam
Bu gerilime katlanın. "

"Hepimize bir şeyler oldu," diye yanıtladı babası.
"Hobart, bir aziz gibi bir kahraman gibi davrandı; sen de var. O da öyle
Ve senin gibi devam edebiliyor. Onu gördüm ve onunla konuştum. "

"Seni gördü, ben değil mi?" diye bağırdı kıza, başlayarak.

"Helen, katılıyorum, size bestelenmenizi ve sabırla dinlemenizi emrediyorum.
Onu iyi nedenleri olduğundan emin olacak kadar iyi tanımıyor musun? "

"Bir sebep hayal edemiyorum", tutkulu cevaptı, çünkü
zemin. "Beni ondan koruyabilir? Merhametli cennet! Baba,
Onunla günümüzde evleneceğimi unuttun mu? İyi, "diye ekledi
çirkin, ellerinde çaba sarf ederken önünde durmak
Kendini kısıtlama, "Sebep?"

"Zavallı adam! Zavallı adam! Unutmadı," diye inledi Bay
Kemble. "Şey, ben de dışarı çıkabilirim. Diyelim ki Kaptan Nichol
Sonuçta öldürülmedi mi? "

Helen, Nichol kendisi gibi vurulmuş gibi bir sandalyeye battı. "Ne!" Fısıldadı; Ve yüzü gerçekten beyazdı.

Bayan Kemble kocasına koştu, "Bize söylemek mi istiyorsun?
Kaptan Nichol yaşıyor mu? "

"Evet; bu sadece karşılaşmamız gereken soru."

"Başka bir soru getiriyor," diye yanıtladı karısı sertçe. "Eğer o
Bunca zaman hayatta kaldı, neden bize bildirmedi? Elimden geldiğince
Yapın, Hobart onu Washington'da buldu. "

"Helen," diye bağırdı babasını titreyen kıza, "cennet uğruna,
sakinlik!"

"Yaşıyor, canlı!" Cevapladı, sanki başka bir düşünce olamazdı
zihninde. Gözleri çıra gidiyordu, renk yüzüne geliyor,
Ve koynu, sanki kalbi bağlarını patlatıyormuş gibi hızla çarptı.
Aniden babasına koştu, “Hasta adamdı.
Oh, neden onu görmeme izin vermedin? "

"Şey, pekala!" Bay Kemble, "Hobart haklıydı, zavallı adam!
Evet, Helen, Kaptan Nichol hasta adam, tehlikeli bir şekilde hasta değil,
Yine de. Onu henüz görmemeniz için geniş bir neden veriyorsunuz;
Ve sana açıkça göremediğini söylüyorum, sen de bestelenene kadar
Benim gibi. "

Bağırırken neşeli, yarı histerik bir kahkaha attı,
"Bu fazla bir şey sormuyor. Seni hiç bu kadar hareket ettirmedim Papa. Küçük şaşkınlık!
Ölüler yine hayatta! Oh, Papa, Papa, beni anlamıyorsun
Tümü! Bu tür haberleri bestik olarak duyabilir miyim-ben bu kadar çok ağlayan ben
Ölümünde geceler ve günler? Ezici bir ifade vermeliyim
Burada hiçbir zarar veremeyeceği nerede hissediyorum, ama onu görseydim-ne zaman yaptım
Onu gör-ah! Benden hiçbir zarar almayacak. "

"Ama Helen, Hobart'ı düşün," diye bağırdı Bayan Kemble, keskin bir sıkıntı içinde.

"Anne, anne, yardım edemem. Albert canlı, canlı! Yaşlı
Duygu, büyük çeşmelerin parçalanması gibi geri gelir
derin. Bilmezsiniz, anlayamazsınız; Hobart Will. Üzgünüm üzgünüm
onun için; Ama anlayacak. Albert'in öldüğünü düşündüm; İstedim
Hobart'ı mutlu et. O kadar iyi, nazik ve hak ediyordu ki
Onu samimi, sessiz bir şekilde sev, ama ilk aşkımla değil, benim gibi değil
Albert'i sevdi. Aşkımın onunla gömüldüğünü düşündüm; Ama patladı
Mezar olduğu gibi. Papa, Papa, şimdi ona gitmeme izin ver! O söyle
hasta; Onu hayata geri döndürmek benim yerim. Kim daha iyi
Sağ? Neden onu buraya getirmiyorsun? "

"Belki de en iyisi olacak, çünkü Helen öyle hissediyor," dedi Bay Kemble
karısına bakıyor.

"Şey, bilmiyorum," diye cevapladı derin bir iç çekiş. "Kesinlikle yapmıyoruz
Halkın yardım edebileceğimizden daha fazla bakmasını diliyorum. O yapmalı
burada ya da kendi evinde olun. "

"Söylediklerinizin düşündüğünüzden daha fazla nedeni var," diye başladı Bay Kemble.

"Orada, Papa," diye kesintiye etti Helen, "Ben insandan daha fazla ya da daha az olurdum
Alabilir! Bu habersiz haber sessizce, ne kadar şaşkın ve
Sorunlu oldun ve beni nasıl hazırlamaya çalıştınız
Tidings. Her şeyle tanışmak için zihnim olduğunu göreceksin
Benim için gerekli. Benim için her şey senin için, çünkü bir meselede
Bu tür kalp rehber, gerçekten, tek rehber. Düşünmek! Eğer
Albert aylar önce geri gelmişti; Hobart onu geri getirmiş olsaydı
Ve engelli-nasıl davranırdık? Sadece onun ölümüne olan inancımız
O zamandan beri olanlara ve yaşam gerçeği her şeyi değiştirir
Geri dön-"

"Şimdi Helen, dur ve beni dinle," dedi babası sıkıca. "Birinde
Krizin bittiğini hissedin ve neredeyse hiç olmadığım haberi duydun
Seni nasıl kıracağını biliyordu. Zihin gücüne sahip olacağını söylüyorsun
Sizin için gerekli olanı karşılayın. Mayıs ayına inanıyorum. Ama sen senin sensin
Durumu benim kadar anladım. Annenin sözleri onun kapalı olduğunu gösteriyor
Şüpheli parça. Nichol hiçbir anlamda suçlanmıyor. O
Tüm sempatileri hak etmek ve yine de-oh, canım, böyle bir
Komplikasyon! "Ve yaşlı adam kişiliği düşünürken inledi
Kendini Yankee Blank olarak en iyi tanıyan. "Gerçek şu ki," diye devam etti
Nefessiz dinleyiciler, "Nichol fiziksel olarak hiç hasta değil. Aklı
Etkilenen-- "

Bayan. Kemble sandalyesine geri döndü ve Helen dehşete düştü.

"Evet, zihni tuhaf bir şekilde etkileniyor.
yaralanmadan önce oldu. Bunu fark etmelisin, Helen; Mecbursun
Kendinizi buna hazırlayın. Hafıza kaybı,
bir kol veya bacağını kaybetmişti. O zamandan beri sadece ne aldığını hatırlıyor
onun yaralanması. "

"O zaman, deli değil mi?" Helen nefes nefese.

"Hayır, hayır, söylememeliyim," diye yanıtladı babası şüphesiz; "Yine de
Kelimeler ve tarz, olduğu gibi aynı etki yaratır-hatta
daha güçlü etki. "

"Ah, bu korkunç!" Karısını ağladı.

"Gerçekten de korkunç, ama umutsuz değil, bilirsiniz. Doktorların diyor ki
hafızasının her zaman geri gelebileceğini; Ve Hobart'ın inancı var
Helen'in manzarasının ve sesinin onu geri getireceğini. "

"Tanrı Hobart'ı korusun," dedi Helen, derin bir nefesle, "ve Tanrı ona yardım et!
Kendi aşkı bu inanca ilham verdi. Haklı; Haklı olduğunu biliyorum. "

"Şey, belki öyle. Bilmiyorum. Nichol'un tanıyacağını düşündüm
Ben; Ama bir işaret yoktu. "

"Ah, Papa," diye bağırdı Helen, gözyaşlarından gülümseyerek, "biraz var
deneyiminizin ve bilgeliğinizin bile başarısız olduğu şeyler. Albert bilecek
Ben. Yeterince uzun konuştuk; Şimdi hareket edelim. "

"Henüz hepsini fark etmiyorsun, Helen; yapamazsın. Bunu hatırlamalısın
Nichol bir güney hastanesinde bilincini yeniden kazandı. Öğrendi
Onunla ilişki kuracağı gibi askerler gibi konuşun ve davranın. "

"Hayatta olması ve şimdi onu restore edebileceğim gerçeği yeterli,
Papa. "

"Eh, onunla tanıştığınızda Dr. Barnes'ın mevcut olmasını istiyorum."

"Kesinlikle; en azından çağrı içinde."

"Ben de şart koşmalıyım," dedi Bayan Kemble. "Gelmeyi istemiyorum
Bir otelde ve o dedikodu gözlerinin altında gerçekleşecek sahneler,
Jackson. Hobart'ın neden oraya götürdüğünü anlamıyorum. "

"Yapıyorum," dedi Bay Kemble, favorisi için ayağa kalktı. "Hobart var
Zaten ölümlü adamın olması gerektiğinden daha fazlası, ama en çok
hassas bir şekilde düşünceli. Jackson ve Dr. Barnes dışında kimse bilmiyor
Nichol ve durumu. Nichol'un babası ve annesi de vardı
kendi sorumluluğum için gönderildi, çünkü onlar
mesele. Hobart, Helen'in Nichol'un hafızasını geri yükleyebileceğine inanıyor.
Bu her şeyi basitleştirecek ve birçok acı verici izlenim kurtaracaktır. Sen
Bakın, bu çok belirsiz bir sorun ve kötü niyetli olmamalı
Konuda blunder. Washington'daki doktorlar Hobart'a bir
hafif şok veya bir zamanlar en güçlü olan bir nesnenin görüşü
Düşüncelerini tutun-iyi, anlıyorsun. "

"Evet," dedi Helen, "anlıyorum. Hobart Albert'i vermeye çalışıyor
en iyi şans. Albert, son dünyevi düşüncelerinin
Benim için ol. Varlığımın bunları yakması doğaldır
tekrar düşünceler. Hobart gibiydi, neredeyse ilahi
başkalarının düşüncesi, Albert'i gözünden korumak istemek
Onları tanıyana kadar kendi babası ve annesi bile
Tümü. O sadece hepimizin anlayabileceği ve olabileceği otele götürüldü
üzerimize göre hazırlanmaya hazır. Papa, Albert'i buraya getir ve babasına izin ver ve
Anne de buraya gel. Sakatlarında kutsal olarak korunmalı,
ve başkaları tarafından görülmeden önce iyileşme şansını verin; Ve
Lütfen, Papa, Jackson'dan kesin bir söz vermemek için ciddi bir söz
Albert. "

"Evet, evet; ama önce gerçekleştirme görevimiz var. Anne, lütfen hazırlayın
Biraz öğle yemeği ve tepsiye bir bardak eski frenk üzümü şarabı koyun.
Hobart soğuk, neşesiz bir eve gelmemelidir. Gidip onu alacağım
Eski hizmetçi onu almaya hazır. "

"Hayır, anne, bu hala benim ayrıcalığım," dedi Helen, acele ederek
göz yaşları. "Ah, çok üzgünüm, onun için özür dilerim! Ama ne o ne de yardım edemem
Ya da neyin doğru olanı değiştir. "

Tepsi hazır olduğunda, şu kelimeleri yazdı ve mühürledi:

"Tanrı seni korusun Hobart; Tanrı seni ödüllendiriyor!
Bu Dünya çok fakir ve sadece cennet sizi ödüllendirecek kadar zengin.

"Helen."




Bölüm XI

MR. Kemble'ın İtirazı


Çoğu zaman karının eğilimi onun için bir panzehir
Kocası: Ve bu neyse ki Bayan Jackson için doğruydu. O da değildi
meraklı veya dedikodu ve hızlı bir içgüdüyle gizliliğin
Martine tarafından istenen, erken bir saatte evi kapatma emrini verdi
gece için. Otokratik olduğunu bilerek birkaç şezlong,
Diğer tatil köylerine eğildi. Tüm işlerin adamı ve hizmetçileri tutuldu
O ve kocası beklenmedik bir şekilde beklerken
Konuklar. Bay Kemble'ın ayrılmasından sonra, ayak boyası rouse edildi
Dr. Barnes için sobanın arkasında ve koltuğu; Sonra Jackson yazdı
Martine'nin dikte edilmesinde başka bir not:

"Bay William Nichol:

"Sevgili efendim-bir akrabanız evimde hasta.
Akşam treni. Sen ve karın aynı anda gelse iyi olur
Taşıma. "

Martine, Bay Kemble'ı gördüğü odaya emekli oldu,
doktorla tanışmadan önce kendini besteleyebilir. Sesi
Helen'in sesi, bu saatte olan kızın sadece yakınlığı
karısı "eski kaos" olmuştu, onun için tekrar gelmişti, hayır
Son ve ezici kilolarında "pipetler" anlamına gelir. Hareketsiz, henüz
Dikkat dağıtan zihin, soğuk, loş ışıklı odada oturdu
Dr. Barnes'ın sesi tarafından uyandırılana kadar.

"Neden Hobart!" Bloodshot gözlerinden başlayarak eski arkadaşını ağladı ve
Genç adamın soluk yüzü, "Sorun nedir? Bana ihtiyacın var, elbette
Yeter, ama neden yeryüzünde bu soğuk odada titriyorsunuz?
otel?"

Martine tekrar Jackson'a şunları söyledi: "Onu bırakma" ve kapıyı kapattı.
Sonra doktora: "Dr. Barnes, hasta ve yıpranmışım. Biliyorum
Sadece çok iyi. Kısaca neden nedenini söylerken dikkatlice dinlemelisin
Sen gönderildiniz; O zaman sen ve başkaları sizin gibi görev almalı ve hareket etmelisiniz
En iyi düşünün. Eve gidiyorum. Dinlenmeli ve bir mühlet olmalı. Olmalıyım
kendi başıma; "ve hızla deneyimlerini çizmeye başladı
Washington.

"Tutmak!" dedi, sadece birkaç güçlü olan mantıklı yaşlı doktor
Konuşmacıyı kesintiye uğratmayan sürpriz ünlemleri, "Bekle!
Buna ikna olduktan sonra düşünmek için koğuştan ayrıldığını söylüyorsun
Nichol'u keşfettin. Sessizce düşündün mü? "

"Sessizce!" Yoğun acıyla tekrarlanan Martine. "Bir adam değil mi
Bir mumya, böyle bir şeyi sessizce mi düşünüyorsun? Beni istediğin gibi yargılayın ama ben
Daha önce hiç olmadığına inandığım gibi cazipti. Şeytanla savaştım
Sabah."

"Çok düşündüm," dedi doktor Martine'nin elini tutarak, o zaman
Nabzına bir parmak kayıyor. "Sen de yürüyerek savaştın, değil mi?"

"Evet, sanki sanki sanki sanki sokaklarda yürüdüm."

"Tabii ki. Bu kısmen yorgunluğunuzu açıklıyor. Uyudun mu?
O zamandan beri mi? "

"Ah, Doktor, geçip eve gideyim!"

"Hayır, Hobart, seninle olana kadar benimle geçemezsin. Canım
Arkadaşınız, sence seni anlamadığımı ve sempati duymadığımı düşünüyor musunuz?
Kaptan için hayatınızı neredeyse riske atmanız için hiçbir neden yok
Yine Nichol. Bu kinin dozunu bir kerede alın ve sonra devam edin. BEN
hızla yakalayabilir. İlk cevap, o zamandan beri ne kadar uyudun? "

"Uyku fikri! Bunu düzeltebilirsin, doktor, bu konudaki rolümden sonra
Olay bitti. Şimdi bitirmeliyim. Helen geri dönebilir ve tanışamam
O da, Bay ve Bayan Nichol'u görmeye eşit değilim. Kafam queer hissediyor
Ama bir şekilde geçeceğim, eğer suş çok uzun süre kalmazsa; "
Ve hikayesini özetledi. Sonuç olarak, "Yapacaksın
Şimdi Nichol'den sorumlu olduğunuzu anlayın. O tarafından hazırlandı
Sana itaat etme deneyimi, çünkü her zaman hastanelerde bulundu,
Cerrahın iradesi yasadır. Doktorlar dışında bir çeşit
Askerlerden öğrenilen kaba yolluluk. "

"Evet, şimdi yönetmek için yeterince anlıyorum.
Şarj et, sonra eve git, olabildiğince çabuk seni ziyaret edeceğim. "

"Bir kelime daha fazla doktor. En iyi düşündüğünüz kadarıyla,
Jackson. Helen'in görüşü Nichol'u geri yüklerse, inandığım gibi,
Şimdiki durumu hakkında çok az şey söylenmeye gerek yok. Jackson yapmaz
Bir doktorun ihtiyati tedbirsizliğe itaat etmemeye cesaret edin. "

"Onlara itaat etmemeye cüret etme de. Ben de onu yöneteceğim. Gel."

Nichol, yolculuğunun ikinci bölümünde iyi bir anlaşma yapmıştı ve
şimdi uyanıklığa eğilimliydi-alışkanlığıyla çok fazla bir eğilim
Geceleri hastane hastalarını beklemek. İstekli ve meraklı
Jackson Aklına bir arkadaşı vardı, ona belirli bir şekilde uyardı
çocuk benzeri bir makyaj.

"Merhaba Ma'Tine," dedi, "sen beni yoruyorsun, sanırım, sen
çok fazla. Ben keer yapmıyorum. Bu Jackson canlı bir Cuss, en düşük
Mawnin'e kadar çenemiz. "

"Evet, Nichol, Bay Jackson senin iyi bir arkadaşınız; ve işte
Bir arkadaştan daha fazlası olan başka bir adam. Cerrahın ne olduğunu hatırlıyorsun
Hastane sana mı dedi? "

"Sanırım," diye cevapladı Nichol, endişeyle. "Hain tetotal olarak düşünmedim mi?"

"Evet, gerçekten çok iyi yaptın-gerçekten iyi, beni bildiğin için
doktor değildi. Şimdi bu adam bir doktor-getireceğim doktor
sen Bana artık aldırman gerekmeyecek, ama bu adama dikkat etmelisin
Dr. Barnes, her açıdan, tıpkı doktorlar gibi
hastaneler. Ona dikkatlice itaat ettiğiniz sürece çok iyi olacak
Sen."

"Ah, aldıracağım doktor," dedi Nichol, yükseliş ve varsayarak
Bir hastane hemşiresinin saygılı tutumu. "Yakında Larned'den değiliz
Doktora gitmek için sağlıklı değil. Yankee boş olduğumda, 'fo' i
Cap'n, bir Johnny'ye bir doze o 'med'cine vermeyi unuttum
Doggoned Ef Doktor bana meT myse'f mek. Gee wiz! Sech A
EZ yaşadım! Hain, doktorlara sorunsuz bir şey vermeyin. "

"Pekala, Kaptan Nichol," dedi Dr. Barnes sessizce, "
Görevler ve görüyorum ki seninkini anladığınızı görüyorum. Dediğin gibi, doktorlar olmalı
İtaat ol ve görüyorum ki beni ya da kendinize yapamayacaksın
bela. İyi geceler, Hobart, şimdi sorumluyum. "

"İyi geceler Doktor. Bay Jackson, eminim Dr.
Barnes'ın dolaylı olarak dilekleri. "

"Daha iyi, Jackson," dedi Nichol, ona göz kırparak. "Doktor akrabası
Yüksek ole jinks vermek efsane değil. "

Martine şimdi içgüdüye insan göğsünde çok güçlü itaat etti
yanı sıra aptal hayvanlarda ve gizli aradı, onun sığınağı
Ev, yaşayıp öleceğini çok az önemsemek. Gördüğünde
Bay Kemble'ın ikametgahının ışıklı pencereleri, fiziksel gibi inledi
ağrı. Helen ile konuşmak için ani ve ölçülemez bir özlem
Bir kez tekrar geri dönülmez bir şekilde Nichol'a bağlı kaldı
o. Hatta dürtüsünü gerçekleştirmek için kapısına bile gitti, sonra krike verdi
kendisi ve kararlı bir şekilde konutuna geri döndü. Adımı olur olmaz
verandada, kapı açıldı ve Bay Kemble ona sıcak verdi
arkadaşlığı kavrayın. Tek kelime etmeden, iki adam girdi
Oturma odası, kabarık ateşin yanında oturdu ve birbirlerine baktı,
Martine, yoğun yüzünde yoğun, sorgulama endişesi ile. .
Bankacı, "Evet, biliyor" dediği gibi başını salladı.

"Dediğim gibi olur mu?" Martine, bir andan sonra veya
iki.

"Şey, arkadaşım, onu herhangi birinden daha iyi anlayacağını söyledi
başka. Sana bu notu yazdı. "

Martine'nin elleri o kadar titredi ki mührü neredeyse kıramadı. O
Biraz zaman gözyaşı bulanık sözlerine bakarak oturdu ve büyüdü
Açıkçası daha sakin, sonra düştü, "Evet, Tanrı'yı ​​hatırlamak iyi
Böyle bir zaman. Üzerimde ağır yükler koydu. O sorumlu
Onlar, ben değil. Eğer kırılırsam da sorumlu olacak. "

"Hobart," dedi Bay Kemble, "bunun altında kırmamalısınız,"
bizim için ve kendiniz için. Yapacağımız sunum var
Hepsinin sana ihtiyacı var, zavallı kızım belki de en önemlisi. O değil, o
fark edemem. Şimdi, ölüler yine yaşıyor. Eski kız gibi dürtüler
Ve duygular kendilerini iddia ediyorlar. Doğal olduğu gibi, o derin
heyecanlı; Ama bu gelgit duygu dalgası geçecek ve sonra
hem geçmişle hem de gelecekle yüzleşmek zorunda. Onu olacak kadar iyi biliyorum
Elbette bu şey seni harap ettiyse asla mutlu olamazdı. Ve daha sonra,
Hobart, "Ve yaşlı adam sesini fısıltıya batırdı," varsayalım-
Nichol aynı şekilde devam ediyor. "

"Yapamaz," diye bağırdı Martine, neredeyse umutsuzca. "Ah, Bay Kemble, yapma
Benim için herhangi bir umut önerin. Kalbim bana hiçbirinin olmadığını söylüyor
hiç olmamalı. Hayır, onu sevdiğim için onu sevdi
çocukluk. Haklı. Onu o kadar iyi anlıyorum ki ne olduğunu biliyorum
Gelecek olacak. "

"Şey," dedi Bay Kemble, sertçe, yükselirken, "onunla asla evlenmeyecek
Olduğu gibi, rızamla. Helen'in hakkındaki güvenini hissetmiyorum
onu restore etme gücü. Sana söylüyorum, Hobart, boğaz sıkıntılardayım. Helen
gözümün elması. O yaşlılığımızın hazinesidir. Tanrı bilir
Onun için ve geçmişte bizim için ne yaptığınızı hatırlayın; Ve hissediyorum
gelecekte size ihtiyacımız olacağını. Bir oğul gibi oldun
Anne ve ben ve hala yanımızda durmalısın. İhtiyacımız seni koruyacak
Yukarı ve ralli, tüm Dr. Barnes'ın tıbbından daha iyi. Seni iyi tanıyorum
Bunu bilmek için yeterli. Ama ilacı aynı şekilde alın; Ve her şeyden önce
Şeyler, pervasızlık ve umutsuzluk gibi bir şeye yol açmayın. Gibi
Diyelim ki, Tanrı yükü uyguladı. Sana güç vermesine izin ver
Geçmişte olduğu gibi ve diğer insanların yüklerini de taşıyın. BEN
Şimdi gitmeli. Beni başarısızlığa uğratma. "

Bilge yaşlı Bay Kemble gerçekten daha iyi doktor olduğunu kanıtlamıştı. Onun
Dürüst sevgiyle birleştiğinde, yanlış yönlendirmeler, korkular ve ihtiyaçlar
ezici olan soğuk, acı umutsuzluk sesini kontrol etti
Martine. Sadece başka bir şey olacağı morbid izlenimi
komplikasyon ve zorunlu olarak Helen ve ona bir utanç
Aile, bir önlemde kaldırıldı. Sadece genel başsağlığı sözleri
ona yardım etmezdi; bitkin olana böyle bir çekicilik
Asker ve onun için savaşın henüz bitmediği düşüncesi,
doğasının derin yaylarını karıştırdı ve amacı yavaşça yaktı
ralli ve hazır olmak için. O yükseldi, biraz yemek yedi, içti
şarap, sonra onun için hazırlanan güzel dairenin etrafına baktı
Karısı olacaktı, "Zayıf ve pervasızlaştım" dedi.
"Onu yeterince iyi bilmeliyim-onu çok iyi tanıyorum-
Elbette bu şey beni yok ederse mutluluğunu bulanıklaştıracağım. "




XII. Bölüm

"Hatırlamalısın"


Bay ve Bayan Nichol merakla, ancak derhal talebe uydular
onların varlığı için, bu arada akıllarında
onları bu kadar beklenmedik olarak çağıran akrabanın kimliği. Bay
Kemble, aynı anda otele geldi ve
Jackson'a arabayı beklemede tutması talimatı verildi. "Ben öyleydim
Siz ve karınız için gönderildi, "dedi bankacı." Bay. Martine, eğer
Mümkün, size sadece büyük bir sevinç için neden olurdu; Ama korkuyorum
Uzun sürmeyeceğine güvendiğim bir kaygı ile temperlenmeli
devam etti; "ve salona girdi.

"Albert ile ilgili mi?" sordu Bayan Nichols titriyor ve
bir sandalyeye batıyor.

"Evet, Bayan Nichol. Belki de refahını korumaya çalışın
buna bağlı. "

"Ah, Tanrı övülecek! Bunun umudu beni asla terk etmedi, çünkü
Vücudunu bulamadılar. "

Dr. Barnes hemen aşağı indi ve Bay Kemble ile yatıştırmaya çalıştı
Ebeveynlerin güçlü duyguları, aynı zamanda aydınlatıyor
Oğullarının keşfi ve durumu ile ilgili olarak.

"Şey," dedi Bay Nichol, güçlü bir vurgula; "Hobart Martine
bir milyon. "

"Sanırım Albert'i önce bana getirmiş olmalı,"
Nichol ekledi, başını salladı ve gözlerini silerek. "Sonuçta, bir
Annenin İddiası-- "

"Sevgili Bayan Nichol," diye kesintiye etti Dr. Barnes, "
Arkadaşımız Hobart'taki iddianızın değersizliği. O aldı
İnandığı şey ve doktorların onu inanmasına neden olan şey en iyisiydi
Oğlunuzu restore etmek için kurs. Ayrıca, Bay Martine çok hasta bir adam.
Şimdi bile dikkatime kaptan Nichol'dan daha fazla ihtiyacı var. Mecbursun
Günümüzde Bayan Kemble ile evleneceğini fark et; Yine de getiriyor
Oğlunu geri döndürün, kızının en kısa süresi için Bay Kemble'a gönderir
Garip gerçeği fark edebileceği gibi, gücünü uygulayabilir. O kendisi
onun gelini olacak kızı görmedi. "

"Karısı, karısı," dedi Bay Nichol, brokingy, "Hiçbir ölümlü adam daha fazlasını yapamazdı
Bizim için Hobart Martine'den Tanrı onu korusun! "

"Bayan Nichol," diye başladı Bay Kemble, "eşim ve Helen her ikisi de birleşiyor
Siz ve kocanızın oğlunuzu hemen evimize getirmesini isteyin;
Belki de onunla gizlilikle buluşmayı tercih edersiniz-"

"Ah, hayır, hayır!" "Bekleyemem. Lütfen olduğumu düşünme
tüm bu iyi niyetli nezaket için duyarsız; Ama bir annenin kalbi yapamaz
Beklemek. Beni tanıyacak-onu taşıyan ve göğsüme taşıyan. "

"Bayan Nichol, onu hemen göreceksiniz," dedi doktor. "Umarım
dediğin gibi olacak; Ama sana olabileceğini söylemek zorunda kaldım
hayal kırıklığına uğramış. Bu sorunun geçeceğine dair hiçbir kesinlik yok
bir kez herhangi birinin etkisi altında. Sen ve kocan benimle geliyor. Bay
Kemble, Jackson'ı göndereceğim ve bu yüzden gizliliği güvence altına alacağım
nazikçe sağlar. Ben hazır olacağım, çünkü ihtiyacım olabilir. "

Yoldan geçti, anne itici güçlükle takip ediyor ve terk et
anne sevgisi ve daha güçlü ve yabancı duyguları olan baba
Şimdiye kadar bildiğinden, ancak doğal bir şekilde kısıtlandı, sessizce,
Suskun adam. Bir zamanlar sahip oldukları birini selamlamak üzereydiler
Baş umutlarını ve sevgilerini merkezledi, ancak uzun süre ölü olarak yas tuttu. BT
duygularının vahşi kargaşasını hayal etmek zor. Sadece tarafından değil
kelimeler, ama esas olarak dürtü, acil eylemle,
Çok hareket ettiler.

Nazik niyetle, dairenin kapısını açarken,
Doktor başladı, "Bay Jackson, lütfen bize birkaç tane bırak-"

Bayan Nichol oğlunu gördü ve ona koştu, "Albert, Albert!"
O anda onu tanıdı; Ve düşünce
onu tanımayacağını sürdürdü. Sezgisiyle
Tüm akıl yürütmenin ötesinde kalp, hayatını çeken olduğunu hissetti
Ondan onu tanımalı ve doğanın ilk güçlü kravatına cevap vermeli.

Şaşırtıcı bir şekilde, Nichol yükselmişti, sonra bir yaşlı bulmaktan utandı
Kadın göğsünde ağlayan ve ona kırık, sevimli bir şekilde hitap ediyor
Kelimeler tamamen tanıdık olmayan bir isimle. Merakla baktı
Yakında duran, titreyen ve gözyaşları ile ilgili olarak onunla ilgili baba
sevecen bir ilgisi olan gözler, sınırlı bile etkileyici
algılar.

"Doktor," annesinin kafasının üzerinden başladı, "Thunder'da ne yapar?
Bu burada demek? Ben 'n' jackson chinnin 'comf'tbly, ne zaman sen
Uns, asla tohum almadığım iki çılgın eski partiye gitti.
Asla millet gitmedim, bu yüzden 'bana befo'. O hobi bile yener
Ma'Tine, "ve yükselen tahriş belirtileri gösterdi.

"Albert, Albert!" Neredeyse Bayan Nichol'u çığlık attı, "Beni bilmiyor musun-bana,
Kendi annen? "

"Naw."

Yarım uyumlu, inanılmaz bir tonda, ancak
Garip aksan ve bu olumsuzun şekli, zavallı kadın neredeyse
kendi yanında. "Merhametli Tanrı!" "Bu olamaz;" diye bağırdı. Ve o
Neredeyse histerik bir şekilde ağlayan bir sandalyeye battı.

Kendi nedenleriyle, Dr. Barnes müdahale etmedi. Doğa
Güçlü tezahürler ebeveynleri harekete geçiriyordu; Ve şimdi karar verdi
o kadar ileri gitmişti, tüm enerjinin tüm enerjisinin
duygu, en yakın olanın tüm gizemli yakınlığı ile birleştiğinde
Akrabalık, hastasının tıkanmış beyni üzerindeki etkisini uygulayın.

Birkaç dakika boyunca Bayan Nichol, anlayamayacak kadar çok aşıldı
açıkça bir şey; Kocası ise sadece işlendi
en yüksek eylem kapasitesine. Eski otorite içgüdüsü
Geri döndü ve oğlunun elini ele geçirdi ve başladı, "Şimdi buraya bakın,
Albert, kafanda yaralandın ... "

"Evet, değil," diye kesintiye uğradı Nichol, yara izine işaret etti. "Biliyorum
Bütün 'bu, ama bu gitmeyi sevmiyorum, Ez Ef i wuz a
Nachel-bawn aptal, en çok tüm insanlara bleve sez vardı. Ben alındım
çok sık. Johnnies'le uğraştığımda bana ter beni derlerdi, 'Yankee
Boş, bu AR yaratıcı gördün mü? Bu bir fil. ' Ne zaman dediğimde
Fil, bir arkadaşın burnunu düzleştirene kadar bir larf olurlardı.
Fillerle ilgili hiçbir şey bilmiyorum; Ama Wuz'da pintlediler
inek. Sonra bir gün bana Mek 'Im Beyaz'a bir zenciyi ovuşturdular.
En Sech Doin'ler, baş doktora duruncaya kadar gövdeyi suçladı
anlamsız. Ben cur'lu bir adam oluyorum. Ben bir Nachel-Bawn ijit değilim. Ne zaman
Millet başlıyor, en iyi deyin kyant'ın gördüğüm şeyleri, o zaman ben
Ayağa kalkar en sen, 'lemme' yalnız. Hastane doktorları düşük olmaz
Benimle herhangi bir aptal.

"Sizinle bir kandırmaya izin vermiyorum," dedi Dr. Barnes. "BEN
O erkek ve kadını dinlemenizi ve söyledikleri her şeye inanmanızı dilerim. .
Hastane doktorları size aynı emirleri verecekti. "

"Tamam, o zaman,"
istifa. "Ateş et, yaşlı adam, 'yer iplikle bir git
Jackson Kin geri dön. Keşke bu kadın böyle almaz. Vuruş
ben orul oncomf't'ble, doggoned ef hit yapma. "

Hızlı ve tuhaf bir ifade, görünüşte duygusuz sözleri
Oğul, babayı öfkeye benzeyen bir kederin ecstasy'sine sokar. Bir adam
Bir aynadaki kendi imajı olarak açıkça tanınan onun önünde durdu.
Kaptan, bilinen bir kelimeyle aklında değildi;
Geçmiş aylardır ne olduğunu açıkça hatırladı. O yapmalı
hatırlayın, hayatının hayati gerçeklerini hatırlamak için yapılması gerekiyor
ki sadece onun mutluluğu değil, diğerlerinin mutluluğu da bağımlıdır. Rağmen
En akıllılığın açıklayabileceğinden tamamen habersiz ama belirsiz bir şekilde, Bay Nichol
Oğlunu irade gücüyle restore etmeye eğildi ve onu yaptı
Ona ne yapması gerektiğini ve hatırlaması gerektiğini söyleyerek hatırlayın. Bu denedi
Güçlü, istekli ısrarla yapmak. "Neden Albert," diye çağırdı, "Ben seninim
baba; Ve bu senin annen. "

Nichol başını salladı ve ağır bir şekilde ekleyen doktora baktı,
"Hepsi doğru."

"Evet," diye devam etti Bay Nichol, enerji ve ciddiyetle
ki bu dikkati zorladı. "Şimdi mantığı dinle. Dediğim gibi, sen
kafada yaralandı ve daha önce ne olduğunu unuttun
Sen yaralandın. Ama hatırlamalısın, gerçekten yapmalısın, yoksa yapmalısın
Annenin kalbini ve benimkini de kır. "

"Ama ben söylüyorum, ben kyant bir şeyi yeniden çiziyorum befo '
Hastane, Johnnies bana Yankee boş diyorum. Ben Jes 'millet diliyorum
O bardakta yalnız kalırdı. Hit Allus beni rahatsız ediyor en beni kızdırıyor.
Kyant'ta nasıl akrabam? "Ve o belirtileri göstermeye başladı
Güçlü sıkıntı.

Dr. Barnes, büyüyen Bayan Nichol'a müdahale etmek üzereydi.
Sakin, Rose, oğlunun elini tuttu ve kırık bir şekilde dedi: "Albert, bak bana
Yüzünde, annenizin yüzü ve deneyin, tüm kalbinizle deneyin ve
ruh ve zihin. Beni hatırlamıyor musun? "

Oğlunun denediği açıktı. Kaşları şaşkınlıkla kırışmış
çaba ve bir an ya da daha fazla bir süre ona sabit bir şekilde baktı; Ama hayır
annesinin elinden manyetik akım, sevgili hakkında hiçbir öneri yok
çocuklukta ona eğilen ve ona doğru dönen özellikler
Sonraki yıllar boyunca sevgi ve gurur, tutuklanan bir şey buldu
Bilinç onun çekiciliğine cevap veriyor.

Çaba ve başarısızlığı sadece onu rahatsız etti ve o patlak verdi: "Şimdi
Bak, ben olduğum gibi. Tüm bu gitmenin faydası ne? Doktor,
Eğer bu millet benim babam ve annem ise, öyle olsun. Öğreniyorum
Her zaman yeni bir şey. Bu, bazılarından daha fazla bir şey yok, ben
diğer şeyler. Bir doktora dikkat etmeliyim, çünkü bu kadar çok şey öğrendim
Ben başka bir şey yapmıyorum, ama stan 'hayır olmayacağımı bilmeni istiyorum
mo 'aptal. Doktorlar beni kandırmıyor, çünkü po'r ter mek a
Feller Ez onlar Sez, ama diğer insanlar nasıl onlar
beni kullanıyor. "

Bayan Nichol tekrar sandalyesine battı ve acı bir şekilde ağladı; kocası
En son bir tür içe doğru, iktidarsız keder öfkesinde sessiz kaldı. Orada
Oğulları, canlı ve fiziksel sağlıkta, ama onlarla aralarında
kırılamadıkları görünümsiz bir bariyerdi.

Garip komplikasyonlar, sonuçlanması gereken üzücü umutlar
Geri yüklenmedikçe, gelecekte zaten görünmeye başladı.

Dr. Barnes şimdi öne çıktı ve şöyle dedi: "Kaptan Nichol, sensin
şu anda, ama olduğun gibi olmadığını bilmelisin
bir kere. Sizi eski benliğinize geri döndürmeye çalışıyoruz. Harika olursun
Eğer başarılı olursak daha iyi anlaşın. Bize yapabileceğin her şeye yardım etmelisin. Mecbursun
Sabırlı olun ve her zaman hatırlamak için deneyin. Ben değilim biliyorsun
Seni aldatmak, ama sana yardım etmeye çalışmak. Bunu sevmiyorsun. O
Önemli değil. Doktorların hastanelerde birçok şey yaptığını gördünüz mü
Hastalar hangisini sevmedi? "

"Sanırım," diye yanıtladı Nichol, bir kerede makul büyüyor.
tanıdık zemin.

"Şey, sen benim hastamsın. Bazı anlaşılmaz şeyler yapmam gerekebilir,
Ama seni incitmeyecekler. Bir kol ya da bacağını çıkarmak gibi olmayacak.
Bunu gördün, sanırım? "

"Bahse girerim!" istekli, gururlu cevaptı. "Eskiden arkadaşları tutardım
Kıvrılar. "

"Şimdi kendinizi tutun. Sabırlı ve iyi huylu olun. Biz bu konuda,
Kayıp hafızanız için her cazibeyi mümkün kılmak istiyorum ve sipariş ediyorum
Ben diyene kadar hatırlamaya çalışacaksın: '
Sunmak.' Eğer başarılı olursak, hayatının tüm günlerinde bana teşekkür edeceksiniz.
Her neyse, dediğim gibi yapmalısın. "

"Ah, bunu biliyorum."

"Şey, o zaman senin adın Kaptan Nichol. Bu Bay Nichol, senin
baba; Bu bayan senin annen. Sana baba ve anne deyin
onlarla konuşun. Her zaman nazikçe ve hoş bir konuşur. Seni götürecekler
Seninle geçtiğimde hoş bir ev ve onlara dikkat etmelisin.
Her zaman iyi olacaklar. "

Nichol, kavgacı sırıttı ve dedi ki: "Pekala, doktor."

"Şimdi iyi duygunuzu gösteriyorsun. Henüz ses ve mutlu olmayacağız." .
Doktor bir an düşündü ve sonra sordu: "Bay Nichol, sanırım
Bay Kemble'a yaptığımız ziyaretten sonra, siz ve eşiniz almayı tercih edersiniz
Oğlun seninle ev mi? "

"Kesinlikle," derhal yanıttı.

"Bunu yapmanı tavsiye ederim. Bir sonraki çabamızdan sonra, ancak
Sonuçlar, hepimizin düşünce için dinlenmeye ve zamana ihtiyacımız olacak. Kaptan, kal
Burada baban ve annenizle birkaç dakika. İyi huylu dinle
Ve size söyleyebilecekleri her şeyi hoş bir şekilde cevaplayın. Döneceğim
yakında."




Bölüm XIII

"Ben Helen"


Dr. Barnes merdivenleri Bay Kemble'ın bulunduğu salona indi
sabırsızlıkla onu bekledi. "Kuyu?" dedi bankacı endişeyle.

"Evinize giderken açıklayacağım. Taşıma hala
Hazır, sanırım? "Jackson'a.

"Evet," istekli cevaptı; "Onun toplantısını nasıl aldı?
ebeveynler?"

"Korktuğum gibi esas olarak. Onları henüz tanımıyor. Bay Jackson, sen
Ve görevlerimizden birinde biraz benziyorum. Benim hakkında asla konuşmam
hastalar. Eğer yapsaydım, yerine kasabadan davullanmalıyım
Hiç çağrılmak. Tabii ki yapmamalısın
Konuklarınız hakkında konuşun. Neden ilgilenen tarafların
Bu konu köyde tartışılmasını istemez. "

"Kesinlikle, doktor, kesinlikle," diye yanıtladı Jackson, Redding, çünkü biliyordu
dedikodu için itibarından bir şey. "Bu sıradan bir durum değil."

"Hayır, öyle değil. Kaptan Nichol ve arkadaşları asla affetmez
Şimdi onlar tarafından doğru yapmayan biri. Yaklaşık on beş dakika içinde ben
geri dönecek. Bay Kemble's'ta tekrar beni bekletin
aranan. Kaptana geri dönebilir ve onu tutmak için elinden geleni yapabilirsiniz
Geniş uyanık. "

Jackson onlara nakil eşlik etti ve
Kutu: "Tüm Dr. Barnes'ın emirlerine uy."

İki adam oturur oturmaz doktor başladı: "İlkimiz
Test tamamen başarısız oldu; "Ve ne olduğunu kısaca anlattı,
Sonuç, "Korkarım kızının daha iyi bir başarıya sahip olmayacağından korkuyorum. Yine de,
belki de elimizden geleni yapmak akıllıca olur, bu ani teoride
Şoklar hafızanın makinelerini başlatabilir. Nichol heyecanlı; çok
sahip olduğu güçler en yüksek faaliyetlerine uyarılır ve
açıkça geçmişi hatırlamak için güçlü bir çaba sarf ediyor, bu yüzden şimdi
Beynindeki baskıyı en üst düzeyde arttırmak en iyisidir. Eğer
engelleme yol vermez, istihdam etmekten başka bir kurs görmüyorum
Uzmanların becerisi ve zamanın iyileşme süreçlerine güven. "

"Çok şaşkınım Doktor," diye cevap verdi. "Sert olmalısın
Ben bir noktada ve fikrinin büyük bir ağırlığa sahip olacağını biliyorsun.
Duygusal görev duygusu veya hatta sevgi altında Helen olmalı
Tam olarak restore edilmedikçe ve orada kanıtlamak için zaman vermedikçe Nichol ile evlen
bu sakatlığın geri dönüşü yoktur. "

"Sana kesin olarak katılıyorum. Böyle bir neden yok
Kızınızın kendi kendine fedakarlığı. Nichol bunu takdir etmeyecekti.
O geçersiz değil; Aksine, güçlü, kaslı bir adam,
onun yönetimi altında bolca kendine bakabildi
aile."

"Derin sempatim var," diye devam etti Bay Kemble, "ama
Ona tek çocuğumu vermekten çok farklı bir şey. "

"Kesinlikle. Belki de bu konuda Bayan Helen'e çok fazla şey söylememiz gerekmiyor
Şu anda nokta. Onun eski benliği olmadığı sürece,
onu gerçekten öldüğünden daha gerçekten kaybetti. Sadece derin
Durumdaki şaşırtıcı özellik onun belirsizliğidir. İyi olabilir
sabahtan önce ve daha önce olan bir şeyi asla hatırlayamaz
o kabuğun patlaması. "

Taşıma durdu ve Bay Kemble aceleyle ona yol açtı.
konut. Helen onlarla kapıda buluştu. "Ah, ne kadar zamandırsın!" o
protesto edildi; "Sadece gerilimle işkence gördüm."

Dr. Barnes onu elinden aldı ve salona götürdü. "Kayıp
Helen, "dedi Gravely," Dikkatli olmazsan başka bir tane olacaksın
elimde hasta. Kaptan Nichol'un davası gibi üzücü, en azından itaat ediyor
ben dolaylı olarak; Sen de yapmalısın. Yüzün kızardı, nabzınız ateşli,
Ve--"

"Doktor," diye bağırdı kız, "sen çıkarana kadar hastalığa dokunamazsın
neden. Neden benden bu kadar uzun tutuyor? "

"Helen, çocuk, doktorun-hepimizin-
Siz ve Nichol için elimizden gelenin en iyisi, "dedi Bay Kemble, endişeyle." Babası
Ve anne otele geldi. Dilekleri olmaktan doğaldı
onu hemen görmek için. Nasıl hissederdik? "

"Gel, Helen, canım, daha sakin olmaya çalışmalısın," diye çağırdı anneye,
Yavaşça, kolu kızının boynu etrafında. "Doktor, değil
Sinirlerini susturmak için ona bir şey mi ver? "

"Bayan Helen, kaptan gibi, tıpkı dediğim gibi yapacak, değil
Sen? Kendiniz için sizin için yapabileceğimden daha fazlasını yapabilirsiniz. Unutma, sen
akıllıca davranmalı ve benimle işbirliği yapmalı. Babası ve
Özellikle annesi, en üst düzeyde duygu sergiledi ve
En güçlü temyiz etkisi olmadan. Şimdi farklı denemeliyiz
taktikler. Hepsi sessiz olmalı ve karışık veya tahriş etmek için hiçbir şey oluşmaz
o."

"Ah, hepiniz beni ne kadar az anlıyorsun! Bana bir şans verdiğin an
Harekete geçmek için senin kadar sakin olabilirim. Bu bekliyor, bu işkence
Katlanamadığım gerilim. Hobart buna izin vermezdi. O
Bilir, anlar. Albert beni görene kadar her çaba başarısız olacak. BT
İkimize hem de olmam gerektiğine dair şükran için bir nedeni olacak
Biri onu restore etmek için. Şimdi yönetmeme izin ver. Kalbim bana daha iyi rehberlik edecek
Biliminizden daha. "

"Ne yapacaksın?" Babasını derinden sorguladı.

"Bak, işte onun resmi," diye yanıtladı, bir masadan alarak
Yakın-"Bana yürümeden hemen önce verdiği kişi. Bakmasına izin ver
Bu ve kendini hatırla. Sonra gireceğim. Oh, hepsini planladım! Benim
Öz kontrol mükemmel olacak. Eğer ben kadın ismini hak eder miyim
Zayıf mı yoksa histerik miydi? Hayır, herhangi bir adamı kurtarmak için elimden geleni yapardım
Böyle kutsal iddiaları olan böyle bir talihsizlik, çok daha fazla Albert. "

"Bu senin fotoğrafla ilgili iyi bir fikir. Sanırım yapmalıyım
Doğanın tekrar kendi yoluna sahip olmasına izin verin, sadece bu durumda sessiz tavsiye ediyorum
yöntemler. "

"Güven bana, doktor ve pişman olmayacaksın."

"Kendinizi sinirlendirin, o zaman elinizden gelenin en iyisini yapmak için, ama hayal kırıklığına uğramaya hazırlanın
şimdiki zaman için. Güveninizi paylaşmıyorum ve paylaşamıyorum. "

"Tabii ki yapamazsın," dedi, onu aydınlatan bir gülümsemeyle
nadir güzelliğe yüzleşin. "Sadece sevgi ve inanç güvenimi yaratabilir."

"Bayan Helen," mezar tepkiydi, "
Yüzbaşı Nichol'un sağ kolu kaybettiyse? "

"Ah, ama bu farklı," diye düştü.

"Olur olup olmadığını bilmiyorum. Deniyoruz. Olabilir
ne siz ne de herhangi birinin
Şimdi kaldır. Nezaket beni sadece umudunu temperlemeye yönlendiriyor. "

"Doktor," dedi yarı kötü bir şekilde, "bu umut değil; inanç. Ben
Hayal kırıklığına uğramış olsaydım yaptığım gibi hissedemedim. "

"Ah, Bayan Helen, hayal kırıklığı çok yaygın bir deneyim. Yapmalıyım
Bir anı durdurun ve bu gerçeği oldukça iyi öğrenen birini görün.
Sonra Nichol ve ailesini hemen getireceğim. "

Gözyaşları gözlerini doldurdu. "Evet, biliyorum," diye iç çekti; "Kalbim sadece kanıyor
onun için, ama yardım edemem. Hobart'ın anladığından emin değil miydim
Benden daha iyi, neredeyse dikkati dağılmalıyım. Bu çok
Onu düşündüm beni sinirlendiriyor. Albert için ne yaptığını bir zorla düşün
Görev duygusu. Başarısız olabilir miyim? Vedalaşın ve lütfen, lütfen acele et. "

Martine, doktoru net bir göz ve kararlı bir şekilde selamlamak için yükseldi
yüz. "Neden, neden!" Dr. Barnes, neşeyle, "Yüz başına bakıyorsun
daha iyi. O kinin-- "

"Orada doktor, ilaçlarını değersizleştirmiyorum; ama Bay Kemble
Beni görmek ve yardım için bana hitap etmek için-gerekirse hala hazır olmak.
Gel, zayıflık için saatimi aldım. Şimdi yukarıdan geliyorum. Söyle bana
Olay ne kadar ilerledi. "

"Zaman yok Hobart. Bay Kemble'ın tedavisi çok etkili olduğu için,
Devam edeceğim. İhtiyacınız olacak, gerçekten, nasıl olursa olsun
hepsi ortaya çıkıyor. Ben de ilaçlarımı terk etmeyeceğim. İşte bunu al. "

Martine ilacı yönetildiği gibi aldı. "Şimdi uykulu hissettiğinde,
Uyumaya git, "diye ekledi doktor.

"Bana bir şey söyle-onu henüz görmedi mi?"

"Hayır; babası ve annesi var ve onları tanımıyor. Gidiyor
Bir zaman meselesi olmak için korkuyorum. "

"Helen onu geri yükleyecek."

"Bu yüzden inanıyor ya da deniyor. Merhametle inancını biraz salladım.
Senin için hissediyor, yaşlı adam. Onu anladığınız inancı
Herhangi birinden daha iyi, büyük bir sürekli güce sahiptir. "

"Diyelim ki başarısız olmayacağım; ama yakında bana haber vermene katılıyorum
toplantının sonucu. "

"İçeri gireceğim," diye onayladı doktoru aceleyle ayrılırken. O zaman o
Sotto Voce ekledi, "On iki veya on beşten daha az bir şey duyarsanız
Saatler, hesaplamamdan çıkıyorum. "

Arabaya tekrar girerek, hızla otele sürüldü. Jackson
rolünü oynamış ve Nichol'u kolayca anlatmaya teşvik etmişti
dinleyen ebeveynlerinin huzurunda hastane deneyimi
Karışık harikalar, keder ve iktidarsız protesto.

"Kaptan, palto ve şapkanı giy ve benimle gel," dedi
Doktor, hızlı. "Baban ve annen bizimle gidecek."

"Veda, Jackson," dedi Nichol, samimi bir şekilde. "Sen canlı bir küfürsün, en ben
Chin Agin'e bir zincirimiz olacağımızı umuyor. "

Umut ve korku harmanlanmasıyla ailesi onu takip etti. .
tanıması gereken her şeye duyarlılığının korkunç gerçeği ve
Unutma, anladıkları gibi daha korkunç oldu. Sırasında
Tuhaflığının hiçbirini kaybetmedi, yüzleşmek zorunda kaldılar ve
İlk başta yapamadıkları gibi kabul edin. "Şimdi, kaptan," dedi doktor, oturduktan sonra
taşıma, "Bana dikkatlice dinle. Ne hatırlaman gerekiyor
Sen yaralanmadan önce oldu. Sana yapman gerektiğini söylüyorum
Can ve doktorların itaat edilmesi gerektiğini biliyorsunuz. "

"Bak, doktor, değil mi?
Kendi botlarımı dışarı kaldır. "

"Zihin, şimdi, hatırlamanız gerektiğini söylemiyorum, sadece en iyisini dene. Yapabilirsin
Bunu yap? "

"Herhalde."

"Şey, seni iyi tanıyan eski bir arkadaşın evine gidiyorsun
Sen yaralanmadan önce. Tıpkı söylediği her şeye yakın dikkat etmelisin
Bana yapardın. Askerler gibi kaba, kötü sözler söylememelisin
Genellikle kullanın, ancak söylediği her kelimeyi dinleyin. Belki onu tanıyacaksın
Onu görür görmez. Şimdi seni hazırladım. Uzak olmayacağım. "

"Beni terk etme Doktor. Ben Jes 'Nachelly'nin ne zaman deli olduğunu hissediyor
Millet bana ne yaptığım için beni rahatsız ediyor. "

"Şimdi kızmamalısın, sana söyleyebilirim. Bu asla yapmaz
Tümü. Ben yasakladım. "

"Orada, orada şimdi, doktor, yapmayacağım, bana yapacağım," Nichol
endişeyle protesto etti.

Bay Kemble onlarla kapıda buluştu ve kaptan onu tanıdı
aniden.

"Neden, o kadar mantıklı ole arkadaş
Sorular, "diye bağırdı.

"Haklısın, Kaptan Nichol, soracak hiçbir sorum yok."

"Eh, Ef millet, hepiniz gibi bir zamanım olurdu"

"Benimle gel, kaptan," dedi doktor,
salon. Bay Kemble, Bay ve Bayan Nichol'u sessizce başlattı.
salonun karşı tarafında oturma odası ve onları
karısının bakımı. Daha sonra Helen olan arka salona girdi,
Şimdi kadınlar sık ​​sık acil durumlarda olduğu gibi sessiz. Hafifçe
Baktığı sürgülü kapı arasında açılış, sıkıca sıkılmış ellerle
ve sevgilisinde dudakları ayırdı. İlk başta küçük bilincindeydi
başka, ondan önce sahip olduğu ezici gerçeği dışında
ölü olduğuna inanıyordu. Sonra yine eski duyguyu kör eden kuvvetle yükseldi
onu en son gördüğünde ona sahip olmuştu-etkilendiğinde
Elveda dudaklarını öpüyor. Harekete geçme zamanını hatırlamak
neredeyse elindeydi, sakinleşti-kadın içgüdüsünden daha fazla
ona iradesinin çabasından daha fazla yardım et.

Dr. Barnes Nichol'a "Etrafa bak. Gördüğünü düşünmüyor musun?
Bu oda daha önce mi? Acele et ve hatırlamaya çalış. "

Kaptan teklif edildiğinde yaptı, ama yakında başını salladı. "Hit's Sight
Purty, ama ben reckerlect etmiyorum. "

"Peki, o zaman otur ve o resme bakın. Kim bu?"

"Neden, Hit's Me-Cap'n gibi giyinmiş," diye boşaldı Nichol.

"Evet, yaralanmadan önce böyle görünen ve giyinmişsinizdi."

"Nasıl konuşuyor! Bu, Johnnies'ten hiç vazgeçtiğim her şeyi yener."

"Şimdi Kaptan Nichol, görüyorsun seni aldatmadığımızı. Seni aradık
Kaptan. Sen yaralanmadan ve kaybolmadan önce alınan benzerliğin var
hafızanız ve kendiniz bir kaptan olduğunuzu görebilirsiniz. Sen
Hatırlamaya çalışmanız için ne kadar olduğunu düşünmelisiniz. Senden önce
Savaşa gittim, incinmeden çok önce, bu benzerliğini verdin
Kendinizi çok düşündüğünüz genç bir bayana. Yapamazsın
Bununla ilgili bir şey hatırlıyor musun? "

Nichol yaralı alnını kırıştı, başını çizdi ve otostop çekti
Sandalyesinde huzursuz bir şekilde, açık bir şekilde nüfuz etmek için boş bir çaba sarf etmek
Güney hastanesinde o belirsiz uyanışın geri çekiliyor. Sonunda o
Her zamanki tahrişinde patladı, "Naw, ben Kyant, Doggon--"

"Sus! Bu kelimeyi burada kullanmamalısınız. Cesaret kırılma. Sen
denemek; Tüm istediğim bu, "ve doktor onun üzerine yatıştırıcı bir el koydu
omuz. "Şimdi kaptan, sadece yan odaya adım atacağım. Sence
Sessizce o resmi verdiğin genç bayan hakkında olabildiğince
Kendinin. "

Nichol fotoğrafından son derece memnun kaldı ve içine baktı
tüm ışıkları. Böylece bir tür çocukça kibir tatmin ederken, Helen
gürültülü bir şekilde girdi, mavi gözleri, solgunluğundan iki kat aydınlık
Yüzü, safir gibi parlıyor. Öyleyse, onun bakış açısıydı ki
"Ölüm kaburgalarının altında bir ruh yakacağını" düşünün.

Sonunda Nichol varlığının bilincinde oldu ve başladı,
Diye bağırıyorum, "Neden, orada kendisi."

"Ah, Albert, beni tanıyorsun," diye bağırdı kız, ona doğru koşarak
uzanmış el.

Memnun bir merakla, "Eh, ben
Anlaştığımı düşünün. Bu resmi verdiğim genç bayan? "

"Ben Helen," diye nefes aldı, tarif edilemez bir hassasiyet aksanı ile
ve sevinç.

"Neden Cert'ny. Doktor senden hoşlanıyorum."

"Ama beni kendin hatırlıyor musun?" yalvardı. "Ne olduğunu hatırlıyorsun
Bana bu resmi verdiğinde bana dedi? "Ve gözlerinin içine baktı
Donuk duyularını bile yakan bir ifadeyle.

"Ah, shucks!" Yavaşça dedi ki, "Keşke yapabilseydim.
Fer you haklı, en az, ben doktora zihin. "

Böyle bir iç çekişten kaçtı, kişinin kalbi ve umudunun
onunla gidiyor. Toplantı anı gelip gitmişti ve o
Onu tanımıyordum; En iç ruhunda görmediğini gördü ve hissetti.
Geçmişte kısa ve yanıltıcı parıltı sadece
Söylediklerinden kaynaklanan, ne olduğu için değil,
hatırlandı.

Elini geri çekti, döndü ve bir iki an için formu
Tamamen boğulamadığı hıçkırıklarla salladı. Şaşkın baktı ve
Sorunlu, sonra patlak verdi, "Ben Jes 'EZ EF Hissedilmiş Ole'mi Ayırırdım
Haid Open-- "

Onu bir jestle kontrol etti. "Bekle," diye bağırdı, "Otur." O aldı
Yanında sandalye ve aceleyle gözlerini sildi. "Belki sana yardım edebilirim
Beni hatırla. Yakından dinleyeceksin, değil mi? "

"Ben köpek oluyorum-oh, unuttum" ve arka salona doğru baktı
endişe verici bir şekilde. "Evet, mees, ben her şeyi yapacağım."

"Şey, bir zamanlar sadece çok yüksek bir çocukken ve ben küçük bir kızdım
Sadece çok yüksek. İkimiz de bu köyde yaşadık ve okula gittik
birlikte. Aynı kitaplardan birlikte çalıştık. Saat üçte
Öğleden sonra okulu bitti ve sonra kitaplarımızı masalarımıza koyduk
Ve öğretmen bırakıp oynamamıza izin ver. Bir su göleti vardı ve
Genellikle pürüzsüz siyah buzla dondurur. Sen ve ben birlikte giderdik
o gölete; Ve patenlerimi ayaklarıma bağlarsın-"

"Asılı EF bunu yapmazdım," diye bağırdı çok memnun oldu. "Yer
Hepsini yener. Soruları Stid, Sorular, bana her şeyi söyler '
olmuş. Neden, ben hepsini reckerlected Ef sık sık anuff. "

Batan bir kalple boğuldu, "sonra büyüdün ve gittin
Okula uzakta ve ben okula gittim. Tatilimiz vardı; Biz sürdük
birlikte at sırtında. Şu anda olduğun kadar uzun olmaya başladın; Ve
Sonra bir savaş geldi ve sen gibi bir kaptanın üniforması giydin-
benzerliğinde görün ve-ve-- "Durdu. Yükselen rengi
canlı bir sifon; Düşünce ona girerken yavaşça yükseldi
Neredeyse bir yabancıyla konuştuğunun bilinci. Onun sözleri
Yüzüne hiçbir zeka parıltısı getirmiyorlardı; onlar
Daha iyisi, geçmişte olduğundan daha güçlü bir ışık yok
Hikayeyi harika bir çocuğa anlatmak. Yine de erkek değildi. Bir Adamın Yüzü
sadece (gözlerine) bir zevk sırıtarak (gözlerine) bir
memnun gülümseme; Ve bir erkeğin gözleri onunla bir isteksizce ile ilgiliydi
hayranlık bakışı. Eski oyun arkadaşıyla yüzleşmiyordu, eski
arkadaş ve sevgili, ama tek bilinci geri dönen bir varlık ama
Aylar, sahnelerle, dernekler kaba ve kendisi gibi kaba.
Bunu ezici bir sezgi ile hissetti. Yapamadı
Başka bir heceyi söyleyin, geçmişin kutsal sevgisinden çok daha az bahseder.
"Ey Tanrım!" Kalbinde inledi, "Adam yaşayan bir mezar oldu
eski benliği gömülür. Oh, bu korkunç, korkunç! "

Gerçek onu büyüdükçe, ellerini sıkarak fırladı ve
Ona tarif edilemez bir acıma ve dehşet ifadesiyle bakıyor.
"Ah," şimdi yüksek sesle inledi, "sadece bana geri dönmüş olsaydı
Bedende çaresiz! Ama bu değişiklik-- "

Odadan kaçtı ve Nichol şaşkınlıkla onun peşinden baktı
şaşkınlık.




Bölüm XIV

"İleri! Şirket A"


Bayan Kemble, Kaptan Nichol'un ebeveynleriyle birlikte yalnız kaldığında
Oturma odası, onlara Helen'in fotoğrafı kullanma planını anlattı
Oğullarını kendine hatırlamaya çalışırken. Onları bir şekilde vurdu
Alışılmadık derecede etkili yöntem. Bayan Kemble endişelerinin böyle olduğunu gördü
Uzakta kalmaları için onların işkence olduğu yoğun
eylem sahnesi. Kendi duygularının da onu yönlendirdiği eklenebilir
onlarla birlikte Nichol tarafından söylenen her şeyin olduğu arka salona gitmek
Ve kızı duyulabilirdi. Helen için isteği daha az değildi
Oğulları için onlarınkinden; Ve kızın her ikisine de ihtiyacı olabileceğini hissetti
Anne bakım ve danışman. O bile daha yorucu bir şekilde karşı çıktı
Kocası, kızının eski sevgilisine herhangi bir taahhüdü
Şüphe ötesinde olmazsa, eski benliğinden. En iyi ihtimalle
tümünü kazanan Martine'den vazgeçmek için ağır bir haç olurdu
alaka. Helen'in kalbi çözüm için çok derin bir sorun sundu.
Nichol, şimdiki zamanında çocuğuna ne olurdu-ne yapabilir?
Durum, devam etmeli mi?

Bu nedenle, o ve kocasının dinlemesi doğaldı
Helen'in geçmişin anılarını derin kaygı ile uyandırma çabasına.
Ne kadar ileri gider? Nichol artık cevap veremediyse
şimdiye kadar tezahür ettiğinden daha minnettar zeka, bir
Yazık ve yükümlülük duygusu onu kabul etme noktasına taşıma
O olduğu gibi, tümlerine rağmen kendini adanmış birine adamak
Komisyon ve tahammülleme çabaları, bir tür korku haline gelebilir
Evlerinde! Onu duydukları muazzam bir rahatlama ile
Hikayesinde boğul, çünkü içinde hiçbir şey olmadığını çabucak böldüler
çabasına cevap verdi. Yükselişini ve inlediğini duyduklarında,
"Bana sadece bedende sakatlanmış olsaydı, çaresiz! Ama bu
değişim-- "
Keşke.

Bay ve Bayan Nichol sözleri de duydu ve bir ölçüdeyken
güçlerini tanımaya mecbur kaldılar, zor bir anlam ifade ettiler
kabul etmek. Çok fazla umut inşa edildiği itiraz başarısız olmuştu.
Ruhun acılarında, inanç daha da güçlendi.
Cesur, keskin fikirli oğul asla bir aptaldan çok daha iyi olmazdı.

Sonra Helen aralarında solgun, titriyor ve bunalmıştı
Eğer bir hayalet görmüş olsaydı. Çabalarından güçlü bir tepki içinde ve
Bıkkın bir umudu neredeyse bayılma durumda. Annesinin kolları
onu aldı ve bir salona destekledi; Bayan Nichol yol verdi
acı ağlayan; Bay Kemble, babanın elini sempati içinde sıktı ve
Sonra karısının isteği üzerine restorasyonlar için gitti. Dr. Barnes kapattı
Kayan kapılar ve ihtiyatlı bir şekilde Nichol'a güvence verdi: "Elinizden gelenin en iyisini yaptınız,
Kaptan ve senden istediğim tek şey bu. Sessizce burada kal ve bak
Bir süre resminde ve sonra iyi bir uzunluğa sahip olacaksınız
dinlenmek."

"Denedim doktor," diye protesto etti Nichol, endişeyle. "Gee wiz! Sanırım
Feller orter deneyin lütfen bir saf gyurl sech. O bana çok şey. Bakmak
Eş, Doktor, neden onu geri çekene kadar kyanamın üstesinden gelmiyorum
Tümü?"

"Şey, göreceğiz, Kaptan. Şimdi geç kaldı ve hepimiz dinlenmeliyiz.
Senin için gelene kadar burada kal. "

Nichol fotoğrafından o kadar memnundu ki,
onun tefekkürü. Doktor şimdi dikkatini Helen'e verdi.
çok kısa sürede mutlak başarısızlığını kavramak için restore edildi. O
Sıkıntı gerçekten harikaydı ve birkaç dakika boyunca düşünceleri yönlendirdi
Bay ve Bayan Nichol'un bile kendi üzücü paylarından
hayal kırıklığı. "Oh, oh!" Helen, "Bu savaşın en acı üzüntüsü
Bizi henüz getirdi. "

"Şey, şimdi arkadaşlar," dedi Dr. Barnes, "Söyleme ve verme zamanı geldi
Emirlerim. Senin içinde çok tam olarak paylaşmadığımı hatırlamalısın
Kaptanın sahip olduğunuz itirazlarla geri yüklenebileceğine olan güven
yapılmış; Şimdi bu terk edilmeyi şimdi keder için paylaşmıyorum. Gibi
Kaptan, henüz cevap veremediğini söylüyor. Sabırla yapmalıyız
Bekleyin ve onun için ne zaman ve tıbbi becerinin yapabileceğini görün. Hayır yok
Umuttan vazgeçmek için her nedeni. Bayan Kemble, size tavsiye ederim
Bayan Helen'i odasına götürün ve siz, Bay Nichol, karınızı almak için ve
Oğul ev. Sabah arayacağım ve sonra daha fazla tavsiyede bulunabiliriz. "

Danışmanı takip edildi, kaptan gitmesi söylendiğinde kolayca itaat ediyor
ailesi ile. Sonra doktor Martine's Cottage'a adım attı
ve sandığı gibi, opiat ve bitkin doğanın
Merhametli unutulma getirdi.

Helen'in uyuduğu çok uzun sürdü, ne de indüklemek için bir şey almazdı
uyumak. Yakında sessizleşti, annesini öptü ve istediğini söyledi
Yalnız ol. Sonra soruna tüm yönleriyle bakmaya çalıştı ve
ciddiyetle ilahi rehberlik istedi. Karar gride ulaşıldı
Dawn, zihin ve bedenden ayrıldı.

Martine'nin sıkıcı bir ağrı ile uyandığı öğleden sonra geç kalmıştı.
baş ve kalp. Olanların bilinci geri döndüğünde,
Her ikisinin de iyi bir nedeni olduğunu hatırladı. Onun sadık yaşlı
Yurtiçi kısa süre sonra, onun için ton vermeye yardımcı olan zarif bir yemek hazırladı
bitkin sistem. Sonra ateşiyle oturdu.
duymayı beklediği haberler. Helen'in sandalyesi boştu. Her zaman olur
onunki, ama umut gitmişti.
Uzun kış akşamları. Zaten oda karartıyordu
Aralık ayının başında alacakaranlık ve hayatının karardığını hissetti
gibi. Artık neler olduğunu duymaya istekli değildi. .
ona sahip olan zihinsel ve fiziksel durgunluk
keskin ağrı; Yakında öğrenecekti-tanıma,
kaçınılmaz olarak daha fazla sürüklenecek ve
ondan daha uzak. En iyi umudu zamandan geçmek, katlanmaktı
Sabırla ve hayatını gölgesinin az olmasına izin verecek şekilde şekillendirin
onun üzerine düşmek mümkün. Ama dairenin etrafına bakarken ve
Her tarafta, onun olan bir kişinin hazırlıklarını gördüm, ancak
Artık olmayın, onun gücünü yol verdi ve yüzünü onun içine gömdü
eller.

O kadar derin acı verici bir şekilde, Dr.'nin girişini duymadı
Barnes ve Bay Kemble. İkincisi omzuna bir el koydu ve
Dedi, "Hobart, dostum, tıpkı sana söylediğim gibi.
Helen'in sana ihtiyacı var ve seni görmek istiyor. "

Martine, "Onu hatırlamış olmalı" diye bağırdı.

Bay Kemble başını salladı. "Hayır, Hobart," dedi doktor, "
Senin gibi ona yabancı. Elbette gerekçeler vardı
Beklentiniz ve onun için de, ama biz prosaic fizyologlar
Dostlarımızın yanı sıra inançlarınız için de bir neden. Onun
Nichol ile zaman sorunu olacak. Nasılsın kendin? Ah, ben
Bakın, "diye ekledi, parmağı hastanın nabzında." Seninle
Tonikler meselesi olacak. "

"Evet, itiraf ediyorum," diye yanıtladı Martine, "
Aklınız olanlar. Dediniz, efendim [Bay Kemble'a], o helen
Beni görmek ister misin? "

"Evet, yeterince iyi hissettiğinde."

"Kendinizi evde yapacağına inanıyorum," dedi Martine, aceleyle
Dışarı çıkmaya hazırlanıyor.

"Ama Nichol hakkında daha fazla şey duymak istemiyor musun?" Doktora sordu,
gülüyor.

"Şu anda değil. Güzel."

Yine de, şimdi olması gereken kızla nasıl tanışacağı şaşırmıştı.
eş; ve girerken garip utançla titredi
Neredeyse arifesinde ondan ayrıldığı tanıdık oda
Onların düğün. O ne şaşırmış ne de utanmıştı, çünkü
sabit bir amacın sakinliği. Hızla ona gitti, aldı
El, onu bir sandalyeye götürdü, sonra yanına oturdu. Ona baktı
Merakla ve ne yazık ki "Hobart, olacak mısın
Bana tekrar hasta mı? "

"Evet," diye yanıtladı bir süre sonra, ama önsözde derinden iç çekti.

Gözyaşları gözlerine geldi, ama sesi o kadar boğulmadı
Devam: "Dün gece beni daha iyi anlayacağını söyledim
başka biri; Bu yüzden şimdi olacağına inanıyorum. Süreceksin ve
Görev olduğuna inandığım şeyde beni güçlendir. "

"Evet, Helen, sahip olduğum gibi dayanıklılık noktasına kadar. Biri gidemez
Bunun ötesinde. "

"Hayır, Hobart, ama beni başarısızlığa uğratmayacaksın, ne de başarısız olmama izin vermeyeceksin. Evlenemem
Yüzbaşı Nichol şu anda "-geri dönülemez bir neşe parıltısı vardı
Karanlık gözlerinde-"Ben de yapabilirim" diye ekledi yavaş ve ne yazık ki "Seninle evlen."
Konuşmak üzereydi, ama onu kontrol etti ve devam etti. "Dinlemek
Önce bana sabırla. Uzun saatler düşündüm ve düşündüm ve ben
Sanırım haklı olduğumu düşünüyorum. Sen, benden daha iyi, Yüzbaşı Nichol'un
Durum-eski asil benliğiyle üzücü bir tezat. Bir zamanlar
Biliyor, örtülü, gizli, kayıp-nasıl ifade edebilir miyiz? Ama o var ve
Herhangi bir zamanda kendini bulabilir ve ortaya çıkarabilir. Hiç kimse, ben bile, isyan edemez
Şu anda olduğu gibi, doğru olduğunda hepsine isyan edecek
Bilinç geri döner. Ölçülmez bir talihsizlikle karşılaştı. O
Çaresiz olmasından çok daha kötüdür-worse offed
Ölü, eğer bu durum sürecekse; Ama sürmeyebilir. O ne olurdu
Beni şimdi terk etmeliysem ve hiçbir şey bırakmamı düşün beni
Unutma ama sadece nefretle düşünebileceği bir durum? BEN
senden hiçbir şey gizlemeyecek, hobart, cesur, gerçek arkadaşım-sen
Bana sabrın ne anlama geldiğini öğretti. Onu tamamen geri getirmiş olsaydın
Çaresiz, ama eski benliği aklımda, onu sevebilirdim ve evlenebilirdim
O ve o kursta beni sürdürürdün. Şimdi bilmiyorum.
Geleceğim, bu açıdan onun gibi gizli. Aldığım şok
Dün gece, onu takip eden duygunun tiksinmesi, sadece bir tane
açık bir şey. Onun tarafından doğru olanı yapmaya çalışmalıyım; Olmayacak
kolay. Umarım anlarsın. Ben en derin acımaya sahipken
Kadın hissedebilir, şimdi ondan küçülüyorum, onun arasındaki kontrast
Eski benlik ve hediyesi çok korkunç. Oh, çok korkunç
gizem! Tüm Dr. Barnes'ın açıklamaları biraz daha az yapmıyor
gizemli ve korkunç. Albert bunun riskini aldı; O acı çekti
Bu onun ülkesi için. Onun için acı çekmeliyim; Onu terk etmemeliyim
Üzücü ekstremitesi. Bir gün uyanmasına ve öğrenmesine izin vermemeliyim
Başkalarından şimdi ne olduğu ve ben, sevdiği kadın, hepsinden
Diğerleri, onu bozulmasına bıraktı. Sonuçlar daha fazla olabilir
onu değiştiren yaralanmadan ölümcül. Benim açımdan böyle böyle bir eylem
onu ahlaki olarak yok edebilir. Şimdi eski benliği gerçekten sanki sanki
ölmüştü. Onu bırakırsam ona bir daha asla yüzüne bakamazdım
Hayattaki şansını benden yardım almadan al, bunu yapsaydım hala daha az
ki neredeyse affedemezdi. Sahip olan her şeyi anlayamadı
Onun öldüğünü düşündüğümüzden beri oldu. Sadece hatırlardı
onu şu anki acımasız durumunda terk etti. Beni anlıyor musun,
Hobart? "

"Yapmalıyım Helen."

"Senin için ne kadar zor olduğunu biliyorum. Bunu unuttuğumu düşünebilir misin?
an? Yine de sana yardım etmen için, beni bir amaçla sürdürmen için gönderiyorum
Geleceğimizi çok değiştiriyor. Bir zamanlar ne dediğini hatırlamıyor musun
Yaşam koşullarını oldukları gibi kabul etmek mi? Bunu yapmalıyız
tekrar ve en iyisini yap. "

"Ama eğer-belleğin geri gelmediğini söyledi. Umut olmayacak mı?"

"Hobart, bu düşünceyi senden olabildiğince koymalısın.
Nereye liderlik edebileceğini görmüyor musun? Yüzbaşı Nichol
O olduğu gibi mi? "

"Ah," diye bağırdı umutsuzca, "
takvimde aziz. "

"Evet öylesin. Gelecek bizim elimizde değil. Sadece sana hitap edebilirim
Şu anda olduğunu düşündüğümü yapmama yardım etmek için. "

Birkaç dakika düşündü, kararını aldı, sonra ona elini verdi
sessizce. Onu tek kelime etmeden anladı.

Memurun dönüşü ve garip durumunun haberi yakında
genellikle köyde bilinir; Ama ailesi,
Doktor, sadece aramaya meyilli olanları hızla bastırdı
merak. İlk başta Jim Wetherby eski kaptanının fikrini izledi
Onu tanımazdı, ama daha sonra gerçeği bir merakla kabul etmek zorunda kaldı
Hiçbir açıklama tatmin olmamıştır. Nichol hemen bir fantezi aldı
Askerler hakkında saat başı konuşmaktan memnun olan tek kollu gazi ve
hastaneler.

Herhangi bir olgunlaşmış tedavi planı benimsenmeden önce Nichol
hasta ve yakında ateş deliryumuna geçti. "Sorun şimdi
Yeterince açık, "Dr. Barnes açıkladı." Kaptan içinde yaşadı
hastaneler ve o kadar uzun boyalı bir atmosferi nefes aldı ki sistemi
zehirli. Bu radikal hava değişimi hastalığı geliştirdi. "

Gerçekten de, tifo semptomları,
Sağlığın sağlam görünümü sadece görünüşte olmuştu. Yaralı,
Zayıf beyin, en çok acı çeken organdı ve
Doktorun en iyi çabaları hastası hızlı bir şekilde bir duruma girdi
stupor, sadece düşük, anlaşılmaz mırıldanmalarla rahatladı. Jim
Wetherby yorulmak bilmeyen bir gözlemci oldu ve büyük ölçüde rahatladı
kederle kaplı ebeveynler. Helen, hareket edebileceğini ciddiyetle kabul etti
Hemşirenin kısmı da, ama doktor onu işe yaramaz bir şekilde yasakladı
Bulaşmaya maruz kalma. Her gün eve gitti, ancak Bayan Nichol's
Üzücü yüz ve kelimeler, kızın izlenimini neredeyse hiç dağıtamayabilir
Tüm garip bölüm bir rüyaydı.

Sonunda sonun yakın olması korkuldu. Bir gece Dr. Barnes, Bay
ve Bayan Nichol ve Jim Wetherby bir parıltı umuduyla izliyorlardı
zeka. Çok düşüktü, nefes almaktan neredeyse daha fazlasıydı ve
Hayatın parıltısından önce hiçbir işaret olmayabilirse korkmuşlar
tamamen soldu.

Aniden kaptan uyanık görünüyordu, camsı gözleri yakıldı ve
Asil ama sert ifade vizesini onurlandırdı. Kalın bir sesle
dedi ki, "için--" o zaman, sanki kalan tüm yaşam güçleri iddia etmiş gibi
Kendileri, yatağında yükseldi ve yüksek sesle bağırdı, "İleri! Şirket
A. Kılavuz sağ. Ah! "Geri düştü, şimdi çok gerçekte öldü.

"Ah!" diye bağırdı Jim Wetherby, heyecanla, "Onlar duyduğum son sözlerdi
Kabuk patlamadan hemen önce ondan ve şimdi olduğu gibi görünüyor
Daha sonra."

"Evet," dedi Dr. Barnes, ne yazık ve ağır bir şekilde, "bellek ona geri döndü
Onu kaybettiği nokta. İlk başta düşündüğümüz gibi öldü-cesur bir
Asker bir suçlama yaptı. "

Stern, büyük savaş etkisi memurun üzerinde kaldı
yüz. Arkadaşlar ve komşular,
huşu ve onurlu hatırlamada korundu, geçici olarak gerçek adam
gizlenmişti. Helen'in gözleri, veda ederken
Gözyaşlarıyla o kadar kör değil ama restore edilmiş erkekliğini tanıdı.
Ölümün dokunuşu Love'ın çekiciliğinden daha güçlü olmuştu.

Vahşi doğada, ona ölümcül bir gün ve binlerce kişi,
Kaptan Nichol, barışın mutlu günlerini kehanet etmişti. Geldiler,
Ve unutulmadı.

Bir akşam Dr. Barnes Martine ve Helen ile birlikte oturuyordu.
Fireside. Nichol hakkında konuşuyorlardı ve Helen söyledi
Düşünceyle, "O kadar garipti ki,
Yolda ve o sırada bellek. "

"Hayır," diye yanıtladı doktor, "deneyiminin bu kısmı değil
Bana çok garip vur. Tifo durumlarında berrak bir aralık uygundur
ölümden önce. Beyni, vücudu gibi, tükendi, küçüldü
Hastalık tarafından biraz. Bu yoksullaşma muhtemelen serebrali kaldırdı
engel ve bellek organı, eylemini bu noktada yeniledi
tutuklandı. Teorim son boşalmasını açıklıyor,
'Ah!' Kabuğu tekrar duyduğu için onun istemsiz ünlemdi
patlamak. Bu patlamanın zihnindeki üreme onu öldürdü
Sonuçta anında. Şoku taşıyamayacak kadar kuşatılmıştı. Eğer olsaydı
Deliryumdan sessiz uykuya geçti-ah, iyi! O öldü ve bu
Kesinlikle bildiğimiz tek şey. "

"Şey," dedi Martine, derin bir nefesle, "
Ona vermemizin mümkün olduğu şans. "

"Evet, Hobart," diye ekledi karısı nazikçe, "tüm görevini yaptın ve ben
Sana ne pahalüldüğünü unutma. "






Maça Kraliçesi


"Anne," dedi çiftçinin yasaklandığını söyledi, "Susie bir
uzun ziyaret. "

"Gelecek hafta eve geliyor," dedi neşeli karısı. Onu çizmişti
Hava geçirmez sobaya yakın düşük sandalye, Mart ayı sonu kar fırtınası için
olmadan öfkelenmek.

"Bana öyle geliyor ki onu daha fazla özlüyorum."

"Şey, ben kıskanç değilim."

"Ah, gel, eş, olmasına gerek yok. Fikir! Ama biz kıskanç olurdum
Küçük kız, şehirdeki bu ziyaretle bizden uzaklaştı. "

"Şimdi, buraya bakın baba, duyduğum tüm adamları yendin
Borçlanma çiftçileri hakkında azarlama ve işte sorun ödünç alıyorsunuz. "

"Şey, umarım yakında ödemek zorunda kalmayacağım. Ama
Eski çiftlik evi küçük görünebilir ve eşcinsel kışından sonra yalnız görünebilir.
O uzaktayken benim için çok büyük ve bizim için yalnız bir şüphe
ikisi birden. Onu benden daha fazla özlediğini gördüm. "

"Sanırım haklısın. Dediğim gibi eve geliyor ve yapmalıyız
Eve evine görünmesini sağlayın. Çocuk büyüyor. Neden olacak
Sonraki on sekiz hafta sonra. Ona güzel bir şey vermelisin
doğum günü."

"Yapacağım," dedi çiftçisi, engebeli, hava durumu yenen yüzü yumuşatma
anılarla. "Küçük kızımız bu kadar yaşlı mı? Neden sadece diğeri
Onu omzumdan ahıra taşıyordum ve içine atıyordum
Haymow. Tabii ki, 10 Nisan onun doğum günü olacak. Kuyu,
Kendi hediyesini seçecek. "

5 Nisan öğleden sonra uzun faturaya indi.
istasyon ve neredeyse çocuğunu görme hevesinde bir sevgiliydi.
Trenin program zamanından çok önce gelmişti, ancak ödüllendirildi
son. Susie ortaya çıktığında, ona her birinin önünde bir öpücük verdi ve
Sevgililerin en titizliğini tatmin etmiş olabilecek memnuniyeti.
Tepede akıllı bir tırısa binerken onu öfkeyle izledi.
Çiftçi Banning, sürüşü için eski bir Nags tutmadı, ancak güçlü, iyi beslenmiş,
Bazen hafif bir araç çizen ruhlu atlar
dizginler. "Evet," diye düşündü, "biraz sitifiye oldu.
daha soluk ve sadece doğal görünmeyen belirli bir hava veya stile sahiptir
tepe. Pekala, Rab'be teşekkürler! Yukarı çıktığı için üzgün görünmüyor
bir kez daha tepe. "

"Eski bir yer var Susie, seni bekliyor," dedi. "Değil
Çok kasvetli görün, bunu yapıyor, tüm güzel şehir evlerinden sonra
görülen?"

"Evet, baba, öyle. Daha önce hiç bu kadar kasvetli görünmüyordu."

Evine baktı ve gri öğleden sonra,
Gözleriyle ölçün-uzun kahverengi, çıplak yamaçlar, birkaç gaunt eski
ev hakkındaki ağaçlar ve elma orchard'ın en üst dalları
Konutun arkasında barınma tepesi.

"Baba," kıza devam etti, "yerimize kasvetli demeliyiz
Ev. Ne kadar çıplak ve ıssız göründüğünü daha önce hiç fark etmedim,
Orada kuzey rüzgârın dişlerinde duruyor. "

Onun yüzü düştü, ama yorum için zamanı yoktu. Bir an sonra
Susie annesinin kollarındaydı. Çiftçi gövdeyi kaldırdı
at bloğu ve ahıra sürdü. "Sanırım eski hikaye olacak,"
mırıldandı. "Ev 'kasvetli ev' oldu. Sanırım baktı
Özellikle bu sezon gözlerine kasvetli. Peki, bir gün
Susie kalmak için şehre gidecek ve sonra kasvetli bir ev olacak
yeterli. "

"Ah, baba," diye bağırdı kızı, akşam işini yaptıktan sonra o
düşüncelerinin gölgesiyle hala yüzüne girdi-"Oh,
Baba, anne doğum günü hediyemi seçebileceğimi söylüyor! "

"Evet, Sue; Sözümü geçtim."

"Ve böylece bağım var. Hediyem seni gözlerini açacak."

"Ve sanırım cep kitabı da. Ancak, kırılmayacağım sana güveneceğim
Ben. Ne olacak? "

"Sana bir gün önce söyleyeceğim, o zamana kadar değil."

Akşam yemeğinden sonra sobanın etrafına çekildiler. Bayan Banning onu çıkardı
Her zamanki gibi örgü ve şehir dedikodu için hazırlanmış. Çiftçi ovuşturdu
Konforun genel yönü ve özellikle
çocuğunun parlak yüzünün varlığını geri kazandı. "Şey, Sue," diye belirtti,
"Evdeki bu odanın çok kasvetli görünmediğine sahip misin?"

"Hayır, baba, türden hiçbir şeye sahip olmayacağım. Yüzün ve annelerin
Bulmaz, ama oda. "

"Şey," dedi çiftçi, oldukça müstehcen bir şekilde, "Eski yerden korkuyorum
senin için şımarık. Eve gelmeden önce anneye söylüyordum-"

"Şimdi orada baba, ne dediğin önemli değil. Susie
Bize odanın neden kasvetli olduğunu söyle. "

Kız yumuşakça güldü, kalktı ve bir kütük odun aldı
Kutu, havaya sıkıca koyun. "Soba onu tıpkı eski kadar yuttu
Seyahat onun akşam yemeği yaptı. Utanç! sen açgözlü köpek, "diye ekledi, okşayarak
Onu bir an bırakmayacak büyük Newfoundland. "Neden yapamıyorsun
Yemeklerinizi bir beyefendi gibi yemeyi öğrenin? "Sonra babasına," Diyelim
Burada oturup alevlerin her yerde kıvrıldığını görebiliriz
sopa. Ormanda bir kamp bile, bir
titreyen yangını. "

"Aah!" dedi çiftçi; "Açık bir yangının ortadan kaldıracağını düşünüyorsun
umutsuzluk?"

"Kesinlikle. Oda anında değiştirilecek ve annenin yüzü
tekrar genç ve pembe görünürdü. Bu tabakanın mavi-siyahı
Soba odayı mavi siyah gösteriyor. "

"Açık yangınlar çok fazla ısı vermiyor," dedi babası,
meditatif olarak. "Çok fazla odun alıyorlar ve odun alıyor
Bu bölümlerde kıt. "

"Bunu söylemeliyim! Neden çiftçiler bir araya gelmiyorsunuz, bir
Kalan her ağacı kesmek için komite, sonra onu bir devlet-mahkeme haline getirin
Hiç başka bir şey yapmak için suç mu? Neden baba, neredeyse tüm
Birkaç yıl önce partinizden ağaçlar ve ahşabı sattı. Şimdi
Ağaçlar tekrar büyüyor, araziyi temizlemekten bahsediyorsunuz
otlak. Sadece o ahşaptan çıkabileceğimiz rahatlığı düşünün!
Hangi mahsul daha iyi öder? Dünyadaki tüm döşemeler yapamaz
Açık parke ateşi gibi bir oda döşemek; Ve tüm ürünleri
Çiftlik bu kadar güzel bir şey alamadı. "

"Söyle anne," dedi babası, bir an sonra, "Sanırım aşağı ineceğim
Garret'ten yarına kadar eski Franklin ve sağlayamayacağını görün
Bu oda. "

Ertesi sabah işe alınan adama çok test çağırdı.
Şeridi bir balta ile başlatmak, "Hiram, senin için başka işlerim var.
Sana söylemedikçe o odun ışığında bir sopa kesmeyin. "

9 Nisan akşamı havalı ama açıktı ve çiftçi
dedi, "Şey, Sue, iyi hava durumu için iyi beklentiler
doğum günü. Bundan memnun; Sanırım kasabaya gitmemi isteyeceksin
Sen senin hediyen için, ne olursa olsun. "

"Bir kızın şimdi bir sır saklayabileceği, değil mi?"

"Daha fazlasına sahip olmak zorunda kalacak," diye ekledi karısı; "Buna sahip olmalı
Ole Woman meraktan uykuyu kaybetmedi. "

"Yarın geceye sahip olmak için beni ne kadar bırakacak?" dedi çiftçi,
şüpheyle. "Sanırım Sue elmaslarla süslenmiş bir saat ister veya yeni
ev ya da sonuna kadar bahsetmediği başka bir şey
dakika, annesine bile. "

"Tür hiçbir şey. Yarın sadece tüm zamanını istiyorum ve hepsi
Hiram'ın zamanı, hisse senedini besledikten sonra. "

"Tüm zamanımız!

"Evet, tüm gün, ikinizin de istediğim şeyi yapacağınız. Sen
şehre galivanting yapmıyor, ama çok çalışmak zorunda kalacak. "

"Şey, dövdüm! Ne istediğini bilmiyorum
Birinci."

"Evet, yapıyorsun-zamanınız ve Hiram'lar."

"Vazgeç. Piknik için neredeyse yok. Balık tutabiliriz--"

"Erken olmak için yatağa gitmeliyiz, tüm eller."

"Ah, bekle, Sue; bu odun ateşini seviyorum. Eğer seni yapmazsa
boşuna, sana nasıl olduğunu söylerdim-"

"Güzel baba. Söyle."

"Ah, biliyorsun, değil mi? Peki, ateş ışığında ne kadar güzel görünüyorsun.
Orada anne bile on yaş daha genç görünüyor. Düşük koltuğunuzu koru, çocuk,
Ve sana bakayım. Yani on sekiz mısın? Benim! Benim! Yıllar nasıl yuvarlanıyor
etrafında! Anne ve benim için kasvetli bir ev olacak,
Odun ateşi, bizi terk ettiğinde. "

"Bu kasvetli ev daha uzun olmayacak," diye cevapladı önemli bir
Küçük başını salladı.

Ertesi sabah erken bir saatte çiftçi "Hepsi hazır, Sue. Bizim
Geceye kadar zaman senindir; Yani üzerimizde kraliçe. "Ve Black Hiram sırıttı
Tespit, kolay zaman geçireceğini düşünerek.

"Kraliçe, dedin mi?" Ağladı Sue, büyük ruhlarda. "Şey, o zaman ben
Maça Kraliçesi olacak. Onları al ve benimle gel. Bir kazma getir,
"" Konuttan uzak olmayan bir noktaya yol açtı ve
yeniden başlatıldı: "Burada bir delik, baba, orada bir delik, hiram,
Küçük baldıran ve evin kuzeydoğu tarafındaki delikler.
O zaman meşe, akçaağaç, kızılcık ve
Güzel ağaçlara, özellikle de yaprak dökmeyenlere her türlü. '

"Ah, ho!" Çiftçi ağladı; "Şimdi Woodchuck'ın bulunduğu deliği görüyorum
içeri girdi. "

"Ama dışarı çıktığı deliği görmüyorsun. Bu kazıldığında,
Yol bile ağaçlarla kaplanacak. Aptal yaşlı baba! düşündün
Şehir gewgaws, ince mobilyalar, elbiseler ve hepsi ile taşınırdım
Bu tür şeyler. Yapamayacağın için pinking yapacağımı düşündün
göze al, ne de bir iyilik yapmaz, ne de ben de
Uzun koşu. Seni ikiye katlayacak kadar ağaç koyacağım
yerinizin değeri ve bundan tüm kasvet ve bardağı alın
yamaç. Bugün sadece başlangıç. İçinde yeni kavramlar aldım
beni evimden hoşnutsuz kılan şehir, ama onlar
Endişelendiğiniz kavramlar. Banliyölerde en çok gördüm
Pahalı evler ağaçlar ve çalılıklar tarafından iki kat çekici hale getirildi ve ben
ağaçların bizim için olduğu kadar milyonerler için de büyüyeceğini biliyordum-benim
Vicdan! Eğer değilse-"ve kız kaşlarını çattı ve dudaklarını ısırdı.

"Bize bahsettiğiniz Beaux şehirlerinden biri mi?" sordu
Baba, Sotto Voce.

"Evet; ama günümüzde hiç Beaux istemiyorum. Olacağını düşünmedim
Çok ısrarlı. "O zaman, şirket için giyinmediğinin bilincinde,
Ama kalbini koyduğu iş için ilerledi ve verdi
Bay Minturn oldukça güzel bir selamlama.

Ancak kalıcı beau vesileyle eşitti. Sue'nun
Olabildiğince uzun bir süre, uzun bir günün kuşatmasında çözülmüştü,
Öğleden sonra geç saatlerde büyük bir fırtına ile.

"Lütfen, Bayan Banning," diye başladı. "
Bu doğaüstü saatte. Misafirperverliğin kutsal ayinlerini iddia ediyorum. Ben bir
geçersiz. Doktor ülke havasına ihtiyacım olduğunu veya reçete edeceğimi söyledi
Bir şans verilirse. Seni bir gün görmeye gelebileceğimi söyledin ve
Paul Pry oynuyor, öğrendim, hatırlıyorsun, bunun senin olduğunu
doğum günü ve-- "

"Ve bu benim babam Bay Minturn."

Bay Minturn, çiftçinin elini hesaplanan bir samimiyetle salladı.
Tasarımlarının şüphelerini bir pompada uyandırdı, sapı öyle
kavradı. "Bay Banning, şaka ile göründüğüm için beni affedecek" diye
Vesiliyetle devam etti, buzu kırmayı belirledi. "Alılamıyor
Öğleden sonra başlarsa ülkede bir günün tam faydası. "

Çiftçi kibardı, ama başka bir şey yok. Ötesinde bir şey olsaydı
Disipleyebileceği diğerleri, Sue için bir beau idi. Sue babasına önemli, hayal kırıklığına uğramış bir bakış attı, bu da "Ben
hediyemi güne almayacağım "; ama döndü ve Hiram'a," kaz
Delik orada, iki ayak çapında, on sekiz inç derinliğinde. "Sonra
ev için başladı. Tartılar için hazır olmasa da, dürtüsü
Missisitality istedi.

Bay Minturn'un kızın bakışını gözlemlemişti ve
Çiftçi karısını bir konuk için hazırlamaya gitmişti. Yapmamaya karar verdi
Bir karşılama emin olmadıkça kalın. "Gel, Bayan Banning," dedi, "biz
en azından arkadaşlar ve dürüst olmalı. Ne kadar yanlış anlama
ve eğer insanlar sadece konuşacaklarsa sık sık kurtarılır
düşünce! Bu senin doğum günün-günün. Tarafından gölgelenmemeli
herhangi biri. Eğer onu şımartacak ben olsaydım beni çok üzürdü. Neden
Bana kelimenin tam anlamıyla inanmıyor ve kesinlikle bu gün hakkında yolunuz var mı? BEN
başka bir zaman gelebilir. Şimdi bir ülke kızının en azından yapabileceğini göster
Aklını söyle. "

Utançlanmış küçük bir kahkaha ile cevapladı, "Yarı yarıya eğilimliyim
Sizi sözüne götürün; Ama çok elverişsiz görünecekti. "

"Görünüş için Bah! Gerçek, lütfen. Bu arada, asla bakmadın
Mavi Yürüyüş Takımı'ndan daha iyi. "

"Eskiden büyümüş çalışma-koltuğu, demek istiyorsun. Ne kadar samimisın!"

"Gerçekten öyleyim. Şey, ben de trop; bu kadar sade. Bana izin vereceksin
Başka bir gün gel, değil mi? "

"Evet, ben de açık olacağım ve size bu günden bahsedeceğim. Baba
Meşgul adam ve bahar çalışması başlıyor, ama doğum günüm olarak
Bana tüm zamanını ve tüm Hiram'ın yonder verdi. Eh, öğrendim
Şehir ağaçların bir evi nasıl geliştirdiği; Ve bunu harcamayı planlamıştım
Ağaçlar çıkmada uzun bir gün-geri dönüşümden beri planladı. Yani sen
Görmek--"

"Tabii ki görüyorum ve onaylıyorum," diye bağırdı Minturn. "Şimdi neden sahip olduğumu biliyorum
Buraya günümüzde ortaya çıkacak kadar vahşi bir dürtü. Neden, kesinlikle. Sadece süslü
Ben iş arayan bir şehir serseri ve dua etmiyorum, bulamayacağım,
herhangi biri. Kurulum için çalışacağım. Ağaçların nasıl yapıldığını biliyorum. Yapabilirim
Kanıtlayın, çünkü evimiz hakkında büyüyen o tutumlu arkadaşları diktim
kasabada. Başka bir adamla ne kadar daha başarılı olacağınızı düşün
Yardım-biri kalbinizin içeriğine sipariş edebileceğiniz. "

"Seni işe koyduğum fikri!"

"Bir sermaye fikri! Ve eğer bir kadın onu ona koyduğunda işe yaramazsa
Toza değmez-orijinal açıklamalarda bile zaman kaybetmeyeceğim.
Gece ağaç sayısının iki katı olacağına söz vereceğim.
Babanın kürekini almama izin verin ve size nasıl kazabileceğimi göstereyim. Bu
yer? Hiram'a yetişmezsem, serseri geri gönderebilirsiniz.
şehir. "
iş.

Gülüyor, ama yarısı şüphe duydu, onu izledi. Dünyayı yapma şekli
Sinek şaşırtıcıydı. "Ah, gel," dedi birkaç dakika sonra, "
Şerefiyenizi gösterdi. Buharlı motor bu oranda devam edemedi. "

"Belki de değil; ama yapabilirim. Benimle etkileşime geçmeden önce bunu bilmenizi diliyorum
Ben yaşlı Adem'e eşitim ve kazabilirim. "

"Seninle meşgul!" Biraz dehşete düştüğünü düşündü. "Yapabilirdim
onu şehir gelenekselliklerinin yardımıyla yönetin; Ama nasıl olacak
Burada? Sanırım Baba ve Hiram'ı kulaklık içinde tutabilirim ve eğer
çok bükülmüş-well, buna bir toygar deyin, çünkü o
Önceki kuş, belki de bir şaka alabilirim, bunun benim
"Sonra konuştu." Bay Minturn! "

"Meşgulüm."

"Ama gerçekten--"

"Ve gerçekten söyle bana, Hiram ile yetişiyor muyum?"

"O kadar derine ineceksin ki değilsen düşeceksin
dikkatli olmak."

"Sizin için istikrarlı çalışan bir erkeğe sahip olmak gibisi yok. Şimdi,
Çoğu arkadaş, bu kadar eğlenceli açıklamalarda durur ve kıkırdar. "

"Pantolonunu kirletiyorsun."

"Evet, haklısın. Onlar benim. Orada; bu bir düzenleme deliği değil mi?
'İki ayak ve on sekiz derinlikte.' "

"Yah! Yah!" Hiram cackled; "On sekiz ayak derinliğinde! Bir kuyu ol."

"Tabii ki olurdu ve gerçek dibinde olacaktı. Kalabilir miyim
Bayan Banning? "

"Hiç benzeri gördün mü?" diye bağırdı çiftçi, ortaya çıkan,
fark edilmeden.

"Buraya bak baba," dedi şimdi neşeli kız, "Belki yanıldım.
Bu--"

"Tramp--" Minturn ile araya girdi.

"İş aradığını ve ağaçların nasıl çıkacağını biliyor."

"Ve bütün gün bir akşam yemeği için çalışacak," diye ekledi Tramp.

"Bu oranda delik kazabilirse, Sue," dedi babası,
Onların ruhu, "Akşam yemeğine değer. Ama bugün patronsun; sadece ben
ellerden biri. "

"Ben sadece başka biriyim," dedi Minturn, şapkasına dokunarak.

"Patron, mıyım? Yakında öğreneceğim. Bay Minturn, benimle gel ve bir
Çift tulum. Beni utandırmadın, giyiyor
Spick ve açıklıklı takım elbise, de şımartırsınız. Oh, sen onun içindesin
Şimdi! Kaçmış olabilirsin ve sahip olabileceğim başka bir gün gelebilirsin
Sizi eyalette aldım ve sizi babanın frisky koylarının arkasına sürdü.
Kasabaya kabarık eller ve ağrıyan kemiklerle döndüğünüzde
En azından başka bir zaman daha iyisini biliyorum. "

"Bu sefer daha iyisini bilmiyorum ve sadece bu tulumlar için özlem duyuyorum."

"O zaman eve ve enkaz olmadan önce anneyi gör."

Çiftçi Banning ona baktı ve başını salladı. Hiram onunla konuştu
İşverenin düşüncesi, "Dar Ar Gem'lin Gwine Ter Kendini Set Gibi Hareket Edin
Dis Farm'da. "

Sue sık sık, "Hiçbir şey için asla dikkat çekici olamam; ama ben
yaygın olmayacak. "Yani misafirini salonda bırakmadı
Annesiyle birlikte fısıldayan bir konferans için koşarken. .
Genellikle kısa duran tarzının iyi getirilmiş sadeliği
Brusquiness, asla şimdiden daha belirgin değildi. "Anne!" O aradı
salon kapısından.

Yaşlı bayan, işçiliğine birkaç son yön verdi ve
Sonra ortaya çıktı.

"Anne, bu benim şehir arkadaşlarımdan biri olan Bay Minturn
seninle konuşuldu. Ağaçlar koymama yardım etmeye eğildi. "

"Evet, Bayan Banning, o kadar eğildi ki kızın
Beni yerden çıkarmak için köpeğini istihdam etmek zorunda. "

Şimdi öyle olmuştu ki, annesiyle tartışırken genç
Tanıştığı erkekler Sue, Bay Minturn hakkında çok az şey söylemişti; ama
Deneyimli matron için çok azdı. Kelimeler kaymıştı
şimdi ve sonra kızın daha fazla düşünmesini önerdi
onunla ilgili konuşuyor; Ve ona her zaman biraz ışıkta bahsetti
saçma olarak görmeyi seçti, ama görünmüyordu
özenli dinleyiciye en az saçma. Kocası,
Bu nedenle, Bay Minturn'ın olay yerinde göründüğünü söyledi, hissetti
Portentous olayların bir dönemi başlamıştı. Dövülecek ağaçlar
eski yeri büyük ölçüde değiştirirdi, ancak ilkel bir orman gölgelendirir
kapı, tercih edilen zaferle karşılaştırıldığında hiçbir şey olmazdı
"Beau" üretebilir. Ancak anneler babalardan daha bencil değil ve
talip sakıncalı olmadıkça kızlarının doğal müttefikleridir.
Bayan Banning, genel ilkeler konusunda misafirperver olmaya meyilliydi.
bu arada bu adamın bir şeyi görmek için kendi hesabına istekli
Kimin sunumu vardı. Bu yüzden "kızım tutabilir
çok ilgilendiği işin gözü, ama yine de sana
Zamanının çoğu.-Susan, sen değiştirirken Bay Minturn'ı eğlendireceğim
senin elbiseni. "

Şüphesiz misafirine şüpheyle baktı, şu an aldı
Annesi tarafından belirtilen kursun doğru olduğu izlenimi.
Kararlı hayran, günün ne olacağını iyi biliyordu
Geleneksellikler hüküm sürüyor ve derhal dedi ki: "Bayan Banning, ben
Nazik niyetlerinizi takdir edin ve umarım bir gün sahip olabilirsiniz
onları gerçekleştirme şansı. Bugün, kocanızın anladığı gibi, ben bir
Şehirden iş arayan serseri. Buldum ve oldu
Nişan.-Bayan Banning, sizi anlaşmamıza esnek bir şekilde tutacağım-bir
Çift tulum ve akşam yemeği. "

Sue birkaç açıklama dedi. Annesi güldü, ama "Yap
Git ve elbiseni değiştir. "

"Protesto ediyorum!" diye bağırdı Bay Minturn. "Yürüyüş ve tulumlar gidiyor
birlikte."

"Yürüyüş takımı, gerçekten!" tekrarlanan Sue, küçümseyerek. "Ama yapmayacağım
değiştir. Sahip olduğunuz kazığın bir özelliğini yumuşatmayacağım
kendinizi içine sokmaya devam etti. "

"Lütfen yapma."

"Bay Minturn," dedi Matron, gülümseyen pozitiflik ile, "Susie
Patron sadece kapılardan çıktı; Ben, evdeyim. Taze yapımı bir fincan var
yemek odasında tost üzerinde kahve ve biraz yumurta. Böyle almış
Erken bir başlangıç, işe alınmadan önce öğle yemeği yemelisin. "

"Evet," diye ekledi Sue, "ve dışarıdaki patron işe gidemeyeceğini söylüyor
En azından kahve yudumlanana kadar. "

"O kurnaz, değil mi, Bayan Banning? İki kez alacağını biliyor
O kahvenin gücü üzerinde çok fazla çalışıyor. Lütfen alın
tulum. Yudumlamayacağım, ama haşlanmadığı sürece kahveyi yutacağım,
böylece hiçbir zaman kaybolamaz. Bayan Banning, onu ayarladığı her şeyi görmeli
Kalp, günümüzde başarılı oldu ve çok daha fazlası. "

Matron görevinden ayrıldı ve tulumları çıkarırken,
Başını önemli ölçüde salladı. "İşler yeterince ciddi olacaksa
Kalbini kurduğu her şeyi başarıyor, "Mırıldandı."
Bize onu görme şansı vermekten korkmuyor. Kesinlikle yapacak
Bu tulumlarda gülünç görünün, ancak dava açmaktan çok daha fazla değil
O eski elbise. Keşke değiştirseydi. "

Kız bu noktayı düşünmüştü, ancak karakteristik kararla
"Hayır; hepimizi hayatımızın en düz tarafında görecek.
Şehirde her zaman iyi bir zarif görünüyordu ve
Yakışıklı ev. Eski çiftlikteki günün deneyimi onu tiksinerse,
olsun. Eğer daha fazla büyümüş ve lanetlenmişse elbisem temiz ve düzenli; Ve
Ne giyerse giysin, anne her zaman temizdir. Ben geçiyorum
Tıpkı planladığım gibi; Ve eğer bizim için çok iyiyse, şimdi zamanı
bul. Sadece bir şaka için gelmiş olabilir ve onunla gülecek
Bir kızın adamı üzerinde geceye kadar insanlar; Ama bile vermeyeceğim
saçlarıma bir şerit koymak. "

Bayan Banning, kahve için soğuk slopların porsiyonuna asla izin vermedi ve
Bay Minturn, cömert ve kokulu içeceği yavaşça yudumlamak zorunda kaldı.
Bu arada düşünceleri meşguldü. "Bah! Eski deyiş için,"
Tanrıların gönderdiği mallar, '"Musluk etti." Mallarınızın peşinden git ve
seçmek. Kafamın çıkmada düz olduğunu biliyordum. Her şey aynı derecede gerçek
Bunun olacağını düşündüm-basit, dürüst, sade. Kız sade değil
Yine de, ama o eski elbisede her şey kadar gerçek
ona eldiven gibi uyuyor. Bu saha gününde shams ve kılık yok
hayatımın. Ve annesi! Rahat genliğine bir bakış
Bir korkumu sürdürdüm. Onun hakkında keskin bir açı yok. Ben
Bayan Sue'dan memnun, ancak 'kayınvalidesi' terimi belirsiz öneriyor
güvence altına alınana kadar herhangi bir erkeğe terörler.-Ah, Bayan Banning, "dedi," Bu
Kahve bir anchorite kalbini ısıtır. İlham aldığınıza şaşmamalı
Böyle bir nektar içtikten sonra güzel şeyler. "

"Evet, anne kahvesi ile ünlü. Bunun iyi olduğunu biliyorum ve
övün; Ama kendimle ilgili herhangi bir ironik açıklamaya izin vermeyeceğim. "

"Yapmazdım, ben olsaydım, özellikle de metresi olduğun zaman
durum. Yine de senin hakkındaki fikrimi almaya yardım edemem. Neden içinde
dünya şık bir şey olarak şık bir şey olarak seçmedin
şehir?"

"Bir şey, sanırım, çok şıkımla uyum içinde
çevre ve şimdiki görünüm. "

"Nazik bir şey demek istemedim ve bunu bilmenden hoşlanıyor. Ah! İşte
tulumlar. Şimdi sözler değil, kelimeler değil. Ceketimi bırakacağım, izle
manşetler ve tüm Impedientta sizinle, Bayan Banning. Ben bir gösteri değil miyim
erkeklere ve tanrılara? "diye ekledi,
Nether neredeyse omuzlarına ulaştı.

"Gerçekten sen," diye bağırdı Sue, yanını gülmekten tuttu. Bayan.
Banning de boşuna saçma adam üzerinde hilarlığını bastırmaya çalıştı
Nattly giyimli şehir adamının kendini dönüştürdüğü. "Gel," diye bağırdı, "Frivolity yok! En azından sözümü sakladığımı söyleyeceksin
Günümüzde ağaçlar hakkında. "
Eylem, Minturn alet odasından bir kürek yolunda elde ediyor.

"On sekiz yaşında ve bir beau aldığını düşünmek için!" mırıldandı
Çiftçi, o ve Hiram iki yeni delik başlattı. Kazıldılar ve diğerleri
Başladı, ancak gençler geri dönmemişlerdi. "Bu yol
Günümüzde genç erkekler-'Büyük ağlama, küçük yün.' Giteceğimi sanıyordum
Bütün gün yanımda dava et. Buna alışabilir, ben
sanmak. On sekiz! Annesi çok daha yaşlı değildi-evet, as,
Her zaman bu olası kızlarla ne zaman vardır. Sadece başlamak isterim
Yine o gün onu Haymow'a attığımda. "

"Kendinle ne hakkında konuşuyorsun baba?"

"Ah! Sonunu son gününüzü gördüğümü sanıyordum."

"Belki geceden önce sahip olmanı dileyeceksin."

"Şey, şimdi Sue! Bay Minturn'ın kendisini teçhizat etme fikri gibi
O! Kargaları çok daha önce korkutmanın bir faydası yok
mısır ekimi. "Ve çiftçinin gufhaw'ına hızla Hiram'ın
Geniş "Yah! Yah!"

"Benden daha kötü görünmüyor" dediği gibi biraz kaşlarını çattı.

"Gel, Bay Banning, Solomon tüm ihtişamıyla olamazdı
Kızının gözü, nerede duran çok sayıda ağaç olarak
onları istiyor. Toprağı kazma ile gevşetmenizi öneririm, o zaman ben
Hızla atabilir. Deneyin. "

Çiftçi bunu sadece Minturn için değil, Hiram için de yaptı. .
İşin en hafif kısmı ona düştü. "Hakkında değişeceğiz" diye
"yorulduğunuzda" dedi.

Ama Minturn görünüşe göre yorulmadı ve bu yeni bölüm altında
Zorundan delik sayısı büyüdü.

"Hayatta, Bay Minturn!" Bay Banning'i boşaltır, "biri
Bir çiftlikte yetiştirildin. "

"Ya da hendek kazıkta," diye ekledi genç adam. "Hayır; mesleğim
İnsanları sıcak suya sokun ve sonra dışarı çıkmak için çok ödeme yapmalarını sağlayın.
Ben bir avukatım. Şehirlerde zaman değişti. Orada bulacaksın
Her yerde kaslı genç erkekler. Elini buraya koy, efendim ve sen
Bayan Banning'in gün boyunca beni işe almada kötü bir pazarlık yapıp yapmadığını bilin. "

"Neden!" şaşkın çiftçiyi haykırdı, "
demirci."

"Evet, efendim; bu ticareti yaklaşık bir ay içinde öğrenebilirim."

"Bir davada böyle kas yetiştirmiyor musun?"

"Hayır, gerçekten; orada faturalardan başka bir şey yok. Değilse iyi bir moda
istismar edildi, modaya geldi ve genç erkekler de bedenlerini geliştirdi
beyin olarak. Şehirdeki bir atletik kulübe aitim ve
Pugilizm diğer her şey başarısız olmalı. "

"Buna gelme ihtimali var mı?" Diye sordu Sue yaramaz bir şekilde.

"Eğer yürürken ve iki ya da üç kaba arkadaş sana verdiyse
İhtiyat-"Başını salladı.

"İki ya da üçüne karşı ne yapabilirsin? Seni kapatırlardı."

"Ellerini kullanmayı öğreten bir adam, erkeklerin onu kapatmasına izin vermez."

"Yah, yah! Hefet," diye kıkırdadı Hiram. Çiftlik evlerinden biri vardı
açıkça kazanıldı.

"Bana öyle geliyor," diye belirtti Gülümseyen Sue, "Birkaç genç adam gördüm
Kasabalarını taşımaya neredeyse eşit görünen kasabada. "

"Dudes?"

"Onlara denen şey bu, inanıyorum."

"Onlar erkek değiller. Onlar ne balık, et ne de kümes hayvanı değil, ama
Evrimin büyük aşağı doğru eğrisinin başlangıcı. Erkekler geldi
Maymunlar, bilirsiniz, ama bilim finalde umutsuzluk içinde
DUDES DÜŞÜKLERİ. Çekirgelere dönüşebilirler. "

Çiftçi neşe ile sarsıldı ve Sue,
iyi vakit geçiriyordu. Ancak, sakin bir heyecan verici olmadığını hissetti
Gün, tahmin ettiği gibi ondan önceydi. O kaslı ne olmaz
Geceden önce denemeye başlayan arkadaş mı? Bir çeşit vim ve neşeli vardı
Onu titremesini sağlayan cüretkar, "Çok güveniyor" diye düşündü, diye düşündü
"Ve bir derse ihtiyacı var. Tüm bu kazma, yakında
Küreklerini bırakmak anlamına gelir. Sadece fırtına tarafından taşınmayı teklif etmiyorum
Hazırlandığında. Onun şaka yapabilir ve bu da bugün. İstiyorum
Ona ya da başka herhangi birine teslim olmadan önce düşünmek için çok zaman. "

Forenoon'un geri kalanında bu musingler
Yüzünde veya kelimelerinde görünmekten en ufak bir duygusallık izi.
Minturn'un ona fırsat vermediğini zihinsel olarak itiraf etmek zorunda kaldı.
savunma taktikleri. Hiram gibi kesinlikle işe katıldı,
Ve gelip istediği zaman gitmesine izin verildi. İlk başta sadece
dediği gibi "anneye yardım etmek" için eve girdi. O zaman,
Güven artan, ağaçlar için yerleri seçmek için buraya ve oraya gitti;
Ama Minturn artık "buharlı bir motor gibi" değil, yine de kolay bir
Çiftçi için sürekli bir sürpriz olan istikrarlı, etkili bir yol.

"Şey, Sue," dedi babası sonunda, "sen ve annenin
ekstra akşam yemeği; Bay Minturn kesinlikle bir tane kazandı. "

"Ona sadece bir akşam yemeği söz verdim," diye yanıtladı; "Hakkında hiçbir şey söylenmedi
ekstra olmak. "

"Miktar düşündüğüm tek şey," dedi Minturn. "Sosum var
Bu onu bir şölen yapacak. "

"On iki kez gwine," dedi Hiram, güneşte gözünü attı.
"De Crithers'ı daha iyi beslemedim mi?"

"Ah, yaşlı adam! Sahip, şimdi; bir sırt ağrınız var," dedi Minturn.

"Dere Kin 'OB A Crik Comin'-"

"Bırak iş, tüm eller," diye bağırdı Sue. "Bay Minturn'un da 'krik' var, ama
Sahip olmaktan gurur duyuyor. Bu yarın için nasıl inliyorsun efendim! "

"Eğer davanın bu görüşünü alırsanız, gerekliliği altında olabilirim
Yarın çıkarak aksine kanıtlar olumlu vermek. "

"Henüz yarıya kadar değilsin. En zor kısım gelmek."

"Ah, biliyorum," diye yanıtladı; Ve ona çok mizahi bir şekilde verdi
bir
bilinçli flush.

Çiftçi, onu bulduğu yedek odaya gösterdi.
eşyalar. Tuvaleti yapmak için ayrıldı, "Ah, daha iyi ve
daha iyi! Bu, konukların içine girdiği düzenleme buzdolabı değildir.
Çiftlik evlerine koyun. Sağlam konfor için gerekli olan her şey burada, hatta bir
Hava geçirmez hafif ateş. Şimdi, o pembe yaşlı bayan bir mücevher değil mi?
kayınvalidesi? Sıcak bir adamın soğumaması gerektiğini biliyor
Atletizm okumuş gibi. Ancak Bayan Sue biraz
serin. Henüz çitin üzerinde. Jüpiter! Yoruldum. Oh, ben yapmıyorum
Bu tür bir şeyin yedi yıllık olacağına inanıyorum. Haklısın
Yine de, yaşlı adam, eğer Rachel'iniz benim gibiyse. Bu hışırtı ne
diğer oda? Akşam yemeği için giyiniyor. Ben de yapmalıyım; Ve hazırım
BT. Aşk ve iştahı hakkında romantik fikirleri varsa, ben bir
Goner. "

Salona indiğinde, eski şık benliği tekrar Sue
Orada, daha önce hayran olduğu bir elbiseyle cüppe olarak, gerçeği ortaya çıkardı
bakışları onaylayarak. Ama şimdi dedi ki, "Yarıya bakmıyorsun
Daha önce yaptığınız gibi. "

"Bunu sen söyleyemem," diye yanıtladı.

"Bir adamın görünüşü hiçbir sonuç yok."

"Birkaç adam öyle düşünüyor."

"Ah, şimdi buluştuğum gibi kritik gözleri memnun etmeye çalışıyorlar."

"Ve bazen onlara toz atın."

"Evet; altın tozu, çoğu zaman. Ben pek fazla değil."

"Eğer olsaydı onu atmak üzücü olurdu."

"Ne kadar atılırsa atılsın, seni kör edeceğini sanmıyorum, özledim
Yasaklama. "

Salonun karşısındaki yemek odası kapısı açıldı ve ev sahibi ve hostes
göründü. "Neden baba ve anne, ne kadar iyi görünüyorsun!"

"Bu günü onurlandırmasaydık gerçekten garip olurdu," dedi Bayan
Yasak. "Umarım kendiniz o kadar yormazsınız, efendim, yapamazsınız
Akşam yemeğinin tadını çıkarın. Seni izlerken gözlerime neredeyse inanamadım
pencereden. "

"Korkarım seni hala masada daha çok şaşırtacak.
Ravenous. "

"Bu senin şansın," diye bağırdı Sue. "Şimdi parada ödeneceksin
sordun. "

Sue, tatlı ve kahveye ulaştıklarında kendine dikkat çekti,
"Böyle bir iştahı olan bir adamı reddetmede hiçbir sıkıntıya ihtiyacım yok; o
Çam yapmayacak. O bir avukat, elbette. O sadece baba kazanıyor ve
Anne el ele. "

Gerçekten de, iyi Bayan Yasaklama ile çevrelenmiş olmalı
böyle gösteren birine karşı iyi niyet zonklamamış çelik
Sermaye yemeğinin doyurucu takdiri. Ama Sue sadece daha fazlası oldu
Bu kaslara bu kadar kolay vermeyeceğine karar verdi
doğrudan kalbine kazanan ve yiyen talip
ataları ve alışılmadık derecede zor ve uyanık olmayı önerdi
Öğleden sonra. Devam ettiğinde biraz şaşırdı
eski taktikler.

İkinci bir fincan kahve içtikten sonra yükseldi ve "dürüst olarak
Dostum, böyle bir akşam yemeğinden sonra hala yapacağım çok şeyim var. "

"Şey, seni görmek beni iyi yaptı," dedi Bayan Banning, gülümseyerek
Eski moda kahve içmesinin üzerinde. "Kendimi çok hissediyorum
iltifat etti. "

"Daha önce böyle bir iltifatla eşit olup olmayacağımdan şüpheliyim.
Sonraki doğum günü. Umarım, Bayan Susie, yapma çabalarımı gözlemledin
Bu vesileyle onur mu? "

"Ah," diye bağırdı kız, "doğal olarak bile almaya çalıştığını sanıyordum
pazarlığınızda. "

"Umarım gün batımıyla ilgili. Bu tulumlara bir kerede gireceğim ve
Yürüyüş koltuğuna koyacağınıza inanıyorum. "

"Evet, kısa bir süre için bir yürüyüş vasıfı olacak.
Çekmeyi tercih etmedikçe ağaçlar için odun-lot.-Baba, lütfen söyle
Hiram iki atlı vagonu hazırlamak için. "

Yaşlı insanlar yalnız kaldığında, çiftçi "Eh, anne,
Sue'nun bir talipi var ve eğer ona uymazsa-"ve sonra zekası verdi
dışarı.

"Orada baba, buna geleceğini hiç düşünmemiştim. İyi var,
Çünkü yakında ilgilenmeniz gerekecek. "

"Bunu yapmak için kas var. Her neyse, benim dava sahip olacak."

"Rab'be şükür, çok fazla değil; ama bu onun sahip olacağını söylemiyor
Sue. "

"Neden, ona karşı ne var?"

"Şimdiye kadar hiçbir şey yok. Sadece karşı bir şeyiniz olup olmadığını öğreniyordum
o."

"Avukatlar, gerçekten! Kadınlar avukatları çevirirse erkeklere ne olurdu.
Sence Sue-- "

"Sus!"

Minturn tekrar ortaya çıktığında gözyaşları gelene kadar hepsi güldü
iş için giyinmiş; Ama bir puro yaktı ve tamamen
rahat.

Sue kalın eldiven ve bir çift budama-nippers ile silahlandırıldı. Minturn
Omzuna bir kürek ve kazma attı ve dava açan Bay Banning
tehdit edici bir şekilde "asla uzakta olmayacak" diye uyarmıştı, yanlarında tramped
Onlar şeridi yukarı çıkarken. Görünüşe göre böyle bir gerek yoktu
önlem, çünkü genç adam kalkmak için tamamen eğilmiş gibi görünüyordu.
Çoğu son Rambles sırasında seçtiği ve işaret ettiği ağaçlar.
Şimdi şiddetle yardımcı oldu, genç fidanları çekerek
Kökleri gevşetti, sonra şekillendirdi. Bir kereden fazla,
Ancak bakışları tespit etti ve düşünceleri daha gururluydu
hayal ettiğinden. "O esnek, yuvarlak formda ne canlılığına sahip!
Onun dokunuşu bu ağaçlara hayat koymalı; İçine gireceğini biliyorum
Ben. Zar zor ulaşan o komik eski elbiseye ne kadar genç görünüyor
ayak bilekleri! Evet, Hal Minturn; Ve unutmayın, o küçük ayak bileği kutusu
Size karşı ya da size karşı sert bir ayak koyun-bu yüzden karışmaz. "

Büyük saldırısını yapıp yapamayacağından şüphelenmeye başladı.
gün ve nihayet buna karşı karar verdi, çok elverişli değilse
doğum günü çalışması planı taşınana kadar fırsat meydana geldi
dışarı çıktığı yükümlülüğü yerine getirmişti
sabah. Tüm isteklerini ikiye ayırarak erkekçe çalıştırdı ve
Genç ağaçları bol miktarda yükseltmek için çok acı çekiyor
lifli kökler. Sonunda güvenliği onu biraz merhamet etmeye itti,
Ve "umarım sen
Kendinden zevk alıyorum. Boş ver. Bazı günler ücret alacaksın
daha iyi."

"Neden kendimden zevk almamalıyım?" Diye sordu iyi feigned sürprizle.
"İyi bir zamanın ne durumu yok? Nisan günü bile var
Karamsar olmayı unuttuktan sonra, açlıksız, güler yüzlü güneş ışığı yaşıyoruz.
Hava bahar kokusu ile lezzetlidir. Hiç hemlocklardı
Bu genç arkadaşlar kadar aromatik mi? Çok kolay yerden çıkıyorlar
Bu onların gururlu kaderinin farkında olduğunu düşünecekti. Tabii ki ben
Kendimden zevk alıyorum. Robins ve Serçeler bile bunu biliyor ve şarkı söylüyor
sanki sahipmiş gibi. "

"Hukuk bimbeğinden vazgeçip çiftçiyi çevirmedin mi?"

"Bu çiftçilik değil. Bu nakış işi."

"Şey, eğer tüm bu ağaçlar büyürse, eski yeri işlemeyecekler, olmayacak
Onlar?"

"Büyüyecekler, her annenin oğlu."

"Seni bu kadar güvende yapan nedir?"

"Kendine güvenmiyorum. İşte burada yanıldığın." Ve ona verdi
aniden yapacak bir şeyler bulduğu o kadar doğrudan, keskin bir görünüm
başka yerlerde.

"Bildiriyorum!" Zihinsel olarak bağırdı, "
düşünceler. "

Sonunda vagon, delikleri işgal edecek kadar ağaçlarla yüklendi
Kazanmıştı ve çiftlik evinin yakınında başladılar
Tekrar. Bay Banning'in Sue'nun
Endişeli, iyi anlaşılmış olabilir ve hiç uzakta olmamıştı.
Ancak Minturn, işinde çok tek fikirli görünmüştü, bu yüzden
kızı üzerine tüm tasarımların masum, yaşlı adam
Bu günün performansının sadece belirsiz ve ön olduğunu düşünün
çarpışma ve eğer tehlike varsa, bilinmeyende gizlendi
gelecek. Bu nedenle daha az uyanık olmaya meyilli, akıl yürütme
Felsefi olarak, "Sanırım biraz zamana gelmeli.
Sue, bu genç adamdan daha iyi bir şey yapabilirmiş gibi görünüyor ve
daha kötü ücret. Ama sonra sadece on sekiz yaşında ve bunu biliyor. Sanırım o
Güneş daha yükseğe kadar mısırını dikmemeye yetecek kadar mantıklı geldi. Yapabilir
Küçük kızımın düşmeye hazır olmadığını yarım gözle görün
Aşırı olgun elma. "Böylece metaforları ve birçok düşünceyi karıştırarak acele etti
Hiram için kapıyı açmak için.

"Şimdi bunun içindeyim," diye düşündü Sue ve içgüdüsel olarak bir
Kayıtsız ifade ve ağaçların gönüllü bir şekilde konuştu.

"Evet, Bayan Banning," dedi resmi olarak, "
Gray ile bu günün emeğinin sonuçları çok geniş görülecek. HAYIR
Arabalardaki yolcu, vadide gezgin yok, ancak
Gözler hayranlıkla bu yönde. "

"Gezginleri düşünmedim," diye cevapladı "ama
Memnun bir şekilde yaşayabileceğim çekici ev. Bir gün ne zaman
gri saçlı ve çok onurlu bir yargıç haline geldi ve çıkabilirsin ve
Bizimle tekrar yemek. Daha sonra purarınızı bir ağacın altında sigara içebilirsiniz.
Dikişe yardım ettin. "

"Kesinlikle, Bayan Banning. Böyle bir olasılıkla, nasıl şüphe edebilirsiniz?
Kendimden zevk alıyordum? Hakim ne önerdi? Benim hediyem
dış görünüş?"

Fikrinin saçma yönü ve belirli bir derecesi ile uyumsuzluğu
gerginlik onu tekrar yola koydu ve robinleri bir
Vahşi notları kadar yüksek ve net gülün.

"Umurumda değil," diye bağırdı. "Jolly bir doğum günüm vardı ve ben
Kalbimi koyduğum her şeyi başarmak. "

"Evet ve çok daha fazlası, Bayan Banning," diye yanıtladı resmi bir
yay. "Tüm planında kalbini çıkmadın
Ve-Tevazu, bunu söylememe izin veriyor mu?-Biraz yardım ediyor. "

"Şimdi, harika yardımcı oldun ve yapmadığımı düşünmemelisin
takdir. "

"Ah, ne kadar zengin ödüllendirildim!"

Ona gülen ve şaşırmış küçük bir kaşıntı ile baktı, ama sadece
"İronik yok, efendim." Dedi.

Bu zamana kadar babasına katılmışlardı ve sıraya girmeye başladılar.
Hemlocks. Şaşırtıcı bir şekilde, Sue kendini biraz hayal kırıklığına uğratmıştı
en azından olmak için tek fırsatından yararlanmadığını
"Biraz dost" diye ifade etti. Bir kız için ipotek ediyordu
"tanışmak için garip bir şey" beklemek ve türden hiçbir şey almaz
yer. "Sonuçta," diye düşündü, "Belki de sadece bir şaka için çıktı,
Ya da, daha da kötüsü, pahasına kendini eğlendiriyor; Ya da gelmiş olabilir
Keşif bir keşif gezisi ve sade yaşlı baba ve annede ve
sade küçük çiftlik evi, onu tatmin etti. Akşam yemeği değildi
Çok sade, ama eksikliğimizle kolunda gülüyor olabilir.
Hizmette stil. O zaman bu eski elbise! Muhtemelen ona bir
mükemmel adam. "Ve bundan nefret etmeye başladı ve onu bez çantasına adadı
O an çıkarabildi.

Bu düşünce çizgisi, bir kez başladı, o kadar rasyonel görünüyordu ki merak etti
Daha önce ona gelmemişti. "Benim varlığın fikri
Gülünç bir şekilde savunmada! "Diye düşündü." Hayır, saçma değildi
ya, eylemim gittiği sürece, çünkü asla sanki
konuşmasını istedi. Onun anı konuşmasını beklerken kibirim
Bir şansı saçma oldu. Çok kibar ve resmi olmaya başladı.
Her şeyden uzaklaşmak istediklerinde erkeklerle her zaman yol budur.
Bize ve ben özellikle bana bakmaya geldi; Kendini içine aldı
Sadece birine benzediğim için bir korkuluk ve şimdi eve gideceğim ve
Şehir arkadaşlarıyla her yere gülün. Oh, neden gelip şımarttı
Benim günüm? Hatta benim günüm olduğunu söyledi ve içinde kötü bir şey yaptı
şımarık. Pekala, o kadar fazla kendiliğinden geri dönmeyebilir
kasaba olacağını düşündüğü gibi. Böyle soğukkanlı bir ruh da!-Gelecek
her şeyi casusluk yapmak için bizi farkında olmadan, korktuğu için
! Şehirde çok özenli ve gurur duyuyordunuz efendim, ama
Şimdi hayal kırıklığına uğradın. Ben de ben. "

Bu düşünce treninin etkisi altında gittikçe daha fazla büyüdü
sessiz. Güneş bedensiz ihtişamla batıya doğru batıyordu, ama yüzü
bulanıktı. Hava tatlı, balmy, duyguya iyi adapte olmuştu ve
Ağaçlardan çıktı, ama soğuk büyüyordu.

"Hiram," dedi kısaca, "O meşe çarpık var; bekletmeme izin ver
"Ve daha sonra eski renkli adam için ağaçları tuttu
etrafındaki dünyayı doldurdu.

Minturn, keskin bir şekilde gözlemli olduğu kadar habersiz görünüyordu. İlk başta
Sue'daki değişim şaşkın ve cesaretini kırdı; O zaman, akut zihni olarak
Güdülerini aradı, pembe bir ışık ona şafak kalmaya başladı. "Olabilirim
Yanlış, "diye düşündü" ama sanki sanki ben gibi davranma şansımı alacağım
Eve gitmeden hemen önce. "

Sonunda Hiram şöyle dedi: "De Crithers'ı tekrar beslemem gerekecek;" dedi. Ve
Sarktı.

Sue genç ağaçlara daha ileri ve daha uzakta gençlerden uzaklaştı
"Sevgili olmadan önce casus oynaması" gereken adam. Casus Bay Banning'e yardım etti
Son ağacı ortaya koyun. Bu arada, şikayetçi çiftçi şöyle dedi: "
Her neyse, küçük kız diğerine güvende. Onu daha çok görmedim
Offish; Ama işler akşam yemeği zamanı hakkında squally görünüyordu. O zaman, o sadece
on sekiz; Bu yüzden zaman. "Sonunda," Gideceğim dedi
içinde ve acele akşam yemeği, çünkü bir adam yaparsa kazandınız, Bay
Minturn. Sonra seni akşam trenine götüreceğim. "Ve o acele etti
uzak.

Sue'nun sırtı onlara doğru idi ve Minturn'un adımını duymadı.
Onun yanında yakındı. "Her şeyden önce," dedi; "Her ağaç dışarı. Ben
seni tebrik et; Çünkü nadiren bu gözyaşı vale'de planlar ve umutlar
daha iyi bir başarı ile taçlandırıldı. "

"Ah, evet," diye cevap verdi; "Memnun olmaktan çok daha fazladım. Umarım
sen de sensin. "

"Şikayet etmek için hiçbir nedenim yok," dedi. "Senin tarafından durdun
Sabah pazarlığı, denediğim gibi. "

"Kendi hatanızdı Bay Minturn, çok tek taraflı. Ama ben
Şüphesiz, şehir hayatınızı küçük bir şaka ile baharatlamaktan hoşlanıyorsunuz
ülke."

"Tek taraflı bir pazarlıktı ve en iyisini aldım."

"Belki de var," diye itiraf etti. "Bence akşam yemeği hazır olacak
Biz buna hazırız. "Ve o eve döndü. Sonra o
"Kaçmak için yorgun ve endişeli olmalısın."

"Haklısın; kemiklerim ağrıyor. Ve ellerime bak.
Yıkama yapmaları gerektiğini söyleyin; Ama kabarcıkları sayın. "

"Ayrıca, bir dahaki sefere daha iyi bileceğinizi de söyledim.
Bakın o zaman ve şu anda ben. "

"Emin misin?"

"Aksi düşünmek için hiçbir neden göremiyorum." Dönüşte bir gençle karşılaşmıştı
Öğleden sonra dikim yaparken ona yardım ettiği şeker haritası. Şimdi budama kılıçlarıyla gergin bir şekilde kesildi, çünkü
Budge değil ve onu terk etmenin çok kibar olduğunu hissetti.

"Şey," diye devam etti, bir andan sonra, "iyi bir bakış var, değil,
Bir erkeğin tam anlamıyla bir yükümlülüğü yerine getirmesi için mi? "

"Kesinlikle, Bay Minturn," ve tonunda bir titreme vardı; "Ama sen
Beklediğimden yüz kat daha fazlasını yaptım ve asla
yükümlülükler. "

"O zaman tekrar başlamakta özgür mıyım?"

"İstediğinizi yapmak için bütün gün olduğun kadar özgürsün."
Ve makasları akçaağaç ana gövdesinde kapanıyordu. Yakalandı
ve elini kaldı. "Umurumda değil!" Neredeyse tutkuyla ağladı.
"Gel, içeri girelim ve bu aptalca konuşmayı bitirelim."

"Ama umursamıyorum," diye yanıtladı, makasları ondan alarak, ama
Elini güçlü kavrayışında. "Bu ağacı dikmene yardım ettim ve
Ne zaman gördüğünüzde, ne zaman önemsediğinizde, zamanla oturduğunuzda
Gölgesi altında veya sonbahar tonlarında merak ediyorum, hatırlamanızı dilerim
Sana onun yanındaki aşkımı anlattım. Sevgili küçük kız, sence
O kadar kör bir aptalım ki bu uzun günü seninle geçirebilirim
ev ve hiç gitmem gerektiği için üzülmüyor musun? Yapabilseydim, benim
Dokunma, bu akçaağaç özsisini sirke haline getirmelidir. Sadece ben sadece ben
Senin için nasıl çalışabileceğimi göstermeye çalıştı. Tekrar başlamaya hevesliyim ve
ömür boyu. "

İlk başta Sue elini çekmeye çalışmıştı, ama gerginliği rahatladı.
Konuşurken, önlü yüzünü yavaşça ona doğru çevirdi ve
Batan güneş ışınları yanaklarına daha derin bir koyu kırmızı parladı. O
Dürüst gözler onun içine baktı ve tatmin oldu. Sonra aniden
genç ağacı kalbine karşı topladı ve sahip olduğu sapı öptü
Bu yüzden neredeyse koptu. "Bu akçaağaç söylediklerine tanık,"
boşa çıktı. "Ah! Ama gerçekte bir şeker haritası olacak; ve eğer sevişiyorsa
Yaşayacak-şimdi, şimdi! davranmak! Fikir! Tam bu çıplak
çim! Tarama yaprak dökmeyenler daha önce büyüyene kadar beklemelisin-oh, sen
Cesaretli-hiçbir şey söz vermedim. "

"Her şeye söz veriyorum. Nişanlı ve sadece tutma evlerimi alıyorum."

"Anne," diye bağırdı çiftçi yemek odası penceresinde yasaklanıyor, "sadece bak
Yonder! "

"Ve John Banning, beklemediğini mi söylüyorsun?"

"Neden Sue gittikçe daha fazla büyüyordu."

"Tabii ki! Hatırlamıyor musun?"

"Ah, bu şanssız doğum günü! Sanki ağaçlar Sue'nun yerini alabilirmiş gibi!"

"Yah!" ahır kapısından Hiram'ı kıkırdadı, "Dat ar gem'lin'in olduğunu biliyorum
Dis çiftliğinde bir delik. "

"Bay Minturn--" Sue kolun koluna doğru geldiğinde başladı.

"Hal--" diye ara verdi.

"Şey, o zaman, Bay Hal, bana ölü ciddi bir şey söz vermelisin.
Baba ve annenin sahip olduğu tek civciv benim. Çok düşünceli olmalısın
ve onlara olabildiğince zamanımı vereyim. Hepsi bu
şart koştuğumu; Ama bunu yapıyorum. "

"Sue," dedi sahte bir ciddiyetle, "beklentiler olacaksın
dul."

"Neden bu kadar saçma bir açıklama yapıyorsun?"

"Çünkü söz vermesiyle birlikte ortada varsınız,
Ve günleriniz karada uzun olacak. Herkesi geride bırakacaksın. "

"Bu baba ve anne için şaka olmayacak."

Yani görünür. Dünyayı bekliyormuş gibi salonda oturdular
Sonuna gelmek için-gerçekten olduğu gibi, bir aşaması, onlara. Onların
Küçük kız, bir anlamda artık onların değildi.

"Baba, anne," dedi Sue, "Sana bazı haberleri kırmalıyım."

"Zaten kırıldı," diye başladı Bayan Banning, mendilini koyarak
gözleri.

Sue'nun bakışları çimdeki sahne için sitemlerini yeniledi; Ancak
Minturn derhal ileri gitti ve kolunu matronun etrafına attı
Tombul omuzlar, ilk evliyal öpücüğünü verdi.

"Gel anne," dedi Sue ikinizi de düşündü;
Ondan daha fazla almayacağım konusunda büyük bir söz verebileceğime dair büyük bir söz
yardım. Ve sen, efendim, "çiftçinin elini sıkmak" genellikle bir şehir görecek
Akşam yemeği için çalışmaktan memnuniyet duyacak olan tramp. Bu tulumlar
tanığım. "

Sonra saçma figürünün bilincinde oldular ve sahne sona erdi
Gözyaşlarına benzeyen kahkahalar.

Akçaağaç yaşadı, emin olabilirsiniz; Ve Sue'nun çocukları orada dedi
Asla o ağacın özü verdiği gibi şeker değildi.

Tüm hemlocks, meşe ve kızılcık, sanki onların
sıradan nakil değildi; Minturn'un yarı jestini çekerken
Vadideki gezginlerle ilgili kehanet çok tatmin edildi.






Beklenmedik bir sonuç


"Jack, benimle kasten oynadı, kalpsizce. Asla
onu affet. "

"Bu durumda olacak, seni tebrik ediyorum. Böyle bir kız değerinde değil
İkinci düşünce ve mutlu bir kaçış yaptın. "

"Tebrikler, eğer istersen. Serin konuşabilirsin, çünkü
Bu tür konulara göre, serinsiniz ve ekleyebilirim, önemsiz bir soğuk.
Hırs senin metresinizdir ve küflü bir yasa kitabının daha fazla cazibe olduğu
Senin için yaşayan herhangi bir kadından daha. Ben o kadar temperlenmiyorum. Ben taburum
Doğanın genel yasası ve bir kadının sevgisi ve sempatisi için gereklidir.
hayatımda ve işimde başarı. "

"Sorun değil; ama iyi balıklar var-"

"Ah, trite saçmalıklarını yaptım," diye kesintiye uğradı Will Munson,
sabırsızlıkla. "Çoğu için bir hukuk noktasına danışırım
gri sarmallardan, ama bu olaydan bahsetmek için bir aptaldım. Ve yine de
En samimi arkadaşım olarak-- "

"Gel, Will, ben hissetmiyorum;" Ve John Ackland yükseldi ve elini tuttu
arkadaşının omzunda. "Konunun uzak olduğunu itiraf ediyorum.
Düşünce çizgisi ve tamamen deneyimimin ötesinde. Eğer ilişki öyleyse
Ciddi ben onu kalbe götüreceğim. "

"Ciddi! Yaşam için sakatlamak hafif bir şey mi?"

"Ah, gel, şimdi," dedi Ackland, arkadaşına doyurucu ve
THUMP'i cesaretlendiriyor, "Akılda ve uzuvda ses çıkıyorsunuz; önemli olan
Yirmi beş olmayan bir adama kalbin üzerinde çizilsin mi? "

"Çok iyi; bunun hakkında daha fazla demem. Bir avukata ihtiyacım olduğunda geleceğim
sana. Veda; Sabah Brezilya'ya yelken açıyorum. "

"Ola, otur ve beni gözlerine bak," dedi Ackland, kararlı bir şekilde.
"Will, beni affet. Başın belada. Bir erkeğin gözleri genellikle bana söyler
Tüm sözlerinden daha fazlası ve benim ifadesini sevmiyorum.
Brezilya'da sarı humma var. "

"Biliyorum," dikkatsiz cevaptı.

"Gitmek için ne mazeret var?"

"Orada iş komplikasyonları ortaya çıktı ve derhal gönüllü oldum
gitmek için. İşverenlerim beni tereddüt edecek ve uyaracak kadar nazikti ve
Onlara daha az değerli bir adam gönderebileceklerini söyle, ama yakında
itirazlarını aştı. "

"Gitmek için mazeret bu. Gözlerinde görmemin sebebi. Sen
pervasız, Will. "

"Olmak için bir nedenim var."

"Seninle aynı fikirde olamıyorum ama senin için de aynı hissediyorum. Bana hepsini söyle
Bu konuda, çünkü bu benim için üzücü bir haber. Sana katılmayı umuyordum
Birkaç gün içinde plaj ve Ağustos ayını sizin ve kuzenimle geçirmek için. BEN
İtiraf et, buna karşı son derece haklı hissetmeye başlıyorum
Çok küçük canavar ve eğer size herhangi bir zarar gelirse vahşi olurum
onu kafa derisi için yeterli. "

"Zarar zaten geldi, Jack. Sert vurdum. Bana bir serap gösterdi
şimdiki dünyamı bir çöl haline getiren mutluluk. Ben pervasızım;
Ben çaresizim. Zayıf ve erkeksiz olduğunu düşünebilirsiniz, ama bilmiyorsun
bununla ilgili her şey. Zaman ya da ateş beni iyileştirebilir, ama şimdi iflas ediyorum
Hayata değer verir. Sanatı olan bir kadın o kadar tamamlanmış
Sanatsız görünüyordu, kasıtlı olarak içimdeki en iyiyi uyandırdı, o zaman
Bir atık eldiveni kadar kayıtsız bir şekilde attı. "

"Bana nasıl ortaya çıktığını söyle."

"Size nasıl söyleyebilirim? Soğuk kan hatırlama bakışlarında nasıl yapabilirim, kelimeler,
tonlamalar, karşılıklı ile canlı görünen bir el baskısı
his? Güzelliğine ek olarak, karşı konulmaz cazibesi vardı
hayranlık. İlk başta ihtiyatlı davrandım ama o benim için bir beceri ile açtı
Bu, doğal olana inanmayan herhangi bir adamı silahsızlandırırdı
Kadının Yanlışlığı. Evdeki çocuklar onu putlaştırdı ve bende
bir çocuğun sezgilerine büyük inanç. "

"Ah, bu onun sadece onun bir parçasıydı," dedi Ackland, kaşlarını çattı. "Muhtemelen; her halükarda tüm rengi ve lezzetini aldı
hayat. Keşke birinin onu kendi madeni parasında geri ödeyebileceğini. Yapmıyorum
Bir kalbi olduğunu varsayalım; Ama keşke kibirinde yaralanmış olsaydı
Ona asla unutulmaması için bir ders verecekti. "

"Kesinlikle haklı bir çile olurdu," dedi Ackland,
Musingly.

"Jack, sen, tüm dünyadan, cezayı idare etmek için sensin.
Bir kadının gülümsemelerinin nabzını bir ritmi hızlandırdığına inanmıyorum. "

"Haklısın, iradesi, bu benim soğukkanlılığım-düşünceni içine koymak
Sade İngilizce-en iyi müttefikinizi kanıtlayacak. "

"Umarım seni tehlikeye atmadım. Bir
Hintli Stoizm. "

"BAH! Cahmetli bir şekilde başarısız olabilirim ve makyajını dokunulmaz bulabilirim, ama ben
Pusula içinde olsaydı sana intikam alacağım sözüm sana söz ver
benim becerimin. Kuzenim Bayan Alston, yararlı bir müttefiki kanıtlayabilir. Bence
Bana bu sirenin adının Eva van Tyne olduğunu yazdın mı? "

"Evet; keşke sadece bir kalbin ilkelerine sahip olmasını isterdim, böylece
hafif, uzak bir şekilde hissedin
Ben. Seni soluklaştırmasına veya pişman olmasına izin verme Jack. Hatırlamak
Yapmadan önce ölü olabilecek birine söz verdiniz
yerine getir. "

Ackland, asla yapamayacağı korkusuyla arkadaşına veda etti
Onu tekrar görün ve birkaç gün sonra kendini New England'da buldu
Seaside Resort, amansız bir amaca karanlık gözlerinde gizleniyor.
Bayan Alston, bilinçsizce serveti için yararlı bir müttefiki kanıtladı ve
Elegance ona evde olağandışı prestij verdi ve ona katılırken
Parti Ackland hemen tüm sosyal tanınmayı başardı
istenen.

Piazza'da bu bayanla dolaşırken nesnesini gözlemledi
onun arayışı ve bir kerede ondan daha fazla izin vermek zorunda kaldı
Şimdiye kadar arkadaşının rahatsızlığı için bitti. İki veya üç çocuk
Genç kızın sandalyesinin üzerine eğilerek ve onları bazılarıyla eğlendiriyordu
Akıllı karikatürler. Ancak o kadar ilgilenmiyordu, ama o
Yakında yeni gelenleri not etti ve zaman zaman ona verildi
Meraklı ve öfkeli bakışlar. Bunların iade edilmediğine benziyordu
vesilesiyle biraz sürpriz, çünkü o kadar alışkın değildi
bir yabancı tarafından bile göz ardı edildi. Biraz sonra Ackland danışmanlığını gördü
Otel kaydı.

"En azından onun merakını uyandırdım," diye düşündü.

"Bana o güzel kızın kim olduğunu sormanı bekliyordum" dedi
Bayan Alton, gülüyor; "Gerçekten de tüm erkekleri ilgisiz olarak aşarsınız
kadınlar."

"O kız hakkında her şeyi biliyorum," diye acımasız cevaptı. "O oynadı
Arkadaşım Munson ile çok deuce. "

"Evet," diye yanıtladı Bayan Alston, öfkeyle, "
Şimdiye kadar gördüğüm coquetry parçası. O benim için bir bulmaca. Çocuklara
ve evdeki yaşlı insanlar düşünür ve nezaket
kendisi; Ama yıllarınızın erkeklerini meşru oyun olarak görüyor gibi görünüyor
ve mükemmel bir şekilde haksız. Öyleyse dikkat et! O tehlikeli, dokunulmaz
Kendini hayal ettiğiniz gibi. Wiles'ı sana uygulayacaksa
Ona yarım şans veriyorsun ve sanatının ondan çok daha fazlası var
onu zorlamak için yüz. O alışılmadık derecede zeki. "

Ackland'ın hafif omuz silkmesi o kadar aşağılıktı ki kuzeninin netleştirildi,
Ve diye düşündü, "Keşke kızın şikayetini rahatsız etmesini isterdim
Eşitlik biraz. Bir adamı bu kadar kayıtsız görmek için can sıkıyor;
Bu bir kadın için hafif; "ve Bayan Van Tyne'ye vermeye karar verdi
İlk fırsatta bir girişin vantage-zemini.

Ve bu akşam bitmeden gerçekleşti. Onun sürpriz Ackland
düşmanla genişletilmiş bir sohbete girdi. "Şey,"
diye düşündü, "Bu tarzda başlarsa yakında başka bir kurban olacak.
Bayan Van Tyne, olduğu kadar parlak bir adamla konuşabilir ve kendi tutabilir.
Bu arada onu yüz gizli şekilde saldıracak. Açısından
Arkadaşı için onu biraz onaylamamalıydı; Ama orada
Salonun tanıtımında sessizce konuşuyor. "

"Bayan. Alston, "dedi dirseğinde bir arkadaş,"
kuzen ve ona Bay Munson'un kaderini anlat. "

"Bay Munson hakkında her şeyi biliyor," diye cevap verdi. "Gerçekten de, ikincisi
En samimi arkadaşı. Sanırım kuzenim biraz şımartıyor
Eril barışın bu yok edicisine ilişkin doğal merak ve eğer
Hiç bir adam bunu güvenlik içinde yapabilirdi. "

"Neden öyle?"

"Şey, hiç bu kadar açıklanamaz bir adamı bilmiyordum. Birkaç kişi hariç.
Akrabalarından hiç bayan toplumuna bakmadı. "

Bayan Alston, merakın Ackland'ın
Bayan Van Tyne ile oldukça uzun konuşmasında güdü. Oldu
sadece taktiklerinin bir parçası, çünkü zaman kaybetmemeyi önerdi
Çatışma veya korunan ve kademeli yaklaşımlarda. Geçerdi
aynı anda silahlar ve nesnesini keskin ve agresif bir
kampanya. Onun amacı, kalibre hakkında hemen bir fikir edinmekti
kızın zihninden ve bu açıdan kabul edilebilir bir şekilde şaşırdı, çünkü
Kapsamlı eğitim hakkında çok az kanıt verirken, alışılmadık bir şekilde
algılarında zeki ve son derece hızlı. Yakında öğrendi
Ayrıca kadının geleneksel sezgisinden daha fazlası ile yetenekli olduğu için,
olamayacağı anlamlar için yüzünü yakından izlediğini
Kelimelerle ifade etmeyi seçin ya da onun diline göre gizlenmeyi seçin. O
görevinin beklediğinden çok daha zor olacağından korkuyordu ve
açıklamamak için son derece korunması gerekeceğini
Tasarım, düşmanın çeliğine layık olduğunu öğrenmekten memnundu.
Bu arada yeteneği ve kendine güven, tüm kompeksiyonları yasakladı. O
Bir kerede öyle olan bir kadının gururunu taklit etmekte hiçbir şey yoktu
Gururlu, çok kalpsiz ve çok zeki. Çaba ne de yorucu olmaz,
Çünkü kendini hem eğlenceli hem de ilginç kanıtlamıştı. O zevk alabilir
Karmaşık bir yasa davası kadar.

Önyargılı Ackland bile, ara sıra aşağıda gördüğü gibi
Day, güzelden daha fazlası olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı. Onun özellikleri
ne düzenli ne de kusursuzdu. Ağzı olamayacak kadar büyüktü
Mükemmel ve burnu Grecian değildi; Ama gözleri tuhaftı
Baş cazibesi gücünde yatan yüzünü iyi ve aydınlattı
ifade. Eğer seçerse, neredeyse tüm düşünceleri ve duyguları olabilir
Reflekslerini orada bulun. Sorun, kolayca maske yapabilmesiydi
Düşüncesi ve ne hissetmediğini ifade ediyor. Gözleri
En koyu mavi ve saçları aksine hafif görünüyordu. Belli ki
Grace'i o kadar iyice incelemişti ki, tarzı ve taşıyıcısı
Uygulanmamış ve doğal görünüyordu. Hiç bilinçli görünmüyordu ve
Yine de hiç kimse onu bir duruşta görmemiş veya onu tanımamıştı
Garip bir jest yapın. Ancak bu lütuf, bitmiş bir stil gibi
Yazmak, kendi bireyselliğiyle o kadar güçlü bir şekilde bağlanmıştı ki
şık monotonluk ile karşılaştırıldığında orijinal görünüyordu
yaşının çoğunun davranışlarını karakterize etti. Sahip olamazdı
yirmiden fazla oldu; Ve yine de, Bayan Alston acı çekerken
Kuzenini bilgilendirin, uzun zamandır toplumda bulunuyordu, "Saygısı
Onun hayatı nefesi ve her şeyden duyuyorum arkadaşın Munson çok fazla
selefler. Muhafızlarınızda ol. "

"Benim adıma isteği oldukça dokunaklı," diye yanıtladı. "Kim
Bu kadar çok enkaz ve kesin olan bu adil bu kadar ağır bir
Toplumdan gelir mi? Ona kimin bakımı var ve ne
Öncüller? "

"O bir yetim ve bana önemli mülkiyete sahip olduğum söylendi
kendi adına. Zorsuz, asil olmayan bir kız teyzesi tek
Önceden çok şey görüyoruz. Guardian'ı bir veya iki kez burada,
Ama pratikte bağımsız. "

Bayan Van Tyne'nin Ackland ile ilgili bir şeyler öğrenme çabaları
Görünüşe göre oldukça rahat ve kayıtsız ama yine de yapıldı
en üst düzey beceri. Bayan olduğunu biliyordu. Alston'un arkadaşı bir şeydi
dedikodu; Ve onu düşüncelerinin konusundan bahsetmesine yol açtı.
Genç adamı aşırı derecede eğlendirecek dolaylı incelik
Gözlemlenmemiş bir tanık oldu. Bay olduğunu öğrendiğinde
Munson'un samimi arkadaşı ve
İkincisi, biraz rahatsız edildi. Bu kadar uyarılmış biri olmayabilir
Kolay bir av ol. Ama neredeyse bir
Kadın şapkası onu aynı anda büyüklüğüne koydu ve burada olduğunu hissetti
Daha önce hiç yapmadığı gibi bir fetih şansı. O şimdi
kayıtsızlığının anahtarını keşfettiğine inanıyordu. O öyleydi
Zeki bir kadın olarak onunla eğlendirmeye yetecek kadar hazır, ama onu tanıyordu
Dostça bir düşünce bile ona vermek için çok iyi.

"Onu ayağıma getirebilirsem gerçekten bir zafer olacak" diye
çok mırıldandı; "Ve ayaklarımda bana yarım verirse
Şans. "Görünüşe göre ona arzu edebileceği her şansı verdi ve
Toplumunu aramak için neredeyse hiç çaba sarf ederken,
Sık sık yanında olduğu gibi göründüğü gizli memnuniyet,
ve onu en kolay ve en doğal şey haline getirdi
ona katılması için dünya. Konuşması genellikle eşcinseldi ve
İstediği gibi alışılmadık; Ama nadiren onu tespit edemedi
Hiciv ve ironinin rahatsız edici bir unsuru. Her zaman onu terk etti
Kendinden ve iç karartıcı bir bilinçle memnun değil
onun üzerinde hiçbir izlenim bırakmamıştı.

Fethi emici bir arzuya dönüştü; Ve o gözlemsiz bir şekilde
Sahip olduğu her sanat ve büyüyü ona getirdi.
Tuvaletleri basit oldukları kadar zarifti. Çocuklar
onu her zamankinden daha fazla idolize etmek için yapılmış; Ama Ackland yeterince samimi
Bunun onun kendi adına çok iyi olmadığını itiraf et, çünkü o açıkça içeri girmişti
nadiren herhangi biri tarafından uygulanabilecek küçük insanlara sempati
yanlış faiz miktarı. Gerçekten de,
onun doğal nesneleri hariç herkese iyi doğmuş olarak bolca
iktidar tutkusu; ama onun
Bu tutkuyu tatmin etmeye çalıştı, onun haklı olduğunu büyük ölçüde artırdı
his. Arkadaşının ne kadar doğal ve tamamen olduğunu gördü
aldatılmış ve ne kadar zarif umutlar ve beklentiler olmalı
Çok yanlış büyüdü. Bu yüzden her birinin kapanışında daha korkunç bir şekilde gülümsedi
sonraki gün ve her zamankinden daha fazla eğildi
onun amacı.

Uzun zamandır Bayan Van Tyne taktiklerini değiştirdi ve oldukça habersiz büyüdü
Ackland'ın evdeki varlığı; Ama onu da görünüşte buldu
gerçeği gözlemlemek için kayıtsız. Daha sonra birkaçından birine izin verdi
hayranların sadık kalması; Ackland,
bakış atmak. Olduğu gibi, onu bıraktığı yerde durdu,
Eğer olay ortaya çıkarsa, ara sıra sohbet, yürüyüş veya gezi
doğal olarak ve onun için fazla çaba sarf etmeden. Yapabileceğini buldu
ne onu aramaya teşvik eder, ne
Kendi başına daha belirgin olması gerektiği anlamına geliyordu.

Sörfün olduğu rüzgarlı bir gün geldikten sonra biraz zaman
Çok az yıkanan ağır. Ackland iyi bir yüzücüydü ve
Her zamanki gibi daldı. Bayan van Tyne olduğunda sudan ayrılıyordu
sahilden aşağı koştu ve içindeki kırıcılardan dart yapmak üzereydi
Korkusuz stil kazandı.

"Dikkatli ol," dedi ona; "Undertow güçlü ve
Banyo sorunu hasta ve burada değil. Gelgit değişiyor-
Gerçek, zaten tükeniyor, inanıyorum. "Ama o bile bakmazdı
O, çok daha az cevap. Başka beyler olduğu gibi, o
banyo evi için başladı, ama ilerlemişti ama biraz yukarı çıkmıştı
Bir ağlamadan önce plaj onu anında suyun kenarına getirdi.

"Bayan Van Tyne'de bir sorun var," diye bağırdı yarım düzine ses.
"Dikkatsizce dışarı çıktı ve sanki geri dönemiyormuş gibi görünüyor. "

O anda formu bir dalganın tepesinde yükseldi ve
Sörf gök gürültüsü hafif ağlaması geldi, "Yardım!"

Diğer yıkananlar, tehlikeli bir şekilde dışarıdaydı, çünkü o tehlikeli bir şekilde dışarıdaydı.
Ve gelgit açıkça dönmüştü. Ackland, aksine, kesik
Breakers aracılığıyla ve sonra hız çabalarında,
kıyıya en yakın dalgalar. O yere ulaştığında
Onu bulması bekleniyor, bir iki an için hiçbir şey görmedi ama harika
Tepeli dalgalar, her anın altında artmakta
yükselen rüzgar. Bir an için öldüğünden korkuyordu ve
güzel yaratığın ölümüyle aniden karşılaştığını düşündüm ve
Onu neredeyse hasta ve baygın yaptı. Ancak bir an sonra bir
Wave onu deniz oluğundan biraz tam görmeye attı
sağında ve birkaç güçlü vuruş onu yanına getirdi.

"Ah, kurtar beni!" Nefes nefese kaldı.

"Bana yapışmayın," dedi sertçe. "Sana teklif ederken yap.
Eğer yapabiliyorsanız kıyı; Değilse, sırtına uzanın ve yüzün. "

İkincisini yaptı, şimdilik yardım ona ulaştı
Panikten kurtuldu ve mükemmel izlenebilirdi. Onu yerleştirdi
sol elinin altında ve sessizce dışarı çıktı, en azının farkında
Her ikisinin de maliyeti olabilir.
Yaşıyor.

Kıyı yaklaştıkça onlara bir ip atıldı ve Ackland,
Gücünün yol açtığını hissetti, ele geçirdi-çok kötü. Onu geçti
Neredeyse nefes nefese yapan bir kavrayarak arkadaşının etrafında kol,
ve güçlü olana kadar yarıya sudan boğuldular
Her iki taraftaki eller onları kırıcılardan geçirdi.

Bayan Van Tyne bir ya da iki anlığına şaşkın ve nefes nefese durdu
Kendini sadık hayranın oldukça sıcak desteğinden kurtardı
Ackland'a karşı oynamaya çalıştı ve yürümeye çalıştı, ama
Birkaç belirsiz adımdan sonra kum üzerinde anlamsız düştü, bu nedenle
anı artan tahtının dikkatini çekiyor.
Ackland, bildirimden kaçmaktan memnuniyet duyuyor, banyo evine şaşırıyordu
Birkaç bayan olduğunda, olaydaki rolüne göre
Erkekler, onu bir soru ve övgü ateşi ile aşmıştı.

"Lütfen beni yalnız bırak," dedi neredeyse vahşice bakmadan
etrafında.

"Ne ayı! Başka biri biraz şikayetçi olurdu
Böyle bir istismarın üzerinde, "bilinçsizliği takip ettikleri için korudılar
Şimdi otele taşınan kız.

Ackland, küçük dairesinin kapısını kilitledi ve üzerine nefes nefese battı
Tezgah. "Ona maledictions!" mırıldandı. "Bir zamanlar vardı
Benim için ölümcül olma şansı, onunla Munson'dan daha iyi
Prospect'te sarı fever trajedi. Bugünkü pervasızlığı mükemmeldi
inanılmaz. Eğer tekrar denerse, umursadığım her şeyi boğabilir ya da
En azından umursamalı. "Öfkesi bir tonik gibi davrandı ve o
yakında eve dönmeye hazırdı. Bir düzine ileriye doğru fırladı
Onu tebrik et, ama böyle bir sabırsızlık ve sıkıntı buldular
Birçok kişi ile konunun düştüğü olayına atıf.

"Sen queer adamsın," diye belirtti ayrıcalıklı kuzenini aldı.
akşam yemeğine çıktı. "Neden insanların doğal olarak konuşmasına izin vermiyorsun
Madde, ya da daha doğrusu, neden olayın kahramanı olarak poz vermiyorsun? "

"Çünkü bütün olay en doğal değildi ve ben derinden tütsülenmişim.
Bir zorunluluk durumunda, hayatımı riske atmaya hazırım, ancak
Benim için alışılmadık cazibe merkezleri; Ama ben arayan melodramatik kahraman değilim
maceralar. Bu durumda ne gerekliydi? Bu eski hikaye
Munson'un başka bir kisvede tekrar. Kanun bir
dürtülerini takip eden düşüncesiz, kalpsiz kadın ve
Sonuçlar ne olursa olsun eğilimler. "Bir andan sonra
Daha az öfkeyle ekledi, "Ona bir şey için kredi vermeliyim, kızgın
Benim gibi-suda iyi davrandı, aksi halde olurdu
beni boğdu. "

"O aptal değil. Çoğu kadın seni boğardı. "

"O gerçekten aptal değil; bu yüzden suçlanacak daha fazla. Eğer öyleyse
Yine bu kadar pervasız, odamda uyuyabilir miyim? Elbette biri yapamaz
Durun ve kim ya da ne olursa olsun bir kadının boğulduğunu gör. "

"Jack, onu bu kadar pervasız yapan nedir?" Bayan Alston, aniden sordu
Zeka yüzünü aydınlatıyor.

"Her şeyi as! Nasıl bilmeliyim? İşkence Munson ne yaptı? O
dürtülerini takip eder ve her zaman kimseye elverişli değildirler
Refah, kendisi bile değil. "

"Sözlerimi işaretleyin, daha önce hiç bu tür pervasızlığı göstermemişti."

"Ah, evet, var. Atını diğer sıcaktan ölüme koşuyordu
sabah ve neredeyse bir çocuğa çiğnenmiş; "ve beklenmedik bir
Oldukça uzun bir Ramble alırken karşılaşma.

"Şey," diye bağırdı Bayan Alston, önemli ölçüde gülümseyerek, "sanırım ben
Semptomlarını senden daha iyi anlayın. Eğer soğukkanlıysanız
Göründüğü gibi, müdahale etmem gerekebilir. "

"Ah, Bah!" sabırsızlıkla cevap verdi. "Affed beni ama hor görmeliyim
Sonsuza dek kendimi ne yaptığımı bilerek duygusal olmalıyım. "

"Jack, böylesine güzel bir kızdan korkan
Yok olabilir mi? Korkunç bir gece geçireceğiz. Rüzgarı duy
Düdük ve inilti ve gökyüzü zaten bulutlarla siyah. Kükreme
Yüzey her saat daha yüksek sesle büyür. Bu güzel formun var olduğunu düşün
O siyah kızgın dalgalarda, korkunç ve avlı
sümüksü canavarlar. Oh, etimi oldukça sürünüyor! "

"Ve benim de," dedi güçlü bir tiksinti jesti ile; "özellikle
Şirketini tutmam gerektiğini hatırladığımda, elbette ben
onsuz geri dönemedi. İtiraf ediyorum ki ilk başta yapamadım
Bul onu kaderi düşüncesinde oldukça hastaydım. Ama nasıl olduğunu hatırla
Her şey için değil-fakir Will Munson'un olduğu kadar da ki
Yeterince sarı humma ile ölme yolunda. "

"Jack," dedi kuzeni, sevgiyle, elini koluna bırakarak,
"Günümüzde cesaretiniz üzerindeki kutsamalar! Eğer ne olabilirse
kolayca meydana gelmişti, bir daha asla denize bakamazdım
ürperti olmadan. Korkunç bir anı tarafından işkence görmeliydim
Tüm hayatım. Cesur ve asildi ... "

"Ah, sus!" Dedi öfkeyle. "Bu konuda başka bir kelime duymayacağım
senden. Cesur ve asil değilim. Gittim çünkü zorlandım
Gitmek; Gitmekten nefret ettim. Kızdan nefret ediyorum ve şimdi her zamankinden daha fazla nedenim var.
İkimiz de boğulmuş olsaydık, şüphesiz daha az sorun olurdu
dünya. Bir avukat daha az ve bir coquette olurdu
söndürüldü. Şimdi ikimiz de toplumu farklı şekillerde avlayacağız
süresiz olarak. "

"Jack, günümüzde korkunç bir ruh halindesin."

"Ben; asla daha kötü değildi."

"Çok dar bir ölümden kaçan, bastırılmalısın ve
minnettar."

"Aksine, küfür etmeye meyilliyim. Affedersiniz;
tatlı. Bir yürüyüş ve puro deneyeceğim. Şimdi kurtulmaktan memnun olacaksın
Ben herhangi bir şartla. "

"Kal, Jack. Bakın, Bayan Van Tyne şimdiye kadar inecek şekilde iyileşti.
Girerken sana kaldırılamayan şeyler görünüyordu. "

"Tabii ki yaptı. Benimle ilgili çok az düşüncesi ya da başka bir
Genç erkekler söylenirse iyi geliyordu. Arkadaşlarına buna izin vermesini söyle
Yalnız konu, yoksa onlara kaba olacağım "ve bir bakış olmadan
Kurtardığı kız yemek odasından ayrıldı.

"Şey," diye mırıldandı Bayan Alston, "Jack'i böyle bir ruh halinde hiç görmedim
önce. Bayan Tyne'nin pervasızlığı kadar hesaplanamaz. BEN
Onunla ilgili meselenin ne olduğunu merak ediyorum. "

Ackland, yağmurun yanındaki yürüyüşünden hızla geri döndü, hangi gerçek
Pişman değildi, çünkü kendini bitkin ve depresyonda buldu.
Yalnız kalabilmek için emekli bir piazza aramak, şapkasıyla oturdu
Gözlerinin üzerine çizildi ve öfkeyle sigara içti. Ancak çok uzun bir süre önce
çekingen bir sesle acı verici bir perişandan korkuldu:

"Bay Ackland, sana teşekkür etmeme izin vermeyecek misiniz?"

O yükseldi. Bayan Van Tyne, uzanmış elle önünde durdu. O yaptı
Fark etmiyorum, ama soğuk bir şekilde eğilmek, dedi:

"Lütfen bana teşekkür ettiğinizi ve konunun düşmesine izin verdiğinizi düşünün."

"Bana karşı çok sert olma," diye yalvardı. "Eğer yardım edemem
var. Bay Ackland, hayatımı kurtardın. "

"Muhtemelen."

Diyerek şöyle devam etti: "Ve muhtemelen bunun nadiren kurtarmaya değdiğini düşünüyorsunuz."

"Muhtemelen kendi vicdanınız bu düşünmeyi önerdi."

"Kalpsizsin," diye öfkeyle patladı. Gülmeye başladı.
"Bu senin yapmanız gereken bir ücret," dedi.

Bir an için ona kararlı bir şekilde baktı ve sonra mırıldandı: "Sen
Arkadaşını düşünüyorum Bay Munson. "

"Bu oldukça doğal olurdu. Daha kaç tane düşünebilirsin?"

"Gerçekten acımasızsın," diye bağırdı, gözyaşları gözyaşlarına geliyor;
"Ama bunu unutamıyorum ama senin için _i_ şimdi orada olmalı" ve
Denizi bir jestle belirtti, sonra yüzünü onunla kapladı
eller ve ürperti.

"Yükümlülükler altında hissetme. Şöyle yapmaya zorlanmalıydım
Herhangi bir insan için çok. Unutulduğumu unutuyor gibisin
Seninle dışarıda olma şansı ve daha fazla ihtiyaç duyulmadığı
En iyi arkadaşımın hayatının yanması gerektiğinden daha risk-"

"Sen-sen orada mısın?" Ağladı, ona doğru yayıldı ve işaret ediyor
deniz.

"Kesinlikle. Sizi bir zamanlar bulduğumu varsayamazsın, gelebilirim
sensiz karaya. Olduğu gibi, gücüm hızla yol açıyordu ve
Halat için değil miydi? "

"Ah, affet beni," diye bağırdı tutkuyla, elini tutarak elini tuttu
o. "Boğulabileceğin aklıma hiç girmedi. Bir şekilde hissettim
Hiçbir şeyin sana zarar veremeyeceği. Pervasızdım-ne olduğumu bilmiyordum
Yapmak-Artık kendimi anlamıyorum. Lütfen-lütfen affet beni
ya da gece uyumayacağım. "

"Kesinlikle," dedi hafifçe, "eğer bizim küçüğümüze atıfta bulunmayacaksan
tekrar bölüm. "

"Lütfen bu şekilde konuşma," diye iç çekti.

"İsteğinize uydum."

"Sanırım memnun olmalıyım," diye yazdı ne yazık ki. Sonra başını çevir
Yavaş yavaş ona tereddüt ederek ekledi: "Beni affedecek misin-
Arkadaşınıza davranmak-- "

"Hayır," diye yanıtladı, o kadar sert bir vurgu ile ondan küçüldü ve
titredi.

"Gerçekten kalpsizsin," diye düştü, onu terk etmek için döndü.

"Bayan van Tyne," dedi öfkeyle, "İki kez beni suçladın
Kalpsiz olmak. Sesin ve tarzın olacağımı gösteriyor
Doğal olmayan ve saygıya değersiz, ne ücret alıyordum. Adına
Tüm bunlardan rasyonel bu kelimenin sizin için ne anlama geldiğini bu 'kalpsiz'?
Arkadaşımı bu kadar sefil gönderdiğinde kalbin neredeydi ve
neredeyse öyle olduğun ölümü aradığını tökezledi
Kaçmaktan memnun oldum? "

"Onu sevmedim," diye protesto etti.

Acı bir şekilde güldü ve devam etti, "Aşk! Bu benim bir kelime
İnanın senin için hiçbir anlamı yok, ama onun için vardı. Sen bir
Oldukça zeki kadın, Bayan Van Tyne. Bolca beyinleriniz var.
Bak, ben adalet yapıyorum. Dahası, güzelsin ve öyle olabilirsin
Size inanan bir adamın size kolayca ibadet edebileceği büyüleyici.
Onu sana inandırdın. Beni bir duruma sokmaya çalıştın
Doğamla gerçekten harabe olurdu. Bebeği hiç savunmadın
aptal, sığ bir kadın. Bunu ilk bulmak için acı çektim
Akşam tanıştık. Dürüst, güvenen bir adamı canlandırma sanatında
haksız olduğun kadar mükemmeldi ve tam olarak anladın
Ne yapıyordun. "

Bir süre için lav benzeri kelimelerden bunalmış görünüyordu,
ve eğimli baş ve küçülen, titreyen formla durdu; Ama ne zaman
Ona döndüğünü ve acı ve kesin bir şekilde söyledi:

"Ne yaptığımı anlamadım, beynim de öğretmezdim
Ben senin gibi hepimiz akıllıydım. Beni bırakmış olsaydın
Brown, "ve hafif, umutsuz bir jestle döndü ve yaptı
geriye bakma.

Ackland'ın yüzü aniden zeka ve derin bir parayla aydınlandı
his. Onu hatırlamaya başladı, tereddüt etti ve ciddiyetle izledi
O kaybedene kadar; Sonra kaşlarını çattı okyanusa bakarak aldı
Şapkasından ve derin, düşük bir tonda haykırdı:

"Her şey ilahi olan, bu olabilir mi?
Kendi uyanış kalbinin acı çekmesi acıyı bilmeyi öğreniyor
Başkalarına mı verdi? Bu doğru olmalı, olay bir
Tamamen yeni bir yön ve Munson hiçbirimizin intikamını alacak
rüya görülür. "

Eski pozisyonuna devam etti ve uzun ve derin düşündü, sonra tekrar katıldı
Acı ruh halinin sahip olduğunu bulmak için biraz şaşırmış kuzeni
eski soğukkanlılığına yer verildi.

"Bu nasıl, Jack?" diye sordu. "Fırtına olmadan daha vahşi büyüdükçe sen
daha sakin ol. "

"Sadece eski kaltım için değişiklik yapmaya çalışmak" dedi
Dikkatsizce, ama biraz yükselen bir renkle.

"Seni hiç anlamıyorum," diye devam etti. "Gördüm
O yoldan çıkmış köşede somurtuyorsun ve Bayan Van Tyne'yi gördüm
Tereddütçi ve çekingen bir şekilde, şüphesiz, şüphesiz,
sana teşekkür ediyorum. Tabii ki izlemeye kalmadım ama biraz sonra ben
Bayan Van Tyne ile tanıştı ve beyaz ve sert görünüyordu. Onu terk etmedi
o zamandan beri. "

"Bayan van Tyne'ye büyük ilgi duyuyorsunuz. İyi değilsin
Benim yerim. "

"Yarısı keşke olsaydım ve şansın olsaydı. Senden daha acımasızsın
onu kurtardığın dalgalar. "

"Sadece olduğum gibi olmaya yardım edemem," dedi soğuk bir şekilde. "İyi geceler." Ve
Akşamın geri kalanında da kayboldu.

Yağmur, kör edici sellere düşmeye devam etti ve bina
Rüzgarın şiddeti altında oldukça titredi. Konuklar çizdi
yanan odalarda birlikte ve geçecek çeşitli eğlenceler tarafından aranan
Fırtınanın şiddetli bir şekilde azalmaya kadar, çok az emekli olmaya devam ediyor
Elementlerin kargaşası çok harikaydı.

Sonunda fırtına ölürken ve geç yükselen ay bir
çalkantılı sularda hasta bir şekilde parıldayan Eva, penceresinden baktı
Uykusuz gözler, geçmiş ve gelecek hakkında ne yazık ve acı düşünmek.
Aniden, sahilde karanlık bir figür ortaya çıktı.
Ay ışığı. Bir opera camını kaptı, ancak tanıyamadı
Yalnız form. Bununla birlikte, Ackland olduğu düşünce gelecekti;
Ve olsaydı, düşünceleri nelerdi ve içinde hangi yer vardı?
Neden onların olabilecek noktaya bu kadar yakın olduğunu izliyordu
Mezar yeri?

"En azından, sahip olandan sonra somatsız uyuyabileceğimi düşünmeyecek
Oldu, "diye düşündü ve ışığını açtı, penceresini açtı,
ve tekrar oturdu. Makim olmayan Rambler kim olursa olsun, o
Penceresinden parıltıyı tanıdı, çünkü aceleyle yürüdü
Plajda ve kayboldu. Bir süre sonra odasını kararttı
tekrar ve geri dönüşü için boşuna bekledi. "Eğer o olsaydı, o bile kaçar
En ufak bir tanıma, "umutsuzca düşündü; ve erken
Şafaksız bir uykuya düştüğünde Dawn çok uzak değildi.

Önümüzdeki birkaç gün boyunca Bayan Van Tyne, Bayan hariç herkes için bir bulmacaydı.
Alston. Daha önce yaptığı kızdan oldukça farklıydı ve
gerçeği gizlemek için hiçbir çaba göstermedi. Eski coşkusunun yerine
Yaşam ve ruhların, küçüklük ve büyük depresyon vardı. Zenginler
Renk yüzünden istikrarlı bir şekilde ve gözlerinin altındaki koyu çizgiler
uykusuz geceler. İçinde birçok meraklı bakış gördü
yön, ama görünüşe göre neyin düşünüldüğünü veya tahmin edildiğini umursamadı.
Ackland'ın tarzı bu kadar yanıltıcı değil miydi, eğilim
İsimlerini birleştirmek çok daha genel olurdu. O
toplumunu ne aradı ne de kaçtı; Aslında, ona onun gibi davrandı
Tanıdığının diğer beyefendileri yaptı. Onu sözüne aldı.
Konuşmaması şartıyla onu affedeceğini söylemişti
Bu "küçük bölüm" olarak adlandırdığı şeyin ne olduğunu ve asla
ona atıfta bulundu.

Teyzesi diğerleri kadar hatalıydı ve bir gün tuhaf bir şekilde
Bayan'a şikayet etti Alston, Eva hakkında endişeleniyor. "
Önce o buzlu ilgisizliğinden hayal kırıklığına uğradığını düşündüm
kuzeniniz; Ama onun için bir pipet umurunda görünmüyor. Ne zaman
Ondan bahsettiği isminden bahsediyorum, o zaman
Düşünceleri onu rahatsız eden bir konuda dolaşıyor gibi görünüyor.
Hasta olup olmadığını veya kötü duyup duymadığını öğrenemiyorum
Konuşmayacak haberleri. Bana asla ya da hiç kimse vermedi
güveninin çoğunu biliyorum. "

Bayan Alston dinledi ama yorum yapmadı. Haklı olduğundan emindi
Bayan Van Tyne'nin sorunuyla ilgili olarak, ama kuzeni onu gizledi.
Ackland mükemmel bir şekilde anlaşılmaz hale gelmişti. Yargılayabildiği kadarıyla
Herhangi bir kelime veya onun eylemi Bayan Van'a olan ilgisini kaybetmişti
Tyne ve söylenebilecek tek şey buydu; Ve yine de iyi bir içgüdü
Bayan Alston'a bunun doğru olmadığından şüpheyle işkence etti ve
Genç kız, gizlice gizli bir incelemenin konusuydu. Olmuş
Arkadaşını ya da kendi iyiliğini izliyor ya da bir ruh içinde miydi
misilleme, başkalarını yapan birinin acılarının tadını çıkarmak
acı çekmek? Rezervi o kadar harikaydı ki onu delemedi ve onun
Dikkat onun uyanıklığını bile şaşırttı. Ama sabırla bekledi, emin oldu
Küçük dramanın yakında daha önemli bir aşamaya girmesi gerektiğini.

Ve haklıydı. Bayan Van Tyne eylem hattını koruyamadı
Üzerine karar vermişti. "Mutlu görünmeye çalışmayacağım
Ben olmadığım zaman. Guelety'nin geleneksel maskesini benimsemeyeceğim.
Kalp yaralandı. Ne sıklıkla gördüm ve gülümsedim
Şeffaf Farce-Farce o zaman görünüyordu, ama şimdi korkuyorum.
trajedi. Her halükarda içinde ne haysiyet ne de aldatma yoktu. BEN
yanlış olmakla yaptım ve bu yüzden sadece kendime davranacak ve
gerçek kadın. Kalbim bin kez kırılsa da,
Bakış onun için kırıldığını gösterelim. O veya başkaları ise
gerçeği tahmin ederler; Bırak onları. Bu benim kefaretimin bir parçası; Ve
Boşuna olmayan birinin daha yüksek, daha güçlü gururunu göstereceğim,
mutlu kayıtsızlığa yarar, ancak
Kendini kontrol o kadar mükemmel ki Bayan Alston bile bir tane görmeyecek
Zengin bir şekilde ilerleme veya Uvertür. "

Gördüğümüz gibi bir süre başarılı oldu, ama iradesini abarttı
Ve kalbini küçümsedi, derinleşen yoğunlukla sevgiyi istedi
onu reddetti. Artan sıklıkta kendi kendine dedi ki, "Gitmeliyim
uzak. Tek kursum zayıflığımın gizlenmesi ve onu bir daha asla görmediği. O
esnek değildir, ancak onun obturescisi aşkımı yüz kat arttırır. "

Sonunda plajda yalnız bir yürüyüşten sonra "Guardian'ım
Beni bir sonraki Pazartesi günü eve götürmeli. Pazar günü geçirmek için geceye geliyor
Bizimle ve ben hemen gitmek için hazırlıklar yapacağım. "

Kararı onun başarısız olmasa da, daha fazla yürüdü ve
Daha yavaş, onun dejeksiyonu ve yorgunluğu neredeyse güçleniyor.
Keskin bir kaya açısı döndürürken
Su Ackland ve Bayan Alston ile yüz yüze geldi. O kapalıydı
onun muhafızı; Ve onunla ilgili düşünceleri o kadar emiciydi ki hissetti
Onların bilincinde olmalı. Acı çekti ve acele etti
Hafif tanıma ve mahzun yüz, ama onları neredeyse hiç geçmemişti
Ani bir dürtü altında hareket ederken, durdu ve düşük bir tonda dedi:

"Bay Ackland--"

Beklenerek ona doğru döndü. Bir an için zor buldu
Konuşmak, sonra Bayan Alston'un varlığını görmezden gelerek kararlı bir şekilde başladı:

"Bay Ackland, bir kez daha sahip olduğunuz bir konuya başvurmalıyım
Duygu yasak. Ancak kısmen mutlak hissediyorum, çünkü düşünmüyorum
Bana bir şey affettin. Her halükle affetine bir kez sormalıyım
Bu kadar gereksiz ve aptalca hayatınızı zorladı. Ben diyorum
Şimdi bu sözler çünkü başka bir fırsatım olmayabilir; Bırakıyoruz
Pazartesi.
Mrs. Alston'a direnemediğinden emindi.
Gerçekten de, Ackland's'de hafif bir sinir titremesi gördüğünden emindi
Eller, sanki kendini kontrol etmekte zorlandı. Sonra göründü
katı büyümek. Şapkasını kaldırarak, ağır ve tepkisiz bir şekilde dedi:

"Bayan van Tyne, şimdi kesinlikle geniş değişiklikler yaptınız. Lütfen unutun
bütün olay. "

Bir kerede ondan döndü, ama o kadar hızlı değil ama hem o hem de
Kuzeni gelecek acı gözyaşlarını gördü. Bir an sonra öyleydi
Kayanın açısıyla gizlenir. Görünür olduğu sürece Ackland
onu hareket etmeden izledi, sonra yavaşça kuzenine döndü,
her zamanki gibi anlaşılmaz bir yüz. Birkaç dakika yanında yürüdü
Kötü bağlamalı sabırsızlıkla, sonra durdu ve kararlı bir şekilde söyledi:

"Seninle günümüzde daha fazla gitmeyeceğim. Sana olan saygıyı kaybediyorum."

Konuşmadan, onu eve geri eşlik etmek için döndü. Onun
Susluk ve soğukluk onu dayanıklılığın ötesinde rahatsız ediyor gibi görünüyordu, çünkü
Kısa süre sonra durdu ve kayaların bir çıkıntısına oturdu
Miss Van Tyne ile tanıştıkları plaj.

"John, sen hayatımda gördüğüm en doğal olmayan adamsın" diye başladı
öfkeyle.

"Bir fikri bu kadar gurur duyduğunuz için ne sebep var," diye sordu havalı bir şekilde.

"Buraya geldiğinden beri her gün bunun için bir sebep veriyorsun"
sıcak bir şekilde devam etti. "Her zaman kalbin olmadığını söylediğini duydum; ama ben
Sizi savundu ve rotanızın annenize karşı olduğunu ilan etti
Bir çocuk sahip olduğunuzu ve bir gün bunu kanıtlayacağınızı gösterdi. Ama ben
Şimdi doğal olmayan soğuk, kalpsiz ve duygusuz olduğunuza inanıyorum. BEN
yaralanan Bayan Van Tyne'nin kibirine itiraz etmedi ve cesaretlendirdi
Bu tek başına acı çekmek için adil bir teklif verdiğinde. Ama olduğunu kanıtladığında
kalp ve onu uyandırdığın için, en azından nezaket ve
sizin açınızdan dikkate alın. Onun sevgisini geri veremezsen, sen
aynı anda gitmiş olmalı; Ama kaldığına inanıyorum
Acı ve acımasızca ıstırap, acımasız amacı. "

"Arkadaşımdan daha fazla acı çekmedi ya da benim yapmamdan daha fazlası yoktu."

"Sen gerçekten! Böyle bir nedenden muzdarip olduğunuz fikri! Yarım
İnanıyorum, buraya kasıtlı olarak geldiğinize inanmak
arkadaşım ve onun denetimi için bir günlüğün
Zavallı kızın günümüzde aşağılanması nefret dolu doruk oluşturacak. "

En çok ilgilenen kişinin yakın olduğunu hayal etmediler. Bayan Van Tyne
dinlenmeden daha da ileriye gitmek için çok hafif ve çok yaralı hissetmişti.
Kayaların onu gözleri olanlardan saklayacağına inanmak
Çoğu kaçmak istiyor, kendini açının ötesine atmıştı ve
Şimdiye kadar bildiği en acı gözyaşlarını dökmek. Aniden o
Bayan Alston'un sözlerini duydum ama kısa bir mesafe uzakta ve öyleydi
ne yapacağına tereddüt ettiği ithalatlarının üstesinden gelin. Yapmazdı
Onlarla tekrar dünya için buluştu, ama o kadar zayıf hissetti ki şüpheliydi
keşfedilmeden kendini sürükleyip sürükleyemeyeceği,
Özellikle plaj çok keskin bir şekilde sola doğru ilerlerken
Dahası onu keşfedebilirler. Boşuna bakarken
Bir kaçış yolu için Ackland'ın sözlerini ve Bayan Alston'un
İntikam amacıyla geldiğini yanıtla. O idi
O kadar görünen gerçekleri tarafından sarkıyor ki, tırmanmaya karar verdi
Mümkünse kayaların bir açılışından. Nefes nefese ve
Bitkin zirveyi kazandı ve sonra bitişik bir
Grove, bazı yaralı olarak, ürkek yaratık en yakın kapağa koşacaktı.
Ackland sesler duymuştu ve kayaların noktasında adım atmıştı
Tam zamanında bankanın üzerinde kaybolduğunu görmek için. Bayan'a dönüyor
Alston, sabırsızlıkla dedi:

"Görüşleriniz göz önüne alındığında, toplumumun sizin için cazibe merkezi olamaz.
Sana otele eşlik edeyim mi? "

"Hayır," kızgın cevaptı. "Seninle tekrar konuşmak için ruh halim yok
Bugün."

Sadece eğildi ve yürüyüşünü sürdürüyormuş gibi döndü. O an olduğu an
Ancak Gizli, Miss Van Tyne'yi görmek için zamanında kayalara tırmandı
Grove'a giriyor. Swift ve sessiz sırtla onu takip etti, ama
Bir kerede saklandığını keşfedemedi. Sonunda tutkulu hıçkırık
Biraz büyük bir meşenin arkasında gizlendiğini açıkça gösterdi
onun solu. Dikkatli bir şekilde yaklaşırken, inlediğini duydu:

"Ah, bu ölümden daha kötü! Tanrı'nın bile yokmuş gibi hissettiriyor
Benim için merhamet. Ama yanılmamı engelleyeceğim; En acı olanda yapacağım
bir kadının yapabileceği fedakarlık. "

Önünde katlanmış kollarla duran Ackland ile tanıştı. O
Şiddetle başladı ve destek için ağaca yaslandı. Ama
Zayıflık anlıktı, çünkü gözlerinden gözyaşlarını sildi ve sonra
O kadar sessizce döndü ki, sadece aşırı solgunluğu olduğunu kanıtladı
Sözlerinin ithalatını fark etti.

"Bay Ackland," diye sordu, "Bay Munson'un adresi var mı?"

Şimdi başlamak için sırası gelmişti, ama sadece "Evet."

"Yap-hala beni umursamadığını mı düşünüyorsun?"

"Kuşkusuz."

"O zamandan beri o kadar yakınsın, ona yazacak mısın?
dene "-döndü ve bir andan sonra ona bakmazdı
Tereddüt, cezasını sonuçlandırdı-"Onu olarak yapmaya çalışacağım
Elimden geldiğince mutlu. "

"Kursunuzdan pişman mısın?" Sesinde hafif bir titreme ile sordu.

"Yanılttığım için pişmanım-onu tüm kelimelerin ötesinde yanlış yaptığım. Ben
Gücümdeki tüm değişiklikleri yapmaya istekli. "

"Onu seviyor musun?"

Şimdi tamamen döndü ve başını salladı.

"Ve yine de onunla evlenir misin?"

"Evet, eğer isteseydi, tüm gerçeği bilerek."

"Bunu isteyeceğine inanabiliyor musun?" diye sordu öfkeyle. "Yapabilir misin
Herhangi bir adamın olduğuna inan-"

"O zaman onu acımasız ruhunuzun içeriğine intikamla," diye bağırdı
tutkuyla. "Ona verecek kalbim olmadığını söyle
bir. Hiçbir çaba ya da hatam olmadan, Bayan Alston'un sözlerini duydum
ve senin. Tasarımını bana karşı biliyorum. Arkadaşınızın kederini kabul et
Zaten öyle olduğunuz tüm başarınızdan emin olarak
iyi farkında. Ona öğretilmemiş, düşüncesiz bir şekilde nasıl zafer kazandığını söyle
sadece güç ve heyecan sevgisinden etkilenen kız
Hırs ve haksız bir irade tarafından yönetiliyorsunuz. Bilmiyordum-ben
Ne kadar acımasız olduğumu anlamadım, şimdi bildiğim için yapacağım
Kendimi asla affetmeyin. Ama eğer bir adamın kalbine sahip olsaydınız
Beni işkence etmeye maruz bıraktığınızı gördüm. Sormadım ya da beklemedim
beni önemsemelisin; Ama biraz umut etme hakkım vardı
nezaket, biraz erkeksi ve hassas bir düşünce, biraz iyileştirici
Yaptığınız neredeyse ölümcül yaraya sempati. Ama şimdi anlıyorum
yanında durduğunuz ve büyük bir Engizisyon Mahkemesi gibi izlediğiniz. Söyle
düşüncesiz kızı bir acıya dönüştürdüğün arkadaşım
kadın. Brezilya'ya gidemem. Getirebilecek tehlikelerle karşılaşamıyorum
dinlenmek. Toplumda yerimi tutmalıyım-çok yüzün altında tut
gözlemci ve meraklı gözler. Hepsini bu evin sonlarında gördünüz;
Bakım için çok sefildim. Cezamın bir parçasıydı ve ben
kabul etti. Gizlemeye çalışırken bile tekrar yanlış olmazdım
Bir kadına ortaya çıkması gibi olan gizli. Sadece bir tane can attım
senden nezaket sözü. Onu alsaydım, içeri girerdim
sessizlik ve sessizce acı çekti. Ama kursun ve duyduklarım
beni pervasız ve umutsuzluk yaptı. Beni fakirleri bile bırakmıyorsun
Kendinden fedakarlık teselli. Sen benim çirkin yürekli kademsin. Keşke
Beni boğmak için bıraktın. Arkadaşına daha çok sefil olduğumu söyle
O zaman olabilir, çünkü ben bir kadınım. Memnun kalacak mı? "

"Olmalı," diye düşük, husky cevaptı.

"Zaferle gurur duyuyor musun?"

"Hayır, içten utanıyorum; ama
Muhtemelen bana senden çok daha pahalıya mal oldu. "

"Bir rehin?"

"Evet, acı çektiğiniz kadar acı çekme sözüm. "

Elini sanki bir yara almış gibi yanına koydu ve sonra
Bir an yorgun ve soğuk dedi:

"Eh, ona başarılı olduğunu ve memnun olduğunuzu söyle;" Ve o döndü
onu bırak.

"Kal," diye bağırdı aceleci bir şekilde. "Şimdi sıra sende. İntikamını al."

"İntikamım?" Uçsuz şaşkınlıkla tekrarladı.

"Evet, intikamınız. Seni umduğum andan itibaren seni sevdim
kadının kalbi, evet ve daha önce-korktuğumda
Hayatını kurtar. Şimdi biliyorum, ancak düşüncesi beni öfkelendirdi
Daha sonra. Bir kadının olduğundan emin olmak için daha fazla izledim ve daha fazla bekledim
Yanlış bir onur duygusu beni doğru tutsa da, başka bir şeyden daha fazla kalp
Rehinime. Seninle sahilde tanıştıktan sonra bir kerede belirledim
Tuhaf bağımı kır ve kendimi merhametine yerleştir. Beni reddedebilirsin
Kursum göz önüne alındığında-muhtemelen yapacaksın; Ama o evdeki her biri
Beni reddettiğini bilecek ve zaferin daha fazla olacak
benimkinden daha tamamlandı. "

Yüzüne şaşkınlık ve şüphe ifadesiyle baktı; Ancak
Soğukluk yerine, şimdi sahip olduğu bir bağlılık ve yalvarma vardı
Daha önce hiç görmedim.

Bununla birlikte, sözlerini kavramak için çok karışık ve şaşırmıştı
Hemen, düşmanlığının izlenimi de ve geçemez
kolayca.

"Benimle alay ediyorsun," diye boğuldu, ne dediğini neredeyse bilmiyordu.

"Asil ile alay edebileceğimi düşündüğün için seni suçlayamam
Şimdi anlayabildiğim kadar değerli olan candor. Gelemem
Kahramanca dürtüsünüzü takdir ettiğime inanmanızı isteyin
Kendi kendine fedakar-amacınız,
Kendinize onarılamaz yanlış. Düşünmen doğaldır
Ben sadece bazılarından daha fazla duygu olmadan bir intikam aracı olarak
Keskin kenarlı silahlar olurdu. Bu aynı zamanda kaçınılmaz cezam
kurs. Aşkımdan bahsettiğimde, gülümsersen şikayet edemem
acı inanılmazlık. Ama en azından kararlı olduğumu kanıtladım
Will ve sözümü saklıyorum; Ve yine olacağını garanti ediyorum
beni reddettiğin bu gece biliniyor, sana teklif ettiğim
el, zaten kalbime sahip olduğun, görüntünüzün kaplandığı yer
Annemin ve seni karım olmaya zorladım. Kuzenim
Tek başına sefil zaferimi tahmin etti; Hepsi senin bilecek. "

Ateşli ciddiyetle konuşurken, karışıklık ondan geçti
akıl. Sözlerinin gerçeğini hissetti; Onun hırslı olduğunu biliyordu
rüya yerine getirilmişti ve bir
diğerlerinin boşuna gülümsediği adam. Ama ne kadar ölçülemez
Bir zamanlar tahmin ettiği duygulardan farklıydı!
Onun güzelliği değil, büyüleyici becerikli yeteneği değil
Bu mucize, ama kadının kalbi, sonunda uyandı; Ve heyecanlandı
O kadar açıklanamayan bir sevinçle, refleksini gizlemek için geri döndü.
yüzü. Yasa tarafından yapamayacağına inanmak için yanıltıldı
Onu affet ve yine de bir dönüşle mırıldandığında şaşkındı
Eski pikiş mizahı:

"Yanılıyorsunuz Bay Ackland; reddettiğim asla bilinmeyecek
Sen."

"Bunu nasıl önleyebilirsiniz?"

"Sözleriniz samimi ise, seçtiğim şartlara göndereceksiniz.
yapmak için. "

"Samimi ve eylemlerim bunu kanıtlayacak; ama izin vereceğim
kendi kendine fedakarlık ya da beni koruma girişiminde bulunma
hak ettiğim ceza. "

Aniden ona okuduğu parlak bir yüz çevirdi
mutluluk ve boşa çıktı:

"Jack, sana inanıyorum, ancak değişim bazıları tarafından işlendi
cennetsel sihir. Ama size ödemek uzun zaman alacak. Umarım
Bir ömür boyu sevgili işkence ol. "

Onu nefes nefese o kadar güçlü, aceleci bir kucakla yakaladı:

"Ben sanıyordum-cinsiyetimize soğuk."

"Sıkıştırdığım senin cinsiyetin değil, ama sen-sen, gecem.
İlk adam, gelinimi yeşil ağaçların altında ve altında kazandım
Açık gökyüzü. "

"Evet, Jack; Ve sana tüm kalbimi ilk gibi veriyorum
Tüm dünyada bir erkek olduğunda kadın. Bu benim intikamım. "

Munson'un birkaç hafta sonra yazdığı şey budur:

"Şey, Jack, sarı humma yaşadım ve en şanslıydı
hayatımın etkinliği. Büyüleyici bir aileyle kalıyordum ve onlar
Bir hastaneye kaldırılmamı sağlamamak. En cesur ve en sadıklarımdan biri
Hemşireler eşim olmaya razı oldu. Umarım o küçük cezalandırdın
Eva van Tyne'yi hak ettiği gibi. "

"Karmaşık ruhunu karıştırın!" Ackland mırıldandı. "Onu o gibi cezalandırdım
hak etmedi; Ve bunu yaparken hayattan daha fazlasını riske attım. Eğer kalbi
Altın ve cennet kadar iyi olmasaydı
Bana tekrar baktı. "

Ackland cinsiyete her zamanki gibi kayıtsız, ama Eva asla
ona soğuk olduğundan şikayet etti.






Bir Noel-Hee Suit


Noel tatilleri gelmişti ve onlarla birlikte hoş bir tatil
Hedley Marsonn. Henüz kısa bir genç avukat olmasına rağmen,
Birçoğunu emen eldeki dava-çelişkili
Hudson'daki yerli köyünde iki genç kadının iddiaları. Gerekir
genç kadınların iddialarına baskı yaptıkları hayal edilmez.
Bu kadar bilinçsizce yaptıkları gibi, cinsiyetleri ve çeşitli
Takılar. Yine de Marst, müşterileri olan ilk avukat değildi
gece yarısı petrolün yakıldığı, gerçeğin farkında olmadılar.

Henüz anayasal bir avukat değilse, en azından anayasal olarak
bir. Bir kıza çaresizce aşık olmak meseleleri basitleştirir. Orada
dikkat dağıtıcı artıları ve eksileri yok-gerekli değil, bir konsantrasyon
Enslaver'ı kazanmak ve böylece ustalık elde etmek için fakültelerin. Marsonn yaptı
gözleri kör eden ince etkilere uygun görünmüyor ve
Dethrone Sebep'i, onun yerine ezici bir dürtü ilham vererek
tesadüfi bir kızı yakalayın çünkü (ısıtmalı bir hayal gücüne) o
Tüm cinsiyetini aşar. Gerçekten de inanacak kadar düz başlıydı
asla böyle bir kızı yakalayamayacağını; Ama bir tane güvence altına almayı umuyordu
koca olmaya çalıştığı kadar iyi bir eş yapmaya söz verdi,
Ve oldukça fazla benlik saygısı ile,
Kusurlar. Bu nedenle, fuarlarından herhangi birinin
Tanıdıklar meleklerdi, kasıtlı olarak ve bazılarının düşündüğü gibi,
Çok soğukkanlı bir şekilde, ne olduklarını keşfetmeye çalıştı
aslında öyleydi. İyi bir nesir izlediğini gözlemlemişti.
wooing şiiri ve balayı nezaketi; Ve düşündü
Evlilikten biraz önce olduğu gibi biraz eleştirmek iyi olabilir.

Onun sosyal çevresinde bir dizi büyüleyici kız vardı.
yerli kasaba; Ve daha sonraki yıllarda kendini oldukça yaptı
Onlar için tarafsız bir şekilde kabul edilebilir. Gerçekten de, onun için fazla çaba sarf etmeden
Genel bir favori olarak bilinen şey olmuştu. O da öyleydi
Bir öğrencinin toplum adamı olmasını isteyen ama yeterince hazırdı
her ülkeden en iyi şekilde yararlanmak için tatil dönemleri ve hatta
Şehirden acele etmek ve biraz doğaüstü dönecek harika durumlar
Dansdaki ortaklarının yarısı olmadığı sabah saat
hayalleri aracılığıyla. Bu durumlarda paylaşmıştı
Hakim bir komiklik, yine de bazılarının
Gülen, açık ayaklı kızlardan bir gün kahvesini dökecek ve
onu kavramak için onu iyi ya da kötü bir ruh halinde ofisine gönderin
Onu orada bekleyen sorunlar. Bir ölçüyle ne zaman
Evlendi, çocuklukta oynadığı bir kızla olmalı
ve kimin hakkında iyi bir şey bildiği ve şansı tanımadığı
genel olarak dünya. Yani, tüm çeşitlendirilmiş gallantrislerinin altında
düşünceleri olana kadar sessiz bir küçük gözlem politikası sürdürdü
Yavaş yavaş iki genç ortaklarının etrafında toplandı,
Bilinçsizce, dediğimiz gibi, daha güçlü ve
Onları her gördüğünde daha güçlü iddialar. Bu iddiaları iddia ettiler
Onları tanımanın tek yolu-daha fazlası olsun
büyüleyici, hoş ve hayal ettiği gibi,
diğerleri. Onları, ayrımdan bile haberdar etmemişti
onlara uygun; Ve henüz sadece bir arkadaştı.

Ancak zamanın gelmiş olması, kesin eylem için gelmişti. O
tartıldı ve düşünüldüğünde, bazı prompter arkadaşları davayı çıkarabilir
tamamen ellerinden; Bu nedenle bu tatili memnuniyetle karşıladı ve
sağladığı fırsatlar.

Festivaller, ülkede "büyük bir" olarak adlandırılan şeyle başladı
parti "; ve Carrie Mitchell ve Lottie Waldo her ikisi de oradaydı
vesileyle yapılan yeni önlüklerde görkemli. Marsonn onları düşündü
ikisi de büyüleyici. Eşit derecede iyi dans ettiler ve saçmalıklarla çok konuştular
Aynı kolaylık ve canlılık. Hangisinin daha güzel olduğuna karar veremedi,
Başkalarının gözleri ve dikkatleri ona herhangi bir yardım sağlamadı. Onlar
genel favorilerin yanı sıra, kendisi de
Bazıları cesaret verirlerse daha fazla olabilirler. Ama onlar
görünüşe göre kızlıklarının en parlak dönemindeydi ve şimdiye kadar
Bireysel bağlılığa tercih edilen çeşitli hayranlık. Zamana kadar
Akşam, Marsty'nin hayat büyüklükten oluştuğunu hissetti
Partiler de soruyu bir bakırın fırlatmasıyla çözebilir.

Hayal edecek kadar kibirli bir prig olduğu varsayılmamalı
böylesine tesadüfi bir işlem veya daha sonra en iyi çabaları olabilir
Soruyu kızlarla ilgili olduğu gibi çözün. Sadece karar verirdi
kendi prosedürü. Dürüst kuşkusuz eski bir yağmacı baron gibiydi
Hangi kasabadan en zengin ganimetleri taşıyabilir-yani,
Bunlardan herhangi birini yakalayabilir. Hapitasyon için yapılan açığa çıkması
"Çirkin Fortune'un Askukları ve Okları" ile bir araya geldi ve ona gönderiliyor
sahayı topallar. Yine de, hiç kimse alması gereken pişmanlık duymaz
inisiyatif ve yapmaktan korkacak bir adamdan daha az olurdu
Bu yüzden. Olayda bu noktaya geldiğinde, Marster omuz silkti.
omuzlar ve düşünce, "Geri kalanlar gibi şansımı almalıyım." Ama o
bu noktaya ulaştığından emin olmak istedi ve kuşatma
Bir kız sadece daha sonra diğeri olmasını dilemek için.

O akşam kursu, sadece yasal bir kadroya sahip olmadığını kanıtladı.
zihin ama aynı zamanda adli bir tane. Hem Bayan Mitchell hem de Miss'i davet etti
Waldo ertesi akşam onunla bir kızak binmek için fantezi
aralarında kesici içinde sandviç olduğunda
izlenimlerini not edin. Şüphesiz müşterileri gülünç bir şekilde kabul etti,
Deneme sahnesinin daha önce önemli karakterinden tamamen habersiz
onlara.

Marsonn o gece emekli olmadan önce bir puro içerken,
Kendisi, olağanüstü bir mahkeme olmak üzere
tutulmuş. Her birinin iddialarının tek savunucusuydu ve son olarak
bankta oturmayı ve aralarında yargılamayı önerdi. Aslında,
Uyumadan önce o Ağustos pozisyonunu bir anda almaya karar verdi ve
izlenimlerini not ederken adli bir tarafsızlığı koruyun.

Noel Arifesi soğuk, açık, yıldız aydınlatmalı bir gece oldu; Ve ne zaman
Marsonn Bayan Waldo'nun kapısına gitti, kendi kendine sordu, "Bir adam olabilir mi?
Daintier ve daha ince bir şey isteyin "Kırmızı dudaklı, koyu gözlü
Kız, hafifçe dışarı çıkarken Hall-Lamp tarafından ortaya çıktı, endişeli
Mamma onu almama konusunda dikkatsiz bir uyarı sözleriyle takip ediyor
soğuk ve eve erken geliyor. Milden geçmemişti
neredeyse iki kızın konutları arasına müdahale etti
şimdiki himayede sürüşe devam edebilmesini diledi ve
Bu, eski zamanlarda olduğu gibi, her köprüye zarar verebilir ve
arkadaşını koluyla kuşatırken "Teşekkürler
Mams. "Ayak Hava, özlemeye keskinlik ve icat veriyor gibi görünüyordu
Lottie'nin zekası ve çanların zil.
Sesinden daha müzikal. Ama biraz sonra mavi gözlü Carrie'yi gördü
Mitchell kürklerinde ve kaput penceresinde siluetlenmiş, eski
İkilem her zamanki gibi şaşırtıcı hale geldi. Yine de en çok
şimdiye kadar yaşadığı keyifli bir belirsizlik; Ve vardı
en iyi şekilde yararlandığını, çünkü yapamadığı için
daha uzun sürer. Bu arada, nimetlerle korundu
kılık değiştirmiş değil ve uzaklaştıkça bu gerçeğe söz verdi.

"Elbette asla bu kadar şanslı bir adam yoktu. Burada sıcak ve
Şehirdeki en iyi iki kız tarafından mutlu. "

"Evet," dedi Lottie; "Ve her iki tarafında da oturamayacağın bir utanç
biz."

"Keşke mümkün olsaydı.

"Çok iyi memnunum," diye açıkladı Carrie, "yapabildiğim kadarıyla
İnsanların sağ tarafında tut-"

"Eh, gece sağ tarafta değilsin," diye kesintiye uğradı Lottie.

"İyi zarif!" Diye düşündü Marsonn, "O kalbimin yanında. Merak ediyorum
Bu ona haksız avantaj sağlayacak; "Ama Carrie şöyle açıkladı:

"Tabii ki mecazi olarak konuşuyordum."

"Davanın bu yönünde, herhangi bir tarafım benim için utanç verici olurdu
Beni bu kadar onurlandıranlara doğru değil, "diye aceleci oldu
söylemek.

"Ah, Carrie'nin tüm avantajı var-o kalbinizin yanında."

"Yer alışverişi yapmak ister misiniz?" sorgu geri döndü müydü
Carrie.

"Ah, hayır, senin kadar memnunum."

"Neden, o zaman, içerikten daha fazlası olduğum için-gerçekten-gerçekten-
mutlu bir sonuca ulaşmak için hepimiz mükemmel tesislerden başlıyoruz
Noel arifemizden, "diye bağırdı Marst.

"Şimdi dükkandan bahsediyorsunuz, Bay Lawyer-Teslimler ve Sonuçlar,
Gerçekten! "Dedi Lottie;" Çok mutlu bir sandviç olduğunuz için,
Bir dil sandviç ve çok eğlenceli. "

Elinden gelenin en iyisini yaptı, çabalarını o kadar çok artıran iki kız
kendini beş mil sürdükten sonra psikolojik olarak buldu
O, fiziksel olarak-aralarında, düşüncelerinde birine yakındı ve
diğerine ilişkin tercihler.

"River Road'u eve götürelim," diye önerdi Lottie.

"Kabul ettiğin sürece," diye cevapladı, "ikiniz de egemensin
potentates. Eğer çelişen dilekleri ifade etmeliyseniz,
Biri diğeri lehine çekilene kadar yolda durun, yoksa biz
hepsi dondu. "

Lottie, "Ama aramızda çok rahat oturduğun için donmazsın," dedi.
"İnatçı olsaydık, en hoş olanı varsaymalıyız
ifadeler ve sonra sonunda bizi parçalar olarak eve götürebilirsiniz.
heykel. Aslında, şimdiden üşüyorum. "

"Sen de Bayan Carrie?"

"Ah, yazdan önce çözeceğim. Bana aldırmayın."

"Şey, o zaman, dikkat et," diye devam etti Lottie. "Ne kadar beyaz ve pürüzsüz görün
nehir görünüyor. Neden buzda eve gidemiyoruz? Milleri tasarruf edecek-ben
çok davetkar görünüyor. "

"Ah hayatım!" diye bağırdı Carrie, "Şimdi protesto gibi hissediyorum. En uzun yol
Tur hem en kısa hem de en güvenli yol olabilir. "

"Siz bayanlar karar vereceksiniz. Bu sabah rotanın üzerinden geçtim
Geceye götürün ve üzerine bir ton kömür almaktan korkmamalıyım. "

"Sıcaklık ve bir ızgara ateşini gösteren bir karşılaştırma.
Nehir, "dedi Lottie, derhal.

"Ah, Bay Marsonn, eğer son zamanlarda buzun üstünde olsaydın-ben
Sadece oldukça güvenli hissetmek isterim. "

"Bildiriyorum!" Diye düşündü Marsonn, "Lottie cesur ve daha parlak
kız; ve onun rahatlığından vazgeçmeye meyilli olmaması
Şirketimin zevkinin ev ateşi, zorluğu ortaya koyuyor
girmeye karar verebileceğim takımın
Yeni Yıldan Önce. "

Bu arada, Carrie'nin tarafındaki kalbi sıcak ve uyanık büyümeye başladı,
Bazı nesnelere bir yakınlık tanıyorsanız, uzak değil. Bunu veriyorum
Lottie kadar parlak olmamıştı, son derece
daha sessiz bir şekilde eşlik edilebilir. Böyle patlamalar olmasaydı
Sürücünün başlangıcında coşku, keyfi
daha fazla kalma güçleri var. Onu sevmedi, gözlerinin ne kadar az olduğu
genellikle yapraksız yıldızlara veya koyu siluetlere doğru döndü
Karlara karşı ağaçlar. "Ah, ne kadar güzel! Ne
Güzel bir şey! "Ama sadece gözlerini takip etmesi gerekiyordu
bakmaya değer bir şey.

"Bayan Carrie'nin de zevkle meşgul olmadığına dair bir kanıt
Şirketimin başka şeyler için hiçbir düşüncesi olmadığı, "
Marsonn. "Doğayı bir ızgaraya tercih etmesi onun lehine
ateş. Henüz hakkında bile. "

Bu arada at, beyaz, sert genişliğin üzerinde hızlanıyordu
nehir, batı kıyısını süpürüyor. Şimdi sadece bir mil vardı
Toprağa tekrar çarpmadan önce sürün; Ve sahne çok güzeldi
Her iki kızın da önündeki dağların büyük loş ana hatları
bir süre rahat bir şekilde gitmeleri gerektiğini önerdi.

"Aceleyle ve dikkatsizce böyle bir resmi geçmemeliyiz,
Bir galeride iyi bir kopyası asılmış olsaydı, "dedi
Carrie. "Yıldızların kaşları boyunca yıldızlar çok parlak
Bir dia oluşturdukları için-oh, oh! Sorun nedir? "Ve o sarıldı
Marsonn'un koluna.

At buzdan kırılıyordu.

"Whoa!" dedi Marst, sıkıca. Konuşurken bile, Lottie dışarıdaydı
kızak ve buzun üzerine geri koşmak, ağlamak ve ellerini sıkmak.

"Boğulacağız," diye bağırdı neredeyse histerik bir şekilde.

"Bay Marsonn, ne yapmalıyız? Dönüp geri dönemeyiz
geldiğimiz yol? "

"Bayan Carrie, istediğim şeyi yapacak mısın? Dediğimde bana inanacak mısın
Herhangi bir tehlikede olduğunu düşünmüyorum? "

"Evet, elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye yanıtladı nefesini yakalayarak. Sakinleşti
Lottie'yi güvence altına almaya çalışırken hızla
Gelgitin yükselmesi ana buzu taşmıştı ve bu ince buz
üzerinde oluşan, aynı zamanda nehrin en fazla sadece iki veya üç
o noktada ayaklar derin. Ama her şey boştu; Lottie göze çarpıyordu
Panik içinde buz, onları asla getirmemesi gerektiğini ilan ederek
Böyle bir tehlikeye girdi ve aynı anda dönüp geri dönmeli
geldiler.

"Ama Bayan Waldo, gelgit yükseliyor ve ıslak yerler bulabiliriz
geri dönüyor. Ayrıca, bizi çok geç eve getirecekti. Şimdi Bayan Carrie
Ve bu yerde yavaşça süreceğim ve sonra sizin için geri döneceğim.
İki kez geçtikten sonra kesinlikle korkmayacaksın. "

"Yalnız kalmayacağım; varsayalım ikinizin kırılması ve
kaybolur, bana ne olur? "

"Biz bizden daha iyi olursun," diye yanıtladı gülerek.

"Sanırım gülmen korkunç. Oh, çok soğuk ve korkuyorum! Ben
Buz ayaklarımın altına yol açıyormuş gibi hissediyorum. "

"Neden, Bayan Lottie, biz sadece durduğun yerden geçtik. Burada,
Bayan Carrie, ben ileri geri giderken seninle kalacak. "

"O zaman boğulduysanız, ikimiz de ölümüne donmak için yalnız kalırdık."

"Sana söz veriyorum Sözümden daha az içinde o ızgara ateşiyle olacaksın
Bana beş dakika güveneceksen bir saat. "

"Ah, iyi, eğer hayatını ve bizimkini de riske atacaksan; ama Carrie
Benimle kal. "

"Bana güvenecek misin, Bayan Carrie ve bana bu sıyrıktan yardım mı?"

Carrie paniğinden kurtuluyordu ve "Sana verdim
söz."

Anında kızağın dışındaydı ve ince buz onunla kırıldı
Ayrıca. "Seni kısa bir mesafe taşımalıyım," dedi. "Sana izin veremem
Ayaklarınızı ıslatmak için. Bir kol boynumun etrafına koy, yani; Şimdi lütfen itaat et
Söz verdiğiniz gibi. "

Bunu tek kelime etmeden yaptı ve onu içe doğru suyun ötesine taşıyordu
Bu ince buzu dışarıda ve kutsayın. Kararı ile geliyordu
geçen saniyeler; Gerçekten de gelmişti. Sürdüğü kızaka dönerek
Yavaşça ileri, atı korkunç bir çıtırtı ve sıçrama yapıyor,
Bu arada Lottie, küçük çığlıkların bir staccato eşliğinde tutuyor. "Ah, büyüleyici yaratıkım," diye düşündü, "Seninle sadece"
Bana olacak mı? ' Çok geç olana kadar öğrenmemiş olabilirdim
Evrendeki 'ben' nin göreceli önemi bunu vurmamış olsaydık
kötü geçiş; Ve biri geçecek çok kötü yere geliyor
ömür boyu. "

İnce buz alanı çok dar değildi ve o bir loş haline geliyordu
ve kızlara gölgeli taslak. Lottie şimdi onun için çığlık atıyordu
geri dönmek. Taşan alanı geçerek ve kesinlikle emin
Kendisi tehlike olmadığı için daha hızlı geri döndü ve buldu
Carrie arkadaşını sakinleştirmeye çalışıyor.

"Ah," hıçkırık Lottie, "ayaklarım ıslak ve neredeyse donmuş. Buz
Altında sizi doğurmuş olabilir, ama üçümüzü de taşımaz. Ah,
Sevgili, keşke olmasaydım-keşke evde olsaydım; Ve sanki asla ben gibi hissediyorum
oraya var. "

"Bayan Lottie, buzun bir ton tutacağını garanti ediyorum ama söyleyeceğim
sen ne yapacağım. Seni kızağa koyacağım ve Bayan Carrie Will
Seni sür. Siz ikiniz birlikte benden çok daha fazla ağırlığındasınız. Hasta
Kızağın arkasında ellerimle hemen arkanda yürüyün ve ben
En ufak bir tehlikeyi gör, seni önce kızaktan kaldıracağım ve
Seni güvenliğe taşıyın. "

Bu öneri o kadar iyi söz verdi ki tereddüt etti ve onu kaldırdı
Anında fikrini değiştirmeden önce, sonra Carrie'ye yardım etti
Elin sessiz bir baskısıyla, "Ben güveneceğim
sana. "

"Ama Bay Marsonn, ayaklarını ıslatacaksın," diye protesto etti Carrie.

"Bu önemli değil," diye cevapladı iyi huylu bir şekilde. "Daha kötü olmayacağım
Bayan Lottie'den daha uzakta ve onu güvenlik konusunda ikna etmeye kararlıyım. Şimdi
Doğrudan ileriye dönün. "

At tökezlediğinde ve Lottie kafaya gittiğini düşündü
Birinci. "Ah, beni kaldır, hızlı, hızlı!" Ağladı.

"Evet, gerçekten yapacağım, Bayan Lottie, o ızgara karşısında olur olmaz
senin ateşin. "

Yakında güvenli bir şekilde bitmişlerdi ve yarım saat içinde Lottie'nin
Ev. Davranışından biraz utanıyordu ve o
kendini almak için biraz çaba sarf etti. Ama soğuk ve sefildi,
Kendisiyle sıkıntılı ve hala Marsters ile daha fazla sıkıntılı. Bu gizli
Adalet duygusu, ikincisinin sadece onu tahriş ettiğini yasakladı
Daha. Bireylerin ve toplulukların günah keçisi olması gerekir; Ve o
bazılarının suçlanması ve sevmemesi için alışılmadık bir dürtü değil
daha önce kendilerini aşağıladıkları kişiler.

Yoldaşlarına gelip almak için oldukça resmi bir davet verdi
daha ileri devam etmeden önce sıcak; Ama Marsonn çok kibarca olduğunu söyledi
Bayan Carrie soğuk olmadıkça çok geç olduğunu düşündüm. Carrie protesto etti
O kadar soğuk olmadığını ama kolayca bekleyebileceğini
kendi yanına ulaştı.

"Şey, iyi geceler," ve kapı önemsiz bir önemsizce kapatıldı.

"Bay Marsonn," dedi Carrie, sempatik olarak, "Ayaklarınız çok olmalı
Bütün bu buz suyundan sıçradıktan sonra soğuk ve ıslak. "

"Onlar," diye yanıtladı; "Ama umrumda değil. Eğer denemiş olsaydım
Yıllarca sahip olduğumuz gibi bir karakter testi bulamadım
bu akşam."

"Ne demek istiyorsun?"

"Ah, iyi, sen iki kız tam olarak benzer davranmadın. Yolu sevdim
Diştin. Bana karışık bir sıyrıktan yardım ettin. "

"Bir test bulmak için yıllarca dener miydin?" diye sordu, gizleyerek
sorgunun bir kahkaha altında keskinliği.

"Eğer böyle güzel bir kontrastla olsaydım iyi ödüllendirilmiş olmalıydım"
Cevapladı.

Carrie'nin fakülteleri o kadar da birleşmemişti ama sözleri onu
düşünmek. Zaman zaman kendisi ve
Lottie onun favorileriydi. O gece birlikte dışarı çıkarmış mıydı
Kontrastlar, durmasına yardımcı olacak testler bulma umudu
karar? Carrie gibi bir kızın sezgilerinin nereye gitmesi gerekiyordu
Mitchell neredeyse ikinci görüşe eşitti; Ve ne için uyanıktı
sonra gelirdi.

İçeri girme ve parlayan ayaklarını ısıtma davetini kabul etti
Carrie'nin babasının emekli olmadan önce yaptığı ızgaraya ateş. Bayan. Mitchell, kızının eski bir arkadaşla olduğunu hissediyorum ve
Playmate, bir şaperonun varlığını düşünmedim ve bıraktı
Yalnız gençler. Carrie patladı, kek getirdi ve yaptı
Sıcak limonata, Marsonn ayaklarını ızgaraya uzattı
Lüks rahatlık ve şikayet duygusu, ne kadar ev benzeri düşünerek
Böyle büyüleyici bir şeydi ve ne kadar büyüleyici olur
Küçük Hebe evine başkanlık etti. Limonatası nektar oldu
böyle ellerle.

Gözlerinde farklı ifadeyi gördü. Şimdi saygı duyuyordu
Biri için tercih karar verdi ve sadece iki adet için değil. Dışa doğru
zorlu bir şekilde habersizdi ve sadece onun kazandığı dostluğunu korudu.
Ancak Marsonn, birinden daha fazla duyuda çözülüyordu ve
Bir kerede açık bir kuşatmaya başlamak için güçlü bir dürtü ile sahipti.

"Henüz herhangi bir tür takımım olmadı, Carrie," dedi,
Yavaş yavaş kabul edilen "Bayan" önekini düşürerek
büyümüştü.

"Ah, iyi, tüm büyük avukatların pozisyonu buydu,"
cevapladı, gülüyor. Marsonn'un babası zengindi ve herkes onun
Bir süre kısa süresiz olmayı göze alabilir.

"Asla harika olmayabilirim; ama bunlardan herhangi biri kadar çalışacağım"
devam etti. "Dürüst gerçeği söylemek için bu,
Hayatımın en mutlu Noel arifesi
eller. Neden sana açık olamıyorum ve başlamak istiyorum
Hayatımın başlıca kıyafeti şimdi ve burada-bu küçük el için bir takım mı? İD
Daha önce hiçbir avukatın yalvarmadığı için bunun için yalvarın. O kadar çok yerleştim
buzda. "

"Ve buz üzerinde kabul edilebilir bir şekilde davranmamış olsaydım
Lordluğun, diğer kıza yalvarır mıydın? "
Dikkat çekti, elini geri çekip doğrudan gözlerine bakıyordu.

"Seni böyle düşündüren nedir?" diye sordu biraz şaşkın.

"Siz yapıyorsunuz."

Odayı birkaç dakika fırlattı ve hızlandırdı, sonra onunla yüzleşti
"Bütün gerçeğe sahip olacaksın. Soracağım herhangi bir kadın
karım olmak bunun hakkına sahiptir "ve ona tam olarak ne olduğunu söyledi
Aklının tutumu birincisinden olmuştu.

Açıkça güldü, sonra "Dürüstlüğün
Çok iyi arkadaş olabilmemizi sağlar; Ama duymak istemiyorum
Akrabaların davalarına yakın olan davalar hakkında daha fazla şey. "

Çok kederli görünüyordu, onun içinde ölümcül bir şekilde şiştiğini hissederek
yağış.

"Şimdi gel Hedley, mantıklı ol," diye devam etti, yarı gülerek, yarısı
cidden. "Dediğin gibi, birbirimizle açık olabiliriz. Neden, sadece
Geçen gün, aynı şekilde yokuş aşağı çeken erkek ve kızdık
kızak. Yasal jargonunuzu derin bir deneyime uyguluyorsunuz.
Kutsal bir şey-sonuç, aklıma, ilahi bir içgüdünün. Hiç biri
sen de bu içgüdüsel tercihi birbirimiz için hissettik,
Kalbin bu ince yerçekimi. Görmüyor musun? Kafan oldu
Benim için endişeleniyor ve sadece kafan. Kindred bir süreçle
Bir diğerine tercih edilen bir balya mal seçin. İyi güzel!
Yeterince hatalarım. Biraz duracak başka bir kızla tanışacaksın
Diğer testlerden çok daha iyi. Aptal dediğin şeyden biraz istiyorum
Mahkememde romantizm. Görmek; Bu takım hakkında havalı konuşabilirim ve
olabildiğince akıcı bir şekilde. Hakkında güzel bir çift sevgili yapardık
Buz suyu olarak çok iyi bir şekilde dolaştığın gibi; "ve kızın
Gülüş neşeyle çaldı, eski evdeki yankıları uyandırdı. Bay ve Bayan
Mitchell, kızları böyle gülebildiğinde güvenli bir şekilde dinlenebilir.
Kendini koruma olan gerçek bir Amerikalı kızın neşesiydi
Bin Duennas'ın bakımından daha iyi.

Gözlerinde dürüst hayranlıkla ona baktı, sonra sessizce yükseldi
Ve dedi ki, "Bu iyi, Carrie. Kafanın iki değerinde ve
Daha iyi avukat yaparsın. Tepeden bir davayı görüyorsun
alt. Haklısın-sana aşık değildim; Bilmiyorum
Şimdi sana aşığım ve sen sonsuz bir kıvılcım yok
Ben. Yine de takımıma burada ve şimdi başlıyorum ve asla
Başka bir adamla nişanlanana kadar geri çekin. Yani orada! "

Carrie bu sonucunda oldukça boş görünüyordu.
işlem; Ve ona yardım etmedi, "Bir adam her zaman içeride değil
Aşk. Bir başlangıç ​​olmalı; Ve bu başlangıçta vardığımda
Akıl, yargı ve gözlem rehberliği altında,
Çaresizce aşık olan adamdan daha saçma ben, o
Nedenini bilmiyor. İlahi olan tüm bu insanlara ne olur
yerçekimleri? Siz ve ben Şeytani İfadeleri olan bazılarını biliyoruz
daha sonra. Evlendikten sonra gözlerini ve eleştirel fakülteleri kullandılar
daha önce yerine. Romantizm bir sabah sisi gibi nefes verdi; ve
Gerçekler belirgin bir şekilde ortaya çıktı. Ne tür bir erkek ve kadın olduklarını öğrendiler
Aslında vardı ve iki idealize yaratık Limbo'ya gönderildi. Çünkü
Evlenmek istediğim kadına gaf etmiyorum ama onu seç,
Onu sevemem ve sevmeyeceğim bir sebep değil. Analiziniz ve kararınız
sadece güncel olarak haklıydı. Şimdi dürüstçe bir takım elbise ile tanışmalısın,
Açıkça duyuruldu. Bu benim tarafımdan kötü bir politika olabilir; Yine de çok şeyim var
Sana olan inanç ve sana saygı duymadığım için sana saygı
Yağış bir önyargı yaratır. Bana adil bir duruşma yap; Bütün ben bu
sormak."

"Şey, bazı ince paragon olsa bile kaşlarını çatmayacağına söz vereceğim
Beni tamamen gölgeye atmalı. "

"Henüz benim inanmıyorsun," diye devam etti bir andan sonra.
"Bir süre önce çok kar yağdığımı hissettim; ama şüpheliyim.
Algılarınızın kızı yakında her şeyi görürdü. Kaybetmedim
En başından beri açık olarak her şey. Ancak sadece benim için ol. BT
beni konuşmaya yönlendiren politika değil, bu ev benzeri sahne ve sen
bir evin iyi dehası gibi görünüyor. "

Saatini çıkardı ve doğru tutarken düşük bir düdük verdi
o. Sonra tarzı aniden ciddi ve nazik hale geldi. "Carrie"
dedi ki, "Keşke sana, mutlu bir Noel değil, mutlu bir Noel ve birçoğu
onlara. Bana öyle geliyor ki, bir erkeğin yapması büyük bir ayrıcalık olurdu
Senin gibi kadın mutlu. "

"Bu takımın başlangıcı mı?" diye sordu bir gülerek
Çok zor.

"Bilmiyorum. Belki de öyle; ama hissettiğim gibi konuştum. İyi geceler."

Kendi adına bir duygu izini kabul etmeyecekti. "İyi geceler,"
dedi. "Mutlu Noeller! Eve git ve çorap kapat."

"Beni korusun!" diye düşündü, yavaşça merdivenlerden yukarı çıkarken, "diye düşündüm
Bir arkadaş dışında onunla iyi ve her şey için geçecekti;
Ama eğer bu şekilde giderse-- "

Ertesi sabah evinde mükemmel bir gül sepeti kaldı. Orada
kart yoktu ve Mamma sorgulandı ve tahmin edildi; Ama kız biliyordu. Onlar
onu rahatsız etmiyorlardı ve bir şekilde, gün bitmeden
Odasına giden yolu buldum; Ama kesinlikle başını salladı
"Bana başka hediyeler göndermemeye dikkat etmesi gerekiyor, çünkü geri döneceğim
anında. Çiçekler, ılımlı olarak, asla bir kıza işleme koymayın. "

Ama sonra başka bir hediye geldi-burada ve orada kalemlerle bir kitap, değil
Duygusal pasajlara karşı, ama onu düşündüren kelimeler. O'nun
Ancak toplumda, bir kerede rahatsız, şaşkın ve
memnun oldum. İlk vesileyle, başkalarıyla birlikte buluştukları
Her birine onun talip olduğunu açıkça belirtti; Yine de o bir
sallayamadığı Burr. Tüm çabalarını ikincisi seçti
Seçtiği herhangi biriyle iyi vakit geçirmek. Ne de yapmadı
Wallflower moda, bu arada mope ve rahatsız edilemez şeyler görünüyor.
Başkalarının bir puanının zevkini ekledi ve hatta uzlaştırdı
Lottie, ama aynı zamanda seçtiği kızı bir
göze çarpmayan bağlılık atmosferi. Ona tebrik edildi
Fetih-Lottie tarafından kötü niyetli bir şekilde. Havacı havası
Kayıtsızlık iyi korunmuştur; Yine de bir kadındı ve yapamadı
Gururulmaya yardım edin. Doğasında bazı cömert özellikler
Ayrıca her şeyi veren ve hiçbir şey yapmayan bir saygı ile de dokunuldu.

Tatiller yakında geçti ve işine döndü. Öğrendi
Bu arada, etrafta dolaşmak yerine sadakatle çalıştı. -Den
onu bulduğu her bir vantage coigne ya da durmaksızın bir jetonu
çaba. Onu düşünmeye ve onu iyi düşünmeye zorlandı.
Mamma ve Papa akıllıca çok az şey söylese de,
Geliştirdiği sevgilinin tarzını sevdi.

Yaz boyunca bir kez şöyle dedi: "Sana izin vermenin doğru olduğunu sanmıyorum
Artık bu şekilde devam et. "

"Dikkatlerim çok sinir bozucu mu?"

"Hayır, gerçekten. Bir kızın asla daha hoş veya yararlı bir arkadaşı olmadı."

"Başka bir adamla nişanlandın mı?"

"Tabii ki hayır. Daha iyisini biliyorsun."

"Tabii ki 'yok' yok.
Yolda saman. Sen bağlı değilsin, ama. "

"Bağlı mısın?"

"Kesinlikle. Ne dediğimi hatırlıyorsun."

"O zaman bana soran ilk adamı kabul etmeliyim--"

"Sana soruyorum."

"Hayır; bir başkası, vicdanınızı açmak ve size bir
mutlu kurtuluş. "

"Bu durumda beni hala bağlı ve umutsuz bırakırsın. Seni seviyorum
Şimdi Carrie Mitchell. "

"Ah, canım! Düzensizsin. Bu sadece bir avukatın ısrar
bir takım elbise kazanmak. "

"Beni hiç sevmediğin sözlükte yemin edebilir misin?"

"Yapabilirim-sözlükte. Orada, böyle şeyler hakkında konuşmayacağım
Dahası, "ve konuyu kararlı bir şekilde değiştirdi.

Ama sözlükte bile yemin edemedi. Nerede bilmiyordu
Durdu ya da her şeyin nasıl biteceği; Ancak artan frekansla
Sözler, "Seni şimdi seviyorum", uyanık ve rüya gören saatlerini perçinledi.

Tatiller yine yakındı ve sonra Marsters'dan bir mektup geldi,
Noel arifesinde onunla başka bir kızak kurmasını istiyor. Onun
Sonuç kelimeleri şunlardı: "Dünyada benim
Diğer tarafımda istiyorum. "Bu sözleri öptü, sonra baktı
Şaşkın, utanç verici bir şekilde, yalnızlıkta bile kızarıyor
onun odasından.

Noel arifesi geldi, ama onunla vahşi bir rüzgar ve karla karışık fırtına. O idi
hayal kırıklığının derinliğine şaşırdım. Hatta gelir mi
Böyle bir fırtınayı mı arayın?

Geldi ve erken geldi; Ve zorla söyledi: "Beklemiyordum
Sen böyle bir gecede. "

Bir an için ona baktı, yarısı mizahi, yarı ciddiye ve onu
Gözler onun önünde sarktı. "Bundan sonra ne bekleyeceğinizi daha iyi bileceksin
Zaman, "onun yorumu oldu.

"Bir dahaki sefere ne zaman?"

"Her seferinde beni görme şansı veren her seferinde. Kim bilmeli
Bu senden daha mı iyi? "

"Asla pes etmeyecek misin?" sordu önlü yüzle.

"Sen nişanlanana kadar değil."

"Sus! Hepsi salonda."

"Şey, bu zamana kadar çok şey bilmeliler."

Kendini evinde nasıl yaptığını şaşırtıcı olduğunu düşündü.
Aile Çemberi. Yarım saat içinde neredeyse hiç kısıtlama kalmadı
Çünkü bir ziyaretçi vardı. Yine de, sanki bazı gizemli tarafından etkilenmiş gibi
Etkisi, birbiri ardına kaydı; Ve Carrie garip bir şekilde gördü
Yakında bununla yalnız kalacağı küçük dehşet heyecanları
Indomable Avukat. Annesine sinyal verdi, ama yaşlı bayan
Gözleri örgüsüne yapıştırıldı.

Sonunda yalnız kaldılar ve hızlı ve güçlü bir çekicilik bekliyor
davacıdan; Ama Marstan sandalyesini karşı tarafına çekti
ocak ve o kadar kolay, doğal ve nazikçe sohbet etti ki
Trepidation tamamen geçti. Geç büyümeye başladı ve daha ağır bir gust
Her zamankinden daha evi salladı. Onu korkunç bir şekilde uyandırdı
Gale'yi kısaltmanın gerekliliği ve yükseldi ve şöyle dedi:

"Sanki burada sonsuza kadar oturabilirmişimi hissediyorum Carrie. Bu sadece
Bir yıl önce gece geçirdiğim izlenim. Sen, orada yangının yanında oturuyorsun
O zaman verdi ve şimdi bu yere karşı konulmaz ev cazibesini verin. BEN
O zaman ilahi olanın karar verdiğim karar verdim
Yerçekimi-bunu dedin miydi?-
O zamandan beri güçlü. O zaman düşündüğüm buz suyunun içinde olduğunu düşündün
Damarlarım. Şimdi öyle mi düşünüyorsun? Eğer yaparsan başka bir tane almam gerekecek
Aksini kanıtlamak için yıl. Ne saçmalıklara ikna olmadım
Kursum, o zaman söylediğin gibi. Seni serin ve kasıtlı olarak inceledim
Seni sevmeye başlamadan önce, akıl ve yargının şansı olmadı
aşkımla jeer için. "

"Ama Hedley," tonlarında hafif bir titreme ile başladı, "sen
Beni kesinlikle en kör gibi idealize etmek. Çok fazla hatam var. "

"Bunu reddetmedim; çok fazla hata var.
sunamayacağım bir mükemmellik talep etmek? İnsanların evlenmesini tanıyorum
birbirini mükemmel hayal etti ve sonra ayrılmak için mahkemeye gel
Mizaç uyumsuzluğunun zemini. Anlamı öğrendiler
Bu uzun kelimeden çok geç ve bu konuda çok daha uzundu
kelimenin kendisi. Şimdi, sana samimi bir şekilde aynı fikirde olabileceğimden memnunum
bazı noktalarda ve diğerlerine sevgiyle katılmıyorum. Hepsinin şefi
Bir ev yapmak içgüdünüz. Kendi başına daha iyi görünüyorsun
Bir resepsiyonda tam elbise daha fazla yangın. Sen--"

"Buraya bakın Hedley, sonunda bu takımdan vazgeçmelisin. Ben
nişanlandı, "ve sanki gözleriyle buluşamıyormuş gibi baktı.

"Nişanlı?" Dedi yavaşça ona ürkütücü gözlerle bakarak.

"Şey, nişanla aynı. Kalbim kesinlikle benden gitti
hatırlamanın ötesinde. "Uzun bir nefes aldı." Başlayacak kadar aptaldım
Umut etmek gerekirse, "diye düştü.

"O zaman, o zaman umutları göz ardı etmelisin," dedi yüzü hala
önlendi.

Sessizdi ve yavaşça ona doğru döndü. Bir içine batmıştı
Sandalye ve yüzünü ellerine gömdü, kederli yenilginin resmi.

Gözyaşı kaplı gözlerden ani bir neşe parlaması vardı, bir bakış
Saat, sonra gürültüsüz adımlar ve yanında dizlerinin üzerindeydi,
Boynu hakkında kolu, kızaran yüzü harika gözlerinin yanında
Nefes aldı:

"Mutlu Noeller, Hedley! İlk hediyenizi nasıl buldunuz; ve ne
Oda şimdi umut için var mı? "




Üç Şükran Kiski


Şükran Günü'nden bir gün önceydi. Kısa bulutlu Kasım öğleden sonra
Hızlı bir şekilde Alacakaranlık'ın başlarında birleşiyordu. Ağaçlar, şimdi gaunt ve çıplak,
Buzlu dallarını çatışarak geçen Gale'de gıcırdadı ve inledi
ne yazık ki onların uykulu hışırtı
Haziran ayında yeşillik. Ve aynı yeşillik şimdi rüzgardan önce uçuyordu,
felaketle yönlendirilen sürgünler gibi, o zaman ve bu kadar süpürüldü
evin demirlemeleri, bazen kısa bir yolda kalma yeri bulur ve sonra
kontrolün dışındaki koşullar tarafından bilinmeyen parçalara taşındı. .
Köye giden sokak neredeyse terk edildi; Ve birkaç kişi
geldi ve çırpınan giysilerle acele etti, baş aşağı eğildi ve
titreyen bir rahatsızlık duygusu. Tarlalar çıplak ve kahverengi; Ve
Uzakta yükselen yaylalardaki manzara
Tamamen kasvetli, çocuksu inanç gibi yeşil tahıl tarlaları yoktu
kış ayı, kasvetli görünümü rahatlattı ve güneş ışığından kehanette bulundu
ve yeni bir yıl ve hayatın altın hasadı.

Ancak Kasım ayında Bayan Alford'un Cosey salonunda hiçbir giriş bulamadı.
Her zamanki gibi, devlet olayları için oda olarak tutuldu,
Görkemli bir oda değil. Zarafet ve iyi bir tat ile döşenmiştir; Ancak
Daha iyisi, evin geri kalanından gelen güler yüzlü ev atmosferi
istila etmişti ve biri,
Güneşli bir iklimden
direğin buzdağları. Bu yüzden eminim okuyucum beni takip edecek
Memnuniyetle ısırma, ev benzeri daireye gürültülü rüzgar,
Ve parlayan ızgaradan önce süslü dururken,
tek yolcusu olan Mayıs-Günü yaratığın tanıdığı.

Elsie Alford, on yedi yaşındayken, yıllarından daha genç görünüyordu
garantili. Bazı kızlar çocuğu gençlerine taşır ve
Bebeklik döneminin daha zengin, daha dolgun hayatı ile
tomurcuklanan kadınlık. Bu Elsie için doğruydu. Onunki zorla değildi
moda yaşamın egzotik çiçek açması; daha ziyade yerli çiçeklerden biri
New England evinden, tüm inceliklere sahip ve aynı zamanda
Windflower'ın sertliği. Ayrıca utangaç ve kolayca tedirgindi,
Ve yine de, benzediği çiçek gibi, kayalar arasında köklü
prensip ve gerçek. Hanenin en küçüğü ve evciliydi,
Ve yine de "sevişme" bencillik geliştiren böyle değildi
ve ahlaksızlık, ama ona düşen bir aşk güneş ışığı
tüm ailenin bir odak noktası olarak. Ondan her zaman "küçük
Abla, "ya da" çocuk ". Ve onunla birlikte olacağı bir çocuk
Yavru yollar, hızlı dürtüler ve hızla alternatif ruh halleri. O gibi
Kadın oranlarına dönüştü, mezar, iş dünyası babası
Yanılgılara sahip olmaya başladı. Masadaki vahşi salaklarından birinden sonra,
Sınırsız sohbeti tarafından her birini Qui Vive'da tuttuğu yerde,
Bay Alford dedi ki:

"Elsie, hiç kadın olmayı öğrenecek misin?"

Bukleleri aracılığıyla ona yaramaz bir şekilde bakarak, "Evet; ben
Bayan Methuselah kadar yaşlanırsam olabilir. "

Sonunda Elsie'nin Tedavisi'ni Bakım ve Sorun Turuna Bıraktılar-İki
dünyevi yaşamın belirli unsurları; Ve yine de onun deneyimi
Gerçekten hafif olurdu, aşkları onu koruyabilir mi?

Ama Elsie'yi içine ayıklayacak tam olarak özen veya sorun olmaz
Hikayemizin göstereceği gibi düşünceli bir kadın.

Kasım rüzgarının bir kısmı bu kader üzerine kıvrık saçlarında görünüyordu
gün; Ancak taze genç Nisan yüzü,
Pencereden sunulan sahne,
artan frekans. Kesinlikle kasvetli ve kararan değildi
onu çok ilgilendiren manzara. Büyük ve
Gelecek zevk yüzündeydi ve onun tarzı huzursuzdu,
istekli beklenti. Küçük bir şaşkınlık. Evcil kardeşi, bir sonraki yaşlı
Kendinden daha umut verici bir genç teolog, eve harcamak için geliyordu
Şükran Günü. Ortaya çıkma zamanı gelmişti. Lokomotifin çığlığı vardı
trenin gelişini duyurdu; Ve onun ateşli küçük ruhu yapabilir
neredeyse yapmadan önce müdahale eden anlara neredeyse hiç dayanmaz
Kendini gizli bir öpücükle konsantre edin ve karşılama, çünkü
Favori kardeş birkaç ay yoktu.

Annesi onu birkaç dakika aradı, çünkü iyi yaşlı bayan
gerçekten meşgul, sadece tam kalplerin cevap vermeyeceğini iyi bilmek
New England Şükran Günü. Ama Elsie'nin özgür olduğu an dartladı
Pencereye dön, tam zamanında bir bakış yakalamak için, sandığı gibi,
kardeşinin iyi hatırlanmış koyu gri paltosundan
ön basamaklara yükselen.

Uzun boylu, mezar görünümlü bir genç, yere tam bir yabancı ve
Aile, elini kapı ziline aldı; Ama çalmadan önce
Kapı açıldı ve sevimli bir genç yaratık kendini tetikledi
Boynu, göksel savaşlardan ateşlenen bir füze ve bir öpücük gibi
dudaklarına bastırıldı, daha sonra hissettiğini itiraf etti
"botlarının ayak parmaklarına".

Ama ürkütücü tavrı yüzünü onun altından kaldırmasına neden oldu.
yan whiskers; Ve alacakaranlık derinleşmesine rağmen, bunu görebiliyordu
Kolları tam bir yabancıydı. Ondan geri tepti
Bağlı ve bir rüzgar çiçeği gibi titriyor, büyük mavi gözleri
Davetsiz misafirin kelimelerin ötesinde bir dehşetle genişlemesi. Nasıl garip
Sahne sona ererdi, doyurucu sesi olmadığını söylemek zordu
biri yola çıkıyor:

"Merhaba, orada, sen cadı! Kim öpüyorsun ve sonra ayakta duruyorsun
Etkiyi görmek için kapalı mı? "

Bu sefer hata yoktu; Yani, sevgi, utanç ve korkudan etkilendi
"O korkunç adam" ın kollarına yarı ağlayarak kaçtı.

"Hayır, o 'korkunç bir adam' değil," diye fısıldadı kardeşine gülerek.
"O bir sınıf arkadaşım. Neden Stanhope, nasılsın? Bilmiyordum
Sen ve kız kardeşimin çok iyi tanıştığını, "diye ekledi, yarısı
Şaka ve yarı merakla, henüz tam olarak anlamadı
sahne.

Açık kapıdan parlayan salon lambası, özellikleri ortaya çıkarmıştı
genç adamın (şimdi Bay Stanhope'u aramamız gereken), böylece
Sınıf arkadaşı onu tanımıştı. İlk dürtüsü kaçmaktı
karanlıkta ve böylece garip çıkmazından kaçın; Ama George
Alford'un hızlı adresi bunu engelledi ve onu Bay'a getirdi. O öyleydi
Acı verici bir şekilde utandı, ama kekelemeyi başardı: "Senin için alındım, ben
düşünmek. Hiç zevk almadım-kız kardeşinle tanışmanın sıkıntısı. "

"Ah, ho! Şimdi anlıyorum. Vahşi küçük kız kardeşim bakmadan önce öpüştü.
Bu senin iyiliğindi. İki Şükran günü tutabilirim
böyle bir öpücük gücü, "diye bağırdı açık kalpli öğrenci,
Farklı sallamak, Bay Stanhope'u elle sıcak bir şekilde küçültmek. "Sen
Şimdi resmi bir tanıtıma ihtiyaç duymayacak. Ama beni korusun, nerede
o? Kasım rüzgarı onu havaya uçurdu mu? "

"Sanırım sensin-bayan yan girişe geçti. Korkarım
Onu ne yazık ki rahatsız ettim. "

"Saçma! İyi bir şaka-küçük cadıyı kızdırmak için bir şey. Ama
İçeri gel. Kutsal ayinleri unutuyorum. "

Ve şaşkın olan Bay Stanhope kendine yardım edebilmeden önce yarısıydı
Işık salonuna sürüklendi ve kapı onun arasında kapandı ve kaçtı.

Bu arada, Elsie bir kasırga gibi, mutfağa patlamıştı,
Bayan Alford, bazı tuzlu yemekleri yönetiyordu.

"Ah, anne, George geldi ve onunla korkunç bir adam var, neredeyse
beni yuttu. "

Ve bu oldukça kadınsı davayı ifade etmesiyle,
Gölgeli, ateş ışığı salonuna, bu nedenle, görünmediğinden,
Salonun yeniden uzatılması. Bay Stanhope sadece şöyle diyordu:

"Lütfen bırak gitmeme izin ver. Senin ve hoş geldiniz arasında durdum
yeterli. Ben sadece davetsiz misafir olacağım; Ve ayrıca, tam bir yabancı olarak,
Kalma hakkım yok. "
Kendisi, "Amen."

Ama Bayan Alford şimdi ortaya çıktı ve sıcak, anne bir selamlamadan sonra
Oğlu, arkadaşını karşılamak için nezaket nezaketine döndü,
sözde.

George o kadar mutluydu ki, her birinin aynı olmasını diledi. .
Bay Stanhope'un beklenmedik görünüşüne katılan komik bölüm sadece hit
Frolicsome ruh hali ve sonsuz bir merhamet kaynağı olacağına söz verdi
Sınıf arkadaşını sadece önümüzdeki tatilde tutabilseydi. Dahası,
Uzun zamandır bu genç adamla daha iyi tanışmak istiyordu,
Seminerdeki yolu onu derinden ilgilendirmişti. Böylece dedi ki:

"Anne, bu Bay Stanhope, sınıf arkadaşım. Keşke
Onu kalmaya ikna etmeme yardım et. "

"Neden, kesinlikle, elbette bizimle kalmayı beklediğini sanıyordum"
dedi Bayan Alford, yürekten.

Bay Stanhope yerden batmaya hazır görünüyordu, yüzü koyu kırmızı
sıkıntı ile.

"Seni temin ederim hanımefendi," diye çağırdı, "hepsi bir hata. Ben bir
davet edilen konuk. Sadece küçük bir iş meselesini çağırıyordum
Ne zaman-- "Ve orada durdu. George doyurucu bir şekilde patladı,
kontrol edilemeyen kahkaha; Elsie, karanlıkta küçük salladı
Stranger'a yumruk, "Lütfen sana teklif vermeme izin ver
İyi, misafirperverliğinizle ilgili en ufak bir iddiam yok. "

"Nerede kalıyorsun?" diye sordu Bayan Alford, biraz gizemli. "Biz
Zamanın en azından bir kısmını bizimle geçirmenizi isterim. "

"Burada çok uzun süre olmayı beklemiyorum. Otelde bir odam var."

"Şimdi, buraya bak Stanhope," diye bağırdı George, tüm çıkışları engelleyerek
Sırtını kapıya dikmek, "Beni alıyor musun, yarım teşekkül
Teolog, bir dinsiz için mi? Böyle bir churl olabileceğimi düşünüyor musun
Bir sınıf arkadaşının pis, yanıltıcı küçük tavernamızda kalmasına izin vermek ve yemek
Şükran Günü'nde hash? Sana asla yüzüne bakamadım
tekrar okuma. İç huzurum için biraz düşündüm ve ben
Eminim evimizi bir şey kadar dayanıklı bulacaksınız Bay Starks sağlayabilir. "

"Ah! Buna gelince, sahip olduğum hafif bakıştan bile, bu
Uzun yıllardır bildiğim her şeyden çok bir ev gibi görünüyor; Ama ben
Beklenmedik bir yabancı olduğunu doğru hissedemiyorum-"

"Gel, gel! Daha fazla değil! Ne hakkında yazıldığını biliyorsun
'Eğlenceli Yabancılar;' Yani bu en güçlü iddianız. Dahası,
Bu metin bazen her iki şekilde de çalışır ve Stranger Angel bulur
kendisi melekler arasında. Yaşlı annem burada, eğer iyi ağırlaşırsa
İki yüze doğru, henüz gördüğüm her şeyden çok birine benziyor ve
Elsie, bir melek değilse, en azından kısmen cadı ve kısmen peri. Ama sen
Annenin Larder'dan hayalet eğlenceden korkmaya gerek yok. Sen olduğun gibi
Hıristiyan ve bir pagan değil, artık bu isteksizlik yok. Gerçekten, Noleens
Volens, bu Kasım fırtınasına girmenize izin vermeyeceğim
geceye; "Ve Elsie, dehşetine, yeni gelenlerin
Bir tür misafirperver şiddete sahip "yedek oda".

Alevli yanaklar ve gözleri yarı öfkeli gözyaşlarıyla dolu, şimdi yaptı
Mutfağa dönen annesine saldırdı, burada
neredeyse cevap verebilecek bir akşam yemeği için hazırlık yapmak
ertesi gün akşam yemeği.

"Anne, anne," diye bağırdı, "Bunu nasıl anlaşılmaz tutabilirsin?
yabancı! Şükran günümüzü bozacak. "

"Neden çocuk, sorun nedir?" dedi Bayan Alford, gözlerini büyüterek
Kızının yüzüne sürpriz, kırmızı ay gibi görünüyordu
Tuzlu buharların sisi, geniş pişirme suyundan yükseliyor. "Yapmıyorum
Seni anla. Neden kardeşinizin sınıf arkadaşı
Şükran günümüzden zevk alıyor mu? "

"Şey, belki de onu beklemiş olsaydık, başka birine gelmiş olsaydı
yol ve onun hakkında daha fazla şey biliyorduk-"

"Korusun seni, çocuk, ne formalist oldun. Bir
görgü kurallarının ince noktası, sanki geniş temelimiş gibi
misafirperverlik; Sadece geçen hafta, düzensiz bir serseri istediniz,
Hırsız olmanın, bütün gece kalmak için her görünüm. Kardeşin
arkadaşının bu kadar ortaya çıkması gerektiğini özel bir hizmet olduğunu düşünüyor
beklenmedik bir şekilde. "

"Ah hayatım!" Elsie içini çekti. "Eğer özel doktrin buysa
Providence, yeni bir inanç itirafına ihtiyacım olacak. "O zaman bir
Ani düşünce, annesi gülümserken kayboldu, kayboldu,
Söyleme:

"Emin olmak için ne kadar queer bir çocuk!"

Bir süre sonra Elsie, boş oda kapısına keskin bir vuruş yaptı ve
Bir saniye karanlık salonun diğer ucundaydı. George kafasını koydu
dışarı.

"Buraya gel," diye fısıldadı. "Sen olduğundan emin misin?" Ekledi, tutarak
onu kol uzunluğunda.

Cevabı o kadar da öpücüklerdi ve onu onun içinde kucaklıyor
Sinir durumu oldukça paniğe kapılıyordu.

"George," diye nefes aldı, "Bana merhamet et!"

"Sadece sana nasıl hissettiğini göstermek istedim, bu yüzden biraz sempati duyacaksın
onun için. "

"Durmazsan," dedi neredeyse çaresiz kız, "Kapatacağım
Kendim yukarı ve o gidene kadar görünmüyor. Herhangi bir şekilde yapacağım, eğer yapmazsan
Bana ciddi bir söz ver. "

"'Ciddi' dışarıda bırak."

"Hayır, yapmayacağım. Sözün ve onurun üzerine, ne olduğunu asla söylemeyeceğime söz ver
Oldu-Hatam, yani. "

"Ah, Elsie, tutmak çok iyi," diye güldü George.

"Şimdi, George, eğer söylersen," hıçkırık Elsie, "tatilimi bozacaksın,
Ziyaretiniz ve her şey. "

"Eğer böyle hissediyorsan, aptalca bir çocuk, elbette söylemeyeceğim.
Gerçekten de yapmamalıyım, çünkü Stanhope yarı korkmuş görünüyor
onun da zekâsından. "

"Ona doğru hizmet ediyor, ancak kaybedecek çok şey olup olmadığından şüpheliyim" dedi
Elsie, kindar bir şekilde.

"Şey, devam etmek için elimden geleni yapacağım," dedi George, yatıştırıcı bir şekilde ve
buklelerini okşayarak. "Ama hepsini dışarı çıkaracaksın; görüyorsun. Fikri
Nisan yüzünüzle bir şey tutuyorsunuz! "

Elsie ipucu üzerinde hareket etti ve hepsini kaldırmak için odasına gitti.
Supper-Bell'den önce ajitasyon izleri onu karşılamak için çağırmalı
Korkunç yabancı.

Bu arada, ikinci oğlu Bay Alford ve James
Gelişen bir işleri olan köy. George'u selamladılar
Arkadaşım o kadar samimi ki, farklı olanı koymak için bir yol gitti
Gençlik onun rahatlığında; Ama Elsie ile tekrar tanıştı
Onunla tanışmayı hayal etti.

"Bu Bay Stanhope kim?" Ailesi, George'u çizdiklerinde sordu
Uzun süredir devamsızlıktan sonra küçük bir özel konuşma için bir kenara.

"Şey, o daha iyi olmak istediğim bir sınıf arkadaşı
haberdar olma; Ama o kadar utangaç ve emekli ki çok az yaptım
ilerlemek. Başka bir semerinden geldi ve bu konuda sınıfımıza girdi
orta yıl. Kimse onun hakkında çok şey bilmiyor gibi görünüyor; Ve gerçekten de var
Tüm samimiyetleri yaktı ve kendini tamamen kitaplarına adadı. .
Yokluk odası, iyi göründüğü tek yerdir.
kendini unutuyormuş gibi konuşuyor ya da daha doğrusu kendini kaybediyor
tefekkür altında gerçek. Bazen uyanan bir soru sorar
hem sınıf hem de profesör; Ama diğer zamanlarda zor görünüyor
Rezervinin veya farklılığının kabuğunu delin. Ve yine de, küçük
Gördüğüm şeyler, onun iyi bir kalbi olduğunu biliyorum; ve
Replik odasında zihninin çalışmak beni büyülüyor. Başka
Bu onun hakkında çok az şey biliyorum, ama yeni öğrendim,
Kapımızdaki beklenmedik görünüşüne ilişkin açıklama,
çok fakir ve tatil tatilini bir ajan olarak geçirmeyi amaçladı
Liberal primler sunan yeni dergi. Bence yoksulluğu
arkadaşlıktan bu kadar küçülmesinin nedenlerinden biri
diğer öğrenciler. Dışarı çıkıp çabalarına devam etmesi gerektiğini düşünüyor
bu akşam."

"Bu fırtınalı gece!" Ejaküle Tür Bayan Alford. "Olurdu
barbar. "

"Kesinlikle olurdu anne. Ona izin vermemeliyiz. Ama hepiniz olmalısın
düşünceli, çünkü aşırı derecede farklı ve hassas görünüyor; Ve
Ayrıca-ama önemli değil. "

"Korku yok ama yakında onu evde yapacağız. Ve bu bir zevk
Dikkat çekmeyen insanları eğlendirin. Yapmıyorum
Ancak Elsie'yi anlayın, çünkü şiddetli bir
ona karşı önyargı. Onun duyurusunun doğasından
Varlık, onun oldukça ileri genç bir adam olduğunu topladım. "

George'un gözünde bir pırıltı vardı; Ama sadece dedi ki:

"Elsie ruh halleri ve zamanlarla doludur; ama onun küçük kalbi her zaman
Aynı ve bu onu her şeyi getirecek. "

Kısa bir süre sonra akşam yemeği odasına maruz kaldılar. Elsie içeri girdi
diğerlerinin yanı sıra, ama çok görkemli ve ağırbaşlıydı ve bukleleriyle
O kadar düz fırçalandı ki onu nadiren bilemezsin. O
Babam evcil hayvanını belin etrafında yakaladı ve onu tanıtmak üzereydi,
George, bir Undertaker'ın ciddiyetiyle söylemek için acele ettiğinde
Elsie ve Bay Stanhope daha önce tanışmıştı.

Elsie, kardeşinden attığı sözü tövbe etti
Badinage miktarı bu iç karartıcı formaliteden daha iyi olurdu. O
Onun koltuğunu aldı, iğrenç konuklara bakmaya cesaret edemedi; ve
Aile, küçük kızı hiç görmediklerini şaşırttı
Daha önce çok söndürüldü ve abashed. Ama George iyi huylu bir şekilde yapmaya çalıştı
Genel konuşma, onlara kendilerini kurtarmaları için zaman vermek için.

Elsie yakında Bay Stanhope'a ve onunla birlikte
Her zamanki çabukluk, ondan daha fazla terörde olduğunu keşfetti
ve o gerçeğinde.

"Bir şansım olursa onu iyi cezalandıracağım," diye düşündü belirli bir
kadınsı adalet duygusunun aşaması. Ama yüzünün üzüntüsü
İyi niyetli bir nezaketle annesi sorulduğunda onu oldukça silahsızlandırdı:

"Eviniz nerede bulunuyor, Bay Stanhope?"

"Seminerde," diye cevapladı oldukça düşük bir tonda.

"Taşınmış bir hücreden daha iyi bir tane olmadığını söylemek istemiyorsun
Dogma Hall? "diye bağırdı George, ciddiyetle.

Bay Stanhope kızardı ve sonra solgunlaştı, ama hafifçe söylemeye çalıştı,
"Boyutum ve yıllarımdaki bir yetim çok hareketli bir nesne değil
sempati; Ama onuncu olanı kırmamakta zor olabilir
Nasıl kuşatıldığınızı görürken emir. "

Elsie, ona karşı merhamet etme konusundaki eğiliminde canlandırıldı; o öyle
Ancak James'in onu topladığı yüzünü sertleştirdi:

"Neden, Puss, sorun nedir? Senin
Şükran Günü Phiz Bugün gördüm. 'Marcies'ini say'. "

Elsie o kadar şiddetle kızardı ve Bay Stanhope o kadar sıkıntılı görünüyordu ki
James akşam yemeğini şaşkın sessizlik içinde bitirdi, ancak "
Küçük cadının üzerinden mi geldi? Bir merak için, bir
korktuğu adam: ama şaka, daha da korkmuş görünüyor
onun. "

Sosyal salonda bazı sertlik yıprandı; Ama Elsie ve Bay
Stanhope odanın karşı taraflarında tutuldu ve söyleyecek çok az şey vardı
birbirlerine. Anne Bayan Alford genç adamı çizdi
Bununla birlikte, onunla derinden ilgilenmek için yeterince.

Ertesi sabah, düşünce için onu yapması gerektiğini hissetmesine yol açmıştı
Artık misafirperverliklerine izinsiz giriş değil. Dahası, açıkça
varlığının bir baskı ve kısıtlama olduğunu kabul etti
Elsie; Ve kaldığı için çok üzgündü. Ama ne zaman
Ailenin onu dinlemeyeceği amacını bildirdi.

"Bizi şimdi terk edersen korkunç bir şekilde incinmeliyim," dedi Bayan Alford,
Öyleyse, bir ikilem içindeydi ve çekingen bir bakış attı
Bir kerede uzaklaşma nedenini tahmin eden Elsie. Nazik kalbi var
daha iyi; Ve yüzü aniden güven verici bir gülümsemeyle serbest bırakıldı.
Sonra aceleyle uzaklaştı. Sadece George küçük olanı gördü ve anladı
yan sahne ve Bay Stanhope'un kalmasına neden olmasının nedeni. Daha sonra
Elsie, hızla değişen ruh hallerinde, kendi başına canlandı ve
Her zamankinden daha soğuk ve uzak. "Beni sadece bir pert olarak görecek
ileri bayan, ama ona daha iyisini öğreteceğim, "diye düşündü; ve o
aileyi daha çok bir statelity ile daha fazla şaşırttı
kendini. Bay Stanhope, kırılmadığı için içtenlikle pişman oldu,
diğerlerine rağmen; Ama boş görünmemek için
Ayrılmasına rağmen ertesi sabaha kadar kalmaya karar verdi
Günü şımarttığı düşüncesiyle yüklendi
aile. Şimdi işler o kadar ileri gitmişti ki, ayrılmak sadece
George için açıklamalar ve daha genel sıkıntılar bunu
Önceki akşamın küçük hatası bir sır olarak kalmalıdır.

Ve yine de içtenlikle ona merhamet etmesini diledi, çünkü
Onun tatlı küçük yüz itici yapmamak. Ona verdiği öpücük
Hala ruhunda karıncalanmış gibiydi, son gülümsemesi gibiydi
En sıcak güneş ışığı. Ama yüzü, asla şiddetli olmak için tasarlandı,
önlendi.

Bir sesle tartışılan ulusun işlerini duyduktan sonra,
kutsal bir şekilde, hepsi hiç olmadığı gibi bir akşam yemeğine oturdu
Zavallı Bay Stanhope'un vizyonunu daha önce kutsanmıştı. Evli bir oğul ve kız
kiliseden sonra geri döndü ve yarım düzine torun canlandırdı
toplama. Elsie için, genellikle bir durumda onlara ihtiyaç vardı
Bu tür durumlarda vahşi efervesans, şimdi acımasızdı ve
nispeten sessiz. Alışık olduğu çocuklar
Onlardan biri gibi, gerçekten şaşkındı; Ve sadece yoğun
Şükran Günü yemeğinin heyecanı zihinlerini teyzeden saptırdı
Elsie, ne yazık ki değişti. Hepsinin onu kaydettiğinin bilincindeydi
ve bu onu utandırdı ve daha fazla canlandırdı; Ve yine de
ne açıklayamayacağı sefil bir felç altında görünüyordu
kaçmak.

"İlk başta sadece gülseydik," diye inledi kendine; "Ancak
Şimdi her şey her an daha saçma ve anlaşılmaz büyüyor. "

"Neden Elsie," dedi babası, "Geçen gün şüphe ettin
Bayan Methuselah'ın yaşının sizi ayıklayıp ayıklayıp ayıklayıp hiç ayıklayıp etmeyeceği; Ve yine de düşünüyorum
Bu iyi yaşlı bayan Şükran Günü'nde daha güler yüzlü görünürdü.
Sorun nedir?"

"Vaaz düşünüyordum," dedi.

Kaşların komik yükselmesinin ortasında, George sinsice:

"Bize metni söyle. "

Karışıklıktan boğulmuş, ona sitemsi bir bakış attı ve
mırıldandı:

"Metin hakkında hiçbir şey söylemedim."

"Peki, bize vaazdan bahset," diye güldü James.

"Hayır," dedi Elsie, keskin bir şekilde. "Sana bir metin alıntı yapacağım: 'Ye, iç ve ol
Merry, 'Ve beni yalnız bırak. "

Bir nedenden dolayı alay edemediğini ve böyle bir
Badinage Bay Stanhope'u da rahatsız etti. George cesurca geldi
kurtarma ve akşam yemeği partisi o kadar neşeli büyüdü ki Elsie çözüldü
Algılanabilir bir şekilde ve Stanhope birkaç esprili konuşmaya dönüştü. -Den
Her biri Elsie gözlerini daha geniş ve artan takdirle açtı. -Den
Son olarak, kahvelerinden yükseldiklerinde şaşırtıcı
çözüm--

"Neden, sonuçta aptal ve kötü görünümlü değil."

George aralarında buz kırmaya eğildi ve öyle önerdi ki
Aile partisinin genç üyeleri şişmiş bir akarsu yukarı çıkmalı
Ve düşüşe bakın. Ama Elsie bir kayınbiraderi ile kendini kuşattı
yan ve diğer tarafta bir yeğen, Stanhope o kadar farklıydı ki
Düpedüz cesaretten başka bir şey onu yanına getiremezdi. Bu yüzden
George neredeyse umutsuzdu. Elsie'nin gözleri olumlu akıyordu
Yürüyüş boyunca isteksiz zihninde izlenimler. İçtenlikle
böyle saçma bir bariyerin onunla ve
Stanhope, ama özellikle diğerlerinden önce onun hayatı için olamadı,
Garip büyüyü kırmak için her şeyi yapın.

Sonunda onların geri döndüler ve hepsi bir araya geldiler
Küçük blöf, suyun dar bir geçitten köpüklü olarak dökülmesini izler.

"Ah, bak," diye bağırdı Elsie, aniden karşı bankaya işaret ediyor, "
Orada olan güzel yosun! Bu sadece olduğum türden
istemek. Ah hayatım! Yarım mil içinde bir köprü yok. "

Stanhope bir an baktı ve sonra cesurca dedi. "
Sen yosun, Bayan Alford. "Bunu akıl almaz bir şekilde gördüler
durdukları yerden geçmeyi amaçlayan. Gorge için çok genişti
En güçlü sıçrama, bu yüzden Elsie hevesle haykırdı:

"Ah, lütfen herhangi bir risk alma! Küçük bir yosun nedir?"

"Diyorum, Stanhope," George'u yeniden yazdı, cidden, "hayır olmaz
Oraya düşmelisin, gülmek meselesi. "

Ama Stanhope sadece gülümsedi, paltosunu attı ve onu düğmeli
etrafında yakın bir süre. George kendine inledi, "Bu olacak
öpüşme kazığından daha kötü "ve bir kısıtlama yapmak üzereydi
arkadaşını kavrayın. Ama kaydı ve hafifçe yükseldi
bankanın kenarında uzun boylu, ince bir fidan,
Bütün parti nefessiz beklenti ile toplanıyor. Ulaşmış
İnce, sallanan üstte kendini kara tarafına attı. .
Ağaç ağırlığı ile aynı anda yere eğildi, ama yakalamadan,
zor ve lifli olduğunu göstermek. Zirveye sıkıca tutarak, o
Bükülmüş fidanın baharı ile gönderilen güçlü bir bahar verdi
onu firma zemindeki geçitin ötesinde çok iyi.

Az önce bıraktığı küçük gruptan bir alkış vardı,
Elsie'nin yürekten katıldığı. Gözleri hayranlıkla parlıyordu,
Çünkü ne zaman güç ve cesur bir kadına büyüleyici değildi? Sonra içinde
Ani alarm ve eski serinliğinin unutkanlığı, diye bağırdı:

"Ama nasıl geri döneceksin?"

"Bu benim köprüm," diye yanıtladı, ona parlak bir şekilde gülümseyerek ve
İnce genç ağaca tutun. "Getirdiğimi algılıyorsun
ülkede. "

Yani, fidanı bir mendil ile bir köke bağladı ve
Sonra bir başkasını yosunla doldurmaya devam etti.

George, Stanhope'un toplanmasını izlerken Elsie'nin yüzünü görürken
göze çarpmış önemsiz, kendine kıkırdadı-

"Şimdi aralarında buz kırıldı."

Ancak Stanhope fidanı güvensiz bir şekilde tuttu. Üzerine gerginlik
Düğüm çok şiddetliydi ve aniden genç ağaç uçtu ve durdu
Mendil olarak çırpınarak,
yenilginin sembolü. Tekrar dehşet ve Elsie ünlemi vardı
Tonunda gerçek bir kaygı ile soruldu:

"Şimdi nasıl geri döneceksin?"

Stanhope omuzlarını silkti.

"İtiraf ediyorum, yenildim, çünkü bu tarafta fidan yok;
Ama yosun var ve hiçbir şey yoksa, aşağıdaki köprüye katılabilirim
daha iyi teklifler. "

"George," dedi Elsie, öfkeyle, "Gitme ve Bay bırakma
Stanhope'un o ağaçtaki mendil. "

"Seni korusun, çocuk," diye bağırdı George, yaramaz bir şekilde ve yol
Yoldan aşağı, "Bir balkabağından daha fazla tırmanamam. Yapmalısın
Ondan sonra onunla geri dön, ya da cesurluğunun bir hatırası olarak sallanmasına izin ver
sizin adınıza. "

"Onları sadece utanç verici olmadan bir araya getirmeyi başarabilirsem
Üçüncü taraflar mevcut, altında oldukları saçma kısıtlama
Yakında yok oldu, "diye düşündü; ve böylece adımlarını hızlandırdı.
Stanhope ondan sonra birleşirken,
Karşı banka, yolun olmadığı yerde. Bu nedenle ilerlemesi
yavaş; Ve Elsie, eğer oyalanmazsa geride kalacağını gördü.
Ortak nezaket bunu yasakladı ve bu yüzden yakında kendini yalnız buldu,
Paltosunu bir bankada taşıyarak ve ona ayak uydurarak
diğer. İlk başta kendini rahatlattı.
kavga, aralarında sağır edici akarsu,
utanç verici konuşma. Ama yakında sempatileri uyandırıldı,
Kayaların üzerinden geçerken ve
Karışık çalılıklar: Ve onunla konuşamadığı için onu gülümsedi
O kadar sık ​​cesaretlendiriyor ki geri dönmenin imkansız olacağını hissetti
eski rezervine.

Stanhope şimdi fırçada küçük bir açılış yaptı. Temizlenmiş zemin
akışa eşit olarak eğimli ve akımı bir
Büyük kaya. Burada zevkle sunulan fırsatı selamladı, çünkü
Diğerlerine katılmadan önce onunla konuşmak çok endişeliydi. Bu yüzden
Elsie'yi açıklığa doğru yürüyerek,
aktarım.

"Şey, ilan ediyorum; bu harika, git ve beni yalnız bırakmak
Söz, "diye düşündü.

Ama onun döndüğünü ve dartını görmek için neredeyse terörle kaplıcıydı.
bir ok gibi torrent. Uzun uçan bir sıçrama ile kayaya indi
Akışın ortasında ve sonra bir saniye tereddüt etmeden,
Zaten edinilmiş itici güç ile,
Ayağa kaldı, vurdu, tereddüt etti ve geriye düşerdi
Su, düşünüldüğü gibi hızlı bir şekilde öne çıkmış ve ona vermemişti
el.

"Beni daha kötü olmasa bile, beni bir dalıştan kurtardın" dedi.
Çok az kurtarma eli sıcak bir baskı.

"Ah!" diye bağırdı, nefes nefese, "Lütfen daha korkunç yapma
şeyler. Duruşmanızda tekrar dilek verdiğime dikkat edeceğim. "

"Bunu söylediğini duyduğuma üzüldüm," diye yanıtladı. Ve sonra bir
Garip sessizlik.

Elsie, mendilden bahsetmekten daha iyi bir şey düşünemezdi
Geride kalmışlardı.

"Ben koşup alana kadar beni bekler misin?" diye sordu.

"Bana izin verirsen seninle geri döneceğim," dedi çekingen bir şekilde.

"Gerçekten, senden çok fazla şey soramadım."

"Ve yine de bir hevesle tatmin etmek için boynunuzla aynı şeyi yapabilirsiniz
Benim, "dedi.

"Lütfen düşünme," diye cevapladı ciddiyetle, "
Ucuz kahramanlar uygulamak. Dediğim gibi, ben bir ülke çocuğuydum ve benim
Erken ev böyle şeyler yapmaktan hiçbir şey düşünmedi. "Ama
Bu kaybolmuş eve atıf onun derin iç çekmesine neden oldu ve Elsie
Ona hüzünlü bir sempati görünümü verdi.

Birkaç dakika boyunca sessizce yürüdüler. Sonra Bay Stanhope döndü,
Ve biraz tereddütle şunları söyledi:

"Bayan Alford, sonra kalmak için çok yanlış yaptım-geçen akşam. Ama
Daha iyi yargılarım o kadar samimi davetiyeler tarafından karşılandı ki
Onlara nasıl direneceğini pek bilmiyordu. Aynı zamanda şimdi fark ediyorum
bunu yapmalıydım. Gerçekten, aynı anda uzaklaşırdım, böyle olmazdı
Kurs sadece daha da kötüleşir. Ve yine de, çok şey aldıktan sonra
Ailenden nezaket, beni çok uzun süredir kutsadı
Yıllar-çünkü sevgili annem öldüğünden beri oldukça yalnızım
Dünya-Bir güvence veya kanıt olmadan gidemeyeceğimi hissediyorum
Tatilinizde böyle bir öldürme sevinç olduğum için beni affedeceğim. "

Elsie'nin kendisiyle sıkıntısı artık sınır tanımıyordu. O durdu
Yol, meseleleri temizleyeceğini belirlemek, ne olabileceğine mal oldu.

"Bay Stanhope," dedi. "
Böyle bir güvence, ya da daha doğrusu size yürekten utandığımı gösterecek
Aptal kursum? Bizimle bir sonraki Şükran Günü geçirmeyecek misin ve
Bana ilkden sonuna kadar kendimi geri alma şansı versin mi? "

Yüzü cevap verirken harika bir şekilde parladı, "Sadece çok mutlu olacağım
Bunu yapmak için, eğer gerçekten diliyorsan. "

"Keşke," dedi ciddiyetle. "Benim hakkımda ne düşünmelisin?" (Onun
Daha sonra gözler çok hayranlık duydu; Ama onun yere sabitlendi
ve yarısı sıkıntı gözyaşlarıyla dolu.) Sonra, güzel bir alçakgönüllülükle
Bu, sadeliği ve sanatsızlığının zarifti:

"Evde bana 'çocuk' dediklerini fark ettin-ve gerçekten de öyleyim
Birden fazla-ve şimdi çok aptalca davrandığımı gör
ve sana doğru yaramaz. Her prensibe çiğnedim
misafirperverlik, nezaket ve iyi üreme. Sabırım yok
Kendim ve daha iyisini yapabileceğimi göstermek için başka bir şans diliyorum. BEN--"

"Ah, Bayan Alford, lütfen kendini bu kadar sert yargılama ve
haksız yere, "Stanhope'u kesintiye uğrattı.

"Ah hayatım!" Elsie'yi iç çekti, "Dün gece olanlar için çok üzgünüm.
Hepimiz çok iyi vakit geçirmiş olabiliriz. "

"Peki, o zaman," dedi Stanhope, sorunsuz bir şekilde, "Sanırım da olmalıyım."

"Ve sen olmadığını mı söylüyorsun?" diye sordu aniden dönerek
onun üzerine.

"Ah, kesinlikle, senin iyiliğin için," dedi yükselen renkle.

"Ama kendiniz için değil mi?" Bir çocuğun neredeyse saflığıyla sordu.

Şaşkın bir kahkahayla döndü ve cevapladı: "Gerçekten, özledim
Alford, sen Catechism'den daha kötüsün. "

Ona yarım emilmiş, yarı amaçlı bir ifade ile baktı,
ilk kez onun için meydana gelen düşünce olmayabilir
Sonuçta ona bu kadar anlaşılmaz; Ve bir şekilde bu düşünce oldukça
ona rahatlama. Ama dedi ki: "Beni bir hoyden olarak göreceğini düşündüm
en kötü türlerden. "

"Çünkü kardeşini öptün mü? Bir an için hiç unutmadım
O olmadığım sadece senin talihsizliğindi. "

"Bunun senin hatan olmadığını hatırlamalıydım. Ama işte senin
Mendil, ateşkes bayrağı gibi uçmak; Öyleyse bygones bygones olsun.
Benim şartlarım, daha bir yıl daha gelmen ve bana bir şans vermen
Kardeşimin arkadaşını bir kız kardeşi olarak eğlendirin. "

"Onlara göndermekten çok memnunum," diye cevapladı hevesle ve sonra
ekledi, yanaklarında zaten gülleri derinleştirecek kadar iyi, "
Cezalarınız bunlar, Bayan Alford, ne kadar lezzetli olmalı
iyilikler! "

Ortak rıza ile özne düştü; ve diller serbest bırakılırken
Garip kısıtlamadan, erken saatlere kadar birlikte özgürce sohbet ettiler
Alacakaranlık evine ulaştılar. George'a girdikleri an
Dışında gökyüzünün sakin olduğunu gördü.

Fakat Elsie bir daha asla geçmişin frolicsome çocuğu olmazdı. O gibi
Akşam yemeğinde aileyi şaşırttı, şimdi akşam yemeğinde neredeyse hiç
Zarif, zarif genç bayanın cadı olduğuna inanıyorum
Dün. Bir yer kazanmaya çalışmak için tüm ruhuyla karar vermişti
Bay Stanhope'un ayrılmadan önce saygısında ve asla küçük bir
Kızlık daha iyi başarılı olur.

Akşam müzikleri vardı; Ve Bay Stanhope hepsini memnun etti
İyi tenoru, Elsie onu net, kuş benzeri bir sesiyle memnun etti.
Böylece saat kaçtı.

"'Korkunç adam' ı daha iyi düşünüyorsun, küçük abla," dedi George,
Onun iyi gecesi öptü.

"Ben korkunç biriydim," dedi Elsie, son zamanlarda. "Asla affetmem
Kendim saçma davranışım. Ama bir sonraki tekrar geleceğine söz verdi
Şükran ve bana daha iyisini yapma şansı ver; Öyleyse başarısız olmaz mısın
onu getir. "

George uzun, alçak bir düdük verdi ve sonra şöyle dedi: "Ah! Ah! Bana öyle geliyor
Bir masum için geliyorsun. Tekrar karışacak mıyız
Alacakaranlık? "

"Anlamsız!" dedi Elsie, şakayık yüzü ile ve kapısını çarptı
onun üzerine.

Ertesi sabah genç adam ayrıldı ve Elsie'nin son sözleri
:

"Bay Stanhope, sözünü hatırla."

Ve bundan daha fazlasını hatırladı, çünkü bu kısa ziyaret gizlenmişti
Kalplerin kalbinde tatlı, kız gibi bir yüz ve artık hissetmedi
yalnız ve yetim. O ve George en yakın arkadaş oldular ve
New England evinden gelen mesajlar ona artışla geldi
Prodigal ilgiyle geri döndüğü frekans. Ayrıca geçti
Makaleler için zaman zaman yazdığını ve Elsie'nin
Bunlar ona gönderilmelidir; Tabii ki çok daha iyi yazarken
Onun eleştirmeni olacağına dair kesinlik. Böylece ayrılmış olsa da,
Her gün daha iyi tanıştılar ve George'un bulunduğu yıl boyunca
Arkadaşını birkaç ziyaret yapmaya teşvik etmek çok zor değil.

Ama dünyevi deneyim için neredeyse çok zengin görünüyordu sevinçle
George ile köy caddesinde yürürken kendini buldu
Şükran Günü Arifesi'ni takip ediyor. Elsie kapıdaydı; Ve öyle davrandı
resepsiyonunun öncekiyle aynı olmadığı konusunda sakarlanmak
yıl. Gerçekten de hatası için biraz çırpmaya katlanmak zorunda kaldı
şimdi bir aile şakaydı.

Eşsiz bir Şükran Günü Arifesi ve gündü-güneş ışığından biri
İnsan mutluluğunun yükseklikleri.

Akşam yemeğinden sonra yine kavga akışında bir yürüyüş yaptılar ve
Stanhope ve Elsie diğerlerinden ayrıldı, ancak öyle olmasa da
eski durumda olduğu gibi masum bir şekilde.

"Görmek!" diye bağırdı Elsie, iyi hatırlanmış fidanı işaret ederek
sık sık ziyaret etmişti. "Geçen yıl ateşkes bayrağımızı çırpındı."

Stanhope elini ele geçirdi ve hevesle şöyle dedi: "Ve burada tekrar kırıyorum
ateşkes ve bu yerde bıraktığımız temayı yenileyin. Oh, Elsie, var
o zamandan beri kalbimin derinliklerinde o öpücük hissettim; Ve içinde
Sizi bilmem ve sevmeme yol açtı, her gün bundan yaptı
Şükran Günü'nden biri. Eğer aşkımı geri döndürebilseydin, cesaretim
Umut etmek gerekirse, bu kelimelerin ötesinde bir mutluluk olurdu. Girişim yapabilirsem
Bir öpücük daha al, iade edildiği bir jeton olarak, tutabilirim
Sonsuza kadar Şükran Günü. "

Eli onun içinde titredi, ama geri çekilmedi. Allık yüzü
kavga akışına doğru döndü; Ama köpüğünü görmedi, o
Kısık mırıltılarını duymadı. Kulaklarında daha tatlı bir müzik vardı. O
lezzetli bir büyü altında görünüyordu, ama yakında bir çiftin bilincinde oldu
Koyu gözlerden, cevabı için endişeyle aşağıya bakıyordu. Utangaç
Onunkini yetiştirmek, şimdi nemli menekşeler gibiydi, dedi biraz
eski cadılarından:

"Sanırım bu Şükran Günü'nü öpmek zorunda kalacaksın, bir şeyler yapmak için
eşit."

Stanhope'un daha geniş bir ipucuna ihtiyacı yoktu.

"Sana ağır bir kin borçluyum," dedi Bay Alford, akşam. "Bir yıl
Daha önce beni çocuğumdan soydun, küçük Elsie
Burada olduğun günden itibaren düşünceli kadın; Ve şimdi gidiyorsun
Yaşlılığımın kızını götür. "

"Evet, gerçekten koca. Şimdi babamın nasıl hissettiğini biliyorsun," dedi Bayan
Alford, aynı zamanda gözünün köşesinden bir şeyler siliyor.

"Beni korusun, burada mısın?" dedi yaşlı beyefendi,
eş. "Bay Stanhope, söyleyecek başka bir şeyim yok."

"Ben," diye bağırdı George, "o 'korkunç adam' henüz Elsie'yi yiyip bitirecek."

"Haw! Haw! Haw!" Güldü büyük sesli, büyük kalpli James. "Fikri
Bir Elsie'nin küçük cadımız bir bakanın karısı! "

      * * * * * * * *

Yine Şükran Günü Arifesi. Ağaçlar gaunt, tarlalar çıplak ve
Kahverengi, ölü yapraklar aralarında dönüyor; Ama Haziran'dan daha tatlı
Sunshine, parlak bir gelin olan Elsie'nin bulunduğu Cosey salonunu dolduruyor gibi görünüyor.
neredeyse onun ilk öpücüğünü alıyor.
Dudakları beklenmedik bir şekilde kutsal ateşi yaktı, üç yıl
önce.






Susie Rolliffe'nin Noel


Aralık ayında piknik yapmak, biri olsa bile kasvetli bir deneyim olurdu
Açık hava yaşamının izin verdiği tüm konfor cihazlarına komuta edin.
Bu özellikle Boston'un enleminde ve
O şehre ve çevre sularına bakan kasvetli tepeler. Kasvetli
İş gerçekten Ezekiel Watkins, bunu titredi.
Zorlukla sürdürdüğü dumanlı kamp ateşi. Güneş
güneybatıya o kadar erken batıyor ki
Tahriş edici bir şekilde: "Eğer hiç yükselmesi için değerse."

Hezekiel Watkins veya Zeke, yoldaşları arasında genel olarak bilindiği gibi,
Zevkten o kayalık yamaçta ikamet etmeyi bırakmıştı. Onun
Kalp bir Connecticut vadisindeydi. Ve orada
orduda daha fazla ev sahibi bir asker değildi. Kolayca tahmin edilecek
Hikayemizin olaylarının bir asırdan fazla bir süre önce gerçekleştiğini. .
Bunker Hill'de ateşlenen atışlar, her kuytu ve köşesinde yankılanmıştı.
Binlerce arasında New England kolonileri ve Zeke Watkins'in kalbi
Diğerleri, askeri ateşle kovulmuştu. Gibi yoldaşlarla
Zihin Çerçevesi Boston'a doğru ilerlediği, katliam nefes alması ve
İngiliz zulmünün kırmızı kaplı enstrümanlarına karşı imha. İle
Zeke The Seferi, uzatılmış bir ayı avının birçok unsuruna sahipti,
çok yüce. Bir tehlike baharat ve zengin bir yenilik vaadi vardı
ve heyecan. Boston ile ilgili çizgilere yürüyüş bir
sürekli alkış; Grandsires yol kenarındaki konutlardan çıktı ve
Rustik askerleri kutsadı; Onlar bolca yemek yiyorlardı
ev hanımları ve kazanılmazsa, yenisinde hafif bir ipucu vardı
İngiltere rom ve elma şarabı; Toprağın elma yanlı kızları verdi
Onları önceden kahramanların meed'si ve bir şekilde kabarıklarından düştü
Tonlar, gerçekleşecek tehlikeler düşüncesinde. Zeke gözle görülür bir şekilde
tüm bu dikkat, tütsü ve askeri ihtişamla genişledi; Ve o
Her köyden ve Hamlet'ten sanki dünya
Kendisinin ve arkadaşlarının kahramanlığı için yeterince büyük. Eşit
Geçit töreninde, uzun namlulu çakmaktaşı kadar sertti,
İngiltere elinde çeyrek olmayı umabilirse; Yine de izin verdi
Ondan kaçmak için parlak gözlerden bakışlara hayran kaldı. Geçmemişti
yerli mezrası ve Boston arasındaki mesafenin yarısı
Pretty Susie Rollife'nin hata yapmadığından çok memnunum
onu özel bir iyilik izleriyle işe alımlar arasında onurlandırmak. Giydi
Onun sincap derisi ona verdiği mavi kurdele bitti ve
bir homeric kahramanın adamı ile karanlık bir şekilde ilgisini çekmişti.
tekrar görmeden önce koyu. Ellerini sıktı, boğdu
küçük hıçkırık ve ona hayranlıkla baktı. Daha güçlü olmamasına gerek yoktu
O anda gözlerinden daha güvence. Utangaçtı ve
daha önce ulaşılamaz, başkaları tarafından kendisinden daha fazla aranmak, ama çok
Gülümsemeleri ve herkese iyilikleri. Ataları savaşmıştı
Kızılderililer ve onların çoğunun büyük önemsiz kızlıklarına miras bırakmışlardı
kendi inatçı ruhu. Kalbini asla koluna giymemişti ve
rustik hayranlarından utangaçtı çünkü hiçbiri yoktu
Fireside geçmişinin hikayeleri tarafından yaratılan erkeklik ideallerini fark etti.

Zeke'nin Susie'nin lehine baş rakibi Zebulon Jarvis idi; Ve
Çok az cesaret alırken, gösterişsizini koydu
Ayaklarına bağlılık durmadan ve biliyordu. Gerçekten de o çok
Ona gülmeye meyilli, çünkü o tekil Bashful ve kaşlarını çattı
Ondan onu bunalmıştı. Sofistike olmayan Susie, herhangi birinin
Ondan bu kadar korkabilecek kim pek bir adam olamazdı. Asla
Cesur ve ruhlu bir şey yaptığını duydum. Söylenebilir,
Gerçekten de, dul annesi için geçim kaynağı olma girişimi
Ve küçük kardeşleri için küçük kardeşleri için Rocky Farm
En yüksek düzenin gerekli cesareti; Ama bir tür değildi
romantik bir genç kızın süsüne hitap etti. Daha ince bir şey yok ya da
Grander, işe alım görevlisi gelmeden önce Zebulon denedi.
Opinquake ve o geldiğinde, zavallı Zeb geri çekildi gibi görünüyordu
Susie'nin düşüncelerinde ne kadar küçük bir yer kaybettiğini çok fazla kaybetti.
Sadık kalbinde meydana gelen mücadeleden habersizdi. Daha
Ona olan sevgisinden bile yoğun, vatansever ateşti
göğsünde ortaya çıktı; Yine de diğer genç adamlar
Yeşil köyde isimler ve sondaj yoktu, yoktu. Savaşa
Onu arayanların itirazları kısaca cevap verdi. "Tasartan ayrılamıyorum
düşmek."

"Ama dövüş ondan çok önce olacak," diye çağırıldı.

"Başkaları için çok daha iyi, o zaman benim için değilse."

Zeke Watkins, Susie'nin bu cevabı duyması gerektiğini işledi
Kısaltılmış şekli, "Çok daha iyi, o zaman."

Sıyırıcı bir şekilde gülümsemişti ve biraz acı bir şekilde eklenmeli. İçinde
bağlılığı zeb çok çaresizdi, o kadar farklı bir şekilde alamıyordu
kendi rolü ve garip küçük spazmlardan
sempati, onun için rol almıştı ve gülünç bir şekilde tekrarladı
Kendini yalnızlık içinde algıladığı tüm güzel konuşmalar
yapmaktan memnun olun. Ancak, sindirildiği gibi, onun droll gibi görünüyordu
Gerçekten de böylesine büyük bir stalwart adam paniğe kapılmış gibi görünmeli
küçültücü varlığında. Kısacası, çekingenlik somutlaşmıştı
zorlu yaramaz mavi gözlerinin altında; Ve şimdi işe alım
Memur gelip onsuz kadrosunda yürüdü, hissetti
böyle bir tavuk yürekli bir adamın gözlerini kaldırmaya cesaret ettiği
ona.

"Zeb ise dul jarvis ve tüm bu çocuklarla zorlanırdı
'Listelendi, "Susie'nin annesi yarı yürekli savunmaya girmişti,
Ona umut verici bir talip olarak bakmıyor.

"Opinquake halkı dulun veya çocukların
Açlık, "diye yanıtladı Susie, öfkeyle." Eğer onun gibi büyük bir adam olsaydım,
Ülkem beni iki kez aramayacaktı. Büyükbabanın büyükanneyi nasıl bıraktığını düşün
Ve tüm çocuklar! "

"Şey, sanırım Zeb bununla tam olarak elleri olduğunu düşünüyor
taşlı çiftlik. "

"Beni daha fazla görmeye ya da bana bakmaya gerek yok
Pazar günü toplantılar, "dedi kız kararlı bir şekilde." Üzgün ​​bir figürü keser
adına ilk veren Zeke Watkins'in yanında ve
Bizi terk etmeden önce bile bir asker gibi yürüyüş yapmaya başladı. "

"Evet," dedi Bayan Rollife; "Zeke çok ileriye döndü. Eğer
Başladı-iyi, zeke allus biraz ileri ve yapabildi
Kendisi için konuş. Henüz gençsin Susan ve senden önce öğrenebilirsin
Yarışın Swift'e almadığı yıllarıma ulaşın. İçeride olma
Kendinize genç erkeklere söz vermeye acele edin. "

"Kendimi vaat etmemin küçük bir tehlikesi,
Ben! Büyükbaba gibi bir koca istiyorum. Karşılaşmaktan korkmuyordu
herhangi bir şey ve karısını korkmuyormuş gibi davranarak onurlandırdı
herhangi biri."

Zeb, Susie'ye önceden hazırladığı reddetme şansı vermedi. O
opinquake kotasının ayrılışına tanık olmuştu ve
Susie'nin Zeke Watkins'e veda ettiğini gördü. Ne kadar demek istemiyordu
Elbette-onun için hiç umut ya da şans bırakmayacak kadar, inanmıştı; Ancak
Zaten ilk savaşı ile savaşmıştı ve daha zor bir savaştı
Zeke Watkins veya yoldaşlarından herhangi birinin katılacağı.
Geri döndü ve kararana kadar taşlı çiftlikte çalıştı. Şafaktan Karanlığa kadar
Eylül ayına kadar her laik gün çalışmaya devam etti.

Bronz yüzü ince olduğu kadar sert büyüdü; Ve o çünkü hayır
Ona daha uzun bak, Susie Rolliffe ara sıra çalmaya başladı ve
Ona Bakma "'' 'Tween Toplantıları. "

Kimse genç adamı anlamadı ya da hastası dışında planlarını bilmiyordu,
üzücü gözlü anne ve sezgileriyle ondan daha fazlasını öğrendi
sözlü kelimeler. Onu putlaştırdı ve sevdi ve saygı duydu: ama
Korkunç Puritan kısıtlama, sevgi tezahürlerini felç etti. O
Bir akşam sessizce "anne, ben
Sanırım bir iki gün içinde başlayacağım. "

Ancak bir çeşit nefes nefese hıçkırık basamadı, ancak birkaçından sonra
Anlar istikrarlı bir şekilde diyebildi, "
Bizi bırak. "

"Evet, anne, hazırladım. Toplanmak için elimden geleni yaptım
Sizi ve çocukları ve stokları korumaya yardımcı olacak her şey
kış boyunca. Mısır hepsi şok ve büyük çocuklar
Onu kabuklu hale getirmenize ve balkabaklarda, fasulyelerde ve geri kalanında toplanmanıza yardımcı olun.
Patatesleri kazmayı bitirir bitirmez sanırım daha iyi hissedeceğimi düşünüyorum
Boston çevresindeki çizgilerde. İlk başta gitmeyi çok isterdim ama
Dövüşmek için, çok şey olduğunu hatırlamak isterdim
Seni ve çocukları koru. "

"Korkarım Zebulon, çok fazla çalışıyorsun ve çok çalışıyorsun
tüm yaz boyunca. Benim uğruna ve çocuklarım için izin veriyorsun
Susan Rolliffe, senin hakkında düşündüğünüzü düşünüyor. "

"Düşündüğüne yardım edemem anne; Ortak hareket etmemeye çalıştım."

"Belki dul kadının tanrısı ve babasız kalacak ve kutsasın
Sen oğlum. Olursa olsun, "diye ekledi ağır bir iç çekiş,
"Vicdan ve iradesi her şeye rehberlik etmelidir.
Savaşlamak için, seni kalmalıyım neyim? "Olmasa da
Gerçeği hayal eden dul jarvis, disiplinli bir askerdi.
Ona göre, inanç tartışmasız boyun eğme ve itaat anlamına geliyordu; O vardı
bir yerine kıskanç ve titiz bir Tanrı'yı ​​yeniden canlandırmayı öğretti
Sevmek. Onun zahmetli, dar, sürdüğü kahramanlık,
Gölge Yol, kendi adına tanınmadığı kadar yüce idi.
Emekli olduktan sonra, sadece en büyük olduğu için değil, çok ağladı
Çocuk tehlike ve belki de ölüm olacaktı, aynı zamanda nedenden dolayı
Kalbinin ona inandığı gibi ona çok zayıf ve bencilce yapıştığını.
Yarı akıllı olduğu bir hassasiyetle cüzdanını doldurdu
rahatlığına katkıda bulunacak hükümlerle, o zaman her ikisi de
Sürpriz ve kendi, onu iyi öptü. Onu ve gençleri terk etti
Dışa dönük bir işaret olan ağrıyan bir kalbi olan kuluçka ve
Görevini yapmaktan daha yüksek bir hırs olmadan; Onu takip etti
Derin, hüzünlü gözler ve tüfeğinin uzun namlusu,
yolun açısında kayboldu ve sonra kesintisi olan işi
devam etti.

Susie Rolliffe bir işten bir komşuya dönüyordu
Uzun hızlı adımların sesini duydum.

Aceleci bir bakış, Zeb'i takip gibi bir şeyde ortaya çıkardı. Kalbi
hafifçe çırpındı, çünkü o kadar sert ve üzücü görünüyordu ki
kendine rağmen onun için biraz üzgün hissetmişti. Ama yapabileceğinden beri
"Wrastle", taşlı bir çiftlikten daha zorlu bir şey olmadan,
Ona söyleyecek bir şeye sahip olmak ya da utançlarını karşılamak
örtük bir yabancılaşmayı açıklamak. Bu nedenle, kapısının
çok yakındı ve sanki onu tanımamışmış gibi geçti. Duydu
Adımları daha yavaş ve kapıda durakladı ve sonra neredeyse utanç içinde
Çok belirgin bir disourtesy suçlu olarak konuşmaya döndü, ama
Şaşırtıcı bir şekilde tereddüt etti, şimdilik ekipmanını bir
asker.

"Neden Bay Jarvis, nereye gidiyorsun?" diye bağırdı.

Donuk bir kırmızı, ince yanaklarının bronzundan alevlendi
Garip bir şekilde, "Boston çevresindeki çizgilere dönüş yapacağımı düşündüm."

"Ah, evet," diye yanıtladı, yaramaz bir şekilde, "sonra satırlara dönüş.
Sizi mısır çalma ile geri bekleyebilir miyiz? "

Çok yaralandı ve utançıyla başka hiçbir şey düşünemedi
tanıdık sözlerden daha cevapla, "'
Koşum, onu atan gibi övünüyor. ''

"Umutlamaya yardım edemem, Bay Jarvis, ne sen ne de başkalarının koyamayacağı
Çok erken kapalı-en azından Kral George bizim olduğunu iddia ederken
usta. Özgür olduğumuzda, herhangi bir övünmeye dayanabilirim. "

"Benden övünmeyi asla duymayacaksın, Bayan Susie;" Ve sonra garip
Aralarında sessizlik düştü.

Utangaç ve hızlı bir şekilde gözlerini kaldırdı. Çok alçakgönüllü görünüyordu
Bir gülünç bastıramayacağı için kullanımdan sürdürülür ve hoş olmayan.
"Ben bir İngiliz topu değilim," diye başladı, "çok korkulmalısın."

Erkekliği artık daha fazla dayanıklılık için çok derinden yaralandı.
O, aniden kendini düzeltti ve tüfeğini attı
Omzu sertçe, "Ben korkak değilim. Asla geri dönmedim
korku, ama anneyi hayırseverlikten uzak tutmak için, bu yüzden Tanrı olarak savaşabilir veya ölebilirim
Wills. Sana aşktan başka bir şey vermeyen adama gülebilirsin,
Eğer istersen, ama asla işlerime gülmeyeceksin. Övün
Ya da istediğin gibi değil, "ve ayrılmak için topuğunu açtı.

Sözleri ve tarzı neredeyse kızın nefesini aldı, çok beklenmedik
Onlar ve adam fikrinden farklı olarak. O kısa anda
Korkusuz Asker kendini bilincine parlattı, ortaya çıkardı
Hiçbir şeye kaçmayacak bir ruh-
annesinin istemeyebileceği saygısını kaybetme zorunluluğu.
Onu çok yapmış olduğu için aşağılanmış ve vicdanlı
Adaletsizlik, ilerledi, ağladı, "Dur, zebulon; lütfen gitme
Bana kızgın! Unutmuyorum, eski arkadaş olduğumuzu ve
oyun arkadaşları. Senin hakkında yanıldığım için sahip olmaya hazırım ve
Bu bir kızın yapması için iyi bir anlaşma. Keşke sadece bir erkek olsaydım ve olur
Seninle git. "

Nezaketi onu tekrar garip benliğine geri döndürdü ve kekeledi,
"Keşke olsaydın-hayır, yapmıyorum-sadece durdum, yapabileceğini düşünüyorum
bir mesajınız var; Ama Zeke Watkins'e hiç gitmemeyi tercih ederim-
Yine de, istersen. Korktuğumu düşünmek için beni kesti "
Ve sonra suskunlaştı.

"Ama senden korkuyormuş gibi davrandın ve bu öyle görünüyordu
saçma."

Karanlık, derin gözleri ile ona çok ciddiyetle baktı
Onun düştü. "Bayan Susie," dedi yavaşça ve
Zorluk, "Senden korkuyorum, Tanrı'nın yanında. Sanmıyorum
Seninle böyle konuşmaya doğru, veda edeceğim. Ben pervasızdım
daha önce konuştu. Belki de-gidip anneyi göreceksin. Benim gidiyorum zor
o."

Gözleri bir an daha uzun sürdü, sanki son alıyormuş gibi
Bak, sonra yavaşça uzaklaştı.

"Veda, Zeb," diye sordu yumuşakça. "Yapmadım-anlamıyorum. Evet,
Anneni görmeye gideceğim. "

Susie de uzaklaşırken onu izledi. Devam edebileceğini düşündü
Geriye bakmadan sürekli olarak, ama yol döndüğünde de
Döndü, sadık kalbi tarafından oldukça çekildi. Nerede durdu
Onu terk etmişti ve derhal elini salladı. Kapağını kırdı ve
Saygısal olarak ortaya çıkan bir tutumda bir an kaldı, o zaman
görüşten çıktı.

Anlar geçti ve yine de ağ geçidinde durdu, aşağıya baktı
Boş yol sanki şaşkın gibi. Gerçekte garip miydi, Bashful Zeb
Jarvis onu yeni terk etmişti? Yeni ve farklı bir varlık gibi görünüyordu
Gülümsediği ve bir önlemde alay ettiği gençlerin aksine
at. Küçük Puritan Maiden bir akılcı değil, bir yaratıktı
İzlenimler ve hızlı sezgiler. Zeb dişlerini ayarlamamıştı, yüzleşmişti
zor görev ve o uzun yaz boşuna. Bir geliştirmişti
erkeklik ve kısa bir süre içinde ona zorlamasını sağlayan bir güç
onun tanınması.

"Bir şeyle yüzleşecek," diye mırıldandı. "O sadece Tanrı ve benden korkuyor;
Söyleyecek ne garip bir şey-Tanrı'nın yanında beni korkutuyor! Kulağa bir tür
kötü. Ne demek olabilir? Zeke Watkins benden biraz korkmuyordu. Gibi
Annem biraz ileriye döndü ve ben onu alacak kadar aptaldım
kendi değerlemesinde. Benden korkuyorum! Kapağı kapalıyken nasıl durdu. Yapmak
Erkekler hiç seviyor mu? Bazı erkeklerin sevgisinde bir tür saygı var mı? Nasıl
Büyük güçlü, cesur bir adam, yüz yüze hazır, eğilebilir
Bu kadar küçük-"Parçalı ünlemleri bir peal ile sona erdi
kahkahalar, ama gözyaşları mavi gözlerini kararttı.

Susie, Bayan Jarvis'i ziyaret etti ve suskun kadın söylemesine rağmen
Oğlu hakkında çok az şey, söylediği kız için ciltler ifade ediyor
Şimdi eylemini ve karakterini yorumlamada doğru bir şekilde vardı. O
çok suskuntu. New England kızları o günlerde nadiren fışkırdı, bu yüzden hayır
Biri anlamaya başladığını biliyordu. Gözleri, deneyimli
Ülke çalışması, hızlıydı ve zihni aktifti. "Bir dev gibi görünüyor
Bu taşlı çiftlikle güreşiyorlardı, "diye mırıldandı.

Zeb, hatlara yalnız bir şekilde alkışlamadı ve
Susie Rolliffe'nin Elini geçitten sallamasının vizyonu olurdu
Onu dünyadaki tüm parlak ve hayran olan gözlere kör etti. O öyleydi
Bununla birlikte, bu durum olduğunda misafirperver bir şekilde eğlendirdi; ama
Orduya bağlı erkeklerin gelişi eski bir hikaye haline gelmişti. Sahip olmak
Son olarak Connecticut tarafından işgal edilen pozisyona giden yolu sordu
Birlikler, Zeke Watkins ile aynı şirkette göreve atandı,
onu kim verdi ama havalı bir resepsiyon ve onu aşırılmaya çalıştı
Veteran benzeri havalar. İlk başta zavallı Zeb onun içinde yeterince garipti
alışılmamış görevler ve hiçbir kahkaha rakibininki kadar küçümseyiciydi.
Ancak genç Jarvis, tahmin etmeden önce kampta pek güne geçmemişti
Zeke'nin yıldızı yükselişte değildi. Çok azdı
Dövüş gerekli, ancak intrenking, matkap ve çok fazla kazma
monoton kazık görevi. Zeke bu tür görevlere nazikçe almadı ve
Mümkün olduğunda onları Shirked. Şampiyon olarak biliniyordu
Karmaşa içinde homurdandı ve kimse eleştirisinden kaçmadı, "eski bile değil
"-Connecticut kotasına komuta eden General Putnam'ın
isminde. Jarvis ise askeri görevlerini yerine getirdi
çiftlikte çalışmış ve hızla bir askerin rulmanını satın almıştı.
Indomable Putnam adamlarına çok az dinlendi ve hiç arıyordu
Çizgilerini Boston ve düşmanın gemilerine yaklaştır. O neredeyse
Pick and Shovel ile savaştı ve çalışma partileri genellikle maruz kaldı
Pozisyonları art arda güçlendirirken ateş etmek
dolu. Opinquake Boys kendilerini terbiyeli gördüler
Böyle kaba iltifatlar ve Zeb'in nasıl olduğunu görmek için biraz merak etmiyorlardı
Rahatsız bir şekilde yakınındaki top topları ile bir kürekle başa çıkacaktı.
Fırsat yakında geldi. Eski, kendini daha fazla olamazdı
Ham işe alımdan serin bir şekilde habersiz. Sonunda bir top onu parçaladı
Smithereens'e kürek; Sessizce bir tane daha temin etti ve onunla devam etti
iş. Sonra eski komşuları ona neşelendirirken, kaptanı
onu omzuna çırptı ve "Seni bir gazi olmanı tanıtın
nokta! "

Günler daha kısa, daha soğuk ve daha fazla büyüdü ve rahatsızlıklar
Kamp hayatının dayanması zor. İçin birkaç çadır vardı
Memurlar ve erkekler,
İzin verilen koşullar. Taş, ahşap ve fırça kulübeleri ve barikatlar
Rüzgara karşı, yamaç kapladı ve bölge zaten
yanacak olan neredeyse her şeyden kaynaklandı. Bu nedenle, Aralık ne zaman
Geldi, Zeke Watkins bir yangının bile yapılmaması gereken bir lüks olduğunu buldu
sorunsuz. Bir askerinden iyice tiksinmişti
hayat ve ilk başta onu göz kamaştıran askeri ihtişam şimdi giydi
kış gökyüzünün yönü. Son zamanlarda aradı ve elde etti
Sadece kaptanının şimdi onu takıldığını düşündüğü promosyon-
Yaklaşık bir düzine yoldaş için yemek pişirin; ve Aralık ayının kapanışında
Gün onu sınırlı rasyonların yetersiz akşam yemeğini hazırladığını buldu
İzin verildi. Ofisi sayesinde Zeke, en iyi beslenen adamlardan biriydi.
Ordu, çünkü genellikle yönetebileceği herhangi bir seçmen olsaydı
onları güvence altına almak; Yine de mutlu değildi. Kral George ve Kongre
Her ikisi de rahatlığıyla tutarsız politikalar peşinde koştu ve iç çekti
evinin geniş mutfak duyumu için gittikçe daha sık
Rolliffe çiftlik evi kolay ziyaret mesafesindeydi. Onun terimi
Yakında istihdam sona erdi ve günleri zaten sayıyordu. O
Hoşnutsuzluğunda yalnız değildi, çünkü çok fazla ev hastalığı vardı ve
Connecticut birlikleri arasında hoşnutsuzluk. Birçoğu zaten ayrıldı,
şartlarının sona ermesinden bir saat sonra kalmaya isteksiz; Ve değil
Birkaçı, onları yasal olarak serbest bırakan dönemleri tahmin etmişti
görev. Ordunun organizasyonu o kadar gevşekti ki hiçbir itiraz
ne de tehditlerin çok fazla etkisi vardı ve Washington, derin bir şekilde gördü
birlikleri eridi.

Çalışma partisinin ağır serseri duyulduğunda karanlıktı
Tahkimatlardan dönüyor. Büyük karışıklık, kısmen dolu
Domuz eti ve fasulye ile ateşin üzerinde köpürüyordu; Zeke, onu kaydırarak
Rüzgarın dumanından kaçınmak için zaman zaman konumlandırın, sanki
Ona karşı bir kınama vardı, yüzünde patladı, onu düşünüyordu
şarj ve partisi, daha da büyük olan diğerlerine homurdanmaya eğildi
Kendinden şikayet ettiğinden daha gusto. Yoldaşları dikkatlice koydu
içsel araçlarından uzak, çünkü onlardan sorumlu tutuldular,
ve sonra ateş hakkında toplandı, akşam yemeğine istila etti.

"Zeke, Lazy Loon," diye bağırdı Nat Atkinson, "
Günümüzde sigara içiyor mu? Daha az sigara içiyorsanız ve yem ve komiseri dun yaparsanız
Dahası, yüz yılda biraz taze etimiz olurdu. "

"Evet, yüz yılda sadece bir kez!" Zeke hırladı.

"Her neyse, şişman tutacak bir şeyler buluyorsun. Sana biraz soğuk alacağız
gece. Başka bir şey yoksa fasulyelerinizi çıkarın. "

"Growl," diye karşılık verdi Zeke. "Yemek yememden çok uzun sürmez
Fasulye pişirmek yerine, opinquake'de tavuklar ve kabak-pie
Bir sürü aç kurt için paslı domuz eti. "

"Eğer 'seçiyorsan' en açın kurt olursun ve
Bütün gün donmuş zemin kürek. "

"Ben bir hendek dağıtı olmak için listelemedim!" dedi Zeke. "Olduğumu sanıyordum
Asker olacak. "

"Ve sen bir aşçı çıktın!" Sessizce Zeb Jarvis'e dikkat çekti.

"Şey, parçalanmış kürek kahramanım, ne olmayı bekliyorsun-sol
Put'un halefi? Biliyor musun, arkadaşlar, kazmak için yerleşti
Boston'a giden yol, geldiğinizde suyun altında tünel. İle ilgili
Tabii ki, yarıya gelmeden önce yaşlılıktan ölecek. Zeb'
Kürekçilerin bir bölümüne komuta etmek için diğerlerinin chap. Seni görüyorum
Kılıç yerine yanınıza bağlanmış bir kazma. "

"Şanslı şimdi komutada değilim," diye yanıtladı Zeb, "Yoksa kiri kürekleyeceksin
Kayıtınızın son saatine ateş altında. Gibi Grumblers verirdim
Sen homurdanmanız gereken bir şey. Buraya bakın arkadaşlar, bundan bıktım
Dağınıklığımızda baştan çıkarıcı konuşma. Connecticut adamları
ordudan bahsediyor. Bize New Hampshire Boys'un bir takımını duydun
Günümüzde, 'Ne zaman anneye gidiyorsun?' Soruyorsun zeke
Watkins, ne olmayı beklediğim. Asker olmayı umuyorum ve emirlere uymak
Eski Put ve General Washington bir erkek istediği sürece. Tek istediğim
Anneyi ve çocukları uzak tutacak kadar uzun süre ev yazları
şehir. Şimdi aşçınızın kepçesini bıraktıktan sonra ne olmayı bekliyorsunuz? "

"Yok o 'işin."

"Mahkeme Susie Rolliffe'ye gidiyor," diye bağırdı Nat Atkinson. "Onlar
İlkbaharda evli olun ve tavuk işine gidin. Bu sadece
Elite Zeke. "

"Susie Rolliffe'ye uygun olmaz," dedi Zeb, sıcak bir şekilde. "Bir cesur, daha iyi
Kız kolonilerde nefes almaz ve bulamaç bir şey söyleyen adam
Ona karşı kelime benimle savaşmalı. "

"Ne! Zeke'ye Mitten'i senin uğruna verdi mi, Zeb?" Piped Küçük
Hiram Woodbridge.

"Bana hiçbir şey vermedi ve hiçbir iddiam yok; ama o
Opinquake'den her adamın ayağa kalkması gereken bir tür kız. Biz
Herkes onun hakkında tavuk yürekli bir şey olmadığını biliyor. "

"Sekiz, George-George W. , Yani kral değil, "diye cevap verdi
Hiram Woodbridge. "İşte sağlığı için, Zeb ve başarınız! Ben
Bir askerle bir askerle evlenmeyi tercih edeceğine inanıyorum. "

"Teşekkür ederim," dedi Zeb. "Benim kadar iyi bir şans var; ama yapma
Hadi adını kampta daha fazla annemizin yapardık.
Şimdi yapmamız gereken şey, Connecticut'tan erkeklerin
Ordu, kuzey veya güneydeki diğer arkadaşlar kadar omurgaya sahip olun.
Zeke, Old Put'un kazmasına gülebilir, ama yakında onun olacağını göreceksin
İngilizlere bir kazı verebileceği bir noktaya gidin.
Beşinci kaburga. Ordudaki en iyi generalimiz var. Washington,
Tüm güney tarzı, ona inanıyor ve ona güveniyor. İkisinden biri
Zamanları bitmiş olsun ya da olmasın, birçoğunun birliklerinin birçoğu
evden gizlice giriyorlar. "

"Konuşmanız çok iyi, Zeb Jarvis," diye homurdandı Zeke. "Sen
Henüz burada çok uzun süre kalmadım; Ve başkaları olduğunda evde kaldın
savaşmaya başladı. Şimdi bu kazmayı bulduğuna göre
Dövüş günün sırasıdır, sadece uygundur. Çizgi
Kesildiğin asker. Erkeklerle savaşırken hendek kazıcıları değil
aranıyor, beni bulacaksın --- "

"Pekala Watkins," dedi Kaptan Dean'in sesi olmadan
ışık çemberi. "Kendi hikayenize göre sen sadece türün
İnsanın geceye ihtiyacı vardı-elimde hendek kazma, ama tehlikeli hizmet. BEN
Sizi detaylandırın, çünkü diğer erkeklerle karşılaştırıldığında dinlenin. İstiyorum
Bütün gün işte olanlardan gönüllüler. "

Zeb Jarvis anında ayağa kalktı ve Old Ezra Stokes de başladı
zorlukla yükselir. "Hayır, Stokes," diye devam etti memur, "gidemezsin.
Bütün gün romatizma yaşadığını ve çalıştığını biliyorum
Buna rağmen. Gecenin işi için iyi olan genç arkadaşlar istiyorum
bacaklar ve ruhun. Nasılsın Stokes? Zamanın
yukarı."

"Henüz Boston'a girmedik," diye sessiz cevaptı.

"Yani kalmak mı istiyorsun?"

"Evet efendim."

"O zaman daha iyi olana kadar erkekler için yemek pişireceksin.
İyi bir asker, yardım edebileceğimden daha uzun süre böyle bir işte. Senin
İyi bir örnek ve cesur Watkins'in bütünü ortaya çıkardı
Squad. Sanırım Jarvis'i komutaya koyacağım; Zeke kızarıklık olabilir
ve sabahtan önce Boston'un yakalanmasını deneyin; "ve yüzlü
Bir zamanlar komşu olan kaptan, "Jarvis, görüyorum
Her erkeğin parçası astarlanmış ve kullanıma hazırdır. On beşte kulübemde ol
Dakika. "Sonra diğer kamp ateşlerine geçti.

Birkaç dakika içinde Ezra Stokes yangının yanında yalnızdı, neredeyse onu kavurdu
topal bacak ve acıdan homurdanma ve zorunludur
eylemsizlik. Taciturn, orta yaştaki bir adamdı ve tek
Opinquake'de olgun yıllar lisans. Nadiren çok şey söylemesine rağmen,
harika bir dinleyici olmuştu ve kimse daha iyi bilgili değildi
mahalle işleri. Kısacası, köy ayakkabısı olmuştu ve
sadece Susie Rolliffe'nin küçük ayağının ölçüsünü almakla kalmadı, aynı zamanda
Ayrıca onun ruhu. Kendisi gibi, ilk başta yanıltılmıştı
Zeke Watkins'in ileriye dönük ve Jarvis'in görünen geri kalmışlığı.
Gerçek hizmet görüşlerini çok kesin olarak değiştirmişti. Zeb ortaya çıktığında
Bu Bashful talipin seyrini ilgiyle izlemişti.
hızla sıcak ama anlamsız şerefiye olgunlaşmıştı. Genç
adam yaşlı adamı rahatlatmak için acı çekmişti, aletlerini taşıyordu
onun için ve güçlü elleriyle bir kereden fazla sürdü
Romatizma, inatsız ayakkabının bacağından. Almıştı ama
Biraz teşekkürler ve sanki umursamıyormuş gibi davranmıştı. Stokes
iyilikleri kelimelerle geri döndürecek bir adam değil; Şükranları üzerinde düşündü
Bir kin olsaydı. "Henüz o genç jarvis ile bile alacağım,"
Bacağını ateşin üzerinde emzirirken mırıldandı. "İbadet ettiğini biliyorum
Küçük Rolliffe Girl'in sürdüğünü öğrenin, olsa da
Bir seferde çok. Ayağına sahip olmama rağmen asla bana nuther yapmam
Elimde bir kez daha fazla. Ayakkabılarını sanki yapan adama baktı
Onu daha mutlu etmek istiyor. Biraz tot olduğunda, eskiden derdi
Bakmak için çok yaşlandığımda onunla gelip yaşayabilirim
kendim. Benim gibi topal, ona bir ipucu vermek için opinquake'e yürürdüm
Seçim. Sanırım merhaba Woodbridge haklı ve uzun sürmezdi
Bir emici ve bir aşçı arası fikrini oluşturuyor-çok fakir bir
O. Bir şekilde veya nuther, Zeke Watkins gizlice girmeden önce ona haber vermeliyim
Ev ve geçit törenleri bir asker 'bove hendek kazık. Aldım
onun önlemi.

"Deneyimli havalar giyecek ve ne olduğunu büyük hikayeler anlatacak
Askerler istendiğinde yapacak ve bu aptalları delmek gibi
Ona inan. Genç kızlar genellikle bu tür boğucular tarafından alınır ve
kendileri için konuşmayan Jarvis gibi erkekler hayır
hesap. Ama Zeke'nin çarkına konuşacağım, eğer almam gerekirse
Kaptan yazmak için. "

Böylece ayakkabının kendi kendine söyleyecek çok şeyi olduğu toplanabilir
Yalnızken, başkalarına çok taklit olsa da.

Doğu ufkundaki bulutlar,
Yeniden uzanan parti geri döndü. Stokes, hobbling yaparak başardı
Ateşe devam et ve dağınık kara ısıtıcısını kaçınılmaz domuz eti ile doldurmak için
ve fasulye. Aç, yorgun adamlar yeni aşçılarına tezahürat verdi
Onları bekleyen iyi ateş ve hüküm gördüklerinde. Bir an
Ancak daha sonra Jarvis, Lame Stokes'in nasıl olduğunu gözlemledi; O aldı
Cobbler omzundan ve onu en sıcak köşede oturdu,
"Sen daha iyi olana kadar asistan aşçı olacağım. Zeke'nin dediği gibi, ben bir kurtum
Tabii ki; Ama en kısa zamanda canavarın açlığı tatmin olur, ovurum
Bir jig dans etmek isteyeceksin; "ve kepçe ile
Stokes'in isteksiz elinden çarptı, bir şeyleri karıştırmaya başladı
su ısıtıcısının içeriği.

Sonra Little Hi Woodbridge tiz sesiyle, "
Asistan aşçı ve hendek-digger! Diyorum, Zeke, sevmez misin
Ezra'ya Zeb'in kendisini daha fazla bir şeye uygun gösterdiğini söyle
kazma? Dün gece fikrinizi çok sade dile getirdiniz ve
Şimdi farklı bir tane. "

Zeke, duyulamaz bir şey büyütür ve koymak için kulübesine saplanmıştır
Ekipmanları uzakta.

Stokes, "Ben henüz baş pişiriyorum," diye açıkladı Stokes; "Ve bir fasulye değil herhangi biri
Siz olan her şeyi bildirene kadar. "

"Şey," Piped merhaba, "eski kapağına Ezra'ya bir tüy yapıştırabilirsiniz.
Opinquake delikanlıımız dün gece bir İngiliz subayı ele geçirdi ve eski put
ona bu kutsanmış dakikayı pompalıyor. "

"Şey, bu haber. Bu temiz yapan Zeke olmalıydı
iş, "diye bağırdı Stokes, ironik bir şekilde;"
işletme."

"Hayır, hayır; Zeke'nin bu kadar gecenin üstünde. Körfezi yüzmek istiyor
Ve gün ışığında Boston'a doğru yürüyün, böylece herkes onu görebilir.
Gel, Zeb, nasıl olduğunu söyle. Çok şaşkındı, kimse yapamaz
Söyle ama sen. "

"Dostların bilmediğini söyleyecek çok şey yok,"
laconic cevap. "Boynuna gizlice baktık
düşmanın çizgileri-"

"Evet, evet, Zeb Jarvis," diye kesintiye uğradı Stokes, "
Gizleniyor-düşmanın hatlarına kesin. Devam et."

"Şey, o kadar yakın süründüm ki, İngilizlerin tura çıktığını gördüm
Sentinels ve ben ona atladım ve onu kaçağa çıkardım,
Hepsi bu. "

"Oho! İkiniz de kaçtınız, o zaman? Bu da iyi asker değildi,
Zeke? "Diye yorumladı Stokes, kuru şekilde.

"Bir inç içinde ateşe durmak oldukça iyi bir asker
burun, "Sadık bir arkadaş haline gelen ve ona bağlı olan merhaba devam etti
Uzun yoldaş. "Zeb onu ateşlediğinde İngilizlere çok yakındı
Her ikisinin de yüzlerini flaşta gördüğümüz tabanca; Ve çok fazla mermi
Bizden sonra Sung, bu kazıdan tozlaştıkça seni satabilirim. "

"General Putnam'ın Çavuş Zebulon Jarvis'e iltifatları," dedi
Düzenli, sabahın loş alacakaranlıktan binmek. "General
Merkezdeki varlığınızı talep eder. "

"Çavuş! Tanıtıldı! Zeb için bir tezahürat daha!" ve opinquake çocuklar
doyurucu iyi niyetle verdi.

"Kudüs, arkadaşlar! Ben önce o fasulye şansına sahip olmak istiyorum
Git! "Ama Zeb derhal düzenli olarak fırladı.

Döndüğünde, ikisi tarafından bir soru ateşine maruz kaldı veya
Üç adam hala uyanık, ama ondan alabilecekleri tek şey o
İyi bir kahvaltı verilmişti. İle olan Kaptan Dean'den
Sınav sırasında general, Zeb'in içinde olduğunu sızdırdı
Çavuş'unkinden daha yüksek bir rütbeye terfi çizgisi.

Önümüzdeki birkaç gün olaysız geçti; Ve Zeke devam etmeye zorlandı
Tekrar seçim ve kürek. Stokes görevlerini yerine getirmek için elinden geleni yaptı,
Ancak kampın maruz kalmasının yakında
onu tamamen devre dışı bırak. Jarvis ve Kaptan Dean onu eve gitmeye ikna ettiler
kış için ve küçük kadro,
Yolculuğu bir aşamada yapın. Zeke, Jeering yoldaşlarına doğru somurtkan,
Ama son derece gizlice sevinçli, tozu sarmıştı-azar ve slush
Bunun yerine-bir gün önce ayaklarından kamp hayatının. Lütuf vardı
Kayıtının süresi dolmasına kadar bekleyin ve bu
Birçoğu için söylenebilir.

Sadece iki kişi daha küçük opinquake kotası için iyi konuştu
Ayrıca Zeke, özgürlüklerinden yararlandı. Zavallı Stokes
Neredeyse zorlandı, ilkbaharda geri dönme umuduyla teselli edildi.
Zeb, Zeke'nin ayrıldığı gün can sıkıcı oldu. Kalbi içindeydi
Connecticut Vadisi de. Susie'den ona hiçbir mesaj gelmemişti
Rolliffe. Swift ve sık iletişim günleri değildi.
Bayan Jarvis bile nadiren yazmıştı ve misyonları kısaydı.
Anne-aşk, birkaç ilginç ve kutsal cümle gibi parladı
Antrasit kömürlerinde ısı. Zaval Zeb'in onlardan öğrenebileceği tek şey
Susie Rolliffe sözünü tutmuştu ve daha fazla çiftliğe gitmişti
Bir kereden; Ama kız anne kadar suskuntu. Zeke
Şimdi evine bizzat davasını kovuşturmak için eve giderken, Zeb iyi biliyordu
Ne kadar ileri ve makul olabilir. Cesur tapusu yoktu
Bahar açıldıktan sonra sahne almaya söz vermeyecekti ve Zeb akıl yürüttü
Şimdiki bir sevgilinin, ateşli ve ithal eden bir sevgilisinin duracağı
hiç konuşamamış olandan daha iyi bir şans
kendisi.

Stokes'in Opinquake'e dönmesi gerektiğine karar verildiğinde, Zeb
Zeke'ye ödülü vermeyeceğine karar verdi
belirleyici çaba; Ve ayakkabının bacağını ovalarken kekeledi,
"Ezra diyorum, bana bir dönüş yapacak mısın?
Bunun dışında annemi tutmanı istiyorum ve sen iyi bir elsin
anne tutarken. "

"Ne sürdüğünü biliyorum, Zeb. Yaz mektubu yaz ve teslim edeceğim
kendi ellerimle. "

"Şey, şimdi memnunum, kalabilir ve açık bir şekilde savaşabilirim
akıl. Zeke geçen yaz yürüdüğünde, her şeyin yolunda olduğunu düşündüm
Ben; Ve size Boston hakkında yapılması gereken herhangi bir dövüşün
Hoeing mısır ve biçmeken yaptığım dövüşe kıyasla eğlenceli ol
çimen. Ama Susie Rolliffe'nin Zeke'ye söz verildiğine inanmıyorum
Watkins, ya da başka biri ve ben ona bir şans vereceğim
Beni tombul redded. "

"Bunu yapmanın yolu bu, Zeb," dedi Bachelor Cobbler,
Çok başarılı bir deneyimi gösterecek vurgu. "Bir kıza sormak
Tombul adil bir kavgada durmak gibidir. Kıza bir şans veriyor
Seni kaplamak için, eğer bu onun zihni ise, bu yüzden herhangi bir hata olamaz
bu konuda; Ve bana öyle geliyor ki kadınlar tüm
Herhangi bir şekilde onlara ait olma şansı. Yeterince azı var
Her neyse. "

"Ve sence bowling ile bitecek mi?"

"Kare bir deneme yapmadığınız sürece nasıl bilmeliyim, ya da siz de siz de siz de bilmeliyim?
Sen öylesine bir çembersin, dövüştüyle, bir top toptan başka bir şey yok
Ya da bir kadın seni pimlerinden çıkaracak. "

"Buraya bakın Ezra Stokes, kalbimin kızı beni tıpkı reddedebilir
Kendimi sunduğum gibi dolgun; Ve eğer bu onun zihnise, yapma hakkı var
BT. Ama ben de senden durmayacağımı düşünmesini istemiyorum
ayak. Görevimin gerektirdiğinden daha pervasız bir şekilde savaşmayacağım. BEN
Hiç bir eşim olmasa bile ilgilenmesi gereken bir anneye sahip olun. "

"Söylediklerini akılda tutmak için birkaç mandal koyacağım;
Kızın seni aldığını görerek sana adil bir gösteri vereceğim
Zeke'den önceki mektup sana bir yürüyüş oynayabilir. "

"Tüm istediğim bu," dedi Zeb, sıkıştırılmış dudaklarla. "O seçecek
Aramızda. Yazmak için yeterince zor, ama daha kolay bir manzara olacak
onunla yüzleşmekten daha. Başka bir ruha bunun bir kelime değil, Ezra; Ama ben değilim
Seni bir posta taşıyıcısı gibi kullanacağım, ama bir arkadaş. Sonuçta orada
sanırım opinsquake'de çok az, ama onun için gözlerimi vereceğimi biliyorum, bu yüzden
Gizli havalarda yer almamın pek faydası yok. "

"Ben bir konuşmacı değilim ve mektubunu daha da kötüsü göndermiş olabilirsin
messenger'n ben, "laconic cevaptı.

Zeb hiç bir aşk mektubu yazmamıştı ve nasıl başlayacağını veya
bitir. Ama zaman bastırıldı ve onun içinde en üstte olanı söylemek zorunda kaldı.
akıl. Aşağıdaki gibi çalıştı:

"Sözlerime ağırlık verecek şekilde nasıl yazacağımı bilmiyorum. Gelemem
Ev; Anne ve çocuklar devam edebileceği sürece gelmeyeceğim
bensiz. Ve burada erkeklere ihtiyaç var; erkeklere ihtiyaç vardır. General adil
Askerlerle kalmaya yalvarır. Stokes yapabilseydi kalırdı. Biz
Neredeyse onu eve götürüyor. Ona karşı nazik olacağını biliyorum ve hatırlıyorum
Ona bakacak çok azı var. Kendim için şahsen konuşamam
Yakında, eğer varsa. Belki senden önce durursam yapamadım. Gülüyorsun
Ben; Ama seni nasıl sevdiğimi ve seni hatırladığımı bilseydin, nasıl onurlandırıyorum ve
Neredeyse kalbimde sana ibadet et, beni daha iyi anlayabilirsin. Neden
Senden korkmalıyım garip mi? Sadece Tanrı'nın benim üzerimde daha fazla gücü var
senden daha. Benim karım olacak mısın? Seni kazanmak için her şeyi yapacağım
sorabilir. Diğerleri sizinle bizzat yalvarır. Bu mektuba izin verir misin
Yoktu mu? "

Zeb kaptanın mahallelerine gitti ve mühürlenecek bir balmumu aldı
Bu itiraz, sonra Stokes'in kaderinin olduğu hissi ile ayrıldığını gördü
şimdi tehlikede idi.

Bu arada, eve bağlı askerlerden oluşan bir kadro ile Zeke Watkins
Opinquake'e doğru ilerliyor. Yakında birbirlerine bakmaya başladılar
dehşet gibi bir şeyle yüzleşir. Ama onların içinde çok az hüküm vardı
Başladıklarında cüzdanlar, çünkü çizecek çok az şey vardı ve
Bu küstah bir şekilde döşenmiş, varsayılabileceği gibi. Zeke umursamamıştı.
Yolculuğuna katılan sürekli şölenleri hatırladı.
kamp ve kendisini sadece
Arazinin yağının tadını çıkarmak için yol kenarındaki çiftlik evleri. Bu
Konukseverlik, kamp anımsamaları ile bolca geri ödemeyi önerdi.
sahnenin kahramanının ima etmek zor olmaz
mevcuttu.

Bu gül renkli beklentilerin aksine, kapılar çarptı
Yüzleri ve onlar tramp'lardan biraz daha iyi muamele gördüler. "BEN
Diyelim ki Boston yakınlarındaki insanların çok sık çağrıldığını ve
"Zeke oldukça kaba bir şekilde gerekçelendirdi."
Connecticut sınırı kendimizi evde bulmaya başlayacağız; "ve
Açlık ve soğuktan ve umutla teşvik edildi,
Umutsuzca, elde edebilecekleri gibi kaba hükümlere dayanarak,
ahırlarda fırtınada uyumak ve nadiren bir yangınla değil
orman. Sonunda Connecticut sınırını geçtiler ve Zeke liderliğindeki
Büyük bir çiftlik evine gittiler, ancak birkaç ay
Daha önce, masa rustik darbeler ve tüy yatakları altında inledi
Lüks bir şekilde cepheye bağlı yorgun askerleri almıştı. Onlar
Akşamın kasvetli karanlığında zengin çiftliğe yaklaştı ve
Karla yüklü bir ısırma doğu rüzgarı tarafından takip edildi. Sadece hava değil,
Fakat köpeklerin onlara karşı bir kesici gibi görünüyordu; Ve aile
Onları çağırmak için acele etmek zorunda kaldı. "Yorgun askerler barınak istiyor," diye başladı Zeke.

"Tabii ki çizgilere bağlısın," dedi olgun ev hanımı.
"Girin."

Zeke, açıklamadan önce bir kerede daha iyi gireceklerini düşündü; Ve
Gerçekten büyük bir mutfak, ocak üzerinde yanan büyük bir ateş ile,
Cennet gibi görünüyordu. Aile oturma odasına giden kapı
açık ve kırmızı yanaklı kızlarla ve
Beyaz saçlı torun ondan önce, gözleri beklentiyle döndü
yeni gelenler. Doyurucu hoş geldiniz yerine sorgulama bir görünüm vardı
Her yüzünde, mutfak hizmetçisinin yüzünde bile. Zeke'nin dört arkadaşı
Bir çeşit hangalı görünümü vardı-çünkü tedavi tarafından kovulmuşlardı
yol boyunca alındı; Ama kendini güvenle taşımaya çalıştı ve
imtiyazlı bir gülümsemeyle başladı, "Belki de seni beklememeliyim
Beni hatırla. Geçen yaz bu şekilde geçtim-"

"Geçen yaz bu şekilde mi geçti?" Matronu tekrarladı, yüzü büyüyor
Kıç. "Kavga edemeyiz, sahip olduğumuz her şeyi paylaşmaktan memnuniyet duyuyoruz
bizim için savaşanlar ile. Silah taşıdığın için çok adil olabiliriz
Onları kullanmak için ileriye doğru ilerlediğinizi düşünüyorum. "

"Bunlar bizim kollarımız; onları kendimiz döşedik,"
söylemek.

"Ah, gerçekten," diye yanıtladı Matron, soğuk bir şekilde; "Sanırım sadece değil
Silahlar, ama onları taşıyanlar ülkeye aitti. Umarım
Ordudan terk etmiyorsun. "

Diyerek şöyle devam etti: "Biz değiliz.

"Ve ülkenizin ihtiyacı aynı anda bitti mi?
Bu sezon ev, pulluk ve ekmek ve biçmek için? "

"Şey, hanımefendi, çok uzun süre kaldıktan sonra biraz sahip olduğumuzu hissettik
Konfor ve insanları görmek. Biz kabul ettiğimiz gibi uzun kaldı. Ne zaman
Bahar açılır veya daha önce, gerekirse --- "

"Affed Me, efendim; ihtiyaç şimdi. Ülke erkekler tarafından kurtarılmayacak
günlük işçiler gibi pazarlık yapan ve saat bittiğinde bırakanlar,
ama kendilerini ülkelerine verdikleri gibi veren askerler tarafından
eşleri ve sevgilileri. Kocam ve oğullarım orduda sen
terk ettim. General Washington valimize sordu
terk eden erkeklerden bir örnek yapılmayacağı
düşmanın olduğu bu kritik zamanda ülkelerinin nedeni
Yeniden uygulama alma. Connecticut erkeklerinin sahip olduğu söyleniyor
Kolonimize utanç getirdi ve tüm orduyu zorladı. Sen
Rahatlık almak ve insanları görmek gibi hissedin. İnsanlar hissetmiyor
Seni görmek gibi. Kocam ve çizgilerdeki cesur adamlar
Firarınız nedeniyle daha fazla tehlike, bir askerin zamanı için asla
Düşman güçlendiğinde ve her evi tehdit ettiğinde sona erer
arazide. Örneğinizi takip ederse, İngilizler yakında
Topuklarınızın üzerine, bizden onurumuzu ve hepimizi alıyorum. Biz değiliz
ordumuzun kritik durumundan habersiz; Ve sana söyleyebilirim
Efendim, eğer daha fazlası eve gelirse, kadınlar onların
yer."

Zeke'nin arkadaşları sert düzenlemeye yenik düştü ve kısa bir süre sonra
Fısıldadı konsültasyon geri kalanı için konuştu. "Bayan" dedi, "sen
Daha önce fark etmediğimiz bir şekilde koy. Doğru yüz yüze
ve sabah geri yürüyüş, çünkü hepsiyle yüzleşeceğimizi hissediyoruz
Boston'daki İngilizler daha fazla Connecticut kadınlarından daha. "

"O zaman efendim, akşam yemeği ve barınak ve hoş geldiniz,"
hızlı cevap.

Zeke, dediği gibi önemli bir hava aldı: "
Bir süre evde olmalı, ama sadece geri dönmeyi değil, aynı zamanda
yanımda birçok kişiyi geri almak. "

"Tedelerinizin sözlerin kadar büyük olabileceğine inanıyorum,"
cevap vermek; Ve sonra zar zor tolere edildiğini hissetmek için yapıldı. Bazı
eski ortaklarından ipuçları, ailenin
Gizlemek için küçük acılar aldı. Bencilce büyük bir damar vardı
Zeke'nin doğasında hesaplama ve o herhangi bir
dürtüler. Evde uzun süreli bir ziyaret yapabileceğine inanıyordu, ancak
O kadar takdire şayan bir şekilde, geri döndüğünde onu bir kadro tarafından takip edilecekti
işe alımlar ve her şeyin şefi Susie'nin muzaffer talkacı olurdu
Rolliffe. Ayrılma tarzı onu yapmasını memnun etmişti
Derinlik bir izlenim izlememenin çılgınlığı olacağı izlenimi. O
Yolculuğun geri kalanını yalnız bıraktı ve modifiye edilebilir.
İnsanlara işe alım için geri döndüğünü garanti ederek tedavi
Ordu. Noel öğleden sonra eve ulaştı; Ve yine de
Puritan hanesinde gün neredeyse tamamen göz ardı edildi
Bayan Watkins, ülkesini, poperiyi ve her şeyi, annesinin sevgisinde unuttu ve
Zeke, sürünün en iyi hindi üzerinde destekledi. Yaşlı Bay Watkins,
Doğru, oldukça acımasız görünüyordu, ancak resepsiyon
ana; Ve Zeke, onu yapacak bir taktik dizisine karar vermişti,
İnandığı gibi, kasabanın askeri kahramanı. Memnun kaldıktan sonra
Kamptan ayrıldığından beri büyüyen bir iştah, başladı
Susie'yi en iyi kıyafetlerinin tüm cesaretine çağırmak için
Geçmiş ve son anılardan esinlenen sanguine beklentileri
Elma şarabı.

Bu arada Susie günün erken saatlerinde bir misafir almıştı. Sahne vardı
Eylül güneşinde durduğu kapıda durdu ve
Zeb'e şaşkın veda etti. Şaşkınlık yoktu veya
Şimdi tuhaf ve uncled hissi ile sürpriz. O öğrenmişti
Neden şaşkın ve büyülenmiş ona bakarak durmuştu. Altında
Kendi hafif ironisinin büyüsü, sarkan rustik sevgilisini görmüştü
onun dışında bir şeyle karşılaşabilecek ideal adama dönüştü
kaba olma. Çekingenliğinin derin sırrını tahmin etmişti. Bu bir
Hayal edemediği ve ona dokunan bir korku
en iç ruh.

Sahne kapıda durduğunda ve sürücünün yardım ettiğini gördü
Ezra Stokes, hızlı bir sunum onu ​​duyacağından emin oldu
Ona olan bir askerden tüm generallerden daha fazla. O idi
Yakında yürüyüşten aşağı, rüzgar hafif altın saçlarında spor yapıyor,
Diğer tarafta ayakkabıyı desteklemek.

"Ah, Bayan Susie!" "Ben yıpranmış, tek ve üst hakkında.
Erkekler çok ihtiyaç duyulduğunda, bir kenara atılmak için kalbimi kırıyor
eski bir ayakkabı. "

Kız onu yatıştırdı ve rahatlattı, onu ateşten çekti,
Bayan Rolliffe onu ısıtırken ürünü kalbinden yasaklarken
Güçlü, sıcak bir içecek ile kan. Sonra anne almak için acele etti
Akşam yemeği, Susie yakın otururken, gergin bir şekilde bükülüyor ve
Parmakları, dudaklarında söylemeye cesaret edemediği sorularla, ama
bu da yanaklarına kızardı. Stokes ona baktı ve iç çekti
Kayıp gençliğinin üzerinde, ama düşündüğü gibi gülümsedi: "Sanırım bile alacağım
O Zeb Jarvis bugün. "Sonra sordu,"
Kampta duymak ister misin? "

Hala daha derin kızardı ve gitmiş olan her kişiye adını verdi
Zeb hariç opinquake. Sonunda biraz ironik bir şekilde dedi: "Sanırım
Ezekiel Watkins neredeyse bu konuda genel olmayı düşünüyor
zaman?"

"Burada sana ne düşündüğünü söylemedi mi?"

"Buradaydım! Eve geldiğini mi söylüyorsun?"

"Kesinlikle eve başladı. Tüm generaller ve bir boyunduruk öküz
'A' onu kampta tutamadı, o kadar evde tuttu-ben de sevimli, ben
tahmin etmek. Sana güçlü bir iltifat, Bayan Susie, "
Kabirci, yolunu hissediyor, "doğrudan bir adam çekebilirsin
Bu 'bu güdük ekstractors' 'dan biri gibi.

"Bana iltifat yok!" kızı öfkeyle ağladı. "O küçük
Böyle bir zamanda eve gelerek lehime kimin aradığını anlıyor.
Connecticut kadınları adamlarımızın gelme biçiminde kollarında
Ev. Size suç yok, Bay Stokes. Hasta ve gelmelisin; Ancak
Bazı güçlü genç arkadaşlara ne olduğumuzu göstermek için kendim gitmek istiyorum
Onları düşün. "

"Eve gelmek benim için romatizmden daha kötüydü ve yakında geri dönüyorum
Kin baston olmadan yürürüm. Eğer o zeb olursa 'a' olarak gelmezdi
Jarvis beni paketlememişti. Jocks tarafından! Seni sanıyordum ve o
Tanıdım, ama ona Arter'e sormuyor gibisin. "

"Deneyeceğinden emin oldum-görevini yaptığını duydum," diye yanıtladı
önlü yüzle.

"Zeke Watkins, hiç asker olmadığını söylüyor-hiçbir şey değil, bir kir kuyruğu."

Bir an için, ayakkabıcının umduğu gibi, Susie kızarmalarını unuttu ve
öfkesinde gizli. "Zeke Watkins gerçekten!" diye bağırdı. "O olur
Bana böyle bir hikaye anlatmasa iyi olur. Bir cesur olduğuna inanmıyorum
Truer Man In-Well, "Ani Karışıklık ekledi" diye koşmadı
Uzakta ve başkalarını Boston'a girmek için bıraktı, eğer bu en iyisiyse
oraya varmanın yolu. "

"Ah, henüz onunla bile gideceğim," diye kıkırdadı Stokes.
"Kazmak sadece ilk adım, Bayan Susie. Old Put iyilaştığında ve
Hazır, opinquake'de silahların gök gürültüsünü duyacaksınız. "

"Şey, Bay Stokes," diye kekeledi Susie, umutsuzca kısaca karar verdi
İstediği bilgiyi kesin, "Bay Jarvis A-Soldering'i gördünüz.
Bunun hakkında ne düşünüyorsun? "

"Şey, şimdi, Zeb Jarvis Sneakin'ist adam ---"

"Ne?" diye bağırdı kız, yüzü alevlendi.

"Birkaç mandal daha girene kadar bekle," diye devam etti Stokes. "
başka gece düşmanın hatlarına gizlice girdi ve bir
Şahin olarak İngiliz subayı tavuk alır. İngilizler onu ateşledi
Zeb'in burnunun hemen altında tabanca; Ama hukuk! Buna daha fazla aldırmadı
Bir 'Sebet-ısırma. Ben buna asker diyorum, değil mi? Her neyse, eski koy
olduğunu düşündüm ve onun için gün ışığı gönderdi ve bir çavuş yaptı
o. Romumatiz'den kurtulma şansım olsaydı
Altı ay içinde kaptanı var, Rab'be teşekkür ederim. "

Susie çok düz oturdu ve ciddi bir yargı görmeye çalıştı; Ancak
dudağı titriyordu ve tüm dolgun küçük formu titriyor
heyecan ve duygu. Aniden yüzünü ellerine düşürdü ve
Gözyaşları ve kahkahalarla ağladı: "Tıpkı büyükbabaya benziyor;
Bir şeyle yüzleşirdi! "

"'Tarnal evrenindeki herhangi bir şey, sanırım', seni cept, Bayan Susie. Ben.
Bir top topu tohum elinde bir kürek parçaladı ve başka bir tane aldı ve
Bir salatalık olarak işiyle devam etti. Sonra onu yazıyorum
Sana mektup ve eli titredi --- "

"Bana bir mektup!" diye bağırdı kız, yayıldı.

"Evet;" Erere. Ben buna ulaşana kadar etrafta dolaşıyordum;
Biliyorsun---"

Ama Susie okuyordu, elleri titriyor, böylece neredeyse tutabiliyordu
kağıt. "Bu seninle ilgili," diye bağırdı, bir tane daha çaresiz
kendini koruma çaba. "Yaparsan kalacağını söylüyor;
Neredeyse seni eve götürdüler. Ve sana nazik olduğumu soruyor çünkü
Size-ve-ve- --- bakacak çok fazla şey yok

"Ah, Tanrım! Asla o Zeb Jarvis ile bile geçemez," diye inledi Ezra. "Ancak
Bana tüm mektupla ilgili olduğunu söylemen gerek yok. "

Gözleri gözyaşlarıyla doluydu, ama o kadar dolu değil ama gördü
tüm önemleri ile düz, kapanış kelimeleri. Hızla mektup gitti
dudaklarına, sonra koynuna itildi ve ele geçirdi
Kavurcunun eli, diye bağırıyor: "Evet, yapacağım! Yapacağım! Birlikte kalacaksın
Biz ve bizden biri ol! "Ve onun heyecanında sol elini koydu
okşayarak omzunda.

"Susan!" diye bağırdı, o anda giren ve bakan Bay Rollife
Sahnede Aghast.

"Evet yapacağım!" diye bağırdı Susie, şimdi kısıtlama için çok işledi.

"Ne olacak?" anneyi soludu.

"Zebulon Jarvis'in karısı ol. Bana tombul ve kare sordu
asker; Ve büyükannenin yaptığı gibi cevap vereceğim ve büyükanne gibi karşılaşacağım
onun uğruna her şey. "

"Şey, bu sarki!" diye bağırdı Bayan Rollife,
sandalye. "Susan, sence bir genç için oluyor ve görünüşe göre
kadın---"

"Ah, anne canım, ilk püriten yapmaya çalışmanın bir faydası yok
benim kızım. Zeb bir deacon gibi savaşmıyor ve ben de sevemiyorum
bir. Ha! Ha! Ha! Büyük askerin küçük benden korktuğunu düşünmek için
Ve başka bir şey! Çok komik ve cennet-"

"Susan, davranışlarında şaşkına döndüm!"

Şu anda Bay Rolliffe odun ışığından geldi ve o şaşkındı
Harika haberlerle de. Zeb ile bile alma hevesiyle
Kavurucu, boğuk olana kadar genişledi ve gurbetti. Bunu gördüğünde
Ebeveynler, prospektifleri boyunca kızı kadar gurur duyuyordu
damadı, eski örtükliğine nüksetti ve sahip olduğunu ilan etti
bir ay boyunca yeterince konuştum.

Görünüşe göre tüm ateşi miras alan tek çocuk Susie ve
Dövüş atalarının ruhu, dışarı çıktı ve kısa süre sonra geri döndü
Yünlü bir kaputun büyük bir kaliksine sarılmış bir yüzün gül goncası.

"Nereye gidiyorsun?" diye bağırdı ailesi.

"Haberlerin var. Sanırım Anne Jarvis'in bir sonraki hakkı var." Ve
Neredeyse hafifliği ve hızlılığı ile tepelerin üzerinden geçti.
Snowbird.

Zaman içinde Zeke ortaya çıktı ve cesaretle Bayan Rolliffe'ye gülümsedi,
Mutfak ateşi tarafından örgü oturdu. Matron yükselmedi ve verdi
O ama serin bir selamlama. Havanın soğukluğunu tartıştı
Birkaç dakika garip bir şekilde ve sonra cesaretlendirildi: "Bayan Susan evde mi?"

"Hayır, efendim," diye yanıtladı Bayan Rollife; "Onu ziyaret etmeye gitti
kayınvalidesi, dul jarvis. Ezra Stokes Sittin '
Yan odada eve hasta gönderdi. Belki konuşmak istersin
onunla kamp hayatı. "

Elma şarabı bile Zeke'yi sürdürmedi. Sanki bir top topu gibi görünüyordu
Kürek yerine tüm umutlarını ve planlarını harap etmişti. "İyi akşamlar,
Bayan Rolliffe, "Kekeledi;" Sanırım ben-ben-eve gideceğim. "

Zavallı Bayan Jarvis o gün asla
unutmuş olmak. Susie'nin yüzü oturduğu yakın pencerede parlamıştı
eğirme ve belki de bu doğanın tüyler sağlamadığı veya
onun gibi bir kuluçka için kürk; Sonra kızın kolları boynu hakkındaydı,
Haberler kekeledi-çünkü mektup asla herhangi bir
Bir-in-bir şekilde öncelikleri çırpınan bir şekilde. Dul kadın gibi davranmaya çalıştı
Alınması gereken bir Providence dağıtımı olsaydı
ciddi minnettarlık; Ama bilmeden önce gülüyor ve ağlıyordu,
Tatlı yüzlü kızını öpmek veya Zeb'in ne kadar iyi ve cesur olduğunu söylemek
Kalbinin neredeyse kırıldığı zamandı.

Compaction zaten dul kadına ele geçirilmişti. "Susan," diye başladı, "
Korkun ETİMLİ OLMADIĞIMIZ-"- "

"Henüz ipotek yok, eğer istersen," diye bağırdı Susie. "En çok
Önemli bir şey henüz yapılmadı. Zeb haberi duymadı;
Sadece düşün! Yazmalı ve ona dönmene yardım edeceğimi söylemelisin
Çocuk kıyafetleri ve çiftliği çalıştırıyor; her şeyle yüzleşeceğimizi
Opinquake, eski put erkeklere ihtiyaç duyduğu sürece. Mürekkep boynuzu nerede? Hasta
Senin için bir kalem ve benim için bir kalem ve alacağı gibi haberleri keskinleştirin! Dilek
Yine de ona söyleyebilirim ve büyük adamı bir kez daha görebilirdim.
Benden korkuyorum! Ha! Ha! Ha! Bu en komik şey-neden anne
Jarvis, bu Noel Günü! "

"Öyleyse," dedi dul, ahed bir tonda. "Susie, kalbim yanlış
Bütün bunların Popery'nin yaptığı bir günde olması gerektiğine
bu kadar."

"Hayır, hayır," diye bağırdı kız. "Tanrıya şükür Noel! Ve bundan böyle ben
Aşk aşk olduğu ve Tanrı iyi olduğu sürece Noel'i koruyacak. "






Jeff'in Hazinesi


Bölüm I

Keşfi


Masalımın kahramanı Jeff, gerçekten Güney'in bir parçasıydı
Richmond'daki Büyük Jeff olarak Konfederasyon. Gerçekten de öyle değil miydi
Humbler Jeff ve temsil ettiği sınıf, diğer Jeff
Asla onun saygısına ulaşamadı.

Jeff'in beklentileri kendisi kadar karanlıktı. Hiçbir şeye sahip değildi, hatta
Kendisi, yine de zenginlik hayali masalın güdüsüdür. Olarak kabul edilir
bir satış faturasının
Bir bullock için, kendisini bir istemi ile bir erkek ve erkek kardeşi kanıtladı.
Şans ve bazıları olduğunda insan doğası için çok yaygın olan özellikler sergisi
Kahramanlık kendi başına bir servetin görünmesini sağladı.

Jeff yerli bir Virginian'dı ve F.F.V. kesin olarak
şimdiye kadar büyük ölçüde rahatsız etmemiş olan pratik, yasal mantıklı
Eşitlik. Katı fiziği ve tam parlayan yüzü
Kölelik deneyimine hiçbir dehşet getirmemişti. Şımardı, o
Özgürlük için belirsiz özlemlerde doğrudur, ancak bunlar kontrol edilmişti
Özgürlüğün "Yankees için çalışmak" anlamına geldiğini duymak-
Yumuşak ruh. Bir ailede ev hizmetçisi ve işin adamıydı
kimin araçları her zaman sınırlıdı ve adamları
Konfederasyon Ordusu. Onun "missus"
görevlerinin tamamlanması için azarlanmış veya tehdit edilmiştir
gece vakti. Daha sonra ona ve kızlarına biraz tazminat verdi
kemanını üreterek ve sıcak hale getirerek onunla denemeleri
yaz akşamı rezonans sadece negro'nun yapabileceği bir tür müzikle
uyandır. Jeff bir sanatçıydı ve şikayetçi bir bilincine sahipti.
hakikat. Sanatçıların doğduğu gerçeğin canlı bir örneğiydi, değil
yapılmış. Bu yetenekli sınıf hakkında hiçbir bilgi akrabalık önermemişti; O
Sözün ne anlama geldiğini bile bilmiyor muydu, ama yanak dinlendiğinde
Sevgiyle kemanına karşı farklı kilden yapılmış olduğunu hissetti
Diğer "Zenciler" den. Gün boyunca ilahi olanın ruh hallerine girdi
Üstün yetenekli kardeşlerini taklit eden dahinin doğru ve dürtüsü
bilinçsizce. Masayı beklerken, bulaşıkları yıkarken ve
Bahçe, Pegasus'un olacağı kadar büyük bir gecikme
bir araba atının işçilerine zorlandı; Ama gece geldiğinde ve
Konspekti olmayan zahmet bitti, ruhu genişledi. O oluklu kaş
Bağlanmamıştır; Büyük siyah parmakları ileri geri uçtu
Elektrik tarafından yönlendirilmiş gibi dizeler; ve elektrikli elektrik
Hızlı bir şekilde pruvası tarafından üretilen sesler.

Müziğin ruhu kalbini o kadar doldururken
Moon ve Sessiz Yıldızlar, bir seyirci ona on kat güçle ilham verdi,
Özellikle zemin temizlendiyse veya bir pürüzsüz bir sward seçildiyse
dans. Nadiren bir önlem alabilen herkeden çok önce oynadı.
Ayaklarında, emekli olanlar bile başını salladı ve zaman tuttu,
yaşlı olduklarını iç çekerek. Hizmetleri doğal olarak harika geldi
talep, ve onlara vermede Katolikti-metresi
Birçoğunu vaat eden taleplere karşı iyi huylu tolerans
Arazinin savaşla gölgelendiği bir zamanda unutkan saatler. Yani
Jeff'in genellikle daha fazla davranan konutlarda olduğu oldu.
mahalle, bazen bir güneyden müstakil mutfağında uğraşıyor
Yine ışıklı salonda ağır ayakların karışmasına konak,
Özellikle Konfederasyon birlikleri yakınlaştığında. O zaman
suşlarının en ilham verici ve yükseltilmiş karakterlerini aldıkları.
Karanlık gözlü Güney kızlarına kanatlar verdi; Ayakları neredeyse hiç
Cavaliers ile gri ile döndüklerinde zemine dokundular veya
Cotillon labirentini daha sonra ve orada Vogue'da geçirdi.

Ne de bir kavşak taverna'ya davet etmedi,
fakir beyazlar ve kayıtlı erkekler veya geceler sıcakken,
Moonlit Sward, kitlesini bir makaraya davet edeceği
Tüm nefes nefese kaldı. İçinde bir haddelenme unsuru vardı
Bir deacon'un direnemediği keman suşları,
Genius sezgisi, kendisini önündeki sınıfa uyarladı. İçinde
salon, bir dörtlü figürlerini bir
"By-yer-tapa-sah" hava, kural olarak, en yüksek sınıfı seçerek
Kulaklarını kutsayan müzik, çünkü sadece kulak öğretildi. Olurdu
Dinlerken her seferinde yarım yıkanmış bir yemek askıda tutun
De Pianny'de bir "OB De Young Missys. Dat's de way en çok benim
şahane parçalar. De De Day Time Dat I Cyant
'De Ebenin'de kanıtlayın';
Ama kendi rengiyle veya humbler sınıflarıyla ne zaman, o
Onlara bölgenin müzikalinde verdi-
hızlı adımlar ve şarkılar, kendi bu tür varyasyonlarla birlikte
onu çevredeki diğer tüm kemancıların kıskançlığı ve umutsuzluğu yaptı.
Gerçekten de, bir örnek olmadan nadiren harika bir evden uzaklaşabilirdi
güçleri bu yönde ve sonra ritmik ile harmanlanıyor
Giysilerin hışırtısı, ayakların kadansı,
Loştan yankılanan neşe ve kahkaha patlamaları
Çam-Groves olmadan. Sonunda, büyük ayağı atma zamanı ile
Vücudunun zemini ve her kası hareket halindeyken,
"Dixie" nin orijinal düzenlemesi, en nazik kızın gözleri
Grey'deki erkeklerin korosuna katılırken flaş, nadiren
Şu an için bir başlıkta olduğundan daha az heyecanlı
süvari suçlaması.

Bunlar Jeff için zafer anlarıydı. Aslında, tüm benzer durumlarda
Gücünün bilincine sahipti; Köle onu unuttu
esaret, fakirler yoksulluklarını beyazlar, kızlarının yokluğu
Babalar, kardeşler ve sevenler ve askere karşı şansı
geri dönmek.

Sonunda, Jeff'inkinden başka bir müzik müziğinin
Fiddle o bölgeden yankılandı. İki ordu buluştu ve boğuştu
uzun boğucu saatler boyunca. Her an ölüm yaraları verildi ve
Woods, Grove ve çalılık, mermilerde böcek olarak kalın için alındı
ölümcül misyonlarına çarptı; Her bir Eminence'den
İblis kılıfları, işledikleri tahribattan dolayı çok fazla çığlık attı.

Jeff'in evi savaş alanının kenarındaydı ve titreyerek
Mahzenin en karanlık köşesinde, "
Gök gürültüsü gusts i eBer the crack, büyük bir kasırgada bir araya gel. "

Gece sessizce geldi, ancak inilti tarafından kırılmışlar ve
yaralı adamların çığlıkları; ve daha sonra mücadele güçleri ayrıldı,
Düşenlere, hayat olduğu zaman onlara verilen bu kadar fakir cenaze törenine
Ucuz ve ölüm Virginia baş hasat.

Bir iki gün boyunca Jeff'in vicdanı aktifti ve
Din of War'dan esinlenen kararlar, ince vizesine verdi
İrtibatsal ciddiyet. Yemekler bu kadar kısa sürede yıkandı ve böylece
iyice ve böyle bir tahribat bahçe-bedellerde dünyanın
Jeff'in reform fikrini (kendi yararına) not edebilir. İçinde
Akşam kemanı, Mezmur-Tunes'i tüm hariç tutulmaya bıraktı.
eski carnal suşları.

Bununla birlikte, Jeff'in lütfunun erken çiy gibi olduğu kabul edilmelidir.
Üçüncü akşam, "Ole Dan Tucker" ilahiler arasında kaydı ve
Bunlar, karakterlerine neredeyse yakışan bir zamanda oynandı. Daha sonra
Tamamen farklı bir düşünce trenini uyandıran biraz haber geldi
ve arzu. Kendisinden daha venturous renkli bir çocuk,
savaş alanında bazı "linkum" para aldı. Bu bilgi
savaş trompetinin en çok öfkeli olduğu vahşi ormanlık yolda dökülür
Şiddetli bir şekilde ayınkinden daha altın bir ışık o zaman tam olarak;
Jeff, önümüzdeki geceyle birlikte bir
Yine de, onun için isimsiz terörlere sahip olan bölge.

"Ef Dere'nin her yerde Dey'in dereaway'ini ürkütücü," diye mırıldandı;
"Ama den, ki! Dey 'fere wid dis yer niggah.
Wid De Wah ve de De Jabbin 'dövüşüyor mu? De Spooks Cyant Lay Nuffin
Ter Me Eben ef ole marse bir 'de res' a-fight ter Dere levhes tutun
İnsanların dediği gibi. "

Böylece ölü binlerce elden kendini tatmin ettikten sonra
Onunla hiçbir tartışma olamazdı, Jeff yeterli çözünürlük topladı
o gece tarlayı ziyaret etmek için. Kimseyi güvenine almadı,
Herhangi bir tür hazineleri keşfettiğinden korkuyor
rahatsız edilmemiş mülkiyet. Gün boyunca hayal gücünün ilkeleri
bu da onu bir müzisyenin olası sonuçlarını ortaya koyuyordu
onun seferi.

"De ting Fer Dis Cullud Pusson Ter Do Ter P'ramberlate ter de linkum
çizgiler. Ki! Ben Doan 'Sogers'ımızın ceplerinden çıkıyor. İ Kin Git
Virginny Leaf Widouten Runnin '' Mong de Spooks It. De Place fer a
Big Fine, Whar De Fırça Tick ve De Linkum erkekler sürünerek çok dey
Tromp üzerinde olurdu. Kim bilir ama bir Ginral Saklen
Kendini? Çok fazla GoLe'ye inanırsa, onu Bush'a yapıştırırsa veya
Kiver doğru akıllı, bu yüzden dat oders mout alamıyor foH o helf yapabiliyor
Kendini. "

Jeff, kendini o kadar vahşi bir duruma yönlendirdiğini düşündü ki
terkedilen savaş alanında duruşsuz bir şekilde yürüyebilirdi; Ama o gibi
herhangi birine kullanılmadığından beri derin gölgeli bir kir yoluna girildi
kapsamı, garip sürünen hislerin yukarı ve aşağı aktığını buldu.
geri. Ay ışığı yapraklardan fantastik efektlerle süzüldü.
Genç bir gümüş kavak uzaktan korkunç görünüyordu; Ve ara sıra
Bir atışla dışarı çıkan bir ağaç, sakatlanmasında neredeyse insan görünüyordu.

Bedeni gibi görünen şeyleri görmeden çok ileri gitmemişti
Yolun karşısında yatan bir adam. Ani bir serinletme ile durdu
ve nesneye baktı. Yavaş yavaş kendini alçak bir höyük haline getirdi
loş ışıkta. Dikkatli bir şekilde yaklaşırken, sıkıcı bir şekilde keşfetti
Bir askerin düştüğü yere gömüldüğü korku duygusu, ama
o kadar biraz kaplı ki, tümülüs onun
biçim.

"OB COSE BAKIYORUM BİLİYORUM.
Bir aptal mı? De feds ne de de yanks 'A-Gwine ter beni beter'
'Em ya da Ober' Onları aşındırdı. "
yolun tarafı.

Bununla birlikte, erkeklerin sahip olduğu odun şeridinin bir kısmına geldi
skordan düştü ve bedenler ikili, üçlü ve
düzinelerce. Kafası sanki yünü kendini düzleştiriyormuş gibi hissetti
O, burada ve orada yaralanırken ve her yönden zikzak yaparken
bir mezarın üzerinden veya üzerine basmalıdır. Bir esinti ormanı sanki hepsini karıştırdı
Tonlarına gömülen binlerce kişi uzun derin bir iç çekti. İle
Jeff'in dinlemeyi bırakan dişleri dinlemeyi bıraktı, sonra güvence verdi, devam etti
Onun kıvrımlı yolunu seçin. Aniden uğursuz bir hışırtı vardı
Sadece arkada çalılık. Anında ve üstünde başlı bir uçuşa girdi
Her şey, bir domuzun ürkütücü homurdanması prosayı ortaya çıkardığında
bu ürkütücü doğanın doğası. Neredeyse başka bir ses daha fazla olabilirdi
güven verici. Hayvan pastırma ve hominy ve hoe cake önerdi,
Hayalet hariç her şey. Kendini öfkeyle kızdırdı:

"Ki! Siz zencin!
Nuffin mo 'ter, hab. De De Far 've ne zaman
Ben de yan dis yol cyant cross beni arter ober dat de spooks gits; "Ve
Federallerin olduğunu düşündüğü noktaya doğru acele etti
en ağır olanı topladı, açık bir alanı geçip bir
nehirde sığ bir yer, hayalet gemilerinin hatırlatılabileceği
akan su.

Daha fazla eğimde, kötü ölümlerin aynı üzücü delilleri vardı,
Mezarlar burada ve orada ve çoğu zaman çok sığ, kırık tüfekler, mermi
Delikli kantinler ve yırtılmış sırt çantaları-perdeli bir savaşın enkazları.
Birçok ağaç ve çalı o kadar yırtılmıştı ki yeşillikleri gevşek kaldı
Ve solgunlaşırken, briveled yaprakları olan dallar yere yayıldı.
Doğanın yaraları, erkeklerin burada savaştığını ve sakatlandığını gösterdi
acımasızca.

Bir süre için hiçbir değere sahip olmayan Jeff'in araması ve
Mekanın büyümüş derneklerine yenik düşüyor. Sonunda çözüldü
Eski bir demiryolu çitini sınırlayan bir çalılık daha incelemek için ve sonra
Mezarlık Yolu'ndan geri dönmek yerine uzun bir sapma yapın
Gelmişti. Çalıları bir kenara iterek, gölgelerinin arasına baktı
bazı anlar için ve sonra bir sürpriz ünlemini söyledi ve
Terör geriye doğru sınırlanırken. Bu sefer hata yoktu; O vardı
Bir ay ışığı ışını olan bir adamın figürünü gördüm.
Tapınağında korkunç bir kurşun deliğine ayrılır. Sırtıyla oturdu
çitlere karşı ve şok aldıktan sonra hareket etmemişti. Onun
Açıkçası eriksiz elinden düşen ayaklar metal bir kutu koydu. Tüm
Jeff'in vizyonuna neredeyse anında parlamıştı.

Bazı anlar için, topuklarına eve götürüp götürmeyeceğinden şüphe duyuyordu
veya tekrar yeniden uzatın. Asker öyle gerçekçi bir tavırla oturdu ki
Jeff adamın ölmesi gerektiğini biliyor olsa da, kutuyu almak gibi görünüyordu
yaşamı soymak. Evet, bundan daha kötüsü, batıl inançlara
Negro, ölü asker hazinesini izliyor gibi görünüyordu.

Jeff'in Kıpe'sı yavaş yavaş korkularına hakim oldu. Dikkatli bir şekilde yaklaşıyor
Şekil, tekrar tarama dallarını bir kenara itti ve gevezelikle
dişler ve titreyen uzuvlar,
Hazine, yarısı ölü adamın başını kaldırmasını ve onu uyarmasını bekliyor
tehdit edici bir jestle kapalı. Şekil hareketsiz kaldığından beri
Jeff baş dik bir dalış yaptı, kutuyu tuttu, sonra yarım mil koştu
Geriye bakmayı düşünmeden.

Hayatı için değil, savaş alanını tekrar geçer mi; Yani geç kaldı
Geniş devre ile metresinin konutuna yaklaştığında. Onun
Panik yavaş yavaş azalmıştı ve tanıdık nesneleri belirttiği gibi,
Ölülerin haksız ruhlarının uygun menzilinin ötesinde olduğunu.

Çitin karşısında otururken bıraktığı asker onu rahatsız etti
Doğru; Ve biriyle geçtiğinden pek emin değildi
Fabrik olarak soyuldu. Takip edilmediğini kesin olarak ortaya çıktı; O
Hazine'nin gelecekteki mülkiyeti sorunu,
batıl inanç meselesi. Sadece bir yol vardı-gizlemeli
gizli bir köşedeki kutu ve eğer
Makul bir süre, rahatsız edilmemiş zevkini umabilir.
Buna göre yoğun bir copse çaldı ve ganimetini gömdü
Bir persimmon ağacının ayağı, sonra alçakgönüllü çeyreğini kazandı ve uyudum
geç ve sağlam bir şekilde, neredeyse kapı olmadan sürüklenmesi gerekiyordu
Ertesi sabah uyuşukluğunu sallamadan önce.




Bölüm II

Etkisi


Jeff'in yakalamasını ve düzeltmesini sağlayan yetenek hariç.
Aklını adil bir doğruluk derecesi ile ayarlayın, zihinsel
Süreçler yavaştı. Dahası, herhangi bir sorun yaşaması gerekip gerekmediği
"Spooks" ile ya da değil, bir şey onun için bir şey, diğer birçok kişiden
Hayatın tüm istasyonları, bir vicdan hayaleti tarafından perili oldu. Bu
Huzursuz Ruh, ona sinir bozucu yinelemeyle önerdi.
Önceki gece çok sıradışı ve şüpheli davalar
karakter. Sonunda tamamen uyanıkken, suçlamayı yatıştırmaya çalıştı
Şişman aşçıya kadar tüm görevlerinde usulmamış gayretle ses
Dindar Vaftizist, "
ToMise 'Frame, Jeff. Ef uzun anuff out shoah dat yer delik
Ter 'mersed, hab umutları yer, ama hukuk! Yer-Fiddlin 'olacak
De DeBil'in melodileri 'fo' de haftası çıktı. Ben bir
Korkunç prov'dence, bir savaş veya haricane gibi, bir hafta içinde, ter tut
Ser'ous; "Ve yaşlı kadın, ona kötü bağlıyken kokladı
üstün manevi yüksekliğinden küçümseme.

Jeff o gün o gün istendiği kadar ciddiydi, çünkü orada
Aklında çok idi. Doğaüstü ile ilgili şaşırtıcı sorular
Terörler ona işkence etti. Ahlaki bir noktaya sahip olanların üzerinden geçerek
En acil olanı, "S'pose dat ar soger onu özledim kutusu bir gel arter
Ternight. Ki! Eğer görürsem, ter de spook üzerinde koşuyorum. Ben
a-gwine ter gib 'Ben şansım, bir' den benimkini al. '
Jeff kendini güçlendirdi ve aşçının umudunu art arda arttırdı
Mezmur-Tunes, "Debil'in" müziğine doğru bir gecikme olmadığı.

Ertesi sabah, uzun bir uykudan sonra, Jeff'in sinirleri daha güçlüydü ve
Vicdanla yüksek bir el almaya başladı. "Dat Ar Soger'ın şansı var," diye düşündü. "Ef o kutu istiyor
Mus '' a 'com arter It las' gecesi. Bin fa'r Wid'i bitirdim, şimdi
ter-gece, efsan dat ar arin '' torted, ben a-gwine ter gör
'Scription' laft. Toder gecesi çok 'fusced dat i
Nuffin'i düz bir şekilde bilemezdim. "

Her şey uyurken, persimmon ağacına çaldı ve sevindi
hazinesini biraz gömdüğü yerde bulmak için. Küçük Kutu
Ağır görünüyordu ve daha önce gördüğü hiçbir şeye benzemiyordu.

"İçinde para var," diye düşündü Jeff. "Nuffin başka 'UD bitecek
sıkı ve güçlü. Henüz açacağım Jes ', De Missus'tan korktum ya da
De Renkli Boys 'Spec'. Ki! Ben bir gwine ter bağlantılı değil,
Bir 'hab dat kutusu bende kırbaç. Bir 'spen' de sakladığımı düşüneceğim
Para Kine Yavaş Çıkış gibi.
sığ kazı ve taze izi olmayan yapraklarla kapladı
Dünya görünebilir.

Jeff'in sınır dışı edilmesi şimdi zihinsel ve yeni bir evrimi ortadan kaldırmaya başladı.
ahlaki süreç. Zenginliklerin etkisi,
Beyaz erkek ve kız kardeşlerinin birçoğu üzerine,
akrabalık. Günümüzde, erkek görevlerine küçümsemeye başladı; Ve
Akşam "Ole Dan Tucker", kemanından yankılandı
Aşçının umutsuzluk içinde inlediği terk etmek, "dat ar
Niggah'ın 'ligion düşmesi ob' De Bush'tan bir Yaller domuz gibiyim.
'Ligion dat's Skeert Inter Bize hiçbir şekilde sayılmaz'.

Önümüzdeki birkaç gün boyunca Jeff'in düştüğü açıktı.
Grace hızla. Görevlerinde asla bu kadar yavaş ve dikkatsiz olmamıştı.
Bir kereden fazla düşünce, onu alsa iyi olur
Washington için kutu ve "kesme çubuğu", burada servet ve
Onun kemanı ona ırkı üzerinde önem verecekti. İhtiyatlı ve
kutuyu açmak için acele etmediği için başka nedenler
Üzerinde ikna ve parayı en büyük olana nasıl harcayabileceğini düşünmek
avantaj. Mahkemesini kendisi kadar siyah bir kıza ödüyordu
komşu bir plantasyonda; Ama şimdi bu olayı gördü
Akıcı.

"O iyi nuff bana no mo '," diye düşündü. "Ben a-gwine ter
Parla Ter Dat Yeller Suky Dat, başını çok yüksek ober.
Ter Marse Perkins's. Ober Dar Ter-Night'ı davet ediyorum
Dat gal gözünü aç. Ki! Dese kısımlarında çivili gemmenleri yok etmiyor
uzun düz ha'r'ini ördüğünde bir kanla takın. Ama ne zaman
o de ribbin i kin git onun ter kravat dat ha'r up wid, bir 'de
Küpeler Kin kulaklarına koydu, yüzüne koyu tarafına larf.
'Fo' Gitiyorum a-gwine ter satın al ar gole ring ob Sam Milkins aşağı
De Tavern. Sabin 'yukarı çıktığım her şeyi alıyor, gerek yok
Sabe herhangi bir mo '. Dat ar box içinde nuff var beni bir Lawd de dinlen
ob hayatım. Marse'ye gitmeseydim ter gece açardım
Perkins. "

Jeff yüksek önlemlerini gerçekleştirdi ve o akşam
"Marse Perkins'in" küçük boyutlu bir yüzüğü ile küçük
sol elinin parmağı. Altın rengi vardı ve
Bu söylenebilecek en iyisi bu; Ama alıcısını bırakmıştı
parasız. Ancak bu gerçek Jeff'in zihnine hafifçe oturdu, çünkü
Persimmon ağacının eteklerindeki kutuyu hatırladı; Ve o takip etti
Gölgeli bir montajın şımartacağı müstakil mutfağa
üstünlüğünü isteyen birinin havasıyla bir karışıklık
hemen tanınacak.

"Yasa Sakes, Jeff!" dedi Mandy, şimdiye kadar Ebon alevi, "Yer geliyor
Türkiye gobbler gibi. Beni tanımıyor mu? "

"Sartin biliyorum, Mandy. Sen iyi bir gal sen, ama yasa!
Büyü yaşadın. İzli bir gemmen akrabası, göründüğünde min 'i değiştirir
Dat de 'Finity bitti. "

"Buraya bak, Jeff sallanıyor, bana De Sack veriyor mu?"

"Demek istediğim, gib yer good-Ebenin, Bayan Mandy Munson. Yer kyant 'spec' a
Gemmenler de müzikte bir 'aynı zamanda bir gal' de dehşete kapılacaklar,
Jeff, baskıcı yerçekimi ile.

"Bay Johnsing, kol kolunu tankım," dedi Mandy, yakın bir adama,
duyarlı haysiyetle. "Burada beni bekle, bir 'yer kin beni bekle
Ev. Mysef dat'a utanıyorum, bir lout dat kin do nuffin
Ama keman; Ama ben ona özür dilerim, o bir aptal. "

"Uzun git," diye belirtti Jeff, gizemli bir şekilde gülümseyerek. "Ef yer bildi, yer
`` Ud 'yer Han'ın wuss Dan yer de las' 'tracted buluşmasında yaptı.
Ah, Bayan Suky, sen? "Ve Jeff ilk kez şapkasını çekti.

"Wat's in de Win", Jeff, dat yer o kadar şahane bir '
Ebenin '? "Suky, küçümseyerek bir önemsemeyi sordu.

"Wen de 'taze' roun ', ben steem bunu bir dikeylik ter
Ef yer de kekini bir elma şarabı getirmeme izin verecek. Ben sumpin fer yer.
Gemmenler 'bayanlar, yerleri aldı ”diye ekledi stentorian bir sesle;" Ben
Axe yer 'Sideration Fer' geç kaldım, bende portant bir iş vardı; Şimdi,

  "Yay dar, kazıyın Dar;
  Dean De Doah hakkında asılı.
  Parlatıcı ter de güzel gals,
  De Floah'ta bir 'kurşun' "-

onun kemanı, bu tür kışkırtıcı suşlarla cesaretini veriyor.
Yakında bir ayak yoktu ama zaman tutuyordu.

Suky, müzisyenin sadece onun için gözleri olduğunu ve
Diğerleri, iç karartıcı üstünlüğünü korudu. Boşuna Mandy yaptı
"Mister Johnsing" de lehine leveli jetonlar. Jeff onu kaybetmedi
ani ve beklenmedik kayıtsızlık; Büyük halka parlarken
Parmağı gizeme eklendi. Birçok fısıldayan tahmin vardı;
Ancak yavaş yavaş "bir yığın ob linkum parası" olduğu varsayımı
onun içindeki belirgin değişimin en iyi açıklaması olarak kabul edildi
yatak.

Merak kısa bir süre sonra Jeff'in kemanından daha güçlü hale geldi ve
"'Taze" acele etti. Bunu kızdırmaktan şimdiye kadar, Jeff onu
kolunun altındaki keman ve doğaçlama balo salonunda takip etti
Bayan Suky, her iki tarafta bir talip olduğu gerçeğinden habersiz.

"Gemmen," diye belirtti küçümseme ile, "Dis Lady Am degaged Ter Me
Durin 'De' Taze Dönemi '"ve kolunu böyle bir şekilde uzattı
büyük halka neredeyse Suky'nin burnunun altında parladı. Mıknatıs
Drew. Kolu, aşık olmuş küvetlerin protestolarına rağmen alındı.

"Bana izin ver," diye devam etti Jeff, "
'Fination, Dis Place Ter Breve'e uymuyorum.
ter hab dese yer ortak zenciler a-whisperin 'an' a-pintin 'an'
A-'hakkında' hakkında. Lemme henüz bir koltuk altında bir koltuk ob de risin '
ay. De Dusk, sevgiyi gizleyecek, bu yüzden tüm haberleri anlatıyorum. "

Suky, gizemli ve beklenti, ama başka bir fetihten şikayetçi,
Bu fısıldayan "önerilere" itiraz etmedi ve
Bir ağacın gölgesinde oturun. Çok gurur verici olmayan bir koro
Jeff bir bölüm için döndüğünde aniden durdu
kek ve elma şarabı.

"Bay Swobbles, High de High De Airs Ter-Night" Suky
Sesinde bir sorgulama noktası ile belirtti.

"İşte Ter De Health OB Bayan Wobbles," diye yanıtladı elma şarabı kaldırarak
dudaklarına.

"Ben hayır 'Jection Ter Dat. Kimdir?" cevapladı Suky, çok
masumca.

"Bu benim 'tention ter daha fazla ve uzak' wuss değil. Bir durumum wha de
Presen 'şirketi' CEPTED. '

"Hayır, henüz eklenmemiş Jes", Bay Wobbles, eğer yer 'dressin' yer
Sözler bana terler. Jes 'biraz fazla uzakta. "

"P'raps biraz uzağa; ama yakında beni yakalayacak. Bir bayan
Dat, bir min 'ob aldı, umarım? "

"Henüz benim, her neyse."

"Bir 'yer akrabası, bir possum w'en de cawn gibi anne tutuyor mu?"

"Dat 'Pendes."

"OB COSE bunu yapar. Ama olacağım 'yer;
burun kapalı. Suky, Suky'yi görüyor mu? Kanun! Ne kadar güzel görünüyor
Yergalı parmak! "

"'Tain' henüz sevgilim."

"Lemme koy Dar. Ki! Dar'da 'bir bardak' bir bardak görünmezdi
Wid dat ring içinde bir sailin '-sailin'? "

"Evet; dey bana büyük bir aptalca bir yüzük tarafından büyüleniyor-Kırp,
Anuff gibi. "

"Hayır, Suky, bu Gole-yüce Gole, di 'pleksyon ob yer kendi adil Han'.
Ama hukuk! Dis ain 'Nuffin Ter ne yapıyorum ll git yer. Yer'se hab olacak
Halkalar Bir 'elbiseler' bir jules kadar '
Sun De Stars'ı söndürdü. "

"Ne yer foun ', Jeff sallanıyor mu?"

"Ben bir hanımefendi yapacağım ne bir bayan yapacağım.
İltifat ob s'lecting yer shar 'benim para cezası verirse
yineleme parmağında yüzük. "

"Ean Doan, 'Rangement'te Nuffin' Bout Lub deyin,"
ona doğru yanıyor.

Jeff, "Ah, dat kind ob gönderim 'nin ortak zenci," diye açıkladı Jeff
haysiyetle. "Missus Talk 'Bout' Liances 'twixt insanları
kalite. Ki! Suky, şimdi bir 'Liance Wid yer yapıyorum. Yersiz
Dat Low Gal gibi, Mandy. Ne Bay Johnsing Ebber hab ter gib
Onu ama bir gün yalıyor mu? Wid Dat Common sınıfını yaptım; Yapabilirim
Fur Fur 'şimdi bir' den, jes 'ter, dem sport deysefs'i görürken
Kin 'OB S'Periur'a bak, bilir. Ama den, dey 'akrabamızı'
OB millet. Yer'se qulites var De De Risin 'Moon Dar gibi parlayacak. "
Sonra fısıltıyla, "De Linkum Sogers
East'erd. Bir gece trabel bizi ter washin'on'da 'dey' sen '. Üstünde
Yer Git Dar, 'hab hepsi de Jules' elbiseler dat i gib yer, dar değil
Yokslu bir Gemmen dereaway ama 'Ud aşağı eğ. "

İşte Suky'nin direnemediği göz kamaştırıcı bir manzara vardı. Onun fikirleri
Özgürlük, Jeff'inki gibi, çok yüce değildi. O dönemde,
Birlik hatlarının yakınındaki köle mülkü hızlı erimişti
uzak; Ve neredeyse hiç geçmedi ama bazıları eksikti, daha fazla
önce maceracı ve zeki kaçış, diğerleri de
Fırsat ve güdü yolu gösterdi. Söz konusu bölge
henüz federaller tarafından işgal edilmemişti ve hala hayır yoktu
Uçuşta hafif risk. Suky büyüklüğünü fark etmedi
proje. Bir ilk cinsiyeti tarafından ikna edilen ilk kişi değildi
Cavalier ve Gold'a karanlığa sıçrama sözü verdi.

Jeff'in temsillerinin bir sonucu olarak "'Liance" orada yapıldı ve
Sonra gizlilik söz verdi ve Washington'a kaçış en kısa sürede kabul etti
Koşullar izin verildikçe-Suky'nin zihni, daha fazla yaşıyorum demek için pişmanım
Müttefiklerin bağlılığından daha "Gemmenler eğiliyor"
talip.

Timbuctoo'da hiçbir Rütbe Leydi Mutfağa yelken açamazdı
Kompakt olduktan sonra Suky'den daha büyük duruma sahip balo salonu
yapıldı, Jeff onu bir kişinin bilinçli havasıyla kolunda destekliyor
tüm rakiplerden ödülü aldı. Bir güvence ile
kendini orkestra köşesine çekti ve
Dansçılar ayaklarına.

Fakat isyan ruhu mevcuttu. İstekli gözler halka açık
Yay eli gitmişti. O zaman Suky'nin elinde parıldayan görülüyordu.
Bakışkanlı bir şekilde kendini havalandırdı. İstiridye patlak verdi, "Bay
Johnsing, "Mandy tarafından teşvik edildi ve Suky'nin sahip olduğu iki swain
Jeff'in kibirine karşı isyanı öne sürdü ve
başarı.

Bununla birlikte, doğru olacak kişisel yanlışları olmayan ve
hoşnutsuz olanlar tarafından bir kedi-pençe yapılmaktan hoşlanmadı. Bunlar
Dansın doğal ilerlemesi ve sonucuna eğildi. İçinde
Tesislerin efendisi ortaya çıktı ve
Hepsini temizledi, kendi hizmetkarlarını mahallelerine gönderdi.

Jeff neredeyse o gece kedere geldi, Malcontents'ın bir partisi için
Onu evlerine doğru yürürken takip etti. Amaçlarından şüphelenerek kaçtı
Bazı çalıların arkasında, başını kırmak ve parçalamak için tehditlerini duydu
ve sonra Suky ile bir denemeye geri döndü.

Bu sagacı küçük hanım, önerilen ittifak üzerinde meditasyon yapıyordu. Oldukça sofistike zihninde bile,
gerekli olan aşk; Ama Jeff her şeyi bu kadar üstün koyduğundan beri
gerekçesiyle, kendisini yeni ve yüce için uygun olduğunu kanıtlaması gerektiğini hissetti
Hayatın tüm dikkat çekici olduğunu görerek yaşam koşulları
vaatler. Henüz para kutusunu açmadığını hatırladı,
ve içeriği konusunda biraz şüpheci oldu. Biri sahip olabilir
Jeff'i izledi ve onu gerçekleştirdi.

Doğru, yüzüğü vardı, ama bu elinin fiyatı değildi. Hiç bir şey
Söz verilenden daha azı şimdi cevap verecekti; Ve dışarı çıktığında
Jeff ile tanıştı. Cadı ay ışığının altında başladı
duygu ve hassasiyet eğilimleri. Cevabı
Sorun: "Uzun sür!
'Liance? Bana Dat Box'ta De Gole'yi göster-Dat's De pazarlığı. Dene
'Liance Hole Me Fas', 'Washin'on'da' Yara Spen'e yardım edeceğim '.
Beyaz millet olarak bir evlilik şahane bir şey. Ama, yasa uğraşmak! Jeff
Sallantılar, dat Gole'yi görene kadar 'kin' ob 'liance'ı bir' hab biraz ob görene kadar
o da! "

Jeff, ondan önce daha yüksek doğan bir talip gibi yenmek zorunda kaldı.
ilk olarak sadece önerdiğini hatırlama yayı ekledi
güdüsünün iş benzeri yönü.

"Berry iyi; burada buluştuğumda benimle buluş
Whip-O'-Will. Ama yer Tink yer olduğu kadar akıllı, Suky. Yer
me cl ter me dat dat ter ter han'lin 'ob dat Gole veya
Çok uzak bir karryin 'dis' liance işi olacaksınız! Eğer gole, ben
Expec 'yer ter, be' yeşili benzeri ter beni eBBERY YOL
Nasıl. Dat'in tek fa'r, ı.
mağdur ton.

Wily Suky onu çenenin altına koydu: "
Gole bir 'de' liance iyi çıkıyor. "Sonra emekli oldu, inanarak
Müzakereler şimdiki zaman için yeterince ilerledi.

Jeff, önceden haber verildiğini ve önkollandığını hissetti. O zamandan beri
Kalbi sadece altın bir anahtara cevap verdi, o anahtarı tutacaktı ve
mantıklı kullanın.

Ertesi gecenin erken saatlerinde Jeff çok dikkatli ve
Kısa süre sonra izlendiğini keşfetti. Yakayı serin bir şekilde kaydırdı
Vahşi bir köpek ve yakında komşu bir koruyucadan bir izdiham vardı.
Bir saat sonra, her şey tekrar sessizleştiğinde köpeği aldı ve,
bir baltayla silahlı, başladı, kırılmaya tamamen çözüldü
istiflediği hazine kutusu.

Geç ay yükselmişti, Jeff'e kazı yaparken gnome benzeri bir yönü vermişti
Persimmon ağacının kökünde. Gizemli kutu yakında parladı
Elinde, içeren kurşun tabut gibi soluk bir ışık
Portia'nın parlak yüzü. Elbette, "açık susam" darbesine çarptığında,
Genç ve yaşlıları büyüleyen o güzellik gözlerini göz kamaştırır.
Kalp şimdi tüm komplikasyondan yoksun ve beklentiyle çok fazla,
Kutuyu vurdu, ondan en uzak tuttuğu sonunu tıraş etti. Bir
"Eski balık benzeri koku" havayı doldurdu; Jeff yere battı ve
Altın Dolar yerine Sardalya ve Kırılmış Yağ Damlaya Baktı
Hazine kutusundan. Köpeğin önünde yere neredeyse hiç dokunmadılar
hepsini çekti.

Şaşkın Negro ne düşüneceğini bilmiyordu. Orijinal balık olsaydı
kutunun içeriği, ya da askerin ürkütücü altını değiştirdi
Bu korkunç karmaşa içinde mi? Ancak bir şey netti-kaybetmişti, değil
Sadece Suky, ama prestij. Sarı kız onu küçümseyecek ve söylerdi
Aburi vaatleri. Mandy umudun ötesinde rahatsız olmuştu ve
tüm renkli çocukların gülen stili ve kelimesi olacak
Miles etrafında.

"Dar'ın nuffin lef beni ama terin özgürlüğünü ortaya koydu," diye solilokize etti;
"Ki! Ben a-gwine ter git eben wid dat yallar gal. Sopa keseceğim
Ter-Morrer Gecesi ve o yalnız kalacak yalnız kalacak, totin 'de box wid
Ben ve dat dat 'liance işinde çok keskinti. "

Böylece ortaya çıktı; Jeff ve kemanı kayboldu, hiçbir şey bırakmadı
Yüzük dışında, iş arkadaşlarının gittikçe sürdürülmesi
Sonunda kendi hırsı kadar yüzsüz olduğunu öğrendi.

Jeff, sabırlı olan bir sendika memurunun hizmetine girdi
Toleranslı Güney metresinden daha fazlasını denedi; Ama ne zaman
Kamp ateşiyle kemanını çıkardı, tüm eksiklikleri
kınanmış.






Ebb-tide'a yakalandı


Ağustos sabahı parlak ve adildi, ama Herbert Scofield'ın kaşları
Bulutlu. Bir arazinin uzak bir kısmında dolaşmıştı
Hudson'daki Summer Hotel ve bir ağacın gölgesinde oturan
o kadar derin düşünceye geçti ki puro dışarı çıkmıştı ve kuşlar
hareketsiz figürünün yakınında cesur hale geliyordu.

O onun tatil zamanı ve görünüşte ülkeye gelmişti
dinlenmek. Sonuç olarak, kendini en kötü huzursuzluk durumunda buldu
Şimdiye kadar biliyordu. Minnie Madison, uzun zamandır hayran olduğu genç bir bayan,
onu çeken mıknatısdı. Gelişinden önce gelmişti
birkaç hafta; Ve içeri girdiğinde biraz bilinçli bir şekilde gülümsemişti
Otel kaydına bir öğleden sonra cesur Chirografisi
gözüyle tanıştı.

"Gitmiş olabileceği başka birçok yer var"
mırıldandı.

Ancak onun gülümsemesi şüpheli biriydi, memnuniyeti ifade eden bir şeydi ve
tüm memnuniyet. Düşünceleri devam eden, şımarık bir tarzda:
"İşten mola verebileceği zaman geldi.
Hala buraya gelerek iş mi demek istiyorsun? Yaptığımdan emin değilim
Popüler fikir, bir kızın hiçbir tatil yapmaması gerektiği gibi görünüyor.
Bir koca bulmak için günlük çaba. İyi olanı sürekli hayal kırıklığına uğratıyorum
İnsanlar kocanın beni bulması gerektiğinde ısrar ederek. Ben var
Bay Scofield'ın beni aradığını sunuyor; Ama biraz var
alınamayan ve yapılamayan mülk türleri, noens
Volens, bulunduğunda. "

Scofield, olduğu kadar açık bir şekilde tanımlanmış bir amaç ile canlandırılmamıştı.
Miss Madison tarafından süslenen yaz beldesini aradığında kredilendirildi.
Eylemi ona belirsiz görünüyordu, güdüsü onun içinde bile kötü tanımlanmış
Kendi bilinç, ancak herhangi birini önleyecek kadar güçlüydü
tereddüt. Uzun bir yıl işten yorgun olduğunu biliyordu. Amaçladı
dinlen ve hayatı çok yavaş al ve zihinsel olarak tebrik etmişti
Kendisi, özlemeye yakınlığı güvence altına almak için akıllıca bir şey yapıyordu
Madison. New York'taki hayranlığını uyandırmıştı, bir
Faiz, ama onu çok iyi tanımadığını hissetti. İçinde
Alışılmadık yaşam şimdi onu her gün görebiliyordu ve
Durumun olduğu gibi, faizinin dağılmasına veya derinleşmesine izin verin,
O kalırken, dünyanın en katı anlamında, taahhüt edilmedi. BT
çok ihtiyatlı bir plan ve kötü bir plan değildi. Adil bir şekilde düşündü: "Bu
Bir eş seçmek Bagatelle değildir. Bir adam daha fazlasını bilmek ister
bir çizim odasında veya bir tiyatroda öğrenebileceğinden daha fazla bir kadın hakkında
parti."

Ama şimdi başım belada. Bu yargıyı koruyamamıştı
bakış açısı. Miss Madison'ın başlangıçta anlaması için yapılmış
kendini kasıtlı olarak uygun bir konu olarak görmedi
soruşturma ve araştırmalarına yardımcı olmaya meyilli olmadığı.
Onunla ilgiyle buluşmaktan ve onu açıklamaktan şimdiye kadar
Muayene için en içteki ruh, onu sadece bir
Takım kadını, insanların buluştuğu bir yerde bile bu kadar fikirli olabilir.
günlük. İlkinden itibaren tek adam olmadığı için ona açıktı
onu hayranlık uyandıran bakışlarla tercih eden; Ve kısa süre sonra bunu keşfetti
Young Merriweather ve arkadaşı Hackley, tarafsızın ötesine geçmişti
Tassör olmayan zemin. Kendisine ne kadar uzakta öğrenme görevini belirledi
Bu talipler iyi süslemelerinde ilerlemişti; Suçlu olmazdı
zaten yakalanan bir ödüle kovalamaca vermenin çılgınlığı.
Bu da başarısız oldu. Açıkçası, ne olduğunu biliyor mu?
Merriweather ve Bay Hackley Bayan Madison'a sahipti.
zihin okuma gücü. Her biri kesinlikle çok iyi bir arkadaş gibi görünüyordu
onun-iddia edebileceğinden çok daha iyi bir arkadaş, çünkü
Durum, şaşkın ve
onu ağladı.

Bir haftalık dinlenme, gözlem ve bir
Bayan Madison'un toplumunun makul payı ve dikkati,
olduğu kadar ilerleme kaydetmediğinden emin oldu
endişeli, ancak zihin ve kalp koşulunda çok kararlı ilerleme
Olay bu kadar tek taraflı devam etmelidir. O vardı
Onu her gün görmeyi umuyordu ve hayal kırıklığına uğramadı. Amaçlamıştı
Zihninin seçmesi gerektiği gibi izlenimler almasına izin verin; Ve
Şimdi zihni ne olursa olsun izin almadı, ama irade olmadan
kendini sürekli olarak işgal etti. O değil emin değildi
Bir eşin ne olması gerektiğine dair önceden düşünülmüş ideallerini tatmin etti
Kendisiyle ilgili olarak böyle sağlam bir suskunluk sürdürdü
Parmağını hiçbir yakınlığa koy. Onunla ilgili hiç şüphe bıraktı
Zeka, ama bunun ötesinde kendini ona açıklamazdı. O
onu tamamen cesaretlendirdiğinden neredeyse memnun kaldı ve
Duyguları daha derinden dahil olmadan önce ayrılmak daha akıllı olun. -Den
Bunu yapması iyi olur ya da başka bir oranda sevişir. Hangi
Kursu benimsemeli mi?

Onu bir karara getiren bir gün geldi.

Yaylalara bir gezi için bir parti oluşturulmuştu, Bayan
Madison numaralardan biri. O iyi bir yaya ve nadiren
Tepeler arasında bir çarpışma şansını kaçırdı. Scofield'ın iki rakibi
ara sıra şaşırtıcı ahşap yollarda onunla yoldan saptı, ama o
Asla böyle bir iyilik sağlamayı başaramadı. Bu vesileyle
Bir Woodchopper'ın kulübesinin (veya daha doğrusu Hovel) yaklaştılar,
İçinde akut sıkıntı sesleri-bir çocuğun delici çığlıkları
Açıkçası büyük bir acı içinde. Partide bir tereddüt anı vardı,
Ve sonra Bayan Madison'un zarif kayıtsızlığı tamamen kayboldu. O gibi
aceleyle kabine koştu, Scofield şimdi muhtemelen bir şans olduğunu hissetti
Sadece gözlemden daha fazlası için ve onun yanında kaldı. Çirkin bir cur
Girişe binmek istedi; Ama güçlü vuruşu onu uluyarak gönderdi. O
Ona girdiklerinde ona hızlı bir görünüm verdi. Kıvrımlı bir kadın
Tüm girişimlerinde sadece kıvranan küçük bir çocuğu yatıştırmaya çalışmak ve
daha çok çığlık attı. “Genç olanı rahatsız eden şey bilmiyorum” dedi. "BEN
Onu bir an önce bir ağacın dibinde yattı. Suthin
Bacağıyla ilgili önemli. "

"Evet," diye bağırdı Bayan Madison, üyenin hassas bir şekilde hissi-bir
Nazik dokunuşunun altında bile, artan çığlıklara neden olan operasyon
"Açıkçası kırıldı. Onu kucağıma götürmeme izin ver;" ve Scofield Saw
yüzünün en hassas acıma haline geldiğini.

"Mümkün olan en erken anda bir cerrah getireceğim," diye bağırdı
Scofield, gitmek için dönüyor.

Yine ona kalbini ısıtan bir bakış açısı verdi. "Buz
şimdi aramızda kırıldı, "diye düşündü, gruptan geçerken
Açık kapıda toplanma.

Daha önce hiç bu kadar zaman yapmamıştı, çünkü
Sadece peşinden gitmediği belirli bir bilinç türü
Doktor, ama aynı zamanda kızdan sonra. Şişman bir at ve vagonu güvence altına almak
Otel, cerrah için öfkeyle sürdü, aciliyeti açıkladı,
Ve sonra, kırsal şifacı yanında, neredeyse atı öldürdü
geri dönüyor.

İki rakibini kabin kapısında buldu, partinin geri kalanı var
devam etti. Bayan Madison hızla çıktı. Yenilenen bir gülümseme fligned
Kütlekli gözlerini ve Reeking Horse'u görürken yüzünün karşısında,
Titreyen ve eğimli kafalı durdu. Ardoru biraz
Doğrudan fakir canavara gittiğinde nemlendirdi ve "Bu at
size karşı oldukça ciddi bir iddianame, Bay Scofield. İhtiyaç vardı
acele, ama-- "ve önemli ölçüde durdu. "Evet," diye ekledi Doktor, yayıldı, "Böyle bir sürüş görmedim! Bu
Şanslı boyunlarımız kırılmaz. "

Scofield, "Hepiniz iyi, doktor ve işinize hazırsın," diye belirtti
korkunç. "Ata gelince, yakında onu getireceğim;" Ve o
Hızla aşırı güdümlü hayvanı vurmaya başladı.

"Ne yapacaksın?" Bayan Madison merakla sordu.

"Onu başladığı zamanki kadar iyi bir şekilde sür."

Bir gülümsemeyi gizlemek için geri döndü, "diye uyandı
son."

Çocuk bilinçsiz hale getirildi ve bacağı hızlı bir şekilde yola çıktı
restorasyon. "Talimlerim taşınırsa şimdi çok iyi yapacak
Kesinlikle, "Doktor Scofield'a girdiğinde.

Bay Merriweather ve Bay Hackley, oldukça çaresizce durdu.
arka plan ve açıkça adil hemşireye daha fazla düşünce veriyorlardı
hastaya göre. Anne ağıtlar arasında değişiyordu
ve "Genç Leddy'nin" kafasına iyilik çağrıları. Olduğunu bulmak
İkincisinin payı için gelirdi, Scofield tekrar geri çekildi. Kayıp
Madison sessizce yürüdü ve ata eleştirel baktı,
"Sözünü çok iyi tuttunuz, Bay Scofield. Zavallı
Yaratık çok gelişmiş görünüyor. "Açıkça devam etmeyi amaçladı
Beklerken iki adamla yürüyüşü, çünkü bir hava ile zorla dedi
işten çıkarılma, "
Bu sabah iyi iş. "

"Evet," diye yanıtladı Scofield, önemli alt tonda; "Siz, diğerlerinden,
Bayan Madison, ne kadar mutlu olacağımı bilin.
Doktor ile köy. "

Kaşlarını sözleriyle biraz iyi bir sürprizle kaldırdı.
Sonra geri döndü.

Günün geri kalanında onu yalnız göremedi
an veya buzun içinde olduğuna inanmak için başka bir neden elde etmek için
gerçekler aralarında kırıldı. Ancak kursu artık özel değildi,
en dikkatsiz gözlemciye bile. Evin diğer konukları
gülümsedi; ve Bay Merriweather ve Bay Hackley,
Sarmasız dikkatlerini oldukça gölgeye attı. Bayan Madison
sakinliğini korudu, mümkün olduğunca habersizdi ve
Bazen kör görünemediğinde, biraz şaşırmış görünüyordu
Ve hatta rahatsız.

Rüzgarlara ihtiyatlı ve sünnet etmeye karar vermişti. Açık
Dağlardaki bölümü izleyen sabah bekliyordu
Kahvaltıya geldiğinde onunla tanış. "O çocuğu gördüm, Bayan
Madison ve iyi gidiyor. "

"Ne! Çok erken mi? Çok iyi kalpli bir adamsın, Bay Scofield."

"Ortalama olarak hakkında. Çok kalpli olduğun için-en azından
ben hariç herkes-çünkü sen incelerken ifadenizi gördüm
Dün küçük arkadaşın yaralanması. Sadece çocuğu düşündün ... "

"Umarım sen de yaptın Bay Scofield," diye cevapladı bıkkın bir
sürpriz görünüm.

"Ben iyi biliyorsun," diye cevapladı açık bir şekilde. "Olacağını düşündüm
Bana bakarsan bacağımın kırılması için iyi değer
aynı şekilde. "

"Gerçekten, Bay Scofield, korkarım sanırım iyi kalpli değilsin
Sen olmak için; "Ve sonra Bay Merriweather'ı selamlamak için döndü.

"Çocuğu görmek için seni sürmeme izin vermeyecek misin?" müdahalede bulunan Scofield,
cesurca.

"Üzgünüm, ama bu sabah doktora gitmeye söz verdim."

Ve böylece işler devam etti. Bazen renginin hızlandığını düşündü
Aniden yaklaştığında çok az; Ara sıra olduğunu hayal etti
Yarım-bantlı, yarım doğumlu bir bakışta şaşırttı, ama emin değildi. O
sanki niyet ve dileklerinin farkında olduğunu biliyormuş gibi
onları konuşan bir trumpet aracılığıyla ilan etmişti. Onun tek teminatlı zemini
Konfor, ne Bay Merriweather ne de Bay Hackley
Açıkçası çok daha fazla alıyorlardı, sevilen ödülü kazandı
Takımlarını tercih ettiğinden daha fazla itme fırsatları.

Sonunda tatili neredeyse sona erdi. Ama iki gün daha olurdu
Şehirde tekrar masasında olmadan önce çekin. Ve şimdi yapacağız
Sabahın erken saatlerinde onu bulduğumuz zamana geri dön
Beklentileri, gözlemden uzak. Ne yapmalı-
mektup? "Hayır," dedi çok fazla cogitation sonra. "O küçük görebiliyorum
ovamı okuyacağı sürpriz görünümü
Bu kadar iyi bildiklerinin beyanı. Özel bir şekilde zorlayalım mı
onunla röportaj mı? Bilinçsizce sahip olduğum 'güç' kelimesi
kullanılmış, bana bu dersin çılgınlığını öğretiyor. Bir rap umursamıyor
Ben ve gerçeği uzun zaman önce tanımalıydım. Geri döneceğim
otel ve bana doğru hareket ederken tam olarak ona doğru hareket. BEN
Daha sonra en azından kasabaya geri dönebilir. "

Kahvaltıya geldiğinde onu görmüyordu. Sonra
Yemek bitmişti, sabah gazetesine dalmış Piazza'ya oturdu. Bir
Dağlar için gezi partisi oluşuyordu. Sadece kibarca eğildi
ona katılmak için onu geçerken, ama gördüğü gibi dişlerini toprakladı
Merriweather ve Hackley ona eşlik ediyor. Onlar çıktıklarında
Görüş kağıdı bir kenara attı ve nehre indi,
ateşi kanından uzaklaştırmak için. O zaten nasıl memnun kaldı
Taktikleri zor olurdu, onu görmeye devam etmesi ve o
bütün gün yok olmaya kararlı, kendini bu bitkinlikten dolayı yormak için
dönüşüne erken uyku getirecekti.

Yeterince yorgun ve kurşun ruhlu, öğleden sonra geç saatlerde
Geri döndü, ancak erkenden ayrılmak için aniden kararlı
sabah antrenman ve asla gönüllü olarak obducative hanımefendi görmek
Tekrar sevgileri.

Tıpkı güneş batmakla ilgili olduğu gibi, küçük bir ormanlık adaya yaklaştı
tekne evinden yaklaşık yarım mil uzakta ve fark ettiğine şaşırdı
Kayana yüksek ve plajda kuru. "Bazıları bunu unuttu
Tide dışarı çıkıyor, "diye düşündü, geçerken; ama
onun.

Hafifçe adlandırılan bir ses, "Bay Scofield!"

Tanıdık tonlarda başladı ve tekrar baktı. Elbette öyleydi
Bayan Madison, mahsur Skiff'in pruvasının yanında duruyor! İyi biliyordu
Gerçekten de o; Ve teknesini içeride olmayan bir enerjiyle koydu
eski titiz vuruşlarına sahip olmak. Sonra kendini hatırlayarak, o
sürdürmeyi amaçladığı özdenetim ile solgunlaştı, "
kazın, "diye düşündü;" ve beni başka herhangi birine göre çağırıyor
onu ondan çıkarmak için. "

Yorgunluk ve cesaretini biraz pervasız ve
Sözleri ve tarzında parlak. Koşulların zorlanması altında
Ona asla nezaketle fırsatları almayacak olan o
onunla yalnız; Ama bir beyefendi olarak ondan yararlanamadı
çaresizlik, davasını savunmak için ve bir tür öfke hissetti
aslında şansı olmayan belirgin bir şansla alay edilmelidir
Tümü.

Teknesi kıyıdan birkaç metre mahsur kaldı. Küreklerini atarak,
O yükseldi ve onunla yüzleşti. Batan güneşin son ışınları mıydı?
Yüzünü bu kadar pembe yaptı mı, yoksa utanç mıydı?

"Ben bir ikilem içindeyim, Bay Scofield," diye başladı Bayan Madison tereddütle başladı.

"Ve teknenizde olmayı tercih edersiniz," diye ekledi.

"Bu bana yardımcı olmaz, teknemin nerede olduğunu görür. Böyle yaptım
Aptal bir şey! Bir kitabı bitirmek için burada çaldım ve-iyi-yapmadım
Gelgitin tükendiğine dikkat edin. Eminim ne olduğumu bilmiyorum
yapacak. "

Scofield omzunu bir küreke koydu ve zanaatını neye itmeye çalıştı
kıyı adını hak etti, ancak çok az ilerleme yapabilir. O mutluydu
Ancak çaba ile öğrenmek için, siyah çamurun
derinlemesine anlaşılmaz. Aceleyle eylemini tersine çevirdi, itmeye başladı
Teknesi suya geri döndü.

"Elbette Bay Scofield, beni terk etmek istemiyorsun," diye başladı Bayan
Madison.

"Elbette hayır," diye yanıtladı; "Ama o zaman, benim için çok karşı olduğun için
Şirket, teknemin seninki kadar hızlı olmadığından emin olmalıyım
Bu ebb.

"Ah, affet! Şimdi anlıyorum. Ama bana nasıl ulaşabilirsin? "

"Wade," diye yanıtladı serin bir şekilde, ayakkabılarını çıkarmaya devam etti ve
Çoraplar.

"Ne! O korkunç siyah çamurdan?"

"O mesafeyi atlayamadım, Bayan Madison."

"Çok kötü! Kendimle çok kışkırttım! Çamur çok derin olabilir,
Ya da bir hızlı ve başka bir şey olabilir. "

"Bu durumda sadece biraz daha erken kaybolmalıyım;" Ve o
dizlerinin üstüne fırladı, tekneyi olana kadar sürükledi
Sabit olmak için yeterince hızlı, sonra karaya çıktı.

"Şey," dedi biraz kullanımdan süren bir gülüşle, "bu bir rahatlık değil
Bir ıssız adada yalnız kalmak. "

"Gerçekten! Hiçbir koşulda hoş karşılanabilir miyim?"

"Gerçekten, Bay Scofield, asla daha hoş karşılanmadığınızı biliyorsunuz. Bu
Çok naziksin. "

"Herhangi bir adam yardımınıza gelmekten memnun olur. Sadece bu sizin
Ben olduğum için talihsizlik. "

"Bunu çok büyük bir talihsizlik olarak gördüğümden emin değilim.
Çok enerjik hareket edebileceğiniz o küçük çocuk durumunda. "

"Ve Intemperated gayretim için ders ver. Bayan Madison, yapamam
Blackamoor bacakları ile çok hoş bir gösteri yapın ve zamanım geldi
Gereksiz enerjimi biraz kullanıma sok. Diyelim ki teknene giriyorsun
Ve onu itmeye çalışacağım. "

Yüzünde sorunlu bir bakışa uydu. Damarlara kadar itti
alnında düğümlenmiş. Buna fırladı, diye bağırdı "
Bir kan damarını patlattı. "

"Bu sadece yırtılmış bir kalbin aşaması ve böyle
fenomen. "

"Bu şekilde konuşmak senin için çok kötü," diye bağırdı.

"Kesinlikle öyle. Şimdi kesinlikle işe katılacağım."

"Ne yapabileceğini anlamıyorum."

"Seni tekneme götürün-yapabileceğim tek şey bu."

"Ah, Bay Scofield!"

"Başka bir şey önerebilir misin?"

Müdahale eden siyah çamura şüphesiz baktı ve sessizdi.

"Otele gidip Bay Merriweather ve Bay Hackley'i getirebilirim."

Gözyaşlarını gizlemek için döndü.

"Ya da kaslı bir kayıkçının peşinden gidebilirim; ama gecikme ciddi,
Tide hızlı tükeniyor ve çamurun gerilmesi daha geniş. Yapabilir misin
Beni Mike veya Tim ya da bu tür bir adam hayal etmiyorum. "

"Hayır, yapamam."

"O zaman belki Mike veya Tim'e gitmemi ister misin?"

"Ama gelgit çok hızlı tükeniyor, dedin."

"Evet ve yakında karanlık olacak."

"Ah hayatım!" Ve tonlarında sıkıntı vardı.

Şimdi nazikçe dedi ki, "Bayan Madison, keşke Sir Walter Raleigh gibi
Yürümeyecek kadar büyük bir manto vardı. En azından yapabilirsin
Bir beyefendi olduğumu, yakında otelde olabileceğinizi düşünün ve
Hiç kimse benim ve aralarında seçmek zorunda olduğun daha akıllı
Derin-ah, iyi mud. "

"Böyle bir ima için bir neden yok, Bay Scofield."

"Peki, o zaman başka seçeneğiniz yoktu."

"Bu daha iyi. Ama dünyada nasıl yönetebilirsin?"

"Kolunu boynumun etrafına koyman gerekecek."

"Ah!"

"Kolunu bir yazının etrafına koyardın, değil mi?" diye sordu
eski parlaklığından daha fazlası.

"Evet-s; ama--"

"Ama gelgit dışarı çıkıyor. Kendi teknem yakında hızlı olacak. Akşam yemeği
otelde soğuk büyür ve sadece daha uzun süre dağıtırsınız
Ben. Diğer korkunç alternatifleri düşünmelisiniz. "

"OB, sıcak bir akşam yemeğini kaybetme tehlikesi içinde olduğunu unuttum."

"Bunu veya başka bir şey düşünemeyecek kadar kaybettiğimi biliyorsun. Ama orada
Hiciv'e gerek yok, Bayan Madison. Ne istersen yapacağım. O
Gerçekten bu vesileyle bile carte blanche. "

"Hicivli olmak istemedim. Ben--kendi yolun var."

"Başka bir şekilde tercih edersen değil."

"Pratik olarak başka bir yol olmadığını gösterdin. Üzgünüm
talihsizliğimin ya da hatamın da talihsizliğiniz olması gerekir.
Ne kadar ağır bilmiyorsun-- "

"Yakında yapacağım ve hepsine olabildiğince lütufla katlanmalısın.
Kolunu boynuma koy, yani-oh, bu asla yapmayacak! Peki sen
Çamurda akarken yeterince sıkı tut. "

Daha fazla uzatmadan onu aldı ve teknesine hızla başladı. Neredeyse düştüğü pürüzsüz bir taşa basarak ve kolu sıkıldı
kesinlikle.

"Çok hızlı gitmeye çalışırsan," dedi, "düşeceksin."

"Sadece çileni kısaltmaya çalışıyordum, ama bariz nedenlerle
Yavaşça gitmeli; "Ve yolunu hissetmeye başladı.

"Bay Scofield, çok ağır değil miyim?" diye sordu yumuşakça.

"Kalbim kadar ağır değil ve biliyorsun."

"Eminim ben--"

"Hayır, suçlanmayacaksın. Güveler daha önce kanatlarını kavurdular,
ve her zaman bunu yapmaya devam edecek. "

Başı hafifçe omzuna yaslanmıştı; nefesi onu havalandırdı
yanak; Yumuşak ve parlak gözleri onu aradı. Ama uzağa baktı
kasvetli ve meydan okuyan ve kavramasının mengene benzeri sıkıldığını hissetti
o. "Sahip olduğu duyguların gizlenmesini etkilemeyeceğim
çok sık tanındı, ne de herhangi bir iyilik sormam, "diye düşündü." Orada, "
Dedi, onu teknesine yerleştirirken, "Şimdi yeterince güvendesin. Şimdi git
Ben iterken kıç. "

Otururken kendini neredeyse eskisi kadar çok uyguladı ve
Tekne yavaş yavaş suya kaydı. İçeri girdi ve kürek aldı.

"Ayakkabılarını ve çoraplarını giymeyecek misin?"

"Kesinlikle, seni karaya koyduğumda."

"Bu,
Beni mi buldun? "

"Aptallığımı affedin; rahatlatma düşüncesi ile meşgul oldum
Şimdiye kadar bu kadar başarılı bir şekilde kaçındığınız toplumdan sizsiniz; "
Ve ayakkabılarının üzerinde eğilerek onları neredeyse vahşice bağladı.

O gibi gözlerinde harika bir neşe ve hassasiyet vardı
onu izledi. Küçük bir noktaya kadar yüzmüşlerdi; Ve onu yetiştirirken
Kafa Bay Merriweather kürekçisi olarak tanıdığı bir form gördü
onlara doğru. "Gölgelerinden biri geliyor," dedi alaycı bir şekilde. "Olmak
Yanda geldiğinde tekneleri nasıl değiştirdiğinize dikkat edin. Vereceğim
Böyle bir durumda yardım yok. "

Yaklaşan kürekçiye aceleyle omzunun üzerine baktı. "BEN
Teknenizde kalmanın daha güvenli olacağını düşünün "dedi.

"Ah, tamamen güvenli olacak," diye yanıtladı acı bir şekilde.

"Bay Merriweather beni taşıdığını görmüş olmalı."

"Bu yardım edemeyeceğim başka bir şey."

"Bay Scofield," diye yumuşak bir şekilde başladı.

Küreklerini tutukladı ve merak eden gözlerini onunkine çevirdi. Onlar
devam ederken neşeyle parlıyor, "
Bir zamanlar çok dar olarak izlediğiniz bazı genç kadın tamamen
Zihnin? "

Canını yaktı ve yanlış anladı. Haysiyetle o
"Yine de maliyetine karışan ilk adam değilim
Muhtemelen hiçbir fark yaratmazdı. Bana adaleti yapmalısın
Ancak, gözlemcinin rolünü çok sürdürmediğimi itiraf etmek
Uzun-seni o kadar açık bir şekilde canlandırdım ki her biri benim takımımın farkındaydı.
Bu kadar geniş yaptıktan sonra bana alay etmek önemsiz bir zalim değil mi
Değişiklik mi? "

"Bay Merriweather'ı düşünüyordum."

"Kuşkusuz"

"Beni kolumla boynunun etrafında gördüğü için-yapamayacağımı biliyorsun
Yardım et-belki de-eğer-eğer-görürse, görürse
Sen-ne diyorum-buraya bakıyorum-benden-ya da bir şey yapmıyorum
Çok aç hissedin ve bir saat daha harcamayı umursamam-"

Scofield, koltuk kazanmak için hızlı çabalarında tekneyi neredeyse üzdü
Onun yanında-ve Bay Merriweather başka bir şekilde kürek çekti.






Savaş Zamanlarında Noel Arifesi


Bir savaşın başlangıcıydı. Birliğin çarpışma hattı
İlerleme, pürüzlü bir dağlık bölgede hızla süpürülüyordu.
Güney ve bu çizginin en solunda onun yerine özeldi
Anson Marlow. Underbrush, kayalar, bowlders, yükselen uzun ağaçlar,
Bahar torrentleri tarafından giyilen gulches, alanın özellikleridir,
ki bu,
Savaşçılar ilk önce savaş taktiklerini öğrenmişlerdi. Ancak çoğunluk
Şimdi saflarda olanların o zamandan beri çok sık delinmişti
koşullar ve kurşun ve demir atış silahlarla,
Görev ve savaş çizgileri kırık ülke kadar düzenliydi
izin verilmiş. Birçok engel izin verdiği sürece, Marlow uygun tuttu
diğerlerine olan mesafedeki mesafe ve yakalandığında serin bir şekilde ateş etti
Geri çekilen Konfederasyon çatışmalarının bakışları. Emeklilerdi
Düşmanın işgal ettiği ormanlık bir yüksekliğe doğru uğursuz hazırlık ile
bilinmeyen bir güçle. Bu güç yakında ortaya çıktı
geri yönlendirilen Birlik güçlerine geçici felaket
ağır kayıp.

Ne savaş ne de servetlerimizin nesneleri
Endişe, daha ziyade özel Marlow'un kaderi. Savaşın gelgiti
sürüklendi ve askeri umutsuzca dar bir şekilde yaralandı
Ravine, küçük bir dere gevezelik. Sesleri hariç
Karısı ve çocukları kulaklarında hiç bu kadar tatlı gelmemişti.
Büyük zorluklarla, bir
küçük kademeli ve çevreleyen taşlar ve kısmen onu
Dayanılmaz susuzluk.

Öldüğüne inanıyordu-ölüme karşı. Düşünce körelmiş
bir süre fakülteleri; Ve sıkıcı bir ötesinde küçük olduğunun bilincindeydi
merak etmek. Ölümünün trajedisinin yürürlüğe girmesi mümkün olabilir mi
O barışçıl, tenha köşede mi? Doğa bu kadar kayıtsız olabilir mi
Bilinçsizse, yakında orada ölü yalan söylemesi doğru muydu? Gördü
Havuzun dibinde hareketsiz yatan benekli alabalık, gri
Sincaplar başının üzerindeki dallarda spor yapıyor. Güneş ışığı parladı
ve yaprakların arasından parladı, secde formunu aydınlattı.
Elini yanından gelen kanın içine batırdı ve
Parmaklarından yakutlara düştü. Bu onun kanı olabilir mi?
can; Ve yakında hepsi sızar mı? Ölüm olabilir mi
O yaz öğleden sonra tüm parlaklığından mı geliyor?

Glen'in daha yukarısında gölgeli bir ağaçtan, bir odun şomeni aniden başladı
Neredeyse rakipsiz şarkısı. Tanıdık melodi, çok sık duyuldu
Haziran Alacakaranlıkta Yazlık Türkleri onu acı gerçeğe uyandırdı.
Karısı daha sonra yanına oturmuştu, küçükleri burada oynadı ve
Orada ağaçlar ve çalılık arasında. Aynı şarkıyı duyacaklardı
Bugün; Bir daha asla duymazdı. Çok az sayıldı; ama
üzümlerin arkasında oturduklarını ve onların
favori kuş, ilkbahardan sonra bahar ve yazdan sonra bahar ve o her zaman
Yoktu, onu boğdu.

"Ah, Gertrude, karım, karım! Oh, çocuklarım!" İnledi.

Göğsü büyük bir iç çekti; kan ondan yeniden iyi
yara; Ölümcül bir zayıflık görünen şey onun üzerine sürünmüş gibi görünen şey; Ve düşündü
ölü.

       * * * * * * * *

"Söyle, EB, gitti mi gitti?"

"Biliyorsam Grashus'a açık." Armut hoşuna gidiyor. " Bu sözler
Savaş alanına çalan iki şişman negro tarafından konuşuldu
Çatışma sesleri öldü.

"Öldüğünü düşünürsem sogonluyum. O sadece swoonded," diye iddia etti
Adam EB olarak hitap etti. "'Twon'a gitmiyorum' burada ölmek için buradayım Zack."

"Sartin değil; tüm günlerimizin kötü şansı olurduk."

"Sanırım Ole Man Pearson onu koruyacak; ve karısı bir po'ful nuss."

"Pearson Orter; o bir sendikacı."

"Onu deniyoruz; 'o kadar da kürk değil."

       * * * * * * * *

24 Aralık sabahı Bayan Anson Marlow,
kulübesinin oturma odası, bir banliyölerde iyi göze çarpan
Kuzey kasabası. Gözleri içi boş ve görünen bela doluydu
neredeyse gözyaşlarının ötesinde ve çıplak oda, arınmış
neredeyse her cihaz ve konfor önerisi, ama çok açık
nedenlerden birini belirtti. İnce yüzüne damgalandı,
Bir zamanlar çok dolu ve güzeldi; acı ekstremitesindeki yoksulluk
Haliksiz zemin, yetersiz ateş ve yetersiz tarafından açıkça gösterilen
mobilya. Bu bir depresyon dönemiydi; iş azdı ve
Çoğu zaman umurunda daha fazlasını yapamayacak kadar hasta ve zayıftı
çocukları için. Ağustos ayında uzakta kaynakları çalışıyordu
Düşük; Ama her gün uzun ödenen ödenmemiş borçları beklemişti
Koca kampanyanın zorunlulukları olur olmaz alır
İzin verildi. Çok ihtiyaç duyulan bu fonlar yerine, haberler geldi
Bir sendika yenilgisinin, kocasının adı kayıplar arasında.
Bu kısa sözün ötesinde, belirsizliğinde çok korkunç, asla
Sadece evini sürdürmekle kalmayıp aynı zamanda onun
kalp. Güney bir hapishanede duruyor muydu, yoksa ölümcül bir şekilde yaralandı,
O vahşi savaş alanında korkunç saatler kurmuş olsaydı,
Morbid fantezi tarafından çok açık olan kısa açıklaması
Dante'nin "Inferno" ndaki sahnelerden biri gibi mi? İçin
Uzun zamandır böylesine ezici bir
Felaket onu ve çocuklarını almıştı, ancak bunu biliyordu
Benzer kayıplar binlerce kişiye gelmişti. Dünyanın etkinlikleri
sadece mümkün değil, aynı zamanda muhtemel olarak, genellikle çok korkunç
Çıplak düşünceden bile küçüldüğümüz kişisel sonuçları
onların ortaya çıkması.

Bayan Marlow'a ilkinden kocasının öldüğü söylenmiş olsaydı,
Ortaya çıkan şok, gerilim kadar zararlı olmazdı
Bu onu günlerce, haftalarca ve aylarca dinlendirdi. O perili
postane ve sokakta ona doğru bir yabancı göründüğü görülüyorsa
Yazlık, kapısında dönmesi için ateşli bir şekilde izledi.
kocasının güvenliğinin haberleri. Geceden gece uyanık, uyanık
umuduyla
hangi yaralar veya hastalık ona hak kazanmıştı. Doğal ve kaçınılmaz
Sonuç hastalık ve sinir secdeiydi.

Pratik komşular ona kursunun yanlış olduğunu söylemişti; O
İstifa edilmeli ve hatta çocuklarının uğruna neşeli olmalı; O
iyi uyuması ve iyi yaşaması gerekiyordu,
Onları sağlama gücü. Acıklı girişimler yapardı
Bu sesi ve tutumlu tavsiyeyi takip edin, ancak aniden işindeyken veya
Sorunlu uykusunda, o korkunç kelime "eksik" kalbini delirdi
bir ok gibi ve o inliyor ve bazen onun derinliklerinde
Acı bağır, "Oh, nerede? Onu bir daha görmeli miyim?"

Ancak hayatın acımasız talepleri kesinlikle
mutlu kalbin üzerinde kırılma. O ve çocuklarının yiyecekleri olmalı,
giyim ve barınak. Sonunda hastalığı ve zayıflığı ona öğretti
yapamadığı sürece kederine vermemesi gerektiğini
bastırmak için; şimdi bağımlı olanlar için
O, her paramparça siniri ve her rahat kası toplamalıdır.
Kocasının ve yoldaşlarının çok ötesinde bir kahramanlık ile
Field, kurtla kapıdan savaşmaya çalıştı ya da en azından tutmaya çalıştı
onu koy. Mücadele umutsuz görünse de, sabırla
Satışla günden güne elinden gelenin en iyisini yaptı, yetersiz kazançlarını ortadan kaldırdı
Ya da ev eşyalarını en iyi yedekleyebileceği gibi pençe. O
yoksulluğunu ortaya çıkarmak yerine herhangi bir şey yapacağını hissettim veya
Hayırseverliği kabul edin. Biraz yardım aşağı yukarı nazikçe sunuldu, ancak ötesinde
Bir komşunun diğerini alabileceği gibi, nazikçe söylemişti
Ama kesin olarak, "henüz değil."

Marlows, sahip oldukları şehirdeki karşılaştırmalı yabancılardı
ikamet etti. Kocası devlet okullarından birinde öğretmendi,
ve maaşı küçük. Vatanseverlik, girme güdüsü olmuştu
ordu ve ona ailesini terk etmek için güçlü bir mücadeleye mal olsa da,
Binlerce daha fazla tutmak için daha fazla bir nedeni olmadığını hissetti.
diğerleri. Hala bağımlı olanları sağlayabileceğine inanıyordu
onun üzerine ve eğer düşerse, öldüğü kişiler ona izin vermez
dul ve çocuklar acı çeker. Ancak ilk popüler coşku
Savaş büyük ölçüde ölmüştü; Şehir dul ve yetimlerle doluydu;
Ruh depresyonu, iş dünyasında durgunluk ve çok
Araçları olanların genel eğilimini, ilgilenmek için
kendileri ve hemen olabilecek daha karanlık günleri sağlar
gelecek. Hassas, emekli olan Bayan Marlow onu iten kişi değildi
İhtiyaçları veya ihtiyacını ortaya çıkarıyor. Dahası, umuttan asla vazgeçemezdi
Kocasından gelen bu haberler herhangi bir zamanda rahatlama ve güvenlik getirebilir.

Fakat kriz sonunda gelmişti; Ve bu kasvetli Aralık gününde o
mutlak istekle yüz yüze oldu. Kurt, gaunt gözleriyle
soğuk ocağının yanında çömelmiş. İş için ona borçlu olan bir pittant vardı
ödenmedi. Evde kalan küçük yiyecekler
Çocuklar tatmin edici olmayan bir kahvaltı; Hiçbir şey yememişti. Masaya
Onun yanında, evinin evinin ajanından bir not verdi
O sabah çağrısını teklif eden bir parçasıydı. Nedenini biliyordu-kira
Borçlarda iki ay. Evden ayrılmak ölüm gibi görünüyordu
Kocası onu yerleştirmişti ve onu en mutlu geçirmişti
günler. Kalabalık kasabadan uzak durdu. Küçük avlu ve
bahçe, ağaçları, üzümleri ve çalılıkları ile, bazıları onun
Kocası dikmişti, hepsi dernekten çok sevildi. Orada arkada
bir koru ve açık tarlalardı, bu da
Yazlık, çocuklar için yasak değildi; Ve bir
İlkbahar, Yaz ve Sonbaharda Zevk Harikalar Diyarı. Onu almalı
Aktif, huzursuz çocuk Jamie, babasının imajı kalabalık bir
kiralık? Altın saçlı Susie, güzelliği çeyiziyle olmalı
yakın bir odada hapsedildi, yoksa yolsuzluğun kötülüğüne maruz kalacak
eşiğin hemen ötesinde ilişki?

Dahası, emekli evi sığınak haline gelmişti. Burada onu saklayabilirdi
üzüntü ve yoksulluk. Burada dokunduğuna dokunabilir ve oturabilirdi
En sevdiği köşedeki uzun kış akşamları ateşin yanında.
Etrafında, içinde ve olmadan, onun için küçük aletler vardı
Ellerinin yaptığı rahatlık, akış tüm bunları bırakabilir ve
canlı? Kalbinin derinliklerinde de umut olacağı umudu
tekrar ve onu terk ettiği yerde arayın.

"Ey Tanrım!" Aniden ağladı. "Sen olmazsın, ona izin veremezsin
veda etmeden ölmek için, "ve yüzünü ellerine gömdü
Ve ileri geri sallandı, sert, kuru hıçkırıklar onu hafifçe salladı
Kıtlık pinched form.

Çocuklar oyunlarını durdurdu ve geldi ve kucağına yaslandı.

"Ağlama anne," dedi Jamie, on yaşın küçük bir çocuğu. "Yakında büyük olacağım
sizin için çalışmak için yeterli; Ve zengin olacağım ve sahip olacaksın
Şehirdeki en büyük ev. Papa geri dönmezse seninle ilgileneceğim. "

Little Sue ne söyleyeceğini bilmiyordu, ama aşkının dürtüsü onun
En iyi rehber. Kollarını böyle bir
Zavallı kadının aceleci ve çocuksu sevgi patlaması
Acı ve umutsuz düşünceler bir süre sürüldü. En derin
Doğasının akoru, anne aşkı dokunuldu; Ve çocukları için
Sake bir kez daha ayağa kalktı ve hayatının zor sorunlarıyla karşılaştı.
Kaputunu ve ince şallarını giymek (o çok şeyle ayrılmıştı
Şimdi çok gerekli), soğuk Aralık rüzgarına girdi. .
Gökyüzü umutları gibi bulutlu ve sabah bile ışık
Saatler, loş ve kurşunlu.

İlk önce onu kiraladığı ajan Bay Jackson'ı aradı
ev ve ona biraz daha zaman vermek için onu kuşattı.

"Kapıdan kapıya çalışmak için yalvaracağım," dedi. "Elbette buna
Christian City Bana iş verecek olanlar olmalı; Ve bu
tek istediğim. "

İyi döşenmiş ofisinde şık, rahat bir adam dokunuldu
hafifçe ve ilk başta olduğu kadar korkunç olmayan bir sesle söyledi
Amaçlanmalıdır:

"Şey, bir iki hafta daha bekleyeceğim. Eğer o zaman ödeyemezsin
Zaten neyin gerekli olduğu hakkında bir şey, işverenlerime olan görevim zorlayacak
Her zamanki kursu almam. Bana bunu söyledin
Koca kesinlikle geri dönecekti ve bir kelime söylemekten nefret ettim
sizi caydırmak; Ama korkarım ki kendinizi yüzleşmek için getirmen gerekecek
Birçoğunun yaptığı gibi, gerçek ve buna göre hareket edin. Biliyorum
Senin için çok zor, ama işverenimden sorumluyum ve benim
İtiraf etmeniz gerektiği gibi yumuşaktı. Alabilirsin
Oda ya da iki tane kasabada bulunduğunuz yerde ödemeniz gerektiğinde.
Günaydın."

Tekrar sokağa çıktı, örtülü gökyüzü kasvetli yaptı
Baş festivali için her iki tarafta görülen hazırlıklara rağmen
yıl. Korku güçlü büyüyordu, onun gibi anısına
Gün onurlandırıldı, o ve küçükleri yakında nerede olduğunu bilmeyebilirler
başlarını bırak. Ona borçlu olan küçük meblağı almayı başardı ve
Bazı dikişler için de ödeme bitti. Yapamadığı daha fazla iş
kolayca elde edin, çünkü her biri meşguldü ve gelecek tarafından meşguldü
sevinç günü.

"Tekrar ara," dedi bazıları nazikçe veya dikkatsizce,
doğa. "Tatiller bittikten sonra sahip olmaya veya yapmaya çalışacağız
senin için çalış. "

"Ama ihtiyacım var-şimdi işim olmalı," diye söylemeye cesaret etti.
şansı vardı.

Bu çekiciliğe yanıt olarak, birkaç sadaka teklif vardı, küçük
gerçekten, ama o kadar güçlü bir içgüdüyle geri çekildi ki
aşılamadı. Her tarafta aynı hikayeyi duydu. .
Zamanlar çok zordu; İş ve yardım talepleri çok sık olmuştu
Bu cüzdanlar ve sabır tükendi. Dahası, insanlar harcadı
Noel paraları evlerine ve arkadaşlarına ve zaten
fakir hissetmeye başlıyor.

Sonunda biraz iş aldı ve
Kesinlikle önemli olan, onu yorgun sürüklemek üzereydi
Çocukların olacağı düşünce ortaya çıktığında ayak ayakları
Geceleri çoraplarını asmak istiyorum; Ve mırıldandı: "Olabilir
Onlara bir Noel hediyesi koymak zorunda kalacağım son şans. Ah,
Daha güçlü olduğumu! Oh, üzüntümü diğerleri gibi daha fazla alabilirim
Onlarınkini alıyor gibi görünüyor! Ama yapamam, yapamam! Benim yükümden daha büyük
Dayanabilirim. Bu korkunç günün soğuk algınlığı kalbimi ürperiyor ve
Kederim, umut ölürken ruhumu eziyor. Oh, ölmüş olmalı
Ölmeli! Hepsi bunu düşünüyor. Tanrı küçük olanlarıma yardım et! Ah,
Eğer batırırsam onlara ne olacak, korktuğum gibi! Değilse
Onlar için buraya sokakta düşüp öleceğimi hissediyorum. İyi,
Kaderimiz ne olabilir, bana bir parıltı daha borçlu olacaklar
mutluluk; "ve bir şekerlemenin dükkanına girdi ve birkaç tane aldı
süslü kekler. Bunlar karşılayabileceği tek hediyelerdi ve onlar
yiyecek şeklinde olmalı.

Eve ulaşmadan önce kar soğuk havada dönüyordu ve
Kısa kış gününün gölgeleri hızla derinleşiyor. Uzak bir gülümsemeyle
Gözyaşlarından daha acıklı, soğuk olan çocukları selamladı
aç ve uzun süre yokluğunda korktu; Ve onlar, çocuk benzeri,
Sadece gülümsemeyi gördü, maskeli keder değil. Ayrıca gördüler
masaya yerleştirdiği sepet ve bunu hızlı bir şekilde not etmek
Geç olduğundan biraz daha dolgun görünüyordu.

"Jamie," dedi, "biraz kömür için caddeden aşağı inin ve
Satın aldığım nazikler ve sonra iyi bir ateşimiz ve güzeliz
Akşam yemeği; "Ve çocuk, böyle bir potansiyel olarak, hevesle itaat etti.

Zayıflığını gizleyebileceğinden, gitmesi nedeniyle mutluydu. O
Bir sandalyeye battı, o kadar beyaz ve bayılıyor ki küçük Susie bile kaldı
sepete baktı ve ona sorunlu bir yüzle geldi.

"Bu hiçbir şey, canım," dedi zavallı yaratık. "Mamma sadece biraz
yorgun. Bakın, "diye ekledi, masaya doğru ekledi," sana getirdim
Harika bir zencefilli parçası. "

Aç çocuk onu kavradı ve habersiz ve mutluydu. Jamie ilk çıra ve kömür sepetiyle döndüğünde,
Anne şimdiye kadar onunla tanışmak için yorgunluğundan yürüdü
tekrar gülümseyerek ve ölmekte olan ateşi yenilemesine yardım et.

"Şimdi dinlenecek ve senin için gitmeden önce zencefilli kurabilen
İkinci yük, "dedi neşeyle; ve çocuk Ambrosia'yı aldı
O ve depresyondan neşeli tepki ile odanın etrafında dans etti
Uzun yorgun günün, yalnız ve aç, merak etmişti
Neden annesi geri dönmedi.

"Çok az şey onları mutlu edebilir ve yine de elde edemiyorum
O küçük, "İç çekti." Korkarım-İhtiyaz, korkarım-ile olamam
Onlara başka bir Noel; Bu yüzden denediğimi hatırlayacaklar
Onları bir kez daha mutlu edin ve hatırlama uzun süre hayatta kalabilir
Onlardan önce üzücü günler ve hafızamın bir parçası ol. "

Oda şimdi kararıyordu ve lambayı aydınlattı. O zaman o
canlandırıcı ateşin üzerinde titredi, sanki yapabileceği gibi hissetti
Bir daha asla sıcak olmayın.

Sokak lambaları bu bulutlu, fırtınalı akşamın erken saatlerinde aydınlandı,
ve ajan Bay Jackson'a ofisinden ayrılmalarının bir sinyaliydi.
Bir tatil yemeği sipariş ettiğini hatırladı ve şimdi bulundu
Kendini zevk alacak bir havada. Bir önce kapısını neredeyse hiç bırakmamıştı
Adamım, caddeye büyük adımlarla geliyor ve başa eğildi
Kar yüklü patlama, kabaca ona karşı fırçaladı. Yabancının şapkası
gözlerinin üzerine çizilmiş ve mavi ordusunun yükseltilmiş yakası palto
neredeyse yüzünü gizledi. Adam aceleyle affetti ve
Bay Jackson'ın sürpriz sözleşmesi ona ne zaman neden oldu
Durun ve jostled olduğu kişiye bak.

"Neden Bay Marlow," ajan başladı, "Seni gördüğüme sevindim. Bu bir
Bir daha asla sahip olmamam gerektiğinden korktum zevk. "

"Karım," adam neredeyse nefes aldı, "hala kiraladığım evde
Sen?"

"Ah, kesinlikle," aceleci cevaptı. "Şimdi iyi olacak '."

"Ne demek istiyorsun? Tamam değil mi?"

"Eh, anladın," dedi Bay Jackson, özür dileyerek, "
Karınıza yumuşak, ancak kira ikiden fazla ödenmedi
aylar ve-- "

"Ve onu ve çocuklarını kapıdan çıkarmak üzereydin
kış aynası, "asker içinde kırıldı, gazapla."
Şık, konforlu evde kalma insanlar sizinle savaşanlara önem veriyor
savaşlar. Sen öldüğüm ve kiranın olabileceği sonucuna vardıktan sonra
Gelecek değil, karımı sokağa koymaya karar verdin. Açık
Ofisiniz efendim ve kiranız olacak. "

"Şimdi, Bay Marlow, bana bu şekilde atılmanın bir nedeni yok.
Bir ajan olduğumu biliyorsun, "

"Zengin işverenine söyle, o zaman ne dediğimi ve ona ne olduğunu sor
benim gibi erkekler olmasaydı, günümüze değer olurdu
Her şeyi riske atmak ve sendika için her şeyi acı çekmek. Ama ben hayır
Bantlı kelimeler zamanı. Son zamanlarda karımı gördün mü? "

"Evet," tereddüt eden cevaptı; "O gün buradaydı ve ben ..."

"Nasıl? Ona ne dedin?"

"Şey, çok güçlü görünmüyor. Onun için üzüldüm ve ona verdim
Daha fazla zaman, sorumluluğu kendim almak-- "

"Ne kadar zaman?"

"İki hafta dedim, ama şüphesiz zaman uzatılabilirdim."

"Şüphelerim var. Siz ve işvereniniz lütfen alçakgönüllemi kabul edecek mi
onu kapıya çevirmeme lütfuna sahip olduğunuz için minnettarlık
Tatil Sezonu? Açıklamaya neden olabilirdi; Ama bu düşünce
Ve isimlendirebileceğim bazıları birkaçına karşı tartılmamalı
Dolar ve sentler. Şimdi Vatanseverliğin Üzerindeki Gerginliği Çıkaracağım
bir kerede ve sadece borç ödeyecek, aynı zamanda iki ay içinde
ilerlemek."

"Ah, günümüze gerek yok."

"Evet, orada. Eşim bir evi olduğunu geceye hissedecek. O
Açıkça yazdığım mektubu alamamıştı.
çizgiler, ya da onunla yaklaşık iki hafta daha konuşmazdın
barınak. "

Ajan ofisini yeniden açtı ve bir rulo fatura gördü.
Marlow'un Cebi, askerin sağlama yeteneğinden şüphe bırakmadı
ailesi için. Makbuzunu sessizce verdi, bu kelimeleri hissederek
meseleleri tamir etmezdi ve sonra akşam yemeğine bir
İştahı nagging.

Marlow uzaklaştıkça ani bir çözüme geldi-bakacaktı
onu görmeden önce karısı ve çocukları üzerine; Gözlerini ziyafet çekerdi
Onlar üzerine ışınlanan sevginin bilinçsiz kalırken. .
Karanlık ve Storm projesini destekledi ve kısa sürede
penceresinde ışık. Kapıyı yumuşak bir şekilde ve adımlarıyla açma
Dondurulmuş zemini halihazırda halihazırda gören karla boğuldu, ulaştı
Pencere, panjurları kısmen kapalı. Çocukları
Oda hakkında frolicking, gözünü yakalayan ilk nesnelerdi.
Ve neredeyse sevinçiyle yüksek sesle güldü. Sonra, başka bir kör döndürerek
Biraz, karısının ateşin üzerinde titrediğini gördü.

"Büyük Tanrı!" "Nasıl acı çekti!" Ve o
acele et ve onu kollarına al. Eşikte kısıtladı
Kendisi, duraklattı ve dedi ki, "Hayır, jet değil;
Kendi yoluma geri dön. Ani görünümümün şoku da olabilir
onun için harika; "ve pencereye geri döndü. Karının gözleri
çocuklarını o kadar hüzünlü bir hassasiyetle takip ederek, çocuk,
Bakışlarını yakalamak, sporunu durdurdu, yanına geldi ve
konuşmak. Birkaç metre uzaktaydılar ve Marlow her kelimeyi yakaladı.

"Mamma," dedi çocuk, "hiç kahvaltı yapmadın ve ben
Günümüzde bir şey yediğine inanıyorum. Her zaman veriyorsun
Bize her şey. Şimdi sen almadığınız sürece biraz yemeyeceğimi beyan ediyorum
Pastamın yarısı; "Ve bir parçayı kırdı ve kucağına koydu.

"Ah, Jamie," diye bağırdı zavallı kadın, "
Neredeyse onu görebildiğimi söyledin; "ve onu kollarında yakaladı
ve onu öpücüklerle kapladı.

"Yakında seninle ilgilenecek kadar büyük olacağım. Sadece büyüyeceğim
Papa gibi ve senin için her şeyi yap, "dedi çocuk gururla
onu serbest bıraktı.

Küçük Susie de geldi ve pastasından geriye kalanları içine yerleştirdi
Annenin kucağına, şöyle diyor:

"Senin için de çalışacağım anne; ve yarın Bebeği Noel Baba'yı satacağım
Claus bana geçen Noel'i verdi ve sonra hepimizin yiyecek çok şeyimiz olacak. "

Anson Marlow sadece bir adam ağladığı için pencerenin dışında ağlıyordu; Ve
Acı soğuktaki gözyaşları, ulaşmadan önce buz damlası haline geldi
zemin.

"Sevgilim!" Anne ağladı. "Ah, tanrı beni sana ayır ve sağ
Bizim için bir yol! Sevgin beni zenginleştirmeli, ancak benden yoksun.
Orada, artık ağlamayacağım ve bir Noel kadar mutlu olacaksın
Sana verebilirim. Belki de evsiz olmanın ne olduğunu bilen ve
Barınsız ihtiyacımızı sağlayacaktır; Bu yüzden ona güvenmeye çalışacağız ve
doğum gününü koru. Ve şimdi Jamie, git ve kömürün geri kalanını getir,
Ve sonra Papa'nın bize neşeli ve sıcak verdiği sevgili evi yapacağız
bir kez daha. Eğer sadece bizimle olsaydı açlığa veya soğuğa aldırmazdık,
olur mu? Oh, kocam! "Yeniden çıktı,"
Geri dön, sakat ve çaresiz olsa da, yaşayabileceğimi hissediyorum
ve basit sevinçten güçlü büyüyor. "

"Sence, anne," diye sordu Jamie, "Tanrı'nın Papa'nın gelmesine izin verecek
Cennetten aşağı ve Noel'i bizimle mi geçirin? O burada olabilir
Melekler ve onu görmüyoruz. "

"Korkarım değil," diye yanıtladı sad kadın başını sallayarak ve konuşarak
Kendisine çocuktan daha fazlası. "Nasıl geri dönebileceğini anlamıyorum
Cennet ve hepsini biliyorsa mutlu ol. Hayır, sabırlı olmalıyız ve denemeliyiz
Elimizden gelenin en iyisini yapın, böylece ona gidebiliriz. Şimdi git Jamie, almadan önce
çok geç. Akşam yemeği alacağım ve sonra bir Noel ilahisi söyleyeceğiz; Ve
Sen ve Susie, tıpkı son yaptığın gibi çoraplarınızı asacaksınız
Noel, sevgili Papa bizimle olduğunda. Onun her şeyi yapmaya çalışacağız
Dilek ve sonra onu tekrar göreceğiz. "

Çocuk işinde başladığında babası geri adım attı
pencerenin ışığı, sonra çocuğu büyük bir özlemle takip etti
kalbi. O çocuğun evde tekrar güvende olduğundan emin olurdu
planını gerçekleştirdi. Uzaktan küçük adamın aldığını gördü
kömür ve yük ile yavaşça eve doğru başlayın ve
Sokak lambalarının ışığının durduğu bir nokta, sonra
Çocuk ve dedi, "İşte küçük adamım, ben gidiyorum
yol. Sepetini taşıyayım; "Ve o aldı ve çok hızlı bir şekilde
Çocuğun ona ayak uydurmak için koşması gerektiğini. Jamie karıştırdı
Karda olabildiğince iyi, ama küçük bacakları çok kısaydı
kendini bulduğu nazik yabancınınkine kıyasla
Yavaş yavaş geride kalıyor. Böylece ekstra bir hız patlaması yaptı ve
Ordu paltosunun uzun mavi eteğini tutmayı başardı.

"Lütfen efendim, o kadar hızlı gitme," diye nefes verdi.

Yabancı hızını ve kısıtlı bir ses tonunda,
sordu:

"Ne kadar ilerliyorsun küçük adam?"

"Sadece evimize-Mamma. O Bayan Marlow, biliyorsun."

"Evet, biliyorum-yani, sanırım yapıyorum. Daha ne kadar?"

"Ah, çok değil; şimdi en çok yarı yoldayız. Diyorum ki, sen bir asker değilsin
Sen?"

"Evet, oğlum," dedi Marlow, boğazında bir yumru ile. "Neden?"

"Şey, görüyorsun, babam da bir asker ve bildiğini düşündüm
o. Ondan iyi bir süre duymadık ve "
BIT-"Mamma yaralanmasından ya da esir alındığından korkuyor." O
Kendini "öldürüldü" demeye getiremedi.

Jamie, kolunu gözlerine çekmek için paltoyu bıraktı ve
Büyük adam bir kez daha her zamankinden daha hızlı bir şekilde yürüdü ve Jamie korkmaya başladı
Gerici form, her ikisiyle de karda ve karanlıkta kaybolabilirse
sepet ve kömür; Ama şimdiye kadar görünen yabancı, onun rolünü unuttu
Bayan Marlow'un kapısına sepeti bıraktı ve sonra geçti
Hızlı bir şekilde nefes alan çocuğun ona teşekkür etmek için zamanı yoktu. Gerçekten, Anson
Marlow, eğer olsaydı ama bir an çocuğu içinde olacağını biliyordu
kolları.

"Neden Jamie," diye bağırdı annesini, "Bu kadar yakında nasıl geri dönebilirsin?
O ağır sepetle? Senin için çok ağırdı ama yapmalısın
Mamma'nın küçük adamı biçmek. "

"Büyük bir adam beni yakaladı ve taşıdı.
Gruff bir sesim var, eminim iyi bir adamdı. Nerede olduğumuzu biliyordu
Ben de yaşadı, çünkü ben söylemeden önce sepeti kapımıza koydu
Söz, nefes nefese kaldım ve sonra bir
dakika. "Biraz içgüdü onu ordu hakkında bir şey söylemesini engelledi
Palto.

"Sanırım caddede daha fazla yaşayan bir komşu ve
Mağazada kömür aldığını gördüm, "dedi Bayan Marlow," Evet, Jamie,
Küçük bir çocuğa yardım etmek iyi, nazik bir eylemdi ve bence bir
Bunu yapmak için daha mutlu Noel. "

"Gerçekten daha mutlu bir Noel geçireceğini mi düşünüyorsun, anne?"

"Evet, gerçekten öyle düşünüyorum. O kadar yaptık ki nazik bir eylem yapamayız
bunun için daha iyi hissetmeden. "

"Şey, bence o nazik olsaydı, queer bir adamdı. Asla
Herhangi birini bu kadar hızlı yürüdüğünü biliyordu. Onunla bir kez konuştum ama o
cevap. Belki de rüzgar kükredi, böylece beni duyamadı. "

"Kuşkusuz karısına ve çocuklarına acele ediyordu," dedi
derin bir iç çekiş.

Çocuğu kulübenin kapısında kaybolduğunda Marlow döndü
ve hızla şehre doğru yürüdü, önce bakkaliye gidiyor
Malzemelerini satın alma alışkanlığında olmuştu. Tüccar
bir anlığına baktı, sonra öne çıktı ve müşterisini selamladı
sıcak.

"Şey," dedi, ilk sürpriz ünlemleri bittikten sonra,
"Kar seni neredeyse bir hayalet kadar beyaz yaptı; ama sana sevindim
bir değil. Seni bir daha görmeyi düşündük. "

"Karım şimdi burada açık bir hesap mı var?" kısa yanıttı.

"Evet, ve çok daha büyük olabilirdi. Ben de ona söyledim. O
bir süre önce kredi almayı bıraktı ve bir ya da iki dolar olduğunda
Yedeklemek için eski skorda para ödedi. O kadar az aldı ki ben
Bir zamanlar satın almak için başka bir yere gitmesi gerekmediğini söyledi; sattığım
Ona herhangi biri kadar ucuz: iyi geri döneceğine inandım,
Ve eğer yapmadıysan bana yapabildiği zaman ödeyebilirdi. Ne düşünüyorsun
O yaptı mı? Neden ağlayarak patladı ve 'Tanrı seni korusun efendim, için
Kocamın geri geleceğini söyleyerek! Birçoğu beni cesaretlendirdi. ' BEN
Sana o kadar gerçek olduğunu duyduğumu ilan ettim ki, paspaslamak zorunda kaldım
Kendi gözlerim. Ama daha fazla kredi almazdı ve bunu satın aldı
Sorunum olduğum çok az şey. Ona bir şey gönderirdim ama senin
Karısı bir şekilde bir şeyler verebileceğiniz türden biri değil ve--

Marlow, iyi kalpli, garip bir mağazayı kesintiye uğrattı.
önemli ölçüde, "benimle arka ofisinize gel"; Asker için
birinin onu tanıyacak ve taşıyacak birinin girebileceğinden korkuyordu
evine erken evine çıkıyor.

"Bay Wilkins," dedi hızla, "sen de sahip olup olmadığınızı öğrenmek istedim
Bir askerin karısına çok fazla kapatın. Pişman olmayacaksın
nezaket."

"Her şeyi as!" Wilkins'te kırıldı, "Ben pek de olmadım
tür. Gitmiş ve karını görmeliydim ve şeylerin nasıl olduğunu öğrendim
; Ve demek istedim, ama çok karışık oldum-"

"Şimdi olursa olsun; bir anlık bir an değilim. Kırılmama yardım etmelisin
Geri dönüş haberleri kendi tarzımda. Yani böyle olacaklar
Bu kasabada hiç bilinmediği gibi küçük kulübede Noel. Sen
Oraya bir yük gönderebilir mi, değil mi? "

"Kesinlikle, kesinlikle," dedi Wilkins, her ikisinin de dürtüsü altında
iş tasarrufu ve şerefiye; ve çay, kahve, şeker, un listesi,
Ekmek, kek, elma vb. Hızla kesildi; Ve Marlow
ayak boyasını, iki katibi ve
Sahibi, emri en kısa sürede doldurmak için yoğun bir şekilde çalışıyor
olası zaman alanı.

Daha sonra bir restorana gitti, biraz daha aşağıya, nerede
Ailesini getirmeden önce yemeklerini kısa bir süre almıştı
kasaba ve neredeyse eşit sürpriz ve sıcaklık ile karşılandı. Marlow kesim
Neredeyse ateşli acelesi tarafından tüm kelimeler kısa. Büyük bir hindi sadece
önümüzdeki tatilin ihtiyaçları için kavrulmuş ve bu soğuk
jambon ve bir tencereye kahve içi tepsiye gönderilmesi emredildi.
Çeyrek saat. Sonra bir oyuncak dükkanı ziyaret edildi ve böyle bir bebek
! Çünkü Gözyaşları Marlow'un gözlerine geldi.
Çocuğun Dolly'yi annesi için satma teklifi.

Jamie için bir kızak seçtikten ve olması gerektiğini yönlendirdikten sonra
Bir kerede gönderilen sabırsızlığını artık kısıtlayabilirdi ve neredeyse
Yazlık penceresindeki istasyonuna geri döndü. Karısı yerleştiriyordu
Masada yetersiz küçük akşam yemeği ve ne kadar fakir ve yetersiz!

"Sevgili ruhun Noel arifesinde yapabileceği en iyi şey bu mu?" İnledi.
"Neden, küçük Sue için yeterince yok. Tanrıya şükür sevgilim, ben
Çok uzun zaman önce sizinle oldukça farklı bir akşam yemeğine oturacak! "

Tanrı'nın nimetini sorarken karısıyla başını saygılı bir şekilde eğdi.
ve inancını merak etti. Sonra tekrar baktı ve tekrar dinledi
aylardır büyüyen kalp hunger.

"Sence Noel Baba'nın çoraplarımızı geceye dolduracağını mı düşünüyorsun?" Dava açmak
sordu.

"Sanırım senin için bir şey olacak," diye yanıtladı. "Çok fazla var
Şehirdeki zavallı küçük erkek ve kızlar getiremeyebilir
sana çok fazla. "

"Her neyse Noel Baba kim?" Jamie'yi sorguladı.

Gözyaşları gözyaşı gözlerine geldi.
Onları her zaman izin verilen mütevazı araçlarına kadar nazikçe hatırladım.

Cevabında tereddüt etti; Ve bir cevaba karar vermeden önce
Kapıda bir vuruş vardı. Jamie onu açmak için koştu ve geri başladı
Bir adam kapak, kaşlar, sakal ve tüylü ceket ile girdi
düşen kar ile. İki büyük hüküm sepeti yerleştirdi.
zemin ve Bayan Anson Marlow için olduklarını söyledi.

"Bir hata var," diye başladı Bayan Marlow; Ama çocuklar, sonra
Bir an bakarak, "Noel Baba! Noel Baba!"

Bakkalın adamı beklenmedik işaretleri anında aldı ve "Hayır
Hata, hanımefendi. Onlar Noel Baba'dan; "Ve başka bir kelimeden önce
onun gittiği söylenebilirdi. Bakkalın adamının yüzü pek değildi
Bayan Marlow'a aşina ve kar onu tamamen gizlemişti. .
Çocukların hiçbir yanlış yönlendirmesi yoktu ve sepetlere atıldı ve
Lezzet ünlemleri kaldırabilecekleri makaleleri çıkardı.

"Anlayamıyorum," dedi anne şaşkın ve neredeyse
korkmuş.

"Neden anne, gün kadar sade," diye bağırdı Jamie. "Sadece bakmad mı
Noel Baba'nın resimleri gibi-beyaz sakal ve beyaz kaşlar mı? Ah,
Mamma, Mamma, işte kırmızı yanaklı elmaların harika bir kağıdı! "Ve o ve
Susie, sepetin yanına sürüklenene kadar çekti,
Torbanın alt kısmı çıktığında ve meyve zemini kızdırdığında
kırmızı ve altın ile. Oh, bu elmaları almanın mutluluğu; ile ilgili
birini diğeri ile karşılaştırmak; anneye koşmak ve hangisini sormak
en büyük ve en güzel ve en güzel çizgili oldu!

"Bir hata olmalıydı," fakir kadın mırıldanmaya devam etti
Sepetleri inceledi ve ne kadar liberal ve çeşitli olduğunu buldu
Tedarik, "Kim bu kadar nazik olabilir veya olurdu?"

"Neden anne," dedi Little Sue, sitemle, "Noel Baba getirdi
'. Bize her zaman Noel Baba'nın bizi yapmayı sevdiğini söylemedin
mutlu?"

Uzun süredir devam eden baba, kendini kısıtlayabileceğini hissetti
birkaç dakika daha uzun ve alımlarının geri kalanının
kapıdaydı. Çok niyet ve özlemli bir konsantrasyonla
O kadar yoğun düşündüm ki,
varlık, gözlerini bir kez daha izleyecek bir sahneye büktü
Sonsuza dek hafızası üzerinde.

Ama orada dururken, zihinsel vizyonundan başka bir sahne geldi.
Garip bir şekilde, düşüncesi o uzak güney Brookside'a geri döndü,
Soğuk suda elleriyle yattığı yer. O'ya yaslandı
Pencere-cazibesi, kuzey karı başı hakkında dönüyor; Ancak
Bir güney ormanının balmy nefesini nefes aldı, ahşap şuradaki şarkı söyledi
Ağaçlarda tepede, ve o yüzden ona görünüyordu-aktif olarak hissedebilirdi
Yaşam kanını izlerken avuç içlerinin altında su giyilen çakıl taşları
onun yanından gelme. Sonra bir loş bir kaba bilinç vardı ama
lütfen onu alt fırçadan taşıyan kollar ve daha belirgin bir şekilde
Bir dağcının kabininde yorgun haftalarca iyileşme anısı. Tüm
Bu tehlike sahneleri, nihayet sendika hatlarına ulaşmadan önce,
Pencerenin yanında bir trans türünde dururken ondan önce geçti
evinin.

Restorandan gönderilen yarı yetişen erkekler ve oyuncak alışverişi olamazdı
Noel Baba ile çocukların güvenilir bir fantezi ile bile yanlış,
ve Bayan Marlow hevesle öne çıktı ve şöyle dedi:

"Eminim bir hata var. Kesinlikle bunlardan ayrılıyorsun
Yanlış Evde Makaleler. "Çocukların yüzleri büyümeye başladı
Endişeli ve sorunlu, çünkü inançları bile böyle kabul edemedi
Muhteşem iyi fortune. Jamie kızağa bir tür huşu ile baktı,
ve bir bakışta sokaktaki herhangi bir şeyden daha yakışıklı olduğunu gördüm "Bay
Zengin bir adam olan Lansing, biraz daha fazla yaşıyor, "Bayan Marlow başladı
teşvik etmek; "Ve bu şeyler kastedilmelidir-"

"Adın Bayan Anson Marlow değil mi?" diye sordu restorandan çocuk sordu.

"Evet."

"O zaman söylendiği gibi yapmalıyım;" Ve tepsisini açtı ve yerleştirdi
Türkiye, jambon ve masadaki kahve.

"Eğer haklıysa, ben de haklıyım," dedi oyuncak dükkanından. "Onlar benim
Yol tarifleri; "ve kadın fırıldığında ikisi de yola çıkmak üzereydi
İleri ve nefes aldı: "Kal!"

Ellerini sıktı ve şiddetle titredi.

"Bunları kim gönderdi?" Saldırdı. "Patronlarımız anne," diye yanıtladı restorandan tereddüt ederek.

Ona doğru fırladı, kolunu ele geçirdi ve ima ederek ona baktı
yüz. "Onları kim gönderdi?" Düşük, tutkulu bir sesle sordu.

Genç adam gülümsemeye başladı ve garip bir şekilde kekeledi, "Yapmıyorum
Söyleyeceğimi düşünüyorum. "

Kolunu serbest bıraktı ve yoğun bir bakışla baktı
beklenti.

"Oh, oh!" Hızlı kısa hıçkırıklarla nefes aldı, "olabilir mi ..."
kapıya fırladı, açtı ve siyah, fırtınaya baktı
gece. Bir gölge ona doğru koşmuş gibi görünüyordu; Kendini hissetti
Düşen, ama güçlü kollar onu yakaladı ve sıktı, yarı bayılır
Odada salon.

Birçoğu üzüntüden öldü, ama Joy'dan çok az. Kocasının kollarıyla
Bayan Marlow'un zayıflığı yakında geçti. Derinliğine yanıt olarak,
Yatıştırıcı ve entrikasyonun ciddi tonları, gözlerini hızla açtı
ve ona o kadar içerik ve olmayan bir sevinçle dolu bir gülümseme verdi ki
Onun adına kaygı zihninden geçmeye başladı.

"Evet," dedi yumuşak bir şekilde, "Şimdi yaşayabilirim.
Her nefeste daha güçlü yaşam geri geliyordu. "

Hediyelerin taşıyıcıları olan genç arkadaşlara çok dokunuldu
Kaba kollarını acele ederken gözlerine çizdiklerini
Uzakta, şehirdeki en mutlu ailenin kapısını kapatın.




Cesur küçük bir quakeress

Devrim geleneği


Hudson'ın yaylalarından çok uzak değil, ama önemli bir
nehirden mesafe, yüz yıl önce durdu
açıkça güç ve
Konfor için savunma. Konut bir buçuk hikayeydi
yükseklik ve birbirine yakından takılan Hewn kütüklerinden yapılmıştır ve
eski moda harç tarafından hava koşullarına karşı geçirimsiz hale geldi
zamanın eylemine meydan oku. Karşı ile bakan iki giriş
ana veya oturma odası ve o kadar büyüktü ki bir at geçebilir
Onlardan, muazzam arka planlarda sürükleniyor. Bunlar,
uygun pozisyondayken bir zincirden ayrılmış, içine yuvarlandı
daha uzakta isli bir mağara gibi esneyen büyük şömine
daire. Wood'u çok sevgili bir makale bulan modern bir temizlikçi
Hava geçirmez ocak bile, bu şömine tarafından dehşete düşecekti.
Evin efendisi Bay Reynolds, kolayca altına girebilir
Geniş kenarlı Quaker şapkasını çıkarmadan taşlı kemeri. Ondan
sol taraf ve ocaktan uygun bir yükseklikte, büyük bir vinç
içeri ve dışarı sallandı; Ateşin merkezinin üstünde yüksekken bir demir vardı
çengel veya trammel, zincirler ile kapasiteyi kapalı
O günlerde mutfak veya stok besleme için kullanılan demir kaplar
amaçlar. Şimdiye kadar sadece iyi tezahürat öneren bu trammel,
önümüzdeki yıllarda korkunç bir öneme sahip olmaya mahkum edildi
ev.

Yangın ılımlı olduğunda veya canlı kömürlerin yatağı çok fazla değil,
Çocuklar şöminenin her iki tarafında oturabilir ve
Geniş bevlesinden yıldızlar; Ve bu Phebe'nin favori bir eğlencesiydi
Reynolds, evin en büyük kızı.

Oturma odasından diğer dairelere açılan, döşenmiş bir kapı
Birçok kuşaktan daha uzun süren eski büyük tarzda. Bütün
Pencereler, kapatıldığında, Stout Oaken panjurları ile korundu,
neredeyse konutu bir kaleye dönüştürdü ve güvenlik verdi
herhangi bir sıradan saldırıya karşı. Duvarlarda boşluk yoktu
Ölümcül tüfeğin namlusu itilebilir ve ateşlenebilir
içeriden. Bu özellik, ilkel abodlarında çok yaygın olan
Ülke, John Reynolds'un Quaker ilkelerine uygun değildi.
Dövüşmek için tavdalanırken, iyi adamın amaçladığı açıktı.
Kendisi ve düşmanları arasında tüm pasif direniş
Onun şişman küçük ikametgahı sunabileceği.

Ve en acı ve en vicdansız düşmanları olduğunu biliyordu
karakter. O, Amerikan davasına sadık bir Whig'di ve,
Her şeyden önce, yasa ve düzenin bakımında kararlı ve aktif
Bu kanunsuz zamanlar. Böylece kendini Tory'ye karşı iğrenç hale getirmişti
komşular ve bir Çapalama Çetesi için bir nefret ve korku nesnesi,
İngiliz kuvvetleriyle oyunculuk gibi, yağmaladı
uzak ve yakın. Claudius Smith, Yaylaların Robin Hood
ve pastoral düşük ülkenin dehşeti, daha önce onların
lider; ve Bay Reynolds tarafından gösterilen sempati, tüm çabalarla
onu nihayetinde yakalamasıyla sonuçlanan adalete getirin ve
infaz ve eski ortakları arasında uyandı
İntikam için. Bu gerçek, çiftçi tarafından iyi bilinen, onu sürekli tuttu
ve karısı ve kızı Phebe'yi derinlerle doldurdu
endişe.

Hikayemiz sırasında Phebe sadece on iki yaşındaydı, ama
yıllarının ötesinde olgun. Birkaç küçük çocuk vardı ve o
annesine bakımlarında yardım etmek için neredeyse kadın olmuştu. O
şişman, tombul küçük vücut,
erken zahmet ve bir çift kararlı ve sıklıkla neşeli mavi gözler ısmarlama
Bir ruh kolayca göz korkutamaz. O dönemin yerli büyümesiydi,
saf hava ve kapı dışı arayışlarla canlandırıldı ve
Kısacası zeka ve mezhebinin incelenmesi bir dereceye kadar
Bazı komşularının ondan "küçük yaşlı bir kadın" olarak konuşmasına yol açtı.
Ancak çocuklarla yalnızken veya ormanda ve tarlalarda, o
quaker ilkeliğini doff ve boğuşur, ağaçlara tırmanır ve eğlenir mi?
en çılgın.

Ama geç saatlerde, sıkıntılı zamanlar ve babasının tehlikesi getirmişti
mavi gözlerine ve Quaker'dan daha fazlası
Güneşe maruz kalmaya rağmen, taze genç yüze yerçekimi ve
rüzgar, kalıtsal ten renginin çoğunu korudu. Onun
kendi anlaşması uyanık bir nöbetçi haline geliyordu, çünkü bir söylenti vardı
Bay Reynolds'a er ya da geç bir ziyaret edeceğini söyledi.
Sert binicilerin korkunç dağ çetesi. İki yol
Tepeler ana otoyolda konutundan uzak olmayan bir yaklaştı; ve
Bitişik bir Knoll Phebe sık sık bu yeri izledi, babası, babası,
İstihdamında bir delikanlı ile ahır hakkındaki çalışmalarını tamamladı. Ne zaman
Gölgeler derinleşti, her şey mümkün olduğunca güvenli hale getirildi ve
içinde ve kendisini taahhüt ettikten sonra sağlam çiftçi içinde
İlahi korumaya ev, sadece cesur erkekler uyurken uyudu
vicdanda açıktır ve tehlikeye alışkındır.

İnancı şüphesiz ödüllendirildi; ancak infazında Providence
İrade, uyanık insan gözlerini ve hazır, sevgi dolu elleri kullanmayı sever. .
Guardian Angel iyi adamı korumaya mahkum onun çiçek açıyordu
Kendini hiç bir melek olarak düşünmemiş olan kızı Phebe ve
gerçekten de olduğu gibi, nadiren kendini hiç düşünmek
Dünyayı tatlandırmak ve aydınlatmak için en çok yapanlar. O doğaldı
Sağlıklı, insan çocuğu, bir çocuğun benliğin bilinçsizliği ile. O
Babasını büyük bir bıktır oğlu gibi koruyamayacağını biliyordu, ama
Onu tehlikeden izleyebilir ve uyarabilirdi ve devam filminin kanıtladığı gibi
çok daha fazlasını yapabilirdi.

Çiftçinin alışkanlıkları iyi biliniyordu ve dağların ruffians
Kendini kapattıktan sonra Nuh'a çok benzediğinin farkındaydı
onun gemisi. Eğer onu yakmaya çalışırlarsa, alevler aşağı indirir
Onlara Quaker ilkeleri tarafından engellenmeyen bir komşu puanı.
Bu nedenle, bitirmeden önce ani bir saldırı üzerinde çözüldüler
Çiftliğin akşam işçileri. Çiftçinin korktuğu buydu; Ve
Phebe, uyanık bir karakol gibi, artık onun yerine asla yoktu.
çağrılana kadar gözlem.

Bir bahar akşamı yollardan birine inen iki monte edilmiş adam gördü
bu da dağlardan yola çıktı. Sessizce koşmak yerine
Karayolu, sıradan gezginlerin yapacağı gibi,
ağaçlar. Kısa süre sonra iki atlıdan bir göz attı.
İkinci Dağ Yolu. Bunlardan biri kısa süre sonra tam görüşe girdi ve
Her şeyin açık olduğunu görmek için yukarı ve aşağı baktı. Görünüşe göre
Memnun kaldı, üç adam ona katıldığında düşük bir düdük verdi. Febe
daha fazla görmek için bekledi, ama eve doğru hızlandı, keten bukleleri
kızarmış ve heyecanlı yüzünden uçuyor.

"Geliyorlar baba! Sen hızlı olmalı!" Ağladı.

Ama bir iki an geçmeden önce bir iki an geçti,
Kapılar çarptı ve çubuklandı, ağır panjurlar kapandı ve
Ev-Fortress güvenli yaptı. Phebe'nin uyarısı çok erken gelmemişti, çünkü
dörtnala koşma serseri önce nefes almak için neredeyse hiç zamanları vardı
Atlar ve şaşkın düşmanlarının yeminleri olmadan duyuldu. .
Çapulcular, bazılarının geçtiğinden korktuğu için çok fazla gürültü yapmaya cesaret edemediler
Komşu alarm verebilir. Atlarını evin arkasına bağlar,
Yoldan gizlenecekleri yerde, çeşitli uygunlukları denediler
Giriş kazanmak için, ancak kütükler ve ağır tahtalar onları şaşırttı. -Den
Numaraların son biri, çatıya yükselmeleri gerektiğini öne sürdü ve
Bacaların geniş baca yuvasına tırmanın. Bu plan kolaydı
infaz ve birkaç dakika boyunca şişman çiftçi saatinin
gelmişti. Aşağı vuran adamın çok ötesinde bir kahramanlık ile
Saldırgan, hayatı almak yerine her şeye acı çekmeye hazırlandı
kendi elleriyle.

Ancak karısı bu acil duruma eşit olduğunu kanıtladı. Bir
Yatak ve büyük bir tüy sepeti ulaşılabilirdi. Canlı vardı
ocaktaki kömürler, ancak önlemek için yeterli ısı vermediler
Ruffians azalan. İkisi zaten bacadaydı,
ve en az direnç olsaydı korkunç intikam tehdidiydi
teklif edildi. Ocaktaki kömürlerin üzerine ev hanımı anında boşaldı
tüy sepeti; ve çok sayıda keskin, boğucu duman
baca döktü. Halatlar aracılığıyla erkeklerin tehditleri
ihtiyatlı bir şekilde iniyorlardı, boğulmaya dönüştü,
Yarı örtülü sesler ve yakında davetsiz misafirlerin
Mümkün olduğunca hızlı karıştı. Çatıda acele bir konsültasyon
Ortaya çıktı ve sonra bir şey onları endişelendirmiş gibi, dörtnala çıktılar.
Peepers veya Hylas'ın çığlıkları hariç,
bitişik bataklık, gece yakında kapalı ve etrafında sessizleşti ve
Karanlık konut. Çiftçi Reynolds, Şükran Günü'nde eğildi
Kaçış ve sonra birkaç saat izledikten sonra binlerce uyudum
o anksiyete zamanlarında diğerleri.

Ama Phebe uyumadı. O gece diğerleri gibi yaşlandı
kızlar aylar ve yıllarca; Daha önce hiç olmadığı gibi,
Babanın hayatı tehlikedeydi. Bu hayat onun için ne anlama geliyordu ve
En büyüğü olan küçük kuluçka! Onun için ne kadar önemli olan canım
anne, yakında tekrar küçük bir tane doğuracak olan
Bir babanın koruması ve desteğine ihtiyacım var! Genç kız onun içinde yatarken
az çatı katı odası, dilate gözleri ve kulakları en ufak bir niyetle
Ses, bir kez olmadan herhangi bir kahramanca fedakarlık için hazırdı
Kahraman olduğunu hayal ediyor.

Gece saldırısının haberi hızla yayıldı ve bir dönem vardı
Outlaws'ı yakınlarda yatmaya zorlayan artan uyanıklık
Dağ Hakkında. Ancak Phebe, babasının düşmanlarının
hala büyük bir şekilde nefretleri ile uyarıldı çünkü
zaman. Bu nedenle en azından dikkatini rahatlatmadı; Ve
En yakın komşularını yardımlarına gelmeleri için kuşattı.
herhangi bir alarm verilir.

İlkbahar ve yaz başı daha fazla sorun olmadan geçtiğinde
Her şey daha özgür nefes almaya başladı, ancak bir Temmuz gecesi John Reynolds
vatansever dürtüleri tarafından ihanete uğradı. Yüksek sesle çalma ile uyandı
kapısında. Yanlışlık dolu, yükseldi ve aceleyle kendini giydirdi:
İlk alarmda kıyafetlerini kaydıran Phebe ona katıldı
ve ciddiyetle dedi:

"Gecenin bu saatinde kapıyı, baba, kimseye açmayın;"
Ve karısı, şimdi bitişikte bir yatakta hasta ve çaresiz yalan söylüyor
oda, kızının kızına katıldı. Ancak cevap olarak,
Bay Reynolds'un sessizce konuşmadan bir ses soruşturması ve
Görünüşe göre otorite ile, onların bir kadro olduklarını iddia etti
Washington'un çığlık arayışında güçleri ve hiçbir zarar vermez
Yasal taleplerini reddetmedikçe ortaya çıkın. Masumiyet bilincinde,
ve bu tür yetkili görevlerde müfrezelerin genellikle yurtdışında olduğunun farkında,
Bay Reynolds kapısını bozdu. Açtığı anda onu gördü
korkunç hata; Asker değil, dağ çetesinin üyeleri,
üzerine yayılmaya hazır vahşi hayvanlar gibi çömelmişti.

"Uç, baba!" diye bağırdı Phebe. "Bizi incitmeyecekler;" Ama önce
Şaşkın adam ne yapacağını düşünebilirdi, kapı açıldı
Yarım düzine vahşi görünümlü çaresizlik baskısı ve güçsüzdü
kavrayışlarında. Açıkçası cinayet tasarladılar, ama hızlı değil ve
merhametli "kalkış"; Önce kurbanlarına en kötü olanı yığdılar
epithets, intikam almak için susuzluk arayışında tüm
Beklentide ölüm terleri. Ancak iyi adam şimdi karşı karşıya
Kaderiyle yüzleşti, sakinleşti ve istifa etti. Cesaretiyle bıkkın,
Kılıçları ve bıçaklarıyla onu kesmeye ve işkence etmeye başladılar. Febe
Babası ve
Ruffians ve kesilmiş, yarı sersemlemiş, odanın bir köşesine. Eşit
Hasta karısı uğruna, cesur çiftçi
Zavallı kadını boğularak getiren ıstırap inilti
onun varlığına adım atıyor. Korkunç sahneye bir bakıştan sonra battı,
Yarım bayılma, kapının yakınındaki bir yerleşim.

Yağma arzusu şeytani zulümlerinden daha iyi olduğunda,
Çetelerden biri Bay Reynolds'un kafasına neyse bir ip attı ve sonra
Onu büyük bacada tramme veya demir kancaya astılar.

"Bu sefer bizi sigara içemezsin," diye bağırdılar. "Şimdi
Claudius Smith'in Avengers'ına yerleşin; Ve sen ve bazılarınız
Bize yerleşmemiz için çirkin müşteriler bulacak. "

Daha sonra evi soymak için koştular, çünkü çiftçi
Güçlü kutusunda biraz para yok. Gittikleri an
Phebe bir bıçak yakaladı ve babasını kesti. Terör ve heyecan
ona neredeyse doğaüstü güç verdi ve çocuğun yardımıyla
Babasının hizmeti zavallı adamı yatağına aldı
karısının hastalığı sırasında işgal edildi. Canlandırıcı annesi başlıyordu
Ruffians tekrar girdiğinde hareketlerini yönlendirmek; ve öfkeli
Öfke ile tekrar ele geçirdiler ve babasını astılar, bir tane daha
diğerlerinden daha acımasız, fakir çocuğu ağır bir ip ile çırptı
Engelli olduğunu düşündü. İlk başta kız ve titredi
ve sonra zeminde cansız gibi battı. Ama
Kendi kendine bırakıldığı anda ileri doğru daraldı ve onu bir kez daha kesti
baba aşağı. Soyguncular daha sonra secde adamına uçtu ve kesildi ve
Öldüğünü varsayana kadar onu bıçakladı. Ailesine doğru
daha korkunç ve şeytani bir zulüm meditasyon yaptı. Evi görevden aldıktan sonra
ve taşıyabilecekleri tüm yağmuru alarak,
Korku çeken karısı ve ağlayan, varlıklarının çığlık atan çocukları.
Ancak daha fazla eylemi, kısa süre sonra Phebe'ye yeni ve daha fazlası ile ilham verdi
Korkunç korku, çünkü kapıları sabitlediklerini buldu
dışarıda ve bunlardan birine karşı bir yangın inşa ediyorlardı.

Bir an için kaderlerinin beklentisinde aşırı güçlü bir umutsuzluk
neredeyse onu felç etti. Babasının öldüğüne inanıyordu. Sahip olan çocuk
ilk başta ona yardım etti. Eğer
Bu yüce tehlike anında yapılabilirdi.
elleri tarafından yapıldı. Çırpma ateşinden gelen duman zaten
Kapının etrafındaki çatlakların içinde kıvrılma. Yoktu
An, kaybolacak bir saniye değil. Ruffians'ın sesleri büyüyordu
ve atlarının ayaklarının seslerini duydu. Giderler mi
Ateşi söndürmesi için zaman içinde? Tavan odasına koştu
ve deklanşörü dikkatli bir şekilde açtı. Evet, montaj yapıyorlardı; Ve
Geçen ayın hafif ışığı, onu aldıklarını gördü
babanın atları. Bir dakika sonra, yangının yapabileceğinden korkuyormuş gibi
Hemen peşinde koştular, dağlara doğru fırladılar.

Atlarının toynaklarının tıkanması,
Intrepid Girl, zemine en yakın bir pencerenin deklanşörünü açmıştı,
ve elinde bir kova ile hafifçe yaymak için koştu
Su dolu olduğunu bildiği ahırın yakınında oluk. İleri geri
Ateş ve uygun rezervuar arasında uçtu
Çürük kollarının ve sırtının taşımasına izin verdiği su.
Neyse ki gece biraz nemliydi ve şişman kalın kapıya sahipti
yavaşça yakıldı. Yoğun sevincine kısa süre sonra ustalığını kazandı
alevler ve sonunda onları söndürdü.

Soyguncuların olabileceği korkusu için kapıyı açmaya cesaret edemedi
Geri dön, ama pencerede kapanmak, hepsini olduğu gibi güvenli hale getirdi
Geleneksel, şimdilik babasının yaptığı gibi yapmak onun dürtüsüydü
yaptım.

Annesini dizlerinin üzerinde buldu, gerçekten de
Sevginin gözleri dışında herkes için korkunç ve korkunç bir nesne olmuştur.

"Ah, Phebe, umarım-neredeyse babanın yaşadığına inanıyorum!" diye bağırdı
kadın. "Bu benim zonklayan avucum mu, yoksa kalbi hala yeniyor mu?"

"Eminim atıyor anne!" diye bağırdı kız
Gashed ve kargaşalı vücut.

"Ah, o zaman umut var! İşte, Abner," çocuğa "
Sana mı? Phebe'nin onu yatağa sokmasına yardım et ve sonra bunu durdurmalıyız
Korkunç kanama. Oh, iyi ve güçlü olduğumu! Phebe, sana şimdi yapmalı
Benim yerimi al. Babanızın hayatını kurtarabilir. Sana ne yapacağımı söyleyebilirim
Cesareti varsa yap. "

Phebe cesaretine sahipti ve ahlaksız ellerle annesinin teklifini verdi. O
birçok boşluk yarasını dikti; İlk düşüşte ruhlar verdi
Sonunda adam nefes aldı ve bilinçliydi. Önce bile
Dawn, acımasız olan korkunç yaylaların üzerinde parlamaya başladı
Düşmanlar zaten tırmanıyordu, Phebe uçuyordu, çıplak başlı, karşısında
Alanlar en yakın komşusuna. İyi insanlar duydu
Korku ve öfke ile öfke. Yarı yetişen bir delikanlı fırladı
genç bir atın çıplak arkası ve ülke çapında dörtnala
cerrah. Birkaç dakika sonra Chase ve Battle için donatılmış çiftçi,
Mahalle alarm vermek için baş hızında fırladı. Haberler Speed
Evden eve ve Hamlet'e çayır çimlerinde ateş gibi Hamlet'e.
Bir düzine bronz ve sert kaşlı adamdan önce güneş neredeyse hiç yükselmişti
Young Hal liderliğinde John Reynolds'un çiftlik avlusuna biniyorlardı
Haziran-Savaşların bölgede bıraktığı en iyi atış. Cerrah
zaten gelmişti ve emekçilerinden durmadan önce
Giyinmiş otuz yara.

Phebe tarafından anlatılan hikaye korkunç olduğu kadar kısa olmuştu-çünkü
babasına ve hasta annesine dönmek için istekliydi. Hayal etmemişti
kendisinin olayının kahramanı olarak ve böyle bir şey vermemişti
İzlenim, birden fazla kişi onun "bir cesur olduğunu belirtmiş olsa da
Alarmı hafif olmadan vermek için küçük piliç. "Ama gururlu olduğunda
Anne trajedinin ayrıntılarını hafifçe ve gözyaşlarıyla ilişkilendirdi,
Ve Phebe'nin babasının hayatını nasıl kurtardığını ve muhtemelen
Annenin-"Bir pencereden çıkamayacak kadar hastaydım" dedi;
Acımasız bir kırbaçtan sonra çocuğun nasıl tekrar kesildiğini söylediğinde
Babası trammel-hook'tan aşağı, ateşi söndürmüştü ve
Babasını hayata döndürüyordu, neredeyse her zaman
üzerine yağmur yağan acımasız darbelerden acı çekiyor-phebe
onu selamlayan alkış fırtınasında şaşkın ve şaşkındı. Ve
Cerrah, genel arzuyu yoğunlaştırmak için
intikam, kollarında ve boynunda büyük kaynak ve yara izleri gösterdi,
onu bebeklikten tanıyan gri sakalı babalar onu
kollar ve kutsanmış ve onu öptü. Hayatında bir kez genç Hal Haziran
Gri bir koyun olmasını diledi, ama kursu zihnine çok daha fazlaydı
Phebe herhangi bir sayıda okşama olurdu. Onun üzerine yayılıyor
Büyük siyah at, ve karanlık gözleri sadece bir ateşle yanıyor
Kan söndürebilirdi, diye bağırdı:

"Gel, komşular, eylem zamanı. O cesur küçük kadın
Her annenin oğlunun bir adamını yap; "
Öfkeyle, Phebe kalbinde garip küçük bir titreme ile düşündü
hızında soyguncularla tek başına yüzleşebilir. Şişman yeomen
onun peşinden koştu; Takiplerinin sesi yakında öldü; Ve
Phebe kadının hemşirelik, izleme ve dua etme çalışmalarına döndü.

Tepelerin haydutları, bu tür derhal misillemeyi beklemeyen
Geri geçti ve sonra kaba dağın üzerinde başlı bir yarışı takip etti
Yollar-Yaşam için uçan ve sert adamlar neredeyse pervasız
Korkunç bir yanlışın intikamını alma arzusunda. Atlar olmasına rağmen
Çapulculardan yoruldu, binicileri çok iyi tanıştılar
İzleyicileri öne sürdükleri vahşi doğanın hızlılıkları
Son derece zor ve tehlikeli yollar. Sonunda, Haziran
Van, bir erkeğin formunu gördü ve neredeyse anında tüfeği uyandı
Tepeler arasında yüz yankı. Yere ulaştıklarında lekeler
en azından bir yaranın
verilen. Hemen ötesinde, çete açıkça dağılmıştı, her biri
kendisi, ilerlemelerini engelleyen her şeyi geride bırakıyor. .
bölge, vahşeti ile neredeyse aşılmazdı
Tüm sağlam yolları. Haziran ayında yaralanan adamın bedeni,
Ancak, Bay'dan çalınan Quaker Crab'ın bir takımında giyinmiş bulundu.
Reynolds. Grubun geri kalanı birkaç istisna dışında kaderlerle bir araya geldi
tapularına uygun.

Phebe, babasını sağlığa geri döndürme mutluluğuna sahipti ve
sakatlanmış ve şekilsiz olmasına rağmen, olgun bir yaşta yaşadı. Eğer tomurcuk
Çiçeğin vaadi mi, Phebe bir kadınlık geliştirmiş olmalı
Bu değerinde regal idi; Aynı zamanda her zaman inanıyorum
mütevazı bir şekilde kaldı, küçük bir quakeress kaldı ve onu hiç düşünmemişti
Onları düz İngilizce hatırlatma dışında erdemler.

Not-önceki anlatımda neredeyse tam anlamıyla bir
gerçekte meydana gelen aile geleneği.

SON










E. P. Roe tarafından Alınan Gutenberg E -Kitabı Projesi'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TAKEN ALIVE ***

***** This file should be named 5320.txt or 5320.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/3/2/5320/

Produced by Charles Franks and the Online Distributed Proofreading Team

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
