*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Concerning the Spiritual in Art (Sanatta Maneviyat Üzerine)
Yazar: Wassily Kandinsky
Yayın Tarihi: March, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5321
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Concerning the Spiritual in Art, by Wassily Kandinsky

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Concerning the Spiritual in Art

Author: Wassily Kandinsky

Posting Date: February 22, 2011 [EBook #5321]
Release Date: March, 2004
[This file was first posted on June 30, 2002]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONCERNING THE SPIRITUAL IN ART ***

*** START OF TURKISH PART ***
John Mamoun <mamounjo@umdnj.edu>, Charles
Franks ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltmenler Web Sitesi tarafından üretilmiştir

SANATTA RUHSALLIK HAKKINDA

WASSILY KANDINSKY [MICHAEL T. H. SADLER TARAFINDAN ÇEVİRİLMİŞTİR]

İÇİNDEKİLER

TAM SAYFA RESİMLERİN LİSTESİ [E-METİNDE DEĞİLDİR]

ÇEVİRMENİN GİRİŞİ

KISIM I. GENEL ESTETİK HAKKINDA

I. GİRİŞ
II. ÜÇGENİN HAREKETİ
III. RUHSAL DEVRİM
IV. PİRAMİT

KISIM II. RESİM HAKKINDA

V. RENGİN PSİKOLOJİK İŞLEYİŞİ
VI. FORM VE RENK DİLİ
VII. TEORİ
VIII. SANAT VE SANATÇILAR
IX. SONUÇ

TAM SAYFA RESİMLERİN LİSTESİ [E-METİNDE YOK]

S. Vitale, Ravenna'daki mozaik

Victor ve Heinrich Dunwegge: "Çarmıha Gerilme" (Alte
Pinakothek, Münih'te)

Albrecht Durer: "Haçtan İniş" (Alte
Pinakothek, Münih'te)

Raphael: "Canigiani Kutsal Ailesi" (Alte
Pinakothek, Münih'te)

Paul Cezanne: "Yıkanan Kadınlar" (Baylar Bernheim-Jeune, Paris'in izniyle)

Kandinsky: Baskı No. 4, "Moskova" (1911)

"Doğaçlama No. 29 (1912)
"Kompozisyon No. 2 (1910)
"Kleine Freuden" (1913)

ÇEVİRMENİN GİRİŞİ

Hedeflerini ve ideallerini her türlü açıklık ve ılımlılıkla ifade edebilen bir sanatçı bulmak yaygın bir şey değildir. Bazı insanlar böyle bir
kapasitenin mükemmel bir sanatçıda bir kusur olduğunu, ifadesini çizgi ve renkte bulması ve kalabalığın anlayışa doğru yolunu yardımsız bir şekilde bulmasına izin vermesi gerektiğini söyleyecektir. Bu tutum, "sanat için sanat"ın son savaş çığlığı olduğu;
tutumun eksantrikliği ve yaşamın düzensizliğinin, sanatçı olmak isteyenler için herhangi bir yetenekten daha önemli olduğu; herkesin kendisi hariç burjuva olduğu günlerin bir kalıntısıdır.

Son birkaç yıl, orta sınıfın aklı başında olması gerektiği ve sanatçı ile dış dünya arasında çok az kişinin geçebileceği bir uçurum olduğu şeklindeki eski geleneği yok ederek bu saçmalığı bir ölçüde ortadan kaldırdı. Modern sanatçılar
toplumsal görevlerini fark etmeye başlıyorlar. Onlar dünyanın manevi öğretmenleridir ve öğretilerinin ağırlığı olması için
anlaşılabilir olması gerekir. Bu nedenle, sanatçı ve
halkı sempatiye getirmek, ikincisinin birincinin ideallerini anlamasını sağlamak için yapılan her girişim tamamen memnuniyetle karşılanmalıdır; ve böyle bir girişim Kandinsky'nin bu kitabıdır.

Yazar, Münih'teki yeni sanat hareketinin liderlerinden biridir.
Üyesi olduğu grupta ressamlar,
şairler, müzisyenler, oyun yazarları, eleştirmenler yer alır ve hepsi aynı amaç için çalışırlar: doğanın ve insanlığın RUHUNUN ifadesi veya Kandinsky'nin deyimiyle
INNERER KLANG.

Belki de bu teori kitabının hatası --ya da daha doğrusu saldırıya neden olma olasılığı en yüksek olan özellik-- laf kalabalığına olan eğilimidir. Felsefe, özellikle Almanca yazan birinin elinde, belirsiz ve abartılı bir dil için tükenmez fırsatlar sunar. Kısmen bu nedenle, kısmen de yetersizlikten dolayı, Kandinsky'nin sanatının felsefi temeliyle ilgilenmeye öncelikli olarak çalışmadım. Bazıları muhtemelen kitabın bu yönünü en önemli ilgi alanı olarak görecektir, ancak yazarın fikirlerine, en uzman eleştiriden bile daha iyi hizmet, okuyucunun yargısına bırakılarak yapılacaktır. Bir kitabın tartışmayı teşvik etme gücü, genellikle değerinin en iyi kanıtıdır ve benim kendi deneyimim, doğrudan yazarlarından gelen ve ara bir tartışma olmayan yeni fikirlerin, aynı anda hem en zorlayıcı hem de en teşvik edici olduğudur. Bu Giriş'te üstlenilen görev daha mütevazı ama belki de daha gerekli bir görevdir. İngiltere, tarihi boyunca, ani teori spazmlarına karşı yetersiz saygı göstermiştir. İster siyasette, ister dinde, isterse sanatta olsun, her inanç için tarihsel bir temel talep ediyor ve böyle bir temel bulunmadığında hoşgörüyle gülümseyebilir, ancak ciddi ilgi hemen geri çekilir. Kandinsky'nin sanatının bu kaderi yaşamaması için çok endişeliyim. Samimiyetine ve fikirlerinin geleceğine olan kişisel inancım çok az bir şeye mal olacak, ancak ciddi sanat olarak gördüğümüz şeyin makul bir gelişimi olduğu, inançlarının tuhaflığıyla anlık bir ün kazanmaya çalışan bir maceracı olmadığı gösterilebilirse, o zaman en azından bazı insanların sanatına adil bir şekilde değer verme şansı vardır ve bu insanlardan birkaçı, bence hak ettiği gibi, onu sevmeye başlayacaktır.

Post-Empresyonizm, o belirsiz ve çok kötüye kullanılan terim, artık neredeyse bir ev kelimesi. Hareketin adının, başlıca liderlerinin adlarından daha iyi bilinmesi, büyük ölçüde İngiltere'ye aşırı hızlı bir şekilde girmesinden kaynaklanan üzücü bir talihsizliktir. İki kısa yıl içinde Manet'den Kübizm'in en sonuncusuna kadar bir sanatçı kitlesi, Empresyonizm'i henüz fark etmemiş bir halkın karşısına çıkarıldı. Kaçınılmaz sonuç tam bir zihinsel kaos oldu. Gerçek Post-Empresyonizm'in modern ifadesi olan gelenek, Avrupa sanatının
çağları boyunca dağınık ve yakın zamana kadar ihmal edilmiş
ressamlar tarafından canlı tutuldu. Ancak sözde Bizanslıların zamanından beri, Giotto ve Okulu'nun son muhteşem
çiçeklenmesinden beri, sanattaki "Sembolist" ideal, "Natüralist" ideal üzerinde genel bir egemenlik kurmadı. İlkel İtalyanlar, selefleri İlkel Yunanlılar ve sırayla selefleri Mısırlılar gibi, dış gerçeklikten ziyade içsel duyguyu ifade etmeye çalıştılar. Bu ideal, ilhamını yalnızca dış gerçekliğin ifadesiyle meşgul olan Yunan ve Roma sanatının dönemlerinden alan Rönesans'ın doğalcı canlanmasında gözden kaybolma eğilimindeydi. Michelangelo'nun her şeyi kapsayan dehası "Sembolist" geleneği canlı tutmuş olsa da, "Sembolist" unvanını tam olarak hak eden El Greco'nun eseridir. El Greco'dan Goya ve Daumier ile Manet üzerindeki İspanyol etkisi doğar. Bu arada, Rembrandt ve çağdaşlarının, özellikle Brouwer'in Delacroix, Decamps ve Courbet'nin çalışmalarıyla Fransız sanatına izlerini bıraktığı hatırlandığında, Cezanne ve Gauguin'e giden yolun açık olduğu açıkça görülecektir. "Sembolist gelenek" ifadesi, çeşitli sanatçı nesilleri arasındaki bilinçli bir yakınlığı ifade etmek için kullanılmaz. Kandinsky'nin dediği gibi: "Sanattaki ilişkiler mutlaka dışsal biçime ait değildir, ancak içsel anlam sempatisine dayanır." Bazen, belki de sıklıkla, dışsal biçime ait bir benzerlik ortaya çıkar. Ancak manevi ilişkiyi izlerken yalnızca içsel anlam hesaba katılmalıdır.

Elbette, İlkel Sanatın içsel bir anlamı olduğunu veya daha doğrusu "arkaik ifade" olarak adlandırılan şeyin temsili yöntemler ve kusurlu malzemeler konusundaki cehaletten başka bir şey tarafından dikte edildiğini inkar eden birçok kişi vardır. Bu tür insanlar Post-Empresyonizmin en sert muhalifleri arasında sayılır ve aslında başka türlü nasıl olabileceklerini görmek zordur. "Sanatın ne kadar samimi, beceriksiz ve eğitimsiz olursa olsun bir çağdan öğrenmeye çalışan resim, yüzyılların bilgisini ve becerisini kasıtlı olarak reddeder." İlkel sanatın yalnızca eğitimsiz bir Natüralizm olduğu varsayımını yenmek kolay bir mesele olmayacak, ancak bu fethedilinceye kadar sembolist idealin sempatik bir şekilde anlaşılması için çok az umut var gibi görünüyor.

Yeni hareketin dostlarının neo-ilkel vizyon ile bir çocuğun vizyonu arasında çizdiği benzetme nedeniyle görev daha da zorlaşıyor.
Benzetmenin bir parça gerçeklik içermesi onu daha az
şeytansı yapmıyor. Çocuğun sahip olduğu vizyonun tazeliği ve vizyonun tazeliği yeni hareketin önemli bir unsurudur. Ancak bunun ötesinde bir paralellik yoktur, saf yapaycılıktan başka herhangi bir sanatta olmamalıdır. Teknikte beceriksizliği taklit etmek bir şeydir, vizyonda sadelik edinmek başka bir şeydir. Basitlik -ya da daha doğrusu
görüşün ayrımcılığı- gerçek
Post-Empresyonistin ticari markasıdır. GÖZLEMLER ve sonra da neyin önemli olduğunu SEÇER. Sonuç, mantıklı ve çok karmaşık bir sentezdir. Böyle bir sentez,
basit ve hatta sert bir teknikte ifadesini bulacaktır. Ancak süreç,
ancak natüralist süreçten SONRA gelebilir, ondan önce değil. Çocuk
doğrudan bir görüşe sahiptir, çünkü zihni çağrışımlarla engellenmemiştir ve
konsantrasyon gücü çok sayıda ilgi tarafından
bozulmamıştır. Çizim yöntemi olgunlaşmamıştır; sıradan olandan
farklılıkları kapasite eksikliğinden kaynaklanır.

İki örnek, anlamımı daha net hale getirecektir. Çocuk bir manzara çizer.
Resmi, gözlerinin önündeki sayıdan yalnızca bir veya iki nesne içerir. Bunlar, ona önemli görünen nesnelerdir. Şimdiye kadar, iyi.
Ancak aralarında hiçbir ilişki yoktur; kağıdında izole bir şekilde dururlar,
sadece yumrulu şekiller. Ancak Post-Empresyonist, nesnelerini manzaranın tüm hissini ifade etmek amacıyla seçer. Seçimi, ilk başta hemen dikkat çekenler değil, bütünü özetleyen unsurlara düşer.

Yine, kesinlikle dini resim örneğini ele alalım.

[Dipnot: Hayranlık anlamında din, tüm gerçek
sanatta mevcuttur. Ancak burada terimi, konusu Hristiyan veya diğer ibadetlerle bağlantılı olan resimler anlamında daha dar anlamda kullanıyorum.]

Çocukların dini sahneler çizmesi sık rastlanan bir durum değildir. Daha çok savaşlar ve gösteriler onları cezbeder. Ancak dini resmin yeniden canlanması yeni hareketin çok belirgin bir faktörü olduğundan, Bizanslılar neredeyse tamamen dini konular çizdiğinden ve son olarak, on iki yaşında bir çocuğun bu tür çizimlerinden oluşan bir kitap yakın zamanda yayınlandığından, onları örnek olarak almayı tercih ediyorum. Daphne Alien'ın dini çizimleri çocukluğun zarif cazibesine sahiptir, ancak bunlar geleneksel güzelliğin çocukça yankılarıdır. Yeteneği olgunlaştığında, canlı olmaktan çok çekiciliğe dönüşecektir. Böyle bir çizimle -diyelim ki- Cimabue'ninki arasında daha büyük bir
karşıtlık olamazdı. Cimabue'nin Madonnaları güzel kadınlar değil, devasa, ciddi sembollerdir.
Başları dik bir şekilde düşer; şefkatleri evrenseldir. Gauguin'in "Bahçedeki
Çile"sinde İsa figürü acı ve kederle bitkindir.
Bu sanatçılar resimlerini hiçbir çocuğun sahip olamayacağı
acı bir deneyimle doldurmuşlardır. Bu nedenle, Post-Empresyonizm ile çocuk sanatı arasındaki analojinin yanlış bir analoji olduğunu ve
eğitimli bir erkek veya kadının bir çocuğun resim yaptığı gibi resim yapmasının
imkansız olduğunu tekrar ediyorum. [Dipnot: Bu ifadenin, Der Blaue Reiter'e uzun bir makale - "Uber die Formfrage" - katkıda bulunan Kandinsky ile çeliştiğinin gayet farkındayım. Bu makalede, Henri Rousseau'nun eserinde örneklendirildiği gibi Post-Empresyonizm ile çocuk görüşü arasındaki paralelliği savunuyor. Rousseau'nun görüşü kesinlikle çocuksu. Hiçbir
sanatsal eğitim almamış ve almamış gibi de davranıyor. Ancak sanatının eğitim eksikliğinden o kadar çok zarar gördüğünü düşünüyorum ki, duygusal bir ilginin ötesinde onu tavsiye edecek pek bir şeyi yok.]

Bütün bunlar, "sembolist" sanat okulunun "natüralist" okuldan daha asil olduğunu söylemek anlamına gelmiyor. Ben hiçbir
karşılaştırma yapmıyorum, sadece bir ayrım yapıyorum. Amaçtaki fark tam olarak gerçekleştiğinde, İlkeller artık yetersiz olarak kınanamaz, modernler de deli olarak kınanamaz, çünkü böyle bir kınama yanlış bir bakış açısıyla yapılır. Yargılama, "doğalcılık"a ulaşmadaki başarısızlık üzerine değil, içsel anlamı ifade etmedeki
başarısızlık üzerine yapılmalıdır.

Yukarıda denenen kısa tarihsel inceleme Cezanne ve Gauguin'in isimleriyle sona erdi ve bu Giriş'in amaçları doğrultusunda, yani Kübistlerin ve Kandinsky'nin soyağacını izlemek amacıyla, bu iki isim "sembolist" geleneğin modern ifadesini temsil ediyor olarak alınabilir.

Aralarındaki fark ince ama çok derindir. Çünkü
hem nihai hem de içsel önemleri, anlık ve dışsal olan önemden daha fazlaydı. Cezanne bir ağaçta, bir elma yığınında, bir insan yüzünde,
bir grup yıkanan erkek veya kadında,
fotoğrafçılığın veya empresyonist resmin
sunabileceğinden daha kalıcı bir şey gördü.
Ağacın "ağaçlığını", modern bir eleştirmenin
hayranlık uyandırıcı bir şekilde ifade ettiği gibi resmetti. Ancak yaptığı her şeyde gerçek bir Fransızın
mimari zihnini gösterdi. Manzara çalışmaları
kayaların ve tepelerin
yapısına dair derin bir anlayışa dayanıyordu ve yapısal olduğu için sanatı esasen
gerçekliğe dayanıyordu. Her ne kadar tereddüt etmese de ve haklı olarak,
formun doğruluğunu içsel ihtiyaca feda etse de,
sanatının
oluşturulduğu malzeme gerçek doğanın devasa depolarından alınmıştı.

Gauguin, Cezanne'dan daha büyük bir ciddiyete ve ateşe sahipti. Resimleri
trajik veya tutkulu şiirlerdi. O ayrıca geleneksel
formu içsel ifadeye feda eder, ancak sanatı her zaman
ruhsal olana, doğal nesnelerde veya kelimelerle ifade edilemeyen
daha derin vurguya yönelir. Temsili yöntemlerden
vazgeçmesinin onu doğal ifade terimlerinden vazgeçmeye götürmediği doğrudur - yani insan figürleri, ağaçlar
ve hayvanlar resimlerinde görünür. Ancak Cezanne'dan
çok daha yakın bir temsil reddi olduğu, kendi müritlerinin izlediği yoldan gösterilir.

Cezanne, Herbin,
Vlaminck, Friesz, Marquet, vb.'den hemen sonraki nesil, Kübizmin ilk belirtileri ortaya çıkana kadar Cezanne'ın tekniğini abartmaktan başka bir şey yapmaz. Bunlar Herbin'de çok açık bir şekilde görülür. Nesneler düz
düzlemlerde işlenmeye başlar. Yuvarlak bir vazo, birbiri içine yerleştirilmiş bir dizi düzlemle temsil edilir ve bunlar uzaktan bir eğriye dönüşür. Bu ilk aşamadır.

Kübizm'e gerçek dalış, Cezanne'dan beslenen ve ustanın doğaya ilişkin yapısal yaklaşımını mükemmel bir şekilde mantıklı bir sonuca ulaştıran Picasso tarafından gerçekleştirildi. Temsil
kayboldu. Tek bir doğal nesneden başlayarak, Picasso ve Kübistler, tuvalleri karmaşık ve genellikle çok güzel dengeli çizgi ve eğrilerle kaplanana kadar çizgiler ve açılar ürettiler. Ancak, zihinlerinin ilk olarak
uçtuğu doğal nesneyi hatırlatan resim başlıkları vermekte ısrar ettiler.

Gauguin'de durum farklıdır. Kendisini
takip eden öğrencilerinin nesli - Pont Aven'daki gerçek öğrencilerinden, Serusier'den ve diğerlerinden ayırmak için böyle koydum - bu eğilimi daha da ileri taşıdı. Derain'den bahsetmek konusunda tereddüt ediyoruz, çünkü canlılık ve vaatlerle dolu başlangıçları, görünür bir geleceği olmayan ve her şeyden önce mizahı olmayan Kübizmle kasvetli bir uzlaşmaya yerini bıraktı. Ancak sentetik sembolizmin gelişimine dair ilk ahşap baskı kitabından daha iyi bir örnek yoktur.

[Dipnot: Guillaume Apollinaire tarafından yazılan L'Enchanteur pourrissant,
Andre Derain tarafından yapılan
graves sur bois çizimleriyle. Paris,
Kahnweiler, 1910.]

Burada, geleneksel formun en ufak bir benzerliğini koruyan, etkisini siyah ve beyazın şaşırtıcı kütleleriyle, ani eğrilerle, ancak daha sık olarak ani açılarla veren bir çalışma var.

[Dipnot: Sanatta açının yeniden doğuşu, yeni hareketin ilginç bir özelliğidir. Mısır zamanlarından beri bu kadar asil bir etkiyle kullanılmamıştır. Gauguin'in Hagen'de, bir sıra Tahitili kadının bir bankta oturduğu
tamamen Mısır açılarından oluşan anlamlı bir tasarımdan oluşan bir tablosu vardır. Kübizm
Cezanne'ın etkisiyle harmanlanmış
açı keşfinin sonucudur.]

Doğal formun kademeli olarak terk edilmesi sürecinde
"açı" okulu, tamamen Gauguin'den gelen
"eğri" okuluyla paralellik gösterir. En bilinen temsilcisi
Maurice Denis'tir. Ancak duygusallığın kölesi olmuştur ve
geride kalmıştır. Matisse, Gauguin'i eğrilerle takip eden
en önemli Fransız sanatçıdır. Almanya'da Münih'teki Neue Kunstlevereinigung'u oluşturan bir grup genç adam neredeyse tamamen geniş eğrilerle çalışıyor ve doğal nesneleri tamamen akıcı, dekoratif birimlere indirgemişler. Ancak Gauguin'in temsili terk etme yolundaki öncülüğünü takip ederken, bu iki ilerleme grubunun ikisi de manevi anlamdan yoksun. Amaçları giderek daha dekoratif hale geliyor, basitleştirilmiş bir biçim önerisinin alt akıntısıyla. Gauguin'i inceleyen herkes eserinin yoğun manevi değerinin farkında olacaktır. Adam bir vaiz ve psikolog, çok alışılmamışlığıyla evrensel, medeniyetten daha derine gittiği için temel. Öğrencilerinde bu büyük unsur eksik. Kandinsky ihtiyacı karşılamış. Sadece Gauguin'in bile tasarladığından daha
saf manevi bir sanatın izinde değil, aynı zamanda tüm temsili niyetin nihai terkini başarmış. Bu şekilde, Post-Empresyonizmin büyük bir kolunun manevi ve teknik eğilimlerini kendisinde birleştirir.

Kandinsky'nin sanatı hakkında en çok sorulan soru şudur: "Ne yapmaya çalışıyor?" Bu kitabın bu soruyu yanıtlamaya yönelik bir şeyler yapması umulmaktadır. Ancak her şeyi yapmayacaktır. Bunun nedeni kısmen Kandinsky'nin idealinin tamamını kelimelerle ifade etmenin imkansız olması, kısmen de yazarın davasını dile getirme, eleştiriyi davet etme kaygısıyla, akıllıca olandan daha fazlasını formüle etmeye meyletmiş olmasıdır. Renklerin ve izleyici üzerindeki etkilerinin analizi, sanatının gerçek temeli değildir, çünkü öyle olsaydı, bilimsel bir kılavuzun yardımıyla, kişinin resimlerinden önceki duygularını mükemmel bir doğrulukla tarif edebilirdi. Ve bu imkansızdır.

Kandinsky müzik resmediyor. Yani, müzik ve resim arasındaki bariyeri yıkmış ve daha iyi bir isim bulamadığımız için sanatsal duygu dediğimiz saf duyguyu izole etmiştir. İyi müziği keyifle dinleyen herkes, belirgin ama tanımlanamaz bir heyecanı kabul edecektir. Samimiyetle, böyle bir pasajın kendisine böyle görsel izlenimler verdiğini veya böyle bir uyumun onda böyle duygular uyandırdığını söyleyemeyecektir. Müziğin etkisi kelimelerle ifade edilemeyecek kadar incedir. Ve Kandinsky'nin bu tablosu için de aynı şey geçerlidir. Kendi adıma, onun çizimlerinin veya resimlerinin önünde durmak, başka herhangi bir resim türünden daha keskin ve daha manevi bir zevk verir. Ancak, bu zevki neyin verdiğini en ufak bir şekilde ifade edemedim. Muhtemelen çizgiler ve renkler, müzikteki uyum ve ritmin gerçek müzikal üzerindeki etkisine benzer bir etkiye sahiptir. Bu psikolojiyi kimse inkar edemez. Birçok insan -belki de şu anda insanların
çok büyük çoğunluğu- renk-müzik duyusunu
uyutmuştur. Bu duyu hiç kullanılmamıştır. Aynı şekilde birçok insan
müziksizdir--ya tamamen doğası gereği ya da kısmen deneyim eksikliğinden dolayı. Kandinsky'nin fikri evrensel olarak anlaşılsa bile, melodisinden etkilenmeyen birçok kişi olabilir. Benim açımdan,
içimdeki bir şey, Kandinsky'nin sanatıyla ilk karşılaştığımda ona karşılık verdi.
Bir temsil aramaktan söz edilemezdi;
bir uyum kurulmuştu ve bu yeterliydi.

Elbette renk-müzik yeni bir fikir değil. Yani, kompozisyonları renkle, parıltılarla ve armonilerle çalmak için girişimlerde bulunuldu.
[Dipnot: A. Wallace Rimington'ın "Colour Music" adlı eserine bakın. Hutchinson. 6s.
net.] Ayrıca müzik de renkle yorumlandı. Ancak, daha önce müzikle hiçbir bağlantısı olmayan, izleyici üzerinde temsili çağrışımdan tamamen kopuk bir etki
yaratacak kompozisyonlar resmetme girişiminde bulunulduğunu bilmiyorum. Kandinsky, renk-kontrplak ile resim yapma girişimlerinden bahsediyor. Ancak bu farklı bir konu, çünkü bu, bir sanat eserinin diğerinden tamamen teknik yöntemler ödünç almasıdır,
önceden manevi bir sempati dürtüsü olmadan.

O zaman, Picasso ve Kandinsky'nin temsili olmayan sanatın gerçek lideri konumuna ilişkin çelişkili iddialarıyla karşı karşıyayız. Picasso'nun hayranları onu, tıpkı bu Giriş'in Kandinsky'yi görsel bir müzisyen olarak selamladığı gibi selamlıyor. Her rakibin yöntemleri ve fikirleri o kadar farklı ki, bu unvan ikisine de verilemez. Kandinsky kitabında, Kübizm ve onun ölümcül zayıflığı hakkındaki görüşünü dile getiriyor ve tarih de bu iddiasını destekliyor. Kübizmin kökeninin Cezanne'da, varlığını maddeye borçlu olan yapısal bir sanatta olması, saf duygusallık iddiasını savunulamaz kılıyor. Duygular, katmanlardan ve çatışan baskılardan oluşmaz. Gerçekliği terk ettiğinizde geometrik görüş soyut matematiğe dönüşür. Bana öyle geliyor ki Picasso, bir gerçeklik öğesini - bir sayı, bir düğme, birkaç büyük harf - çevreleyen açısal projeksiyonlarla uyumlu hale getirmeye çalışırken Fütürist bir hatayı paylaşıyor. Nitelikleri bakımından temelde farklı olan izlenimlerin bir çatışması olmalı. Modern müziğin bir eğilimi de sesin gerçekçiliğine doğru. Çocuklar ağlar, köpekler
havlar, tabaklar kırılır. Picasso aynı hedefe
ters yönden yaklaşır. Sanki
gerçekçilikten müziğe doğru çalışmaya çalışıyormuş gibi. Bana göre zaman kaybı her iki durumda da eşit derecede
tamdır. Müziğin temsilin yardımı olmadan ifade verme gücü
en asil varlığıdır. Hiçbir
resmin böylesine değerli bir gücü olmamıştır. Kandinsky ona bu gücü vermeye ve
en azından renk ve ses, çizgi ve ritim arasındaki mantıksal analojiyi
kanıtlamaya çalışmaktadır. Picasso renkten çok az yararlanır ve kendini
sadece bir dizi çizgi efektiyle sınırlar --çatışmalı açıların neden olduğu etkiler. Bu yüzden amacı Kandinsky'ninkinden daha küçük ve daha sınırlıdır
her ne kadar makul olsa da. Ancak gerçekçiliği tamamen terk etmediği ve hissin resmi için gerçekliğin ilişkisine bağlı yapısal bir vizyon kullandığı için, bunu yaparken iki dünyadan en iyisini yapmaya çalıştığı için, her ikisinde de kurtuluş için pek umut yok gibi görünüyor.

Yukarıda söylendiği gibi, Picasso ve Kandinsky ilginç bir paralellik oluşturuyor, çünkü sırasıyla Cezanne ve Gauguin'in sanatını benzer bir yönde geliştirdiler.
Picasso'nun başarısızlığı veya başarısı kararı, gerçekçi ve sembolist, dışsallıkların ressamı ve dini hislerin ressamı olan Cezanne ve Gauguin arasındaki ayrımı temel alır. Cezanne'ın çalışmalarına manevi bir değer verilmediği sürece, dini bir ressam olduğuna inanılmadığı sürece (ve dini ressamların Madonnalar çizmesi gerekmez), Gauguin ile yakından paralellik göstermediği sürece, takipçisi Picasso, Kandinsky ile birlikte, manevi uyum sanatının peygamberi olarak durduğunu iddia edemez.

Eğer Kandinsky idealine ulaşırsa -çünkü henüz hedefine ulaşmadığını kabul eden ilk kişidir- eğer ses ve ritim dilinin doğal biçime veya temsile başvurmadan tek başına durduğu gibi tek başına duracak ortak bir renk ve çizgi dili bulmayı başarırsa, her tarafta büyük bir yenilikçi, sanat özgürlüğünün bir savunucusu olarak selamlanacaktır. O zamana kadar, çalışmalarının konuştuğu kişilerin tanıklıklarını sunmaları görevidir. Aksi takdirde, kendi kısaltmasını icat eden ve şifre anahtarı olmayanların anlayamayacağı resimler çizen biri olarak mahkum edilebilir. Bu arada, konumunun Post-Empresyonist eğilimlerin meşru, neredeyse kaçınılmaz bir sonucu olarak kabul edilmesi de önemlidir. Bu Giriş'in sağlamaya çalıştığı kabul budur.

MICHAEL T. H. SADLER

KAYNAK

Kandinsky ve diğer sanatçıların fikirleri ve çalışmalarıyla ilgilenenler şunlara başvurabilirler:

DER BLAUE REITER, cilt i. Piper Verlag, Münih, 10 mk. Bu görkemli ciltte Kandinsky, Franz Marc, Arnold Schonberg, vb. tarafından yazılmış makaleler yer almaktadır. , bazı müzik metinleri ve
ilkel mozaikçilerin, cam ressamlarının ve heykeltıraşların ve ayrıca Greco'dan Kandinsky, Marc ve arkadaşlarına kadar
daha modern sanatçıların çalışmalarının çok sayıda reprodüksiyonuyla birlikte. İllüstrasyon seçimi, yeni resim, heykel ve
müziğin sürekliliği ve istikrarlı büyümesi hakkında hayranlık verici bir fikir veriyor.

KLANGE. Wassily Kandinsky tarafından. Piper Verlag, Münih, 30 mk. Çok sayıda illüstrasyonun, çoğu renkli
olarak bulunduğu, çok
güzel bir şekilde hazırlanmış düzyazı-şiir kitabı. Bu, Kandinsky'nin en son
çalışmasıdır.

Ayrıca, yeni sanatı savunmak için Berlin'de yayınlanan haftalık bir gazete olan Der Sturm'un eski ve güncel sayıları. Marc, Pechstein, le Fauconnier, Delaunay, Kandinsky, vb. tarafından yapılan illüstrasyonlar. Ayrıca
şiirler ve eleştirel makaleler. Haftalık sayı başına fiyat 25 sayfa. Der
Sturm, Kandinsky'nin
resim ve çizimlerinin reprodüksiyonlarından oluşan bir albüm hazırlıyor.

Kübizm için bkz. Gleizes et Metzinger, "du Cubisme" ve Guillaume
Apollinaire, "Les Peintres Cubistes." Les Arts Koleksiyonu. Paris,
Figuiere, cilt 3 fr. 50 c.

ELISABETH TICHEJEFF'İN ANISINA ADANMIŞTIR

1. BÖLÜM: GENEL ESTETİK HAKKINDA

I. GİRİŞ

Her sanat eseri kendi çağının çocuğudur ve birçok durumda
duygularımızın annesidir. Bundan, her kültür döneminin
tekrarlanamayacak kendine özgü bir sanat ürettiği sonucu çıkar.
Geçmişin sanat ilkelerini canlandırma çabaları en iyi ihtimalle
ölü doğmuş bir sanat üretecektir. Bizim, eski Yunanlıların yaptığı gibi, yaşamamız ve hissetmemiz imkansızdır. Aynı şekilde, heykelde Yunan yöntemlerini takip etmeye çalışanlar yalnızca bir biçim benzerliği elde ederler, eser sonsuza dek ruhsuz kalır. Bu tür bir taklit, sadece taklittir. Dışarıdan bakıldığında maymun tamamen bir insana benzer; burnunun önünde bir kitap tutarak oturur ve sayfaları düşünceli bir şekilde çevirir, ancak eylemlerinin onun için gerçek bir anlamı yoktur. Ancak sanatta, temel bir gerçeğe dayanan başka bir tür dışsal benzerlik vardır. Tüm ahlaki ve ruhsal atmosferde içsel eğilimlerde bir benzerlik, ilk başta yakından takip edilen ancak daha sonra gözden kaybolan ideallerde bir benzerlik, herhangi bir dönemin içsel hissinde bir başka döneminkine benzerlik olduğunda, mantıksal sonuç, daha önceki bir çağda bu içsel hisleri ifade etmeye yarayan dışsal formların yeniden canlanması olacaktır. Bunun günümüzdeki bir örneği, İlkellerle olan sempatimiz, manevi ilişkimizdir. Tıpkı bizim gibi, bu sanatçılar da eserlerinde yalnızca içsel gerçekleri ifade etmeye çalıştılar ve sonuç olarak dışsal biçime dair tüm düşünceleri reddettiler. Bugünün bu çok önemli iç yaşam kıvılcımı şu anda yalnızca bir kıvılcımdır. Yıllarca süren materyalizmden sonra henüz uyanan zihinlerimiz, inançsızlığın, amaç ve ideal eksikliğinin umutsuzluğuyla enfekte olmuştur. Evrenin yaşamını kötü, yararsız bir oyuna dönüştüren materyalizmin kabusu henüz geçmemiştir; uyanan ruhu hala pençesinde tutar. Sadece zayıf bir ışık, karanlığın engin uçurumunda minik bir yıldız gibi parlar. Bu zayıf ışık yalnızca bir önsezidir ve ruh, onu gördüğünde, ışığın bir rüya olup olmadığı ve karanlığın uçurumunun gerçeklik olup olmadığı konusunda şüpheyle titrer. Bu şüphe ve materyalist felsefenin hala sert tiranlığı, ruhumuzu İlkellerinkinden keskin bir şekilde ayırır. Üzerinde oynamaya çalıştığımızda ruhumuz çatlar, tıpkı uzun süredir toprağa gömülü pahalı bir vazo gibi, bir kez daha kazıldığında bir kusuru olduğu görülür. Bu nedenle, şu anda içinden geçtiğimiz İlkel evre, geçici biçim benzerliğiyle, ancak kısa süreli olabilir. Bugünün sanat biçimleriyle geçmişinkiler arasındaki bu iki olası benzerlik, hemen birbirine taban tabana zıt olarak fark edilecektir. Tamamen dışsal olan birincisinin geleceği yoktur. İçsel olan ikincisinin ise geleceğin tohumu kendi içindedir. Ruhu kötülük olarak silkelenene kadar kontrol altında tutan
maddeci çaba döneminden sonra,
ruh denemeler ve ızdıraplarla arınmış bir şekilde ortaya çıkıyor. Bu çaba dönemine ait olan korku, sevinç, keder vb. gibi şekilsiz duygular artık sanatçıyı çok fazla cezbetmeyecektir. O, henüz isimlendirilmemiş daha ince duyguları uyandırmaya çalışacaktır. Kendisi
karmaşık ve nispeten ince bir hayat yaşayarak, eseri
kendilerini hissedebilen gözlemcilere kelimelerin erişemeyeceği yüce duygular verecektir.

Ancak, günümüz gözlemcisi nadiren bu tür duyguları hissedebilir. Bir sanat eserinde, belirli bir amaca hizmet edebilen doğanın salt bir taklidini (örneğin sıradan anlamda bir portre) veya doğanın belirli bir
geleneğe göre bir sunumunu ("izlenimci" resim) veya doğal form açısından ifade edilen bir içsel duyguyu (dediğimiz gibi - Stimmung içeren bir resim) arar [Dipnot: Stimmung neredeyse tercüme edilemez. En iyi anlamıyla neredeyse "duygu" ve neredeyse "his"tir.
Corot'nun alacakaranlık manzaralarının çoğu güzel bir
"Stimmung" ile doludur.
Kandinsky daha sonra bu kelimeyi doğanın "özsel ruhu" anlamında kullanır.--M.T.H.S.] Tüm bu resim çeşitleri, gerçekten sanat olduklarında amaçlarını yerine getirir ve ruhu besler. Bu ilk durum için geçerli olsa da, izleyicinin kendisinde buna karşılık gelen bir
heyecan hissettiği üçüncü durum için daha güçlü bir şekilde geçerlidir. Duyguların böyle bir uyumu veya hatta zıtlığı yüzeysel veya değersiz olamaz; aslında bir resmin Stimmung'u izleyicinin Stimmung'unu derinleştirebilir ve arındırabilir. Bu tür sanat eserleri en azından ruhu kaba olmaktan korur; bir müzik aletinin tellerini akort anahtarı gibi, tabiri caizse, onu belli bir yüksekliğe "ayarlarlar". Ancak bu ruh sempatisinin arınması ve süresinin ve boyutunun uzaması tek taraflı kalır ve sanatın etki olasılıkları en üst düzeyde kullanılmaz.

Birçok odaya bölünmüş bir binayı hayal edin. Bina büyük veya küçük olabilir. Her odanın her duvarı çeşitli boyutlarda resimlerle kaplıdır; belki de binlercesi vardır. Bunlar doğanın parçalarını renkli olarak temsil eder - güneş ışığında veya gölgede, su içen, suda duran, çimenlerde yatan hayvanlar; İsa'ya inanmayan bir ressamın Çarmıha Gerilmesi'nin yanında; çiçekler; oturan, ayakta duran, yürüyen insan figürleri; genellikle çıplaktırlar; Birçok çıplak kadın, arkadan kısaltılmış olarak görülüyor; elmalar
ve gümüş tabaklar; Meclis Üyesi Şu ve Şu'nun portresi; gün batımı; kırmızılı
hanımefendi; uçan ördek; Leydi X'in portresi; uçan kazlar; beyazlı
hanımefendi; parlak sarı güneş ışığıyla benekli gölgedeki buzağılar;
Prens Y'nin portresi; yeşilli hanımefendi. Bütün bunlar dikkatlice
bir kitapta basılmıştır--sanatçının adı--resmin adı. Ellerinde bu kitaplarla insanlar
duvardan duvara dolaşıp sayfaları
çeviriyor, isimleri okuyorlar. Sonra gidiyorlar, geldiklerinden daha zengin veya
yoksul değiller ve hemen sanatla hiçbir ilgisi olmayan işlerine dalıyorlar. Neden geldiler?
Her resimde hapsedilmiş bir ömür var, bir ömür boyu korkular, şüpheler, umutlar ve sevinçler.

Bu ömür nereye gidiyor?
Yetenekli sanatçının
mesajı nedir? "İnsanların kalplerinin karanlığına ışık göndermek--sanatçının görevi budur," demişti Schumann. "Sanatçı, her şeyi çizebilen ve boyayabilen kişidir," demiştir Tolstoy.

Sanatçının faaliyetinin bu iki tanımından, az önce anlatılan sergiyi düşünürsek, ikincisini seçmeliyiz. Bir
tuvalde, farklı beceri, ustalık ve canlılık dereceleriyle, sert veya yumuşak bir şekilde boyanmış bir nesne yığını vardır. Bütünü uyumlu hale getirmek
sanatın görevidir. Seyirciler, eseri soğuk gözlerle ve kayıtsız bir zihinle izlerler. Uzmanlar "beceriyi" takdir ederler
(bir ip cambazına hayranlık duyar gibi), "resmin kalitesinin" tadını çıkarırlar
(bir böreğin tadını çıkarır gibi). Ancak aç ruhlar aç
giderler.

Kaba sürü odalarda dolaşır ve resimleri "güzel" veya "muhteşem" olarak nitelerler. "Konuşabilenler hiçbir şey söylemedi, duyabilenler hiçbir şey duymadı. Sanatın bu durumu "sanat uğruna sanat" olarak adlandırılır. Renklerin yaşamı olan bu içsel anlamların ihmali, sanatsal gücün bu boş yere harcanması "sanat uğruna sanat" olarak adlandırılır.

Sanatçı, el becerisi, görüş ve deneyim gücü için maddi bir ödül arar. Amacı kibir ve açgözlülüğün tatmini olur. Sanatçıların istikrarlı işbirliğinin yerine iyi şeyler için bir mücadele gelir. Aşırı rekabet, aşırı üretim şikayetleri vardır. Nefret, tarafgirlik, klikler, kıskançlık, entrikalar bu amaçsız, materyalist sanatın doğal sonuçlarıdır.

[Dipnot: Birkaç istisna bu üzücü ve uğursuz tablonun gerçeğini yok etmez ve bu istisnalar bile
başlıca sanat uğruna sanat doktrinine inanırlar. Bu nedenle, daha yüksek bir ideal, ama nihayetinde güçlerinin
boşa harcanması olan bir ideal. Dış güzellik, ruhsal bir atmosferin bir unsurudur. Ama bu olumlu gerçeğin ötesinde (güzel olanın
iyi olması) tam olarak kullanılmamış bir yeteneğin zayıflığına sahiptir. (Yetenek kelimesi İncil'deki anlamda kullanılır.)]

İzleyici, daha yüksek idealleri olan ve
amaçları olmayan bir sanatta hayat amacını göremeyen sanatçıdan uzaklaşır.

Sempati, izleyicinin sanatçının bakış açısından eğitimidir. Yukarıda sanatın çağının çocuğu olduğu
söylenmiştir. Böyle bir sanat, ancak
zaten açıkça hissedilen
bir sanatsal duygu yaratabilir. Gelecek için hiçbir gücü olmayan, sadece çağının çocuğu olan ve geleceğin
annesi olamayan bu sanat, çorak bir sanattır. Geçicidir ve
her bakımdan onu besleyen atmosfer değiştiği anda ölür.

Diğer sanat, daha fazla eğitme kapasitesine sahip olan, çağdaş duygudan eşit şekilde kaynaklanır, ancak aynı zamanda sadece onun yankısı ve aynası olmakla kalmaz, aynı zamanda derin ve güçlü bir kehanet gücüne de sahiptir.

Sanatın ait olduğu ve en güçlü unsurlarından biri olduğu manevi yaşam, karmaşık ancak kesin ve kolayca tanımlanabilir bir ileri ve yukarı harekettir. Bu hareket, deneyimin hareketidir. Farklı biçimler alabilir, ancak temelde aynı içsel düşünceye ve amaca dayanır.

Bu sürekli yukarı ve ileri hareket etme ihtiyacının nedenleri, alın teriyle, acılar ve korkular
arasında belirsizliğin içindedir. Bir aşama tamamlandığında ve yoldan birçok kötü taş temizlendiğinde, görünmeyen ve kötü bir el, yola yeni engeller saçar, böylece yol genellikle tıkalı ve tamamen yok edilmiş gibi görünür. Ama her şeyde bizim gibi bir insan kurtarmaya gelir, ancak onda gizli bir görme gücü vardır.

O görür ve yolu gösterir. Bunu yapma gücünü bazen bir kenara bırakmak isterdi, çünkü bu katlanılması zor bir haçtır. Ama bunu yapamaz. Hor görülüp nefret edilen o, bölünmüş bir insanlığın ağır arabasını taşların üzerinden sürükler, sürekli ileri ve yukarı doğru.

Çoğu zaman, bedeni yeryüzünden kaybolduktan yıllar sonra, insanlar bu bedeni mermer, demir, bronz veya taştan, muazzam bir ölçekte yeniden yaratmaya çalışırlar. Sanki bu tür ilahi şehitlerin ve insanlığın hizmetkarlarının bedensel varoluşunda içsel bir değer varmış gibi, bedeni hor gören ve sadece ruh için yaşayanlar! Ama en azından mermerden böyle bir yapı, çok sayıda insanın bir zamanlar onurlandıracakları varlığın tek başına durduğu noktaya ulaştığının kanıtıdır.

II. ÜÇGENİN HAREKETİ

Ruhun yaşamı, yatay olarak eşit olmayan parçalara bölünmüş, en dar parçası en üstte olan büyük, dar açılı bir üçgenin diyagramı olarak oldukça adil bir şekilde temsil edilebilir. Parça ne kadar aşağıdaysa
genişliği, derinliği ve alanı o kadar büyüktür.

Üçgenin tamamı yavaşça, neredeyse görünmez bir şekilde ileri
ve yukarı doğru hareket etmektedir. Bugün zirve nerede ise ikinci bölüm yarındır; bugün sadece zirve tarafından anlaşılabilen ve üçgenin geri kalanı için anlaşılmaz bir saçmalık olan şey, yarın ikinci bölümün gerçek düşüncesini ve hissini oluşturur.

En üstteki bölümün zirvesinde genellikle bir adam, hem de yalnızca bir kişi durur. Neşeli vizyonu engin bir üzüntüyü gizler. Ona sempati duyan
en yakın olanlar bile onu anlamaz. Öfkeyle ona şarlatan veya deli olarak
hakaret ederler. Böylece yaşamı boyunca Beethoven yalnız ve hakarete uğramış bir şekilde
durdu.

[Dipnot: Der Freischutz'un bestecisi Weber, Beethoven'ın Yedinci Senfonisi hakkında şöyle demiştir: "Dehanın abartıları sınıra ulaştı; Beethoven artık bir akıl hastanesine yatırılmaya hazır." Açılış cümlesi, tekrarlanan bir "e" üzerine, Abbe Stadler ilk duyduğunda komşusuna şöyle dedi: "Her zaman o zavallı 'e'; kendisi buna sağır gibi görünüyor, aptal!"]

Üçgenin daha büyük bir parçasının bir zamanlar tek başına durduğu noktaya ulaşması kaç yıl sürecek? Anıtlara ve heykellere rağmen, gerçekten onun seviyesine yükselen çok sayıda kişi var mı? [Dipnot 2: Birçok anıt kendi başına bu soruya cevap değil midir?]

Üçgenin her parçasında sanatçılar vardır. Her biri, kendi parçasının sınırlarının ötesini görebilenler, etrafındakiler için bir peygamberdir ve inatçı bütünün ilerlemesine yardımcı olur.
Ancak kör olanlar veya üçgenin hareketini daha temel sebeplerden dolayı geciktirenler, arkadaşları tarafından tam olarak anlaşılır ve dehaları nedeniyle takdir edilirler. Segment ne kadar büyükse (yani üçgende ne kadar aşağıdaysa) sanatçının sözlerini anlayanların sayısı da o kadar fazla olur. Her
segment bilinçli olarak veya çok daha sıklıkla bilinçsizce karşılık gelen ruhsal gıdaya açlık duyar. Bu gıda
sanatçılar tarafından sunulur ve bu gıda için hemen altındaki segment yarın hevesli ellerini uzatacaktır.

Üçgenin bu benzetmesinin ruhsal yaşamın her yönünü ifade ettiği söylenemez. Örneğin, resimde asla mutlak bir gölge tarafı, asla rahatlamamış bir kasvet parçası yoktur. Hatta çok sık olarak, bir ruhsal gıda seviyesinin zaten daha yüksek bir
segmentte olanların beslenmesi için yeterli olduğu olur. Ancak onlar için bu gıda zehirdir; küçük miktarlarda ruhlarını kademeli olarak daha düşük bir
segmente bastırır; büyük miktarlarda onları aniden daha da düşük derinliklere fırlatır. Sienkiewicz, romanlarından birinde ruhsal yaşamı yüzmeye benzetir; Yorulmadan çabalamayan, batmaya karşı sürekli mücadele etmeyen adam zihinsel ve ahlaki olarak batacaktır. Bu sıkıntıda bir adamın yeteneği (yine İncil'deki anlamda) bir lanete dönüşür - ve sadece sanatçının değil, aynı zamanda bu zehirli yemeği yiyenlerin de yeteneği. Sanatçı, gücünü daha aşağı ihtiyaçlarını okşamak için kullanır; görünüşte sanatsal bir biçimde kirli olanı sunar, daha zayıf unsurları kendine çeker, onları kötülükle karıştırır, insanlara ihanet eder ve onların kendilerine ihanet etmelerine yardımcı olur, bu arada kendilerini ve başkalarını ruhsal olarak susadıklarına ve bu saf kaynaktan susuzluklarını giderebileceklerine ikna ederler. Bu tür sanat ileriye doğru harekete yardımcı olmaz, aksine onu engeller, ilerlemeye çabalayanları geri çeker ve salgın hastalıkları yayar. Sanatın asil bir şampiyonunun olmadığı, gerçek ruhsal gıdanın eksik olduğu bu tür dönemler ruhsal dünyada gerileme dönemleridir. Ruhlar durmadan üçgenin
yukarıdan aşağı kesimlerine düşer ve bütün
hareketsiz görünür, hatta aşağı ve geriye doğru hareket eder. İnsanlar
bu kör ve dilsiz dönemlere özel bir değer atfederler, çünkü
onları dışsal sonuçlara göre yargılarlar, sadece maddi refahı düşünürler.
Vücuttan başka hiçbir şeye
yardım edemeyen bazı teknik ilerlemeleri büyük bir başarı olarak selamlarlar. Gerçek manevi
kazanımlar en iyi ihtimalle hafife alınır, en kötü ihtimalle tamamen göz ardı edilir.

Yalnız vizyonerler hor görülür veya anormal ve
eksantrik olarak kabul edilirler. Uyuşukluğa sarılmamış ve ruhsal yaşam, bilgi ve ilerleme için belirsiz özlemler hissedenler, onları rahatlatacak hiçbir şey olmadan
sert bir koro halinde ağlarlar. Ruhun gecesi giderek daha karanlık bir şekilde çöker. Bu kör ve dehşete düşmüş rehberlerin ve korku ve şüpheyle işkence gören ve sinirleri bozulan takipçilerinin sefaleti daha da derinleşir ve bu kademeli kararmaya
karanlığa doğru ani bir sıçramayı tercih ederler.

Böyle bir zamanda sanat daha düşük ihtiyaçlara hizmet eder ve
maddi amaçlar için kullanılır. O, özünü sert gerçekliklerde arar çünkü
daha asil bir şey bilmez. Tek amacının
üretimi olduğu düşünülen nesneler, monoton bir şekilde aynı kalır. Sanattan "ne?" sorusu kaybolur; sadece "nasıl?" sorusu kalır. Bu maddi nesneler hangi yöntemle
üretilecektir? Kelime bir inanç haline gelir. Sanat ruhunu kaybetmiştir.

Yöntem arayışında sanatçı daha da ileri gider. Sanat
sadece sanatçılar tarafından anlaşılabilecek kadar özelleşir
ve onlar çalışmalarına karşı halkın ilgisizliğinden acı bir şekilde yakınırlar.
Çünkü böyle zamanlarda sanatçının fazla bir şey söylemesine gerek kalmaz, sadece küçük bir özgünlükle ünlenir ve dolayısıyla küçük bir patron ve uzman grubu tarafından övülür (bu arada bu da onun için çok karlı bir iştir),
yetenekli ve becerikli ressamlardan oluşan bir kalabalık
ortaya çıkar, sanatın fethi o kadar kolay görünür. Her sanatsal çevrede binlerce
bu tür sanatçı vardır, bunların çoğunluğu sadece yeni bir teknik tarz arar ve milyonlarca sanat eseri üretirler
hevessizce, soğuk kalpler ve ruhlar uykuda.

Rekabet yükselir. Başarı için verilen vahşi mücadele giderek daha fazla maddi hale gelir. Sanatın ve resim yapmanın kaotik dünyasının
zirvesine ulaşmak için mücadele eden küçük gruplar
kazandıkları topraklarda kendilerini sağlamlaştırırlar. Halk, çok geride bırakılmış, şaşkın şaşkın bakıyor, ilgisini kaybediyor ve başka tarafa dönüyor.

Ancak tüm bu karışıklığa, bu kaosa, bu vahşi şöhret avına rağmen, manevi üçgen, yavaş ama emin adımlarla, karşı konulamaz bir güçle, ileriye ve yukarıya doğru hareket ediyor.

Görünmez Musa dağdan iniyor ve altın buzağının etrafındaki dansı görüyor.
Ancak beraberinde insana taze bilgelik
depoları getiriyor.

Sanatçı ilk önce sesini duyuyor, kalabalığın duyamadığı sesi. Sanatçı neredeyse bilmeden çağrıyı takip ediyor. Zaten o "nasıl?" sorusunun içinde gizli bir rönesans tohumu yatıyor. Çünkü bu "nasıl?" sorusu hiçbir verimli
cevap olmadan kaldığında, aynı "bir şeyin" (bugün kişilik dediğimiz şeyin) etrafındaki nesnelerde yalnızca saf maddi olanı değil, aynı zamanda daha az katı bir şeyi de görebilme olasılığı her zaman vardır; gerçekçilik döneminde görülenden daha az "bedensel" bir şey, evrensel amaç her şeyi "olduğu gibi" ve fantastik bir hayal gücü olmadan yeniden üretmekti.

[Dipnot: Burada "maddi" ve "maddi olmayan" terimleri ve "daha fazla" veya "daha az" ara ifadeleri sıklıkla kullanılır. Her şey maddi midir? yoksa HER ŞEY ruhsal mıdır?
Madde ve ruh arasında yaptığımız ayrımlar, birinin veya diğerinin göreceli değişikliklerinden başka bir şey olabilir mi?
Ruhun bir ürünü olmasına rağmen pozitif bilimle tanımlanabilen düşünce, maddedir, ancak ince ve kaba olmayan bir özdür.
Elle dokunulamayan her şey ruhsal mıdır? Bu tartışma bu küçük kitabın kapsamının ötesindedir; burada önemli olan tek şey, çizilen sınırların çok da belirgin olmamasıdır.]

Sanatçının duygusal gücü "nasıl?" sorusunu bastırabiliyorsa ve
daha ince duygularına özgürce alan verebilirse, o zaman sanat, daha sonra kaybettiği "neyi", yeni uyanmış ruhsal yaşamın ruhsal gıdasına giden yolu gösterecek olan "neyi" bulmakta başarısız olmayacağı yolun zirvesindedir. Bu "ne?" artık eski dönemin maddi, nesnel "ne"si olmayacak, sanatın içsel gerçeği, bedenin (yani "nasıl" asla sağlıklı olamaz, ister bir bireyde ister bütün bir halkta olsun.

BU "NE", SADECE SANAT'IN İLAHİ EDEBİLECEĞİ, SADECE SANAT'IN, SADECE ONA AİT OLAN İFADE ARACIYLA İFADE EDEBİLECEĞİ İÇSEL GERÇEKTİR.

III. RUHSAL DEVRİM

Ruhsal üçgen yavaşça ileri ve yukarı doğru hareket eder. Bugün, alt kesimlerin en büyüğünden biri, materyalist inancın ilk savaş çığlığını kullanma noktasına
gelmiştir. Bu kesimdeki sakinler, kendilerini dinde çeşitli
sancaklar etrafında toplarlar. Kendilerine Yahudi, Katolik, Protestan vb. derler.
Ama aslında ateistlerdir ve bunu en cesur veya en dar görüşlü olanlardan birkaçı açıkça kabul eder. "Cennet boş," "Tanrı
öldü." Politikada bu insanlar demokrat ve cumhuriyetçidir. Dün bu politik inançlara karşı duydukları korku, dehşet ve nefreti şimdi anarşizme yöneltiyorlar, anarşizm hakkında ise çok korkulan isminden başka bir şey bilmiyorlar.

Ekonomide bu insanlar Sosyalisttir. Kapitalizmin hidrasını öldürmek ve kötülüğün başını kesmek için adalet kılıcını keskinleştirirler.

Üçgenin bu büyük bölümünün sakinleri hiçbir sorunu bağımsız olarak çözmedikleri, kendilerini feda eden en asil kişiler tarafından
sanki bir arabada sürüklendikleri için, her zaman büyük bir mesafeden belirsizce baktıkları yaşamın hayati dürtüsünden habersizler. Bu dürtüyü hafife alıyorlar, güvenlerini amaçsız teoriye ve mantıksal bir yöntemin işleyişine koyuyorlar.

Aşağıdaki bölümün adamları, az önce anlatılanlar tarafından yavaşça, körü körüne yukarı sürükleniyorlar. Ama eski konumlarına, bilinmeyenin ve ihanetin korkusuyla sarılıyorlar. Daha yüksek kesimler sadece kör ateistler değil, aynı zamanda tanrısızlıklarını garip sözlerle haklı çıkarabilirler; örneğin, Virchow'un - bilgili bir adama hiç yakışmayan - "Birçok cesedi parçalara ayırdım, ama
hiçbirinde henüz bir ruh bulamadım."

Politikada genellikle cumhuriyetçidirler, farklı parlamento prosedürleri hakkında bilgi sahibidirler; gazetelerdeki siyasi
önde gelen makaleleri okurlar. Ekonomide çeşitli derecelerde sosyalistlerdir ve "ilkelerini" Schweitzer'in EMMA'sından Lasalle'in ÜCRETLERİN DEMİR YASASI'na, Marx'ın SERMAYE'sine ve daha da ötesine geçerek sayısız alıntıyla destekleyebilirler.

Bu daha yüce kesimlerde, az önce açıklananlarda bulunmayan diğer fikir kategorileri yavaş yavaş ortaya çıkmaya başlar - bilim ve sanat, ki bunlara edebiyat ve müzik de dahildir.

Bilimde bu adamlar pozitivisttir, yalnızca tartılıp ölçülebilen şeyleri tanırlar. Bunun ötesindeki her şeyi
oldukça itibarsız saçmalık olarak görüyorlar, dün savundukları aynı saçmalık, bugün
kanıtlanan teoriler.

Sanatta onlar natüralisttirler, yani sanatçının kişiliğini, bireyselliğini ve mizacını belirli bir noktaya kadar tanır ve değer verirler. Bu nokta başkaları tarafından
belirlenmiştir ve buna sarsılmaz bir şekilde inanırlar.

Ancak onların açık ve iyi düzenlenmiş güvenliğine,
yanılmaz ilkelerine rağmen, bu üst kesimlerde gizli bir korku, sinirsel bir titreme, bir güvensizlik hissi gizlenir. Ve bu
yetiştirilme tarzlarından kaynaklanır. Bugün saygı duydukları bilgelerin, devlet adamlarının
ve sanatçıların dün dolandırıcı ve şarlatan olarak
aşağılandığını bilirler. Ve üçgendeki segment ne kadar yüksekse, bu korku, bu modern güvensizlik hissi o kadar iyi tanımlanır. Burada ve orada görebilen gözlere,
ilişki kurabilen zihinlere sahip insanlar vardır. Kendi kendilerine şöyle derler: "Dünden önceki günün bilimi dünün insanları tarafından, dünün bilimi de bugünün bizleri tarafından reddedilirse, bugün bilim dediğimiz şeyin yarının insanları tarafından reddedilmesi mümkün değil midir?" Ve en cesurları şöyle cevap verir: "Mümkündür."

Sonra, bugünün biliminin henüz açıklayamadığı sorunları ayırt edebilen insanlar ortaya çıkar. Ve kendilerine şunu soruyorlar:
"Bilim, bu kadar uzun süredir izlediği yolda devam ederse, bu sorunların çözümüne ulaşabilecek mi? Ve eğer ulaşırsa, insanlar onun çözümüne güvenebilecek mi?" Bu kesimlerde ayrıca, Akademiler tarafından artık kesin olarak kabul edilen gerçeklerin, aynı Akademiler tarafından hor görüldüğü zamanı hatırlayabilen profesyonel bilginler de var. Ayrıca, dün saçmalık olarak kınanan bir sanat hakkında derin kitaplar yazan estetik filozofları da var. Bu kitapları yazarken, sanatın en son aştığı engelleri ortadan kaldırıyor ve seçtikleri yerlerde sonsuza dek kalacak yenilerini oluşturuyorlar. Sanatın önünde değil, arkasında engeller dikmekle meşgul olduklarını fark etmiyorlar. Ve eğer bunu fark ederlerse, ertesi gün sadece yeni kitaplar yazıyorlar ve engellerini aceleyle biraz daha ileriye koyuyorlar. Bu performans, estetiğin en uç ilkesinin asla geleceğe değil, yalnızca geçmişe değer verebileceği fark edilene kadar değişmeden devam edecektir. Maddi olmayanın ötesinde yatan şeyler için böyle bir ilke teorisi ortaya konulamaz. Maddi bir varoluşu olmayan şey, maddi bir sınıflandırmaya tabi tutulamaz. Geleceğin ruhuna ait olan şey, yalnızca hisle gerçekleştirilebilir ve bu his için sanatçının yeteneği tek yoldur. Teori, dünün ve daha uzak geçmişin taşlaşmış fikirlerine ışık tutan lambadır. [Dipnot: Bkz. Bölüm VII.] Ve üçgende daha yükseğe çıktıkça, en doğru mimari plana göre inşa edilmiş bir şehrin, doğanın kontrol edilemez gücüyle aniden sarsılması gibi, huzursuzluğun arttığını görüyoruz. İnsanlık, ne mimarların ne de matematikçilerin hesaba katmadığı bu ani karışıklıklara maruz kalan böyle manevi bir şehirde yaşıyor. Bir yerde, bir
kart ev gibi paramparça olmuş büyük bir duvar, diğerinde bir zamanlar göğe kadar uzanan, muhtemelen ölümsüz birçok manevi sütun üzerine inşa edilmiş devasa bir kulenin kalıntıları var. Terk edilmiş
kilise avlusu sarsılıyor ve unutulmuş mezarlar açılıyor ve onlardan
unutulmuş hayaletler yükseliyor. Güneşte lekeler beliriyor ve güneş kararıyor,
ve hangi teori karanlıkla savaşabilir? Ve bu şehirde
aynı zamanda, hiçbir çatırtı duymayan sahte bilgelikle sağırlaşmış ve sahte bilgelikle
körleşmiş insanlar yaşıyor, öyle ki "güneşimiz her zamankinden daha
parlak parlayacak ve yakında son lekeler kaybolacak" diyorlar. Fakat
bir gün bu insanlar bile duyacak ve görecek.

Fakat daha da yükseğe çıktığımızda artık bu şaşkınlık yok. İnsanların diktiği sütunlara
cesaretle saldıran bir çalışma devam ediyor. Orada, maddeyi tekrar tekrar test eden, hiçbir sorun karşısında titreyen ve sonunda dün her şeyin temeli olan o maddeye şüphe düşüren, böylece tüm evrenin sarsıldığı başka profesyonel bilginler buluyoruz. Her gün başka bir bilimsel teori, kehanetin sınırlarını aşan ve kendilerini unutarak, diğer askerlere yeni bir zirvenin fethinde ve inatçı bir kaleye umutsuz saldırıda katılan cesur kaşifler buluyor. Ancak "insanın
aşamayacağı hiçbir kale yoktur." Bir yandan, dünün biliminin dolandırıcılık olarak adlandırdığı GERÇEKLER
tespit ediliyor. Çoğunlukla dünyevi başarının ve ayaktakımının en dalkavuk hizmetkarları olan ve yelkenlerini her rüzgara göre ayarlayan gazeteler bile, bilimin "harikaları" hakkındaki ironik yargılarını değiştirmek ve hatta onları tamamen terk etmek zorunda kalıyorlar. Çeşitli bilgili kişiler, aralarında ultra-materyalistler de olmak üzere, güçlerini artık yalan söylenemeyecek veya sessizce geçiştirilemeyecek şüpheli sorunların bilimsel araştırmasına adadılar. [Dipnot:
Zoller, Wagner, Butleroff (St. Petersburg), Crookes (Londra),
vb.; daha sonra C. H. Richet, C. Flammarion. Paris gazetesi
Le Matin, yaklaşık iki yıl önce, son iki kişinin keşiflerini "Je le constate, mais je ne l'explique pas" başlığı altında yayınladı. Son olarak, suçu teşhis etmenin antropolojik yönteminin mucidi C. Lombroso ve Eusapio
Palladino var.]

Öte yandan, "madde olmayan" veya zihnimize erişemeyen maddeyle ilgili sorularla uğraşırken materyalist bilimin yöntemlerine güvenmeyen insanların sayısı artıyor. Tıpkı sanatın ilkellerden yardım araması gibi, bu insanlar da yarı unutulmuş yöntemlerinden yardım almak için yarı unutulmuş zamanlara yöneliyorlar. Ancak, bu yöntemler hala hayatta ve bilgimizin zirvesinden itibaren acıma ve küçümsemeyle bakmaya alıştığımız uluslar arasında kullanılıyor. Bu tür uluslara Hintliler de dahildir, zaman zaman medeniyetimizdeki bilgili kişileri, bizim fark etmediğimiz veya yüzeysel kelimeler ve açıklamalarla bir kenara attığımız sorunlarla karşı karşıya getirirler. [Dipnot: Bu gibi durumlarda sıklıkla hipnoz kelimesi kullanılır; aynı hipnoz, daha önceki hipnoz biçiminde, çeşitli bilginler tarafından küçümseyerek bir kenara atılmıştır.] Bayan Blavatsky, Hindistan'da uzun yıllar geçirdikten sonra, bu "vahşiler" ile "medeniyetimiz" arasında bir bağlantı gören ilk kişiydi. O andan itibaren, bugün çok sayıda insanı kapsayan ve hatta TEOSOFİK TOPLUM'da maddi bir biçim alan muazzam bir manevi hareket başladı. Bu toplum, ruh sorununa İÇSEL bilgi yoluyla yaklaşmayı amaçlayan gruplardan oluşur. Bu hareketin temelini oluşturan Teosofi teorisi, Blavatsky tarafından, öğrencinin sorularına teosofi bakış açısından kesin cevaplar aldığı bir din dersi biçiminde ortaya konmuştur.
[Dipnot: E. P. Blavatsky, The Key of Theosophy, Londra, 1889.]
Blavatsky'ye göre Teosofi, ETERNAL TRUTH ile eş anlamlıdır.
"Hakikatin yeni meşale taşıyıcısı, insanların zihinlerinin mesajına hazır olduğunu, getirdiği yeni hakikatleri giydirebileceği bir dilin hazır olduğunu, gelişini bekleyen ve yolundan sadece mekanik, maddi engelleri ve zorlukları kaldıracak bir organizasyon bulacaktır."
Ve sonra Blavatsky şöyle devam eder: "Yirmi birinci yüzyılda dünya, şu ankiyle karşılaştırıldığında bir cennet olacak" ve bu sözlerle kitabını sonlandırır.

Din, bilim ve ahlak sarsıldığında, son ikisi Nietzsche'nin güçlü eliyle ve dış destekler düşme tehlikesiyle karşı karşıya kaldığında, insan bakışlarını dışsal şeylerden kendine çevirir. Edebiyat, müzik ve sanat bu ruhsal devrimin kendini hissettirdiği ilk ve en hassas alanlardır. Bunlar, şimdiki zamanın karanlık resmini yansıtır ve başlangıçta yalnızca birkaç kişi tarafından fark edilen ve büyük çoğunluk için var olmayan küçük bir ışık noktası olan şeyin önemini gösterir. Belki de sırayla kararırlar, ancak diğer yandan şimdiki zamanın ruhsuz yaşamından uzaklaşıp ruhun maddi olmayan çabalarına özgürce alan veren maddelere ve fikirlere yönelirler. Edebiyat alanında bu türden bir şair Maeterlinck'tir. O, bizi, haklı veya haksız bir şekilde, doğaüstü olarak adlandırdığımız bir dünyaya götürür. La Princesse Maleine, Les Sept Princesses, Les
Aveugles, vb. Shakespeare'deki kahramanlar gibi geçmiş zamanların insanları değildir. Onlar sadece bulutların içinde kaybolmuş, bulutların
tarafından ölümle tehdit edilen, görünmez ve kasvetli bir güç tarafından sonsuza dek tehdit edilen ruhlardır.

Ruhani karanlık, cehaletin ve korkunun verdiği güvensizlik, hareket ettikleri
dünyayı kaplar. Maeterlinck belki de ilk peygamberlerden biridir, az önce anlatılan çöküşün sonunu müjdeleyen ilk sanatsal reformculardan ve kahinlerden biridir. Ruhsal atmosferin kasveti, korkunç ama her şeyi yönlendiren el, mutlak korku hissi, yoldan sapma hissi, rehberler arasındaki karışıklık, bunların hepsi eserlerinde açıkça hissedilir. [Dipnot: Bu tür çöküş kahinlerinin ön saflarında Alfred Kubin de vardır. Karşı konulamaz bir güçle hem Kubin'in çizimleri hem de "Die Andere Seite" adlı romanı bizi boş ıssızlığın korkunç atmosferine
bürüyor gibi görünüyor.]

Maeterlinck bu atmosferi esas olarak tamamen sanatsal yollarla yaratır. Maddi makineleri (kasvetli dağlar, ay ışığı, bataklıklar, rüzgar, baykuş sesleri, vb.) gerçekten sembolik bir rol oynar ve iç notayı vermeye yardımcı olur. [Dipnot: Maeterlinck'in oyunlarından biri St. Petersburg'da kendi rehberliğinde sahnelendiğinde, kendisi provalardan birinde sade bir
keten parçasıyla temsil edilen bir kule yaptırdı. Onun için ayrıntılı bir dekorun hazırlanmasının bir önemi yoktu. Bunu, tüm zamanların en büyük hayalperestleri olan çocukların oyunlarında her zaman yaptığı gibi yaptı; çünkü bir at için bir sopa kullanırlar veya tebeşirlerden
bütün bir süvari alayı yaratırlar. Aynı şekilde, üzerinde bir çentik olan bir tebeşir bir şövalyeden bir ata dönüşür. Benzer şekilde, seyircinin hayal gücü modern tiyatroda ve özellikle Rusya'da önemli bir rol oynar. Ve bu, geleceğin tiyatrosunda maddi olandan manevi olana geçişte dikkate değer bir unsurdur.]
Maeterlinck'in başlıca teknik silahı, kelimeleri kullanmasıdır. Kelime, içsel bir uyumu ifade edebilir. Bu içsel uyum, kısmen, belki de esas olarak, adlandırdığı nesneden kaynaklanır. Fakat
nesnenin kendisi görülmüyorsa, sadece ismi duyuluyorsa,
işitenin zihni sadece soyut bir izlenim alır, yani
nesnenin maddi olmaktan çıktığı izlenimi ve buna karşılık gelen bir
titreşim hemen KALP'te kurulur.

Bir kelimenin (şiirsel anlamında) yerinde kullanımı, bu kelimenin şiirin ihtiyacına göre iki, üç veya daha sık tekrarlanması, sadece içsel uyumu yoğunlaştırmakla kalmaz, aynı zamanda kelimenin kendisinin
beklenmeyen ruhsal özelliklerini de gün yüzüne çıkarır.
Dahası, bir kelimenin sık tekrarlanması (yine çocukların en sevdiği oyunlardan biri olan ve sonradan unutulan) kelimeyi orijinal dışsal anlamından mahrum eder. Benzer şekilde, çizimde, çizilen nesnenin soyut mesajı unutulmaya ve anlamı kaybolmaya eğilimlidir.
Bazen belki de bu gerçek uyumu,
nesnenin maddi olanla veya daha sonra maddi olmayan anlamıyla birlikte duyarız. Ancak ikinci durumda gerçek uyum ruh üzerinde doğrudan bir izlenim yaratır. Ruh, belirli bir nesneyle hiçbir ilişkisi olmayan bir duyguya, bir çanın veya telli bir çalgının sesiyle oluşan duygudan daha karmaşık, daha duyusal olmayan bir duyguya maruz kalır. Bu gelişme çizgisi, geleceğin edebiyatına büyük olanaklar sunar. Embriyonik bir biçimde bu kelime-güç-SERRES CHAUDES'te zaten kullanılmıştır. [Dipnot: SERRES
CHAUDES, SUIVIES DE QUINZE CHANSONS, par Maurice Maeterlinck. Brüksel.
Lacomblez.] Maeterlinck'in kullandığı gibi, ilk bakışta yalnızca nötr bir izlenim yaratıyor gibi görünen kelimelerin gerçekte daha incelikli bir değeri vardır. "Saç" gibi tanıdık bir kelime bile, belirli bir şekilde kullanıldığında, bir üzüntü veya umutsuzluk atmosferini yoğunlaştırabilir. Ve bu Maeterlinck'in yöntemidir. Gök gürültüsü, şimşek ve sürüklenen bulutların ardındaki ayın, başlı başına maddi araçlar olarak, tiyatroda doğada olduğundan daha büyük bir dehşet duygusu yaratmak için kullanılabileceğini gösteriyor.

Gerçek içsel güçler güçlerini ve etkilerini o kadar kolay kaybetmezler. [Dipnot: Poe ve Maeterlinck'in çalışmaları arasındaki bir karşılaştırma, sanatsal geçişin maddi olandan soyuta doğru seyrini gösteriyor. ] İki anlamı olan bir kelime,
birincisi doğrudan, ikincisi dolaylı, şiirin ve edebiyatın saf malzemesidir, bu sanatların tek başına
işleyebildiği ve ruha hitap ettiği malzemedir.

Benzer bir şey Wagner'in müziğinde de fark edilebilir. Onun
ünlü leitmotivi, karakterlerine tiyatro
uygulamalarının ve ışık efektinin ötesinde bir şeyle kişilik kazandırma girişimidir. Kesin bir motivasyon kullanma yöntemi tamamen müzikal bir yöntemdir. Kahramandan önce gelen ve kahramanın her mesafeden yaydığı
müzikal bir cümle aracılığıyla manevi bir atmosfer yaratır. [Dipnot: Sık sık yapılan girişimler, böyle bir manevi atmosferin yalnızca kahramanlara değil, aynı zamanda herhangi bir insana ait olabileceğini göstermiştir. Hassas kişiler, örneğin,
kendilerine ruhsal olarak düşman olan birinin
bulunduğu bir odada kalamazlar,
o kişinin varlığından habersiz olsalar bile.] Debussy gibi en
modern müzisyenler,
çoğunlukla doğadan alınan, ancak salt müzikal bir biçimde somutlaştırılan ruhsal bir izlenim yaratırlar. Bu nedenle Debussy,
sanatının amaçları için doğal fenomenleri kullanmasıyla bu ressamlara benzediği gerekçesiyle
çoğunlukla Empresyonist ressamlarla
sınıflandırılır. Bu karşılaştırmada
olabilecek her türlü gerçek, yalnızca
günümüz çeşitli sanatlarının birbirlerinden bir şeyler öğrendiği ve
çoğu zaman birbirlerine benzediği gerçeğini vurgular. Ancak bu tanımın Debussy'nin öneminin kapsamlı bir ifadesi olduğunu söylemek acelecilik olur.
Empresyonistlerle olan benzerliğine rağmen, bu müzisyen ruhsal uyumla
derinden ilgilenir, çünkü eserlerinde günümüzün
acı ve işkence görmüş sinirlerini duyarsınız. Ve
dahası Debussy program müziğinin karakteristik özelliği olan tamamen maddi notayı asla kullanmaz, bunun yerine esas olarak daha soyut bir izlenim yaratmaya güvenir. Debussy, Rus müziğinden, özellikle Mussorgsky'den büyük ölçüde etkilenmiştir. Bu nedenle, en önemlisi Scriabin olan genç Rus bestecilerle yakın ilişki içinde olması şaşırtıcı değildir. Dinleyicinin deneyimi, bu iki müzisyenin eserlerinin icrası sırasında sıklıkla aynıdır. Sıklıkla bir dizi modern uyumsuzluktan, az çok geleneksel güzelliğin cazibesine aniden kapılır. Kendisini sık sık hakarete uğramış, dış ve iç güzelliğin iki tarafı arasında
bir tenis topu gibi
fırlatılmış hisseder. Buna alışkın olmayanlara
iç güzellik çirkinlik olarak görünür çünkü insanlık genel olarak dış güzelliğe yönelir ve iç güzellik hakkında hiçbir şey bilmez.
Geleneksel güzellikten kendini koparan neredeyse tek kişi Avusturyalı besteci Arnold Schonberg'dir. Harmonielehre'de şöyle diyor: "Her nota kombinasyonu, her ilerleme mümkün, ancak beni şu veya bu uyumsuzluğu kullanmaya yönelten kesin kurallar ve koşullar olduğunu hissetmeye başlıyorum." [Dipnot: "Die Musik", s. 104, Harmonielehre'den (Verlag der Universal Edition).] Bu, Schonberg'in en büyük özgürlüğün, sınırsız bir sanatın özgürlüğünün asla mutlak olamayacağını fark ettiği anlamına gelir. Her çağ bu özgürlüğün belirli bir ölçüsüne ulaşır, ancak özgürlüğünün sınırlarının ötesine en güçlü deha bile asla geçemez. Ancak her çağın özgürlük ölçüsü sürekli olarak genişletilmelidir. Schonberg özgürlüğünü tam olarak kullanmaya çalışıyor ve ruhsal uyum arayışında yeni güzelliklerin altın madenlerini çoktan keşfetti. Müziği bizi müzik deneyiminin
kulakla değil, yalnızca ruhla ilgili bir konu olduğu bir alana götürür ve bu noktadan
geleceğin müziği başlar.

Resimde Empresyonist hareket tarafından paralel bir yol izlenmiştir. Bu, sözde Neo-Empresyonizmde dogmatik ve en doğal
biçiminde görülür. Bunun teorisi,
tuvale doğanın tüm ışıltısını ve parlaklığını koymaktır, sadece onun izole bir yönünü değil.

Resimde pratik olarak çağdaş ve
tamamen farklı üç grubu fark etmek ilginçtir. Bunlar (1) Rossetti ve öğrencisi Burne-Jones ve takipçileri; (2) Bocklin ve okulu; (3) Segantini ve değersiz fotoğraf sanatçıları. Bu üç grubu, sanatta soyut arayışını göstermek için seçtim. Rossetti, ön-Rafaelcilerin materyalizmden uzaklaşmasını canlandırmaya çalıştı. Bocklin mitolojik sahnelerle meşgul oldu, ancak efsanevi figürlerine güçlü bir şekilde maddi bir form vermesi bakımından Rossetti'den farklıydı. Üçünün arasında dışarıdan bakıldığında en maddi olan Segantini, en sıradan nesneleri (tepeler, taşlar, sığırlar vb.) seçti ve bunları genellikle en küçük gerçekçilikle resmetti, ancak manevi olduğu kadar maddi bir değer de yaratmayı asla başaramadı, bu yüzden üçlünün en maddi olmayanı oydu.

Bu adamlar "dışsal" yoluyla "içsel" olanı aradılar.

Başka bir yoldan ve daha da salt sanatsal bir yoldan, yeni bir biçim duygusunun peşindeki büyük arayıcı aynı soruna yaklaştı. Cezanne
bir çay fincanından canlı bir şey yaptı, ya da daha doğrusu bir çay fincanında
canlı bir şeyin varlığını fark etti. Natürmortu öyle bir noktaya
yükseltti ki cansız olmaktan çıktı.

Bu şeyleri, insanları resmettiği gibi resmetti, çünkü
her şeydeki içsel yaşamı kehanet etme

armağanı ile donatılmıştı. Rengi ve biçimi aynı şekilde ruhsal uyuma
uygundur. Bir adam, bir ağaç, bir elma, hepsi Cezanne tarafından "resim" denen bir şeyin yaratılmasında kullanıldı ve bu gerçek içsel ve sanatsal uyumun bir parçasıdır. Aynı niyet, en büyük genç Fransızlardan biri olan Henri Matisse'in çalışmalarını harekete geçirir. "Resimler" çizer ve bu "resimlerde" ilahi olanı yeniden üretmeye çalışır.[Dipnot:
Karş. KUNST UND KUNSTLER'deki makalesi, 1909, No. 8.] Bu amaca ulaşmak için başlangıç ​​noktası olarak yalnızca resmedilecek nesneye (insan veya her neyse) ve sonra yalnızca resme ait olan yöntemlere, renge ve biçime ihtiyaç duyar.

Kişisel eğilimi nedeniyle, Fransız olduğu ve özellikle bir renkçi olarak yetenekli olduğu için, Matisse renge çok fazla vurgu yapmaya eğilimlidir. Debussy gibi, o da her zaman geleneksel güzellikten kaçınamaz; Empresyonizm kanında vardır. Matisse'in, içsel ihtiyacın stresiyle üretilen büyük bir içsel canlılıkla dolu
resimlerini ve ayrıca yalnızca dışsal bir dürtüyle
boyanmış oldukları için sadece dışsal çekiciliğe sahip olan
resimlerini görürsünüz. (Burada Manet'yi ne kadar sık ​​hatırlarız.) Eserleri, zaman zaman bulutların üzerindeki büyük bir tepenin zirvesine yükselen narin melodisiyle tipik Fransız resmi gibi görünüyor.

Ancak Paris'teki bir diğer büyük sanatçının, İspanyol Pablo Picasso'nun eserlerinde, bu geleneksel güzellikten asla şüphe duyulmuyor.
Kendini ifade etme ihtiyacıyla oradan oraya savrulan Picasso, bir tarzdan diğerine
acele ediyor. Bazen ardışık tarzlar arasında büyük bir uçurum beliriyor, çünkü Picasso cesurca
sıçrıyor ve şaşkın takipçileri tarafından sürekli olarak
son gördükleri noktadan çok farklı bir noktada
dururken bulunuyor. Ona tekrar ulaştıklarını düşündükleri anda, o bir kez daha değişmiş oluyor. Böylece, Fransız hareketlerinin en sonuncusu olan Kübizm ortaya çıktı ve bu, II. Bölümde ayrıntılı olarak ele alınıyor. Picasso, orantı yoluyla
yapıcılığa ulaşmaya çalışıyor. Son eserlerinde (1911) maddenin mantıksal yıkımını başarmıştır, ancak bunu çözünme yoluyla değil, daha ziyade çeşitli bölümlerini bir tür parselleme ve bu bölümleri tuvalin etrafına yapıcı bir şekilde dağıtma yoluyla yapmıştır. Ancak bu son eserinde maddenin görünümünü korumayı açıkça arzuluyor gibi görünüyor. Hiçbir yenilikten çekinmiyor ve renk saf bir sanatsal form arayışında onu engelleyebilecek gibi görünüyorsa, onu
bir kenara atıp kahverengi ve beyaz bir resim çiziyor; ve saf sanatsal form sorunu hayatının gerçek sorunudur. Aynı yüce amacın peşinde koşarken Matisse ve Picasso yan yana duruyor, Matisse rengi ve Picasso biçimini temsil ediyor.

IV. PİRAMİT

Ve böylece yol boyunca farklı noktalarda farklı sanatlar var,
en iyi söyleyebilecekleri şeyi ve kendilerine özgü olan
dilde söylüyorlar. Aralarındaki farklılıklara rağmen veya belki de bu farklılıklar sayesinde, sanatların birbirine bugün olduğundan daha yakın olduğu bir zaman olmamıştı, bu ruhsal gelişimin
sonraki aşamasında.

Her tezahürde soyuta, maddi olmayana doğru bir çabanın tohumu vardır. Bilinçli veya bilinçsiz olarak Sokrates'in emrine itaat ediyorlar: Kendini bil. Sanatçılar bilinçli veya bilinçsiz olarak malzemelerini inceliyor ve kanıtlıyor,
çalışma ayrıcalığına sahip oldukları unsurların manevi değerini dengeliyorlar.

Ve bu çabanın doğal sonucu, çeşitli sanatların
bir araya gelmesidir. En iyi öğretmeni Müzikte buluyorlar.
Birkaç istisna dışında müzik, birkaç yüzyıldır doğal olayların yeniden üretilmesine değil, sanatçının ruhunun müzikal sesle ifade edilmesine adanmış bir sanat olmuştur.

Ne kadar sanatsal olursa olsun, sadece temsilde tatmin bulamayan bir ressam,
bugün sanatların en maddi olmayanı olan müziğin bu amaca ne kadar kolay ulaştığını kıskanmaktan kendini alamaz. Doğal olarak müziğin yöntemlerini kendi
sanatına uygulamaya çalışır. Ve bundan, resimde ritim, matematiksel, soyut
yapı, tekrarlanan renk notaları, rengi harekete geçirme
arzusunun ortaya çıkması sonucu çıkar.

Bir sanatın diğerinden bu şekilde yöntem ödünç alması, ancak ödünç alınan yöntemlerin uygulanması yüzeysel değil, temel olduğunda gerçekten başarılı olabilir. Bir sanat, önce bir başkasının yöntemlerini nasıl kullandığını öğrenmelidir, böylece yöntemler daha sonra ödünç alanın
sanatına en başından ve uygun şekilde uygulanabilir. Sanatçı, her yöntemin gerçek uygulama gücünün kendisinde yattığını unutmamalı, ancak bu gücün geliştirilmesi gerekir.

Biçimin manipülasyonunda müzik, resmin ulaşamayacağı sonuçlara ulaşabilir. Öte yandan, resim birçok açıdan müzikten öndedir. Örneğin, müzik zamanın süresine sahiptir; resim ise izleyiciye mesajının tüm içeriğini tek bir anda sunabilir.
[Dipnot: Bu farklılık ifadeleri elbette görecelidir; çünkü müzik zaman zaman zamanın uzatılmasından vazgeçebilir ve resim bundan faydalanır.] Dışarıdan doğası gereği sınırlanmamış olan müzik, ifadesi için belirli bir biçime ihtiyaç duymaz.

[Dipnot: Müziğin maddi görünümleri ifade etmeye çalışırken ne kadar başarısız olduğu, program müziğinin yapmacık saçmalığıyla kanıtlanmıştır. Son zamanlarda bu tür deneyler yapılmıştır. Kurbağaların vıraklama seslerinin, çiftlik avlusu seslerinin, ev işlerinin sesindeki taklit, mükemmel bir müzikhol dönüşü yapar ve yeterince eğlencelidir. Ancak ciddi müzikte bu tür girişimler yalnızca doğanın herhangi bir
taklidine karşı uyarılardır. Doğanın kendine özgü
bir dili vardır ve güçlü bir dildir; bu dil taklit edilemez.
Müzikte bir çiftlik avlusunun sesi asla başarılı bir şekilde
yeniden üretilemez ve gereksiz bir zaman kaybıdır.
Doğanın Stimmung'u her sanatla verilebilir, ancak taklitle değil,
içsel ruhunun sanatsal kehanetiyle.]

Bugün resim neredeyse yalnızca doğal formların ve fenomenlerin
yeniden üretilmesiyle ilgilenir. Onun işi artık
güçlerini ve yöntemlerini test etmek, müziğin uzun zamandır yaptığı gibi kendini tanımak ve sonra güçlerini gerçekten
sanatsal bir amaç için kullanmaktır.

Ve böylece sanatlar birbirinin üzerine tecavüz ediyor ve bu tecavüzün uygun bir
kullanımından gerçekten
anıtsal olan sanat yükselecektir. Sanatının manevi olasılıklarına kendini
kapsayan her insan, bir gün cennete ulaşacak olan
manevi piramidin inşasında değerli bir yardımcıdır.

BÖLÜM II: RESİM HAKKINDA

V. RENKLERİN PSİKOLOJİK İŞLEYİŞİ

Gözlerin birçok renkle sıçratılmış bir paletin üzerinde gezinmesine izin vermek,
çift bir sonuç üretir. İlk olarak, kişi SAF FİZİKSEL BİR İZLENİM alır, çeşitli ve güzel renklerden duyulan bir haz ve memnuniyet. Göz ya ısınır ya da
yatışır ve serinler. Ancak bu fiziksel hisler ancak kısa süreli olabilir. Bunlar sadece yüzeyseldir ve kalıcı bir izlenim bırakmaz, çünkü ruh etkilenmez. Ancak göz çevrildiğinde renklerin etkisi unutulsa da, çeşitli renklerin yüzeysel izlenimi, ilgili hislerin tüm bir zincirinin başlangıç ​​noktası olabilir.

Ortalama bir insanda yalnızca çok tanıdık nesnelerin neden olduğu izlenimler tamamen yüzeysel olacaktır. Herhangi bir yeni fenomenle ilk karşılaşma, ruhta hemen bir izlenim bırakır.
Bu, her nesnenin yeni olduğu
dünyayı keşfeden çocuğun deneyimidir. Bir ışık görür, onu tutmak ister, parmağını yakar ve bundan sonra aleve karşı uygun bir saygı
duyar. Fakat daha sonra ışığın dostça olduğu kadar düşmanca bir yanının da olduğunu, karanlığı uzaklaştırdığını, günü daha uzun yaptığını,
sıcaklık, yemek pişirme, oyunculuk için gerekli olduğunu öğrenir. Bu keşiflerin
kümesinden, zihnine silinmez bir şekilde yerleşmiş bir ışık bilgisi oluşur. Güçlü, yoğun ilgi
kaybolur ve alevin çeşitli özellikleri
birbirleriyle dengelenir. Bu şekilde tüm dünya
yavaş yavaş büyüsünü kaybeder. Ağaçların gölge verdiği,
atların hızlı koştuğu ve motorlu araçların daha da hızlı koştuğu, köpeklerin ısırdığı,
aynada görülen figürün gerçek bir insan olmadığı anlaşılır.

İnsan geliştikçe, farklı varlıklar ve nesneler tarafından
yaratılan bu deneyimlerin çemberi giderek genişler.
İçsel bir anlam ve sonunda ruhsal bir uyum kazanırlar. Aynısı, bir ruhta sadece anlık ve yüzeysel bir izlenim bırakan ancak duyarlılığı hafifçe gelişmiş olan renk için de geçerlidir. Ancak bu yüzeysel izlenimin bile niteliği değişir. Göz,
ışık, berrak renkler ve daha da
sıcak ve berrak olan renkler tarafından güçlü bir şekilde çekilir; kırmızı, her zaman insanları cezbetmiş olan alevin çekiciliğine sahiptir. Keskin limon sarısı, zamanla gözü
uzun ve tiz bir trompet notası gibi acıtır ve bakan kişi
mavi veya yeşilde rahatlama aramak için
başka tarafa döner.

Ancak daha hassas bir ruh için renklerin etkisi daha derin ve
yoğun bir şekilde hareket ettiricidir. Ve böylece renklere bakmanın ikinci ana sonucuna geliyoruz: ONLARIN PSİKİK ETKİLERİ. Bunlar, karşılık gelen bir ruhsal titreşim üretir ve temel fiziksel izlenimin önemi, ancak bu ruhsal titreşime doğru bir adım
olarak ortaya çıkar.

Rengin psişik etkisinin, bu son birkaç satırın ima ettiği gibi doğrudan bir etki olup olmadığı veya bir çağrışımın sonucu olup olmadığı belki de tartışmaya açıktır. Ruh bedenle bir olduğundan, ilki, çağrışımın ikincisine etki etmesiyle oluşan psişik bir şok yaşayabilir. Örneğin, kırmızı, alevin neden olduğu hisse benzer bir his yaratabilir, çünkü kırmızı alevin rengidir. Sıcak bir kırmızı, heyecan verici olacaktır, başka bir kırmızı tonu, akan kanla ilişkilendirilerek acıya veya iğrenmeye neden olacaktır. Bu durumlarda renk, şüphesiz ruh üzerinde etkili olan karşılık gelen fiziksel bir hissi uyandırır. Eğer durum her zaman böyle olsaydı, rengin görme dışındaki diğer duyular üzerindeki etkilerini çağrışımla tanımlamak kolay olurdu. Keskin sarının ekşi göründüğünü, çünkü limonun tadını hatırlattığını söyleyebiliriz. Ancak bu tür tanımlar evrensel olarak mümkün değildir. Bu şekilde sınıflandırılmayı reddeden birçok renk çalışması örneği vardır. Dresdenli bir doktor, "olağanüstü hassas bir kişi" olarak tanımladığı hastalarından birinin, "mavi" bir tat almadan, yani mavi bir renk görme hissi yaşamadan, belirli bir sosu yiyemediğini anlatır. [Dipnot: Dr. Freudenberg. "Spaltung der Personlichkeit" (Ubersinnliche Welt. 1908. No. 2,
s. 64-65). Yazar ayrıca renk duymayı da tartışır ve
burada da hiçbir kural koyulamayacağını söyler. Ancak bkz. L.
Sabanejeff, "Musik", Moskova, 1911, No. 9, burada bir yasa koymanın yakın olasılığı açıkça ima edilmiştir.] Bunu açıklamak için,
çok hassas kişilerde, ruha giden yolun o kadar doğrudan ve ruhun kendisinin o kadar etkilenebilir olduğu, herhangi bir tat izleniminin
kendisini hemen ruha ve oradan da diğer duyu organlarına (bu durumda gözlere) ilettiği öne sürülebilir. Bu, bazen dokunulmadan, o anda vurulan başka bir enstrümanla uyum içinde ses çıkaran müzik aletlerinde meydana gelen bir yankı veya yankılanma anlamına gelir.

Ancak sadece tatla değil, görme duyusunun da uyum içinde çalıştığı bilinmektedir.
Birçok renk pürüzlü veya yapışkan olarak tanımlanmıştır, diğerleri ise pürüzsüz ve tekdüzedir, böylece kişi onları okşamaya meyilli hisseder
(örneğin, koyu lacivert, krom oksit yeşili ve gül kök boyası).
Aynı şekilde, sıcak ve soğuk renkler arasındaki ayrım da bu bağlantıya aittir.
Bazı renkler yumuşak (gül kök boyası), diğerleri sert (kobalt yeşili, mavi-yeşil oksit)
görünür, böylece tüpten yeni çıkmış olsalar bile
kuru görünürler.

"Kokulu renkler" ifadesi sıklıkla karşımıza çıkar. Ve
son olarak renklerin sesi o kadar belirgindir ki, bas notalarda parlak sarıyı veya tiz notalarda koyu gölü ifade etmeye çalışan birini bulmak
zordur.

[Dipnot: Bu soruya çok fazla teori ve uygulama ayrılmıştır. İnsanlar kontrpuanla resim yapmaya çalışmışlardır. Ayrıca
müzik yeteneği olmayan çocuklar, renk açısından bir paralellik (örneğin, çiçekler) alıntılanarak piyano çalmaya başarılı bir şekilde yardımcı olunmuştur. Bu satırlarda Frau A. Sacharjin-Unkowsky birkaç
yıl çalıştı ve "sesleri doğal renklerle ve renkleri doğal seslerle betimleme" yöntemini geliştirdi, böylece renk duyulabilir ve ses görülebilirdi. Sistem hem mucidin kendi okulunda hem de St. Petersburg Konservatuvarı'nda birkaç
yıl başarılı oldu. Son olarak Scriabin, daha manevi bir çizgide, sesi ve renkleri Frau Unkowsky'ninkine benzemeyen bir tabloda paralel hale getirdi. "Prometheus"ta teorilerinin ikna edici kanıtlarını verdi. (Çizelgesi "Musik"te, Moskova, 1911, No. 9'da yer aldı.)]

[Dipnot: Tersi soru, yani sesin rengi, Mallarme tarafından ele alındı ​​ve öğrencisi Rene Ghil tarafından sistemleştirildi. Ghil, Traite du Verbe adlı kitabında "l'instrumentation verbale" için kuralları veriyor.--M.T.H.S.]

Birçok ve en önemli vakada, çağrışım yoluyla açıklama bize yeterli gelmeyecektir. Kromoterapiyi duymuş olanlar, renkli ışığın tüm vücut üzerinde çok belirgin
etkiler
yapabileceğini bilirler. Çeşitli sinirsel rahatsızlıkların tedavisinde farklı renklerle girişimlerde bulunulmuştur. Kırmızı ışığın kalbi uyardığını ve heyecanlandırdığını,
mavi ışığın ise geçici felce neden olabileceğini göstermişlerdir. Ancak deneyler hayvanlar ve hatta bitkiler üzerinde denendiğinde, çağrışım teorisi yerle bir olur. Dolayısıyla, şu anda sorunun henüz keşfedilmemiş olduğunu kabul etmek zorundayız, ancak renk, fiziksel bir organizma olarak vücut üzerinde muazzam bir etki uygulayabilir.

Psişik alanda, ilişki teorisi artık yeterli değildir. Genel olarak konuşursak, renk ruhu doğrudan etkileyen bir güçtür. Renk klavyedir, gözler çekiçlerdir, ruh birçok telli piyanodur. Sanatçı, ruhta titreşimlere neden olmak için bir tuşa veya diğerine dokunarak çalan eldir.

BU NEDENLE RENK UYUMU SADECE İNSAN RUHUNA UYGUN BİR TİTREŞİME DAYALI OLMALIDIR; VE BU, İÇSEL İHTİYACIN YÖNLENDİRİCİ İLKELERİNDEN BİRİDİR.

[Dipnot: "İçsel ihtiyaç" (innere Notwendigkeit) ifadesi, öncelikle sanatçının ruhsal ifade için hissettiği dürtüyü ifade eder. Kandinsky, yine de, bazen bu ifadeyi yalnızca ruhsal ifade açlığını değil, aynı zamanda gerçek ifadenin kendisini de ifade etmek için kullanmaya uygundur.--M.T.H.S.]

VI. BİÇİM VE RENK DİLİ

Kendi içinde müzik olmayan, Tatlı seslerin uyumuyla hareket etmeyen, İhanetlere, hilelere ve ganimetlere uygundur; Ruhunun hareketleri gece kadar donuktur, Ve sevgileri Erebus kadar karanlıktır: Böyle bir adama güvenmeyin. Müziği not edin. (Venedik Taciri, Perde V, Sahne I.)

Müzikal ses doğrudan ruha etki eder ve orada bir yankı bulur çünkü,
değişen derecelerde de olsa, müzik insanda doğuştan vardır.

[Dipnot: Bkz. E. Jacques-Dalcroze, The Eurhythmics of Jacques-Dalcroze. Londra, Constable.--M.T.H.S.]

"Herkes sarı, turuncu ve kırmızının neşe ve bolluk fikirlerini ima ettiğini bilir" (Delacroix). [Dipnot: Bkz. Paul Signac, D'Eugene Delacroix au
Neo-Impressionisme. Paris. Floury. Ayrıca K. Schettler'in ilginç bir makalesini karşılaştırın: "Notizen uber die Farbe." (Dekoratif Sanat, 1901,
Şubat).]

Bu iki alıntı sanatlar arasındaki, özellikle de müzik ve resim arasındaki derin ilişkiyi gösterir. Goethe,
resmin bu ilişkiyi temel temeli sayması gerektiğini söylemiştir ve bu kehanet dolu sözle
resmin bugün içinde bulunduğu konumu önceden haber veriyor gibi görünüyor. Aslında, kendi olanaklarına göre
sanatı düşüncenin bir soyutlaması haline getireceği ve
sonunda tamamen
sanatsal bir kompozisyona ulaşacağı yolun ilk aşamasındadır. [Dipnot: Kandinsky burada "Kompozisyon" ile elbette sanatsal bir yaratıyı kastediyor. Bir resimdeki nesnelerin düzenlenmesinden bahsetmiyor.--M.T.H.S.]

Resmin emrinde iki silah vardır:

1. Renk.
2. Biçim.

Biçim, bir nesneyi (gerçek veya başka türlü) temsil eden veya bir mekana veya bir yüzeye tamamen soyut bir sınır olarak tek başına durabilir.

Renk tek başına duramaz; bir tür sınırdan
vazgeçemez. [Dipnot: A. Wallace Rimington'a bakın. Renk müziği (OP. CIT.) burada
deneyler, renklerin yansıdığı beyaz perdenin kaçınılmaz olanları hariç, sınırsız, hızla değişen renk senfonileri veren bir renk organıyla anlatılır.--M.T.H.S.] Kırmızının hiç bitmeyen bir kapsamı yalnızca zihinde görülebilir; Kırmızı kelimesi duyulduğunda, renk kesin sınırlar olmadan çağrıştırılır. Eğer böyle sınırlar gerekiyorsa, kasıtlı olarak hayal edilmelidir. Fakat göz tarafından değil, zihin tarafından görülen kırmızı, ruhta aynı anda hem kesin hem de belirsiz bir izlenim yaratır ve ruhsal uyum yaratır. "Belirsiz" diyorum çünkü kendi içinde sıcaklık veya soğukluk çağrışımı yoktur, bu nitelikler daha sonra orijinal "kırmızılığın" modifikasyonları olarak onun için hayal edilmelidir. "Kesin" diyorum çünkü ruhsal uyum, sıcaklık veya soğukluk gibi sonraki niteliklere ihtiyaç duymadan var olur. Benzer bir durum, "trompet" kelimesi telaffuz edildiğinde duyulan trompet sesidir. Bu ses, açık havada veya bir odada, tek başına veya başka enstrümanlarla, bir postacı, avcı, asker veya profesyonel bir müzisyenin elinde çalınan bir trompetin ayırt edici özelliği olmadan ruh tarafından duyulabilir. Ancak kırmızı maddi bir formda sunulduğunda (örneğin resimde) (1) var olan birçok kırmızı tonundan belirli bir tona ve (2) şüphesiz orada bulunan diğer renklerden ayrılmış sınırlı bir yüzeye sahip olmalıdır. Bu koşullardan ilki (öznel) ikincisinden (nesnel) etkilenir, çünkü komşu renkler kırmızının tonunu etkiler. Renk ve form arasındaki bu temel bağlantı bizi formun renk üzerindeki etkileri sorusuna getirir. Tamamen soyut ve geometrik olmasına rağmen, form tek başına içsel bir telkin gücüne sahiptir. Bir üçgen (dar veya geniş açılı veya eşkenar olması gibi ek düşünceler olmadan) kendi başına manevi bir değere sahiptir. Diğer biçimlerle bağlantılı olarak, bu
değer biraz değiştirilebilir, ancak nitelik olarak aynı kalır.
Daire, kare veya düşünülebilecek herhangi bir
geometrik şekil için de durum benzerdir. [Dipnot: Üçgenin durduğu açı ve durağan mı yoksa hareketli mi olduğu, onun manevi değeri için önemlidir. Bu gerçek özellikle ressamın değerlendirmesine değerdir.] Yukarıdaki gibi, kırmızıyla birlikte, burada nesnel bir kabukta öznel bir maddeye sahibiz.

Biçim ve rengin karşılıklı etkisi artık netleşiyor.
Sarı bir üçgen, mavi bir daire, yeşil bir kare veya yeşil bir
üçgen, sarı bir daire, mavi bir kare - bunların hepsi farklıdır
ve farklı manevi değerlere sahiptir.

Birçok rengin birçok biçim tarafından engellendiği ve hatta etkisizleştirildiği açıktır. Genel olarak, keskin renkler keskin biçimlere (örneğin, sarı bir üçgen) ve yumuşak, koyu renkler yuvarlak biçimlere (örneğin, mavi bir daire) çok uygundur. Ancak, form ve rengin uygunsuz bir kombinasyonunun mutlaka uyumsuz olmadığı, ancak manipülasyonla yeni uyum olasılıklarına yol açabileceği unutulmamalıdır.

Renkler ve formlar neredeyse sayısız olduğundan, bunların
birleşimleri ve etkileri de aynı şekilde sonsuzdur. Malzeme
tükenmezdir.

Form, dar anlamda, renk yüzeyleri arasındaki ayırıcı çizgiden başka bir şey değildir. Bu onun dışsal anlamıdır. Ancak, aynı zamanda değişen yoğunlukta bir içsel anlamı da vardır. [Dipnot: Herhangi bir formun anlamsız olduğu ve "hiçbir şey
söylemediği" asla tam olarak doğru değildir. Dünyadaki her form bir şeyler söyler. Ancak mesajı
çoğu zaman bize ulaşmayı başaramaz ve ulaşsa bile, tam olarak anlaşılması
çoğu zaman bizden esirgenir.] ve, doğru bir şekilde ifade etmek gerekirse, FORM BU İÇSEL ANLAMIN DIŞA AÇIKLAMASIDIR. Piyanonun metaforunu bir kez daha kullanmak gerekirse, sanatçı, şu veya bu tuşta çalarak insan ruhunu şu veya bu şekilde etkileyen eldir. BU YÜZDEN, FORM-UYUMU SADECE İNSAN RUHUNUN KARŞILIK GELEN BİR TİTREŞİMİNE DAYALI OLMALIDIR; VE BU, İÇSEL İHTİYACIN İKİNCİ BİR REHBER İLKESİDİR.

Az önce bahsedilen formun iki yönü, iki amacını tanımlar.

Yüzeyleri sınırlama görevi (dış yön), iç anlam tam olarak ifade edilirse iyi bir şekilde yerine getirilir.

[Dipnot: "Tam ifade" ifadesi açıkça anlaşılmalıdır.

Form genellikle en az tutarlı olduğunda en anlamlıdır.

Genellikle en anlamlıdır, dışarıdan bakıldığında en kusurlu olduğunda, belki de
sadece bir vuruş, dış anlamın basit bir ipucu olduğunda.]

Dış görev birçok farklı şekil alabilir; ancak
asla iki amaçtan birinde başarısız olmaz: (1) Her iki form da yüzeyleri o kadar
sınırlandırmayı hedefler ki bunlardan maddi bir nesne meydana getirir; (2)
Ya da form soyut kalır, yalnızca maddi olmayan,
ruhsal bir varlığı tanımlar. Bu tür maddi olmayan varlıklar, hayat ve değere sahip olarak, bir daire, bir üçgen, bir eşkenar dörtgen, bir trapez vb.'dir,
bunların çoğu o kadar karmaşıktır ki matematiksel bir
adı yoktur.

Bu iki uç arasında, her iki öğenin de var olduğu sayısız form bulunur; soyut veya maddi olanın baskın olduğu. Bu ara formlar, şu anda, sanatçının üzerine
çizmesi gereken
depodur. Tamamen soyut formlar şu anda sanatçının
erişiminin ötesindedir; onlar onun için
çok belirsizdir. Kendini tamamen belirsiz olanla sınırlamak, kendisini olasılıklardan mahrum etmek, insan unsurunu dışlamak ve dolayısıyla ifade gücünü zayıflatmak olurdu.

Öte yandan, aynı şekilde salt maddi bir form da yoktur.
Maddi bir nesne kesinlikle yeniden üretilemez. İster iyi ister kötü olsun, sanatçının gözleri ve elleri vardır ve bunlar belki de niyetlerinden daha sanatsaldır ve tek başına
fotoğrafçılığı hedeflemeyi reddederler. Maddi nesnelerin sadece bir envanteriyle yetinemeyen birçok gerçek sanatçı, nesneleri bir zamanlar "idealizasyon", sonra "seçim" olarak adlandırılan ve yarın yine farklı bir şekilde adlandırılacak olan şeyle ifade etmeye çalışır. [Dipnot: İdealleştirmenin amacı, organik formu güzelleştirmektir
ve uyumunu ortaya çıkarmak ve şiirsel duygu uyandırmaktır. "Seçim", güzelleştirmeyi değil, temel olmayanları atlayarak nesnenin karakterini vurgulamayı amaçlar. Geleceğin arzusu, tamamen içsel anlamın ifadesi olacaktır. Organik form artık doğrudan nesne olarak değil, insan zihinleri tarafından anlaşılabilmesi için ilahi bir mesajın yazılması gereken insan sözcükleri olarak hizmet eder.]

Sanatta, bir nesneyi tam olarak kopyalamaya çalışmanın imkansızlığı ve yararsızlığı, nesneye tam bir ifade verme arzusu, sanatçıyı "gerçek" renklendirmeden tamamen sanatsal amaçlara yönelten dürtülerdir. Ve bu bizi kompozisyon sorusuna getirir. [Dipnot: Burada Kandinsky resmin düzenlenmesini kastediyor.--M.T.H.S.]

Saf sanatsal kompozisyonun iki öğesi vardır:

1. Tüm resmin kompozisyonu.

2. Birbirleriyle farklı ilişkilerde durarak bütünün kompozisyonunu belirleyen çeşitli biçimlerin yaratılması. [Dipnot: Genel kompozisyon doğal olarak birbirine zıt olabilen, ancak belki de tam da zıtlıklarıyla bütünün uyumuna yardımcı olan birçok küçük kompozisyonu içerecektir. Bu küçük kompozisyonların kendi içlerinde çeşitli iç anlamlara sahip alt bölümleri vardır.] Birçok nesne bütünün ışığında düşünülmeli ve bu bütüne uyacak şekilde düzenlenmelidir. Tek başlarına çok az anlamları olacaktır, yalnızca genel etkiye yardımcı oldukları ölçüde önemlidirler. Bu tek nesneler yalnızca bir şekilde biçimlendirilmelidir; ve bu, kendi içsel anlamlarının o özel
biçimi gerektirmesi nedeniyle değil, tamamen tüm kompozisyon için yapı malzemesi olarak hizmet etmeleri gerektiği için. [Dipnot: İyi bir örnek, Cezanne'nin üçgen biçiminde inşa edilmiş olan "Yıkanan Kadınlar"ıdır. Bu tür bir inşa, yalnızca akademik kullanım onu ​​cansız hale getirdiği için terk edilen eski bir ilkedir. Ancak Cezanne ona yeni bir hayat vermiştir. Bunu gruplarını uyumlu hale getirmek için değil, tamamen sanatsal amaçlar için kullanır. İnsan figürünü mükemmel bir gerekçeyle çarpıtır. Sadece tüm figür üçgenin çizgilerini takip etmekle kalmamalı, aynı zamanda her bir uzuv alttan üste doğru daha daralmalıdır. Raphael'in "Kutsal Aile"si, yalnızca grubun uyumlaştırılması için kullanılan ve herhangi bir mistik amaç taşımayan üçgen kompozisyonun bir örneğidir.]

Bu yüzden soyut fikir sanata sızıyor, ancak daha dün tamamen maddi idealler tarafından hor görüldü ve gölgelendi.
Yavaş yavaş ilerlemesi yeterince doğaldır, çünkü organik form arka plana düştükçe, soyut ideal daha büyük bir öneme kavuşur.

Ancak organik form yine de kendi içsel uyumuna sahiptir, bu uyum ya soyut paralelininkiyle aynı olabilir (böylece iki öğenin basit bir kombinasyonunu üretir) ya da tamamen farklı olabilir (bu durumda kombinasyon kaçınılmaz olarak uyumsuz olabilir). Organik formun önemi ne kadar azalırsa azalsın, içsel notası her zaman duyulacaktır; ve bu nedenle maddi nesnelerin seçimi önemlidir. Organik olanın soyut unsurla ruhsal uyumu, ikincisinin çekiciliğini (benzerlik kadar zıtlık yoluyla) güçlendirebilir veya yok edebilir.

Bir dizi insan figüründen oluşan eşkenar dörtgen bir kompozisyon varsayalım. Sanatçı kendine şunu sorar: Bu insan figürleri kompozisyon için mutlak bir zorunluluk mudur yoksa bunların yerine başka formlar mı konulmalıdır ve bu da bütünün temel uyumunu
etkilememelidir? Cevap "Evet" ise, maddi çekiciliğin soyut çekiciliği doğrudan zayıflattığı bir durumla karşı karşıyayız.
İnsan formu, ya benzerlik ya da zıtlık yoluyla soyut çekiciliği
güçlendirecek başka bir nesneyle değiştirilmeli ya da tamamen maddi olmayan bir sembol olarak kalmalıdır. [Dipnot:
Karşılaştırın Çevirmenin Girişi, s. xviii ve xx.--M.T.H.S.]

Bir kez daha piyano metaforu. "Renk" veya "biçim" yerine "nesne"yi koyun. Her nesnenin kendine özgü bir yaşamı ve dolayısıyla
kendi çekiciliği vardır; insan sürekli olarak bu çekiciliklere tabidir. Ancak
sonuçlar genellikle bilinçaltı veya bilinçüstü olarak adlandırılır.
Doğa, yani insanın sürekli değişen çevresi,
tuşların (çeşitli çekicilikleri olan çeşitli nesneler)
manipülasyonuyla
piyanonun tellerini (ruhu) titreştirir.

Genellikle sadece kaotik görünen aldığımız izlenimler,
üç öğeden oluşur: nesnenin renginin, biçiminin ve birleşik renk ve biçiminin, yani
nesnenin kendisinin izlenimi.

Bu noktada sanatçının bireyselliği ön plana çıkar
ve bu üç öğeyi istediği gibi düzenler. AÇIKTIR,
BU NEDENLE, NESNE SEÇİMİ (yani FORMUN UYUMU İÇİNDEKİ ÖĞELERDEN BİRİNİN) SADECE İNSAN RUHUNDAKİ KARŞILIK GELEN
TİTREŞİM TARAFINDAN KARAR VERİLMELİDİR; VE BU İÇSEL İHTİYACIN ÜÇÜNCÜ REHBERLİK İLKESİDİR.

Form ne kadar soyutsa, çekiciliği o kadar açık ve doğrudandır. Herhangi bir kompozisyonda, kullanılan formlar ne kadar çok veya az
maddiyse, maddi taraf o kadar çok veya az
ihmal edilebilir ve bunların yerine saf soyutlamalar veya büyük ölçüde
maddi olmayan nesneler konulabilir. Bir sanatçı bu soyutlanmış
formları ne kadar çok kullanırsa, soyutun krallığına o kadar derin ve daha güvenli bir şekilde ilerleyecektir. Ve ondan sonra, o krallığın diline giderek daha fazla aşinalık kazanmış olacak olan
bakıcı onun resimlerine bakacaktır.

Öyleyse tüm maddi nesneleri tamamen terk edip yalnızca soyutlamalarla mı resim yapmalıyız? Maddi ve maddi olmayanın çekiciliğini uyumlu hale getirme sorunu bize bu sorunun cevabını gösterir. Konuşulan her kelime içsel bir titreşim uyandırdığı gibi, temsil edilen her nesne de aynı şekilde uyandırır. Kişinin kendisini bu olasılıktan mahrum etmesi, ifade güçlerini sınırlaması anlamına gelir. En azından şu anki durum budur. Ancak bu sorunun cevabının yanı sıra, sanatın her zaman "zorunluluk" ile başlayan herhangi bir soruya uygulayabileceği bir cevap daha vardır: Sanatta "zorunluluk" yoktur, çünkü sanat özgürdür. Kompozisyonun ikinci sorunu olan, bütünü oluşturacak tekil unsurların yaratılmasıyla ilgili olarak, aynı koşullarda aynı formun her zaman aynı içsel çekiciliğe sahip olacağı unutulmamalıdır. Yalnızca koşullar sürekli olarak değişir. Sonuç olarak: (1) İdeal uyum, ona neden olan formun diğer formlarıyla ilişkisine göre değişir. (2) Benzer bir ilişkide bile diğer formlara hafif bir yaklaşma veya
geri çekilme uyumu etkileyebilir. [Dipnot:
"Hareket çekiciliği"nden kastedilen budur. Örneğin, dik bir üçgenin çekiciliği, yan tarafına eğik bir şekilde yerleştirilmiş olanınkinden daha kararlı ve sessizdir.] Hiçbir şey mutlak değildir.
Form kompozisyonu, (1) formların birbirleriyle karşılıklı ilişkilerindeki değişikliklere, (2) her bir bireysel formdaki, en küçüğüne kadar değişikliklere bağlı olarak, göreceli bir temele dayanır.
Her form bir duman bulutu kadar hassastır, en ufak bir
nefes onu tamamen değiştirecektir. Bu aşırı hareketlilik, farklı formların kullanımından benzer
uyumlar elde etmeyi, aynısının tekrarından daha kolay hale getirir; ancak elbette
ruhsal bir uyumun tam bir kopyası asla üretilemez. Bu nedenle, yalnızca bütün bir kompozisyonun çekiciliğine duyarlı olduğumuz sürece, bu gerçek esas olarak teorik öneme sahiptir. Ancak
soyut formların (maddi bir yorumu olmayan) sürekli kullanımıyla daha duyarlı hale geldiğimizde, bu büyük bir
pratik öneme sahip olacaktır. Ve böylece sanat daha zor hale geldikçe,
formdaki ifade zenginliği giderek daha da artar.
Aynı zamanda, çizimdeki çarpıtma sorusu ortadan kalkar ve yerini, belirli bir formun içsel çekiciliğinin ne kadar gizlendiği veya tam olarak ifade edildiği sorusuna bırakır. Ve bir kez daha
olanaklar genişler, çünkü örtülü ve
tam olarak ifade edilmiş çağrıların kombinasyonları kompozisyonda yeni LEITMOTIVEN önerir.

Böyle bir gelişme olmadan, form-kompozisyon imkansızdır.
Formun içsel çekiciliğini (ister maddi ister soyut olsun) deneyimleyemeyen biri için, böyle bir kompozisyon asla
anlamsız olamaz. Görünüşte form düzenlemesindeki amaçsız değişiklikler
sanatı yalnızca bir oyun gibi gösterecektir. Dolayısıyla bir kez daha
aynı ilkeyle, yani sanatı özgürleştirmekle, içsel ihtiyaç ilkesiyle karşı karşıyayız.

Sanatsal nedenlerle özellikler veya uzuvlar değiştirildiğinde veya çarpıtıldığında, insanlar sanatsal sorunu reddeder ve anatominin ikincil sorusuna geri dönerler. Ancak, bizim argümanımızda, bu ikincil düşünce ortaya çıkmaz, yalnızca gerçek, sanatsal soru kalır. Görünüşte sorumsuz ama gerçekten
iyi düşünülmüş form değişiklikleri, sanatsal olasılıkların depolarından birini sağlar.

Formların uyarlanabilirliği, organik ama içsel varyasyonları,
resimde hareketleri, maddi veya soyuta eğilimleri, bireysel olarak veya bir bütünün parçaları olarak karşılıklı ilişkileri; ayrıca, bir resmin çeşitli unsurlarının uyumu veya uyumsuzluğu, grupların ele alınması, örtülü ve açıkça ifade edilen çağrıların kombinasyonları, ritmik veya ritmik olmayan, geometrik veya geometrik olmayan formların kullanımı, bunların bitişikliği veya ayrılığı - bunların hepsi resimdeki
kontrapuntun malzemesidir.

Ancak renk hariç tutulduğu sürece, bu tür kontrapuan siyah ve beyazla sınırlıdır. Renk, kendi başına bir olasılıklar zenginliği ve formla birleştirildiğinde, daha da fazla olasılık dizisi sağlar. Ve bunların hepsi içsel ihtiyacın ifadeleri olacaktır.

İçsel ihtiyaç üç mistik unsurdan oluşur: (1) Her sanatçı, bir yaratıcı olarak, içinde ifadeyi
çağrıyan bir şeye sahiptir (bu kişilik unsurudur). (2) Her sanatçı, kendi yaşının çocuğu olarak, döneminin ruhunu ifade etmeye zorlanır (bu, stilin öğesidir) - sanatçının ait olduğu dönem ve ülke tarafından dikte edilir (bu son ayrımın ne kadar süre var olmaya devam edeceği şüphelidir). (3) Her sanatçı, sanatın bir hizmetkarı olarak, sanat davasına yardımcı olmak zorundadır (bu, tüm çağlarda ve tüm milletlerde sabit olan saf sanatçılığın öğesidir). Üçüncünün farkına varmak için ilk iki öğenin tam olarak anlaşılması gerekir. Ancak bu farkındalığa sahip olan kişi, kaba bir şekilde oyulmuş bir Kızılderili sütununun, bugünün gerçek sanat eserlerini harekete geçirenle aynı ruhun ifadesi olduğunu fark edecektir. Geçmişte ve hatta bugün bile sanatta "kişilik"ten çok söz edilir. Gelecek "stil"den söz etmek her geçen gün daha da sıklaşır. Ancak, bugün tüm önemlerine rağmen, bu sorular birkaç yüz veya bin yıl sonra ortadan kalkacaktır. Sadece üçüncü unsur -saf sanatkârlık- sonsuza dek kalacaktır. Bir Mısır oyması bugün bize kronolojik çağdaşlarına olduğundan daha incelikli bir şekilde hitap ediyor; çünkü onlar onu dönemin ve kişiliğin engelleyici bilgisiyle yargıladılar. Fakat biz onu ebedi sanatkârlığın bir ifadesi olarak saf bir şekilde yargılayabiliriz.

Benzer şekilde - modern bir sanat eserinde stil ve kişilik unsurlarının oynadığı rol ne kadar büyükse, günümüz insanları tarafından o kadar iyi takdir edilecektir; fakat üçüncü unsurla dolu modern bir sanat eseri çağdaş ruha ulaşamayacaktır. Üçüncü unsurun anlaşılması için yüzyıllar geçmesi gerekecektir. Fakat bu üçüncü unsurun eserinde baskın olduğu sanatçı gerçekten büyük sanatçıdır.

Çünkü stil ve kişilik unsurları herhangi bir sanat eserinin periyodik özelliklerini oluşturduğundan, sanatsal biçimlerin "gelişimi", ne dönemi ne de milliyeti tanıyan saf sanatçılık unsurundan ayrılmalarına bağlı olmalıdır. Ancak stil ve kişilik her çağda belirli kesin biçimler yarattığından, tüm yüzeysel farklılıklarına rağmen gerçekten yakından ilişkili olan bu biçimlerden sanatın bir tarafı olarak bahsedilebilir - ÖZNEL. Her sanatçı kendi zamanını yansıtan biçimlerden kendisine sempati duyanları seçer ve kendini bunlar aracılığıyla ifade eder. Dolayısıyla öznel unsur, içsel, nesnel unsurun kesin ve dışsal ifadesidir. Nesnel unsurun dışa dönük ifadesine yönelik kaçınılmaz arzu, burada "içsel ihtiyaç" olarak tanımlanan dürtüdür. Ödünç aldığı biçimler günden güne değişir ve sürekli olarak ilerledikçe, bugün içsel uyumun bir ifadesi olan şey, yarın dışsal uyumun bir ifadesi haline gelir. Bu nedenle, sanatın içsel ruhunun yalnızca belirli bir dönemin dışsal formunu daha fazla ifade için bir basamak taşı olarak kullandığı açıktır. Kısacası, içsel ihtiyacın işleyişi ve sanatın gelişimi, periyodik ve öznel terimlerle ebedi ve nesnel olanın sürekli ilerleyen bir ifadesidir.

Çünkü nesnel, bugünün öznel ifadesini yarınınkiyle sonsuza dek değiştirdiğinden, dışsal formun kullanımında özgürlüğün her yeni uzantısı son ve en yüce olarak selamlanır. Şu anda, bir sanatçının doğayla temas halinde kaldığı sürece istediği herhangi bir formu kullanabileceğini söylüyoruz. Ancak bu sınırlama, tüm öncülleri gibi, yalnızca geçicidir. İçsel ihtiyaç açısından hiçbir sınırlama yapılmamalıdır.
Sanatçı, ifadesinin gerektirdiği herhangi bir formu kullanabilir; çünkü içsel dürtüsü uygun dışsal ifadeyi bulmalıdır.

Bu yüzden, kişilik ve "stil" için kasıtlı bir arayışın yalnızca imkansız değil, aynı zamanda nispeten önemsiz olduğunu görüyoruz. Sanatın çağlar boyunca yakın ilişkisi, dışsal formda değil, içsel anlamda bir ilişkidir. Ve bu nedenle
okullar, "gelişim" çizgileri, "sanat ilkeleri" vb. hakkında konuşmak yanlış anlamaya dayanır ve yalnızca karışıklığa yol açabilir.

Sanatçı, "tanınan" veya "tanınmayan" biçim kuralları arasındaki ayrımlara kör, kendi özel çağının geçici öğretilerine ve taleplerine sağır olmalıdır. Sadece içsel ihtiyacın eğilimini izlemeli ve yalnızca onun sözlerine kulak vermelidir. O zaman çağdaşları tarafından hem onaylanan hem de yasaklanan araçları güvenle kullanacaktır. İçsel ihtiyaç tarafından çağrılan tüm araçlar kutsaldır. Bu içsel ihtiyacı gizleyen tüm araçlar günahtır.

Bu sanat ideali hakkında teori üretmek imkansızdır. Gerçek sanatta
teori, pratiği öncelemez, onu takip eder. Her şey,
ilk başta, bir his meselesidir. Herhangi bir teorik şema, belirlenemeyen yaratılışın özünden -içsel ifade arzusundan- yoksun olacaktır. Ne içsel ihtiyacın niteliği ne de öznel biçimi ölçülebilir veya tartılabilir.

[Dipnot: Leonardo'nun çok yönlü dehası, farklı renklerin kullanılacağı küçük kaşıklardan oluşan bir sistem tasarladı ve böylece bir tür mekanik uyum yarattı. Öğrencilerinden biri, bu sistemi kullanmaya
boşuna çalıştıktan sonra, umutsuzluk içinde meslektaşlarından birine ustanın bu icadı nasıl kullandığını sordu. Meslektaşı şöyle cevapladı: "Usta bunu asla kullanmıyor."
(Mereschowski, LEONARDO DA VINCI).]

Böyle bir resim grameri ancak geçici olarak tahmin edilebilir
ve eğer başarılabilirse, bu fiziksel kurallara (ki bunlar çok sık denenmiştir ve bugün Kübistler bunları deniyor) göre değil, ruhun olan içsel ihtiyacın kurallarına göre olacaktır.

İçsel ihtiyaç, resimdeki küçük ve büyük sorunların temel benzeridir. Bugün bizi dışsaldan içsel temele götürecek yolu arıyoruz.

[Dipnot: Burada kullanılan "dışsal" terimi, daha önce kullanılan "maddi" terimiyle karıştırılmamalıdır. Ben, geleneksel sınırların ötesine asla geçmeyen ve geleneksel güzellikten başka bir şey üretmeyen "dışsal ihtiyaç" anlamında ilkini kullanıyorum. "İçsel ihtiyaç"
böyle bir sınır tanımaz ve genellikle geleneksel olarak
"çirkin" olarak kabul edilen sonuçlar üretir. Ancak "çirkin"in kendisi geleneksel bir terimdir ve
sadece "manevi olarak duygusuz" anlamına gelir ve
ya aşılmış ya da henüz elde edilmemiş bir içsel ihtiyacın bir ifadesine uygulanır.
Ancak içsel ihtiyacı yeterince ifade eden her şey
güzeldir.]

Ruh, beden gibi, sık egzersizle güçlendirilebilir ve geliştirilebilir. Tıpkı bedenin ihmal edildiğinde zayıflaması ve
sonunda güçsüzleşmesi gibi, ruh da ilgilenilmezse yok olur. Ve bu nedenle
sanatçının ruhunun egzersizi için başlangıç
noktasını bilmesi gerekir.

Başlangıç ​​noktası renk ve onun insanlar üzerindeki etkilerinin incelenmesidir.

Karmaşık renklerin daha ince tonlarıyla uğraşmaya gerek yoktur, bunun yerine ilk başta sadece basit renklerin doğrudan kullanımını düşünmek gerekir.

Öncelikle, bireysel renklerin işleyişini kendimiz üzerinde test edelim ve böylece tüm sorunun değerlendirilmesini kolaylaştıracak basit bir tablo yapalım.

Başlangıçta akla iki büyük renk bölümü gelir:
sıcak ve soğuk, ve açık ve koyu. Bu nedenle her bir renk için dört çekicilik tonu vardır: sıcak ve açık veya sıcak ve koyu, veya soğuk ve açık veya soğuk ve koyu.

Genel olarak konuşursak, bir renkteki sıcaklık veya soğukluk sırasıyla sarıya veya maviye bir yaklaşım anlamına gelir. Bu ayrım, tabiri caizse, bir temelde, rengin sabit bir temel çekiciliğe sahip olması, ancak daha maddi veya daha maddi olmayan bir nitelik varsaymasıdır. Hareket yataydır, sıcak renkler izleyiciye yaklaşır, soğuk olanlar ondan uzaklaşır.

Başka bir renkte bu yatay hareketi yapan renkler, kendileri bundan etkilenirken, kendi başlarına şiddetli bir ayrıştırıcı güçle hareket eden başka bir harekete sahiptir. Bu nedenle, içsel çekicilikteki ilk antitez budur ve rengin sarıya veya maviye eğilimi muazzam bir öneme sahiptir.

İkinci antitez beyaz ve siyah arasındadır; yani, az önce bahsedilen renk çiftinin neden olduğu açık veya koyuya eğilim.
Bu renkler bir kez daha seyirciye doğru ve seyirciden
kendilerine özgü bir hareket sergilerler, ancak daha katı bir biçimde (bkz. Şekil 1).

ŞEKİL I

Birinci antitez çifti. (A ve B. ruh üzerinde etkili olan içsel çekicilik)

A. Sıcak Soğuk
Sarı Mavi = İlk antitez

İki hareket:

(i) yatay

İzleyiciye doğru <-----<<< >>>-----> İzleyiciden uzakta
(bedensel) (ruhsal)

Sarı Mavi

(ii) Eks- ve eşmerkezli

B. Açık Koyu
Beyaz Siyah = İkinci Antitez

İki hareket:

(i) uyumsuz

Ebedi uyumsuzluk, ancak Mutlak uyumsuzlukla, Beyaz Siyah için gelecek (doğum) gelecek (ölüm) olasılıklarından yoksun

(ii) eks- ve eşmerkezli, sarı ve mavi durumunda olduğu gibi, ancak
daha katı.

Sarı ve mavi, ilk antitezi etkileyen başka bir harekete sahiptir - eks- ve eşmerkezli bir hareket. İki daire sırasıyla sarı ve mavi olarak çizilip boyanırsa, kısa bir konsantrasyon sarıda merkezden dışarı doğru yayılan bir hareket ve izleyiciye doğru fark edilir bir yaklaşım ortaya çıkaracaktır. Öte yandan mavi, bir salyangozun kabuğuna çekilmesi gibi kendi içine doğru hareket eder ve izleyiciden uzaklaşır. [Dipnot: Bu ifadelerin hiçbir bilimsel temeli yoktur, ancak tamamen ruhsal deneyime dayanır.]

Açık ve koyu renkler söz konusu olduğunda hareket vurgulanır.
Sarıdaki hareket, beyazla karıştırıldığında, yani daha açık hale geldiğinde artar.
Mavideki hareket, siyahla karıştırıldığında, yani daha koyu hale geldiğinde artar. Bu, koyu renkli bir sarının asla olamayacağı anlamına gelir. Beyaz ile sarı arasındaki ilişki, siyah ile mavi arasındaki kadar yakındır, çünkü mavi siyahla sınırlanacak kadar koyu olabilir. Bu fiziksel ilişkinin yanı sıra, aynı zamanda ruhsal bir ilişki de vardır (bir tarafta sarı ile beyaz, diğer tarafta mavi ile siyah arasında) ve bu iki çift arasında güçlü bir
ayrımı işaret eder.

Sarıyı daha soğuk yapma girişimi yeşil bir ton üretir ve hem yatay hem de
eksantrik hareketi kontrol eder. Renk
hastalıklı ve gerçek dışı hale gelir. Mavi, zıt hareketiyle sarı üzerinde bir fren görevi görür ve kendi hareketinde engellenir, ta ki ikisi birlikte hareketsiz hale gelene ve sonuç yeşil olana kadar.
Benzer şekilde siyah ve beyazın karışımı, hareketsiz ve ruhsal olarak yeşile çok benzeyen gri üretir.

Ancak yeşil, sarı ve mavi potansiyel olarak aktifken, geçici olarak felçli olsalar da, gride hareket olasılığı yoktur, çünkü gri, aktif bir güce sahip olmayan iki renkten oluşur, çünkü biri hareketsiz bir uyumsuzlukta, diğeri hareketsiz bir olumsuzlamada, hatta uyumsuzluğun içinde, sonsuz bir duvar veya dipsiz bir
kuyu gibi dururlar.

Yeşil bileşen renkleri aktif olduğundan ve kendi hareketlerine sahip olduğundan, bu harekete dayanarak, onların manevi çekiciliğini hesaplamak mümkündür.

Sarı rengin ilk hareketi, izleyiciye yaklaşma hareketi
(sarı rengin yoğunlaştırılarak artırılabilir) ve ayrıca ikinci hareket, sınırların aşırı yayılması hareketi, her engeli körü körüne aşan ve her yöne amaçsızca patlayan insan enerjisinde maddi bir paralelliğe sahiptir.

Sarı, herhangi bir geometrik formda dikkatle bakıldığında rahatsız edici bir etkiye sahiptir ve renkte ısrarcı, saldırgan bir karakter ortaya çıkarır. [Dipnot: Ekşi tadı olan limonun ve tiz sesli kanaryanın ikisinin de sarı olduğunu belirtmekte fayda var.]
Sarı rengin yoğunlaşması, notasının acı verici tizliğini artırır.

[Dipnot: Renk ve müzik arasındaki herhangi bir paralellik ancak göreli olabilir. Tıpkı bir kemanın çeşitli ton tonları verebilmesi gibi, sarının da çeşitli enstrümanlarla ifade edilebilen tonları vardır.
Ancak bu tür paralellikler kurarken, her durumda titreşim veya sönümleyiciler vb. tarafından değiştirilmemiş saf bir renk veya ses tonu varsayıyorum.]

Sarı tipik olarak dünyevi bir renktir. Asla derin bir anlamı olamaz. Mavinin bir karışımı onu hastalıklı bir
renk yapar. İnsan doğasında delilikle, melankolik veya hipokondriyak maniyle değil, daha ziyade şiddetli
çılgınca delilikle paralellik gösterebilir.

Derin anlamın gücü mavide bulunur ve ilk olarak onun fiziksel hareketlerinde (1) seyirciden geri çekilme, (2) kendi merkezine dönme. Mavinin derinliğe eğilimi o kadar güçlüdür ki, gölgesi daha derin olduğunda içsel çekiciliği daha güçlüdür.

Mavi tipik bir göksel renktir.

[Dipnot: ...Haleler imparatorlar ve peygamberler için altındır (yani ölümlüler için) ve sembolik figürler için gök mavisidir (yani ruhsal varlıklar); (Kondakoff, Histoire de l'An Byzantine
consideree principalement dans les miniatures, cilt ii, s. 382,
Paris, 1886-91).]

Yarattığı nihai duygu dinlenme duygusudur.

[Dipnot: Doğaüstü dinlenme, yeşilin dünyevi memnuniyeti değil. Doğaüstüne giden yol doğal olandan geçer. Ve biz ölümlüler, dünyevi sarıdan göksel maviye geçerken
yeşilden geçmeliyiz.]

Neredeyse siyaha battığında, neredeyse insani olmayan bir kederi yankılar.

[Dipnot: Maviye karşı bir keder yankısı olarak, yeşilin dinlenme üretiminde
yeşilin yaptığı gibi, menekşe de maviye karşı durur.]

Beyaza doğru yükseldiğinde, ona pek uygun olmayan bir hareketle,
insanlara olan çekiciliği zayıflar ve uzaklaşır. Müzikte açık mavi bir flüt gibidir, daha koyu mavi bir çello; daha da koyu bir
gürültülü kontrbas; ve hepsinin en koyu mavisi bir org gibidir.

Mavi ve sarının iyi dengelenmiş bir karışımı yeşil üretir.
Yatay hareket durur; aynı şekilde merkezden ve merkeze doğru olan da. Bu nedenle göz aracılığıyla ruh üzerindeki etki
hareketsizdir. Bu sadece gözlükçüler tarafından değil,
dünya tarafından da kabul edilen bir gerçektir. Yeşil, var olan en dinlendirici renktir.
Yorgun insanlarda bu dinlendiriciliğin faydalı bir etkisi vardır, ancak
bir süre sonra yorucu hale gelir. Yeşil tonlarında boyanmış resimler pasiftir ve yorucu olma eğilimindedir; bu, sarının aktif sıcaklığıyla veya mavinin aktif serinliğiyle tezat oluşturur.
Renklerin
hiyerarşisinde yeşil, "burjuva"dır -kendini beğenmiş,
hareketsiz, dar. Yazın rengidir, doğanın kış fırtınalarından ve
baharın üretken enerjisinden dinlendiği dönemdir (bkz. Şekil 2).

Yeşilde sarı veya mavinin herhangi bir baskınlığı, buna karşılık gelen bir
etkinlik yaratır ve içsel çekiciliği değiştirir. Yeşil, karakteristik sakinliğini ve dinlendiriciliğini korur, ilki
hafifliğe olan eğilimle, ikincisi ise
derinliğe olan eğilimle artar. Müzikte mutlak yeşil, bir kemanın sakin, orta notalarıyla temsil edilir.

Siyah ve beyaz genel terimlerle daha önce tartışıldı.

Daha özel olarak, beyaz, genellikle renksiz olarak kabul edilse de (büyük ölçüde Empresyonistlere ait bir teori, doğada beyazı, tüm renklerin kesin bir özellik olarak kaybolduğu bir dünyanın sembolü olarak görmemişlerdir).

[Dipnot: Van Gogh, mektuplarında beyaz bir duvarı bembeyaz boyayıp boyayamayacağını sorar. Bu soru, yalnızca rengin içsel uyumuyla ilgilenen temsili olmayan sanatçı için hiçbir zorluk teşkil etmez. Ancak empresyonist-realist için doğayla birlikte alınabilecek cesur bir özgürlüktür. Ona göre, kendi kahverengi gölgelerinden maviye geçişi çağdaşlarına göründüğü kadar
aşırı uçuktur. Van Gogh'un sorusu, empresyonizmden manevi uyum sanatına geçişi, mavi gölgenin gelişinin akademizmden empresyonizme geçişi işaret ettiği gibi işaret eder. (Bkz. Vincent van Gogh'un Mektupları. Constable,
Londra.)]

Bu dünya, uyumunun ruhlarımıza dokunması için bizden çok uzaktadır. Geçilmez bir duvar gibi büyük bir sessizlik, hayatını anlayışımızdan gizler. Bu nedenle White, melodiyi geçici olarak bozan birçok müzikteki duraklamalar gibi üzerimizde olumsuz bir şekilde işleyen bu sessizliğin uyumuna sahiptir. Bu ölü bir sessizlik değildir, olasılıklarla
dolu bir sessizliktir. White, buz çağındaki dünyanın doğumdan önceki hiçliğinin cazibesine sahiptir.

Öte yandan, tamamen ölü bir sessizlik, hiçbir olasılığı olmayan bir sessizlik, siyahın içsel uyumuna sahiptir. Müzikte, melodinin herhangi bir şekilde devam etmesinin başka bir dünyanın şafağı gibi göründüğü o derin ve nihai duraklamalardan biriyle temsil edilir. Siyah, bir cenaze ateşinin külleri gibi yanmış bir şey, bir ceset gibi hareketsiz bir şeydir. Siyahın sessizliği, ölümün sessizliğidir. Dışarıdan bakıldığında siyah, en az uyumlu renktir, diğer renklerin en ufak tonlarının bile açıkça öne çıktığı bir tür nötr arka plandır. Beyazdan bu konuda da farklıdır, çünkü beyazla neredeyse her
renk uyumsuzdur, hatta tamamen sessizdir.

[Dipnot: Örn. kırmızı, beyaza karşı donuk ve bulanık görünür, ancak siyaha karşı belirgin bir güçle. Açık sarı, beyaza karşı zayıftır, siyaha karşı saf ve parlaktır.]

Beyazın neşe ve lekesiz saflığı, siyahın ise kederi ve ölümü sembolize etmesi boşuna değildir. Siyah ve beyazın karışımı, daha önce de söylendiği gibi, sessiz ve hareketsiz olan gri üretir, iki hareketsiz renkten oluşur, dinginliği yeşilin potansiyel aktivitesinden hiçbirine sahip değildir. Benzer bir gri, yeşil ve kırmızının karışımıyla üretilir, pasiflik ve parlayan sıcaklığın manevi bir karışımıdır.

[Dipnot: Gri = hareketsizlik ve dinlenme. Delacroix, yeşil ve kırmızının bir karışımıyla dinlenmeyi ifade etmeye çalıştı (bkz. Signac, sup.).]

Kırmızının sınırsız sıcaklığı, sarının sorumsuz çekiciliğine sahip değildir, ancak içsel olarak kararlı ve güçlü bir yoğunlukla yankılanır. Kendi içinde olgun bir şekilde parlar ve canlılığını amaçsızca dağıtmaz (bkz. Şekil 2).

Kırmızının çeşitli güçleri çok çarpıcıdır. Farklı tonlarında ustaca kullanılmasıyla, temel tonu sıcak veya soğuk yapılabilir.

[Dipnot: Elbette her renk bir dereceye kadar sıcak ve soğuk arasında değişebilir, ancak hiçbir renk kırmızı kadar geniş bir
çeşit yelpazesine sahip değildir.]

Açık sıcak kırmızı, doku ve çekicilik açısından orta sarıya benzer bir özelliğe sahiptir ve güç, canlılık, kararlılık, zafer hissi verir. Müzikte trompet sesidir,
güçlü, sert ve çınlayan.

Vermilion, suyla soğutulabilen parlayan çelik gibi keskinlik hissi veren bir kırmızıdır. Vermilion, mavi ile söndürülür, çünkü soğuk bir renkle hiçbir karışımı destekleyemez. Daha
doğru bir şekilde konuşursak, böyle bir karışım, günümüz ressamları tarafından hor görülen kirli bir renk üretir. Ancak maddi bir nesne olarak "kir"in kendi içsel çekiciliği vardır ve bu nedenle resimde bundan kaçınmak, dün saf renk için yapılan haykırış kadar adaletsiz ve dar görüşlüdür. İçsel ihtiyacın çağrısıyla, dışarıdan çirkin olan, içeriden saf olabilir ve bunun tersi de geçerlidir. Az önce tartışılan iki kırmızı tonu, izleyiciye daha az ulaşmaları dışında, sarıya benzer. Kırmızının parıltısı kendi içindedir. Bu nedenle, sarıdan daha sevilen bir renktir, ilkel ve geleneksel dekorasyonda ve ayrıca köylü kostümlerinde sıklıkla kullanılır, çünkü açık havada kırmızı ve yeşilin uyumu çok güzeldir. Tek başına alındığında bu kırmızı maddidir ve sarı gibi çok derin bir çekiciliği yoktur. Ancak daha asil bir şeyle birleştirildiğinde bu derin çekiciliği kazanır. Kırmızıyı siyahla karıştırarak koyulaştırmaya çalışmak tehlikelidir, çünkü siyah parıltıyı söndürür veya en azından önemli ölçüde azaltır. Ancak kahverengi, duygusuz, hareket etmeye isteksiz kalır.
Kırmızının karışımı dışarıdan zar zor duyulur, ancak
güçlü bir iç uyum duyulur. Ustaca harmanlama,
olağanüstü, tarif edilemez güzellikte bir iç çekicilik üretebilir.
Kırmızı şimdi büyük bir trompet gibi çınlar veya bir
davul gibi
gürler.

Herhangi bir temelde soğuk renk gibi soğuk kırmızı (kızılcık),
özellikle de bir masmavi karışımıyla
derinleştirilebilir.
Rengin karakteri değişir; içsel parıltı artar,
aktif unsur yavaş yavaş kaybolur. Ancak bu aktif unsur
hiçbir zaman koyu yeşilde olduğu kadar tamamen yok olmaz. Her zaman, gözden uzak bir yerde, yeniden
patlamak için belirli bir anı bekleyen, yenilenmiş bir canlılığın ipucu kalır.
Derinleşmiş bir kırmızı ile derinleşmiş bir mavi arasındaki büyük fark burada yatar, çünkü
kırmızıda her zaman bir malzeme izi vardır. Müzikteki bir paralellik
bir çellonun hüzünlü, orta tonlarıdır. Soğuk, açık kırmızı,
çok belirgin bir bedensel veya maddi unsur içerir, ancak her zaman
saftır, tıpkı genç bir kızın yüzünün taze güzelliği gibi. Bir
kemanın şarkı söyleyen notaları bunu müzikte tam olarak ifade eder.

Uygun bir sarıyla yoğunlaştırılan sıcak kırmızı, turuncudur. Bu karışım
kırmızıyı neredeyse izleyiciye doğru yayılma noktasına getirir.
Ancak kırmızının unsuru her zaman
rengi hafiflikten uzak tutmak için yeterince güçlüdür. Turuncu, kendi güçlerine ikna olmuş bir adam gibidir.
Notası, angelus'un veya
eski bir kemanın notasıdır.

Turuncu, sarı tarafından insanlığa yakınlaştırılmış kırmızı olduğu gibi,
mor da mavi tarafından insanlıktan uzaklaştırılmış kırmızıdır. Ancak
mordaki kırmızı soğuk olmalıdır, çünkü ruhsal ihtiyaç sıcak kırmızının soğuk maviyle
karışımına izin vermez.

Bu nedenle mor hem fiziksel hem de ruhsal anlamda
soğuk bir kırmızıdır. Sonuç olarak oldukça hüzünlü ve rahatsız edicidir. Yaşlı kadınlar tarafından ve Çin'de yas belirtisi olarak giyilir. Müzikte ise bir İngiliz kornosu veya ahşap enstrümanların (örneğin fagot) derin notalarıdır.

[Dipnot: Sanatçılar arasında sıklıkla "Nasılsın?" sorusuna "Çok mor hissediyorum" sözleriyle kasvetli bir şekilde cevap verildiğini duyarsınız.]

Son bahsedilen iki renk (turuncu ve mor) ilkel renklerin dördüncü ve son antitez çiftidir. Üçüncü antitezlerle aynı ilişkidedirler - yeşil ve kırmızı - yani tamamlayıcı renkler olarak (bkz. Şekil 2).

ŞEKİL II

İkinci antitez çifti (tamamlayıcı C ve D renklerinin fiziksel çekiciliği)

C. Kırmızı Yeşil = Üçüncü antitez
Ruhsal olarak sönmüş olanın hareketi
İlk antitez

Kendi içinde hareket [DAİRE] = Hareketin potansiyeli
= Hareketsizlik

Kırmızı

Ek ve eşmerkezli hareketler yoktur
Optik karışımda = Gri
Beyaz ve siyahın mekanik karışımında = Gri

D. Turuncu Menekşe = Dördüncü antitez

İlk antitezden şu şekilde ortaya çıkar:

1. Kırmızıdaki sarının aktif öğesi = Turuncu
2. Kırmızıdaki mavinin pasif öğesi = Menekşe

<---Turuncu---Sarı<--<--<--Kırmızı-->-->-->Mavi---Menekşe--->

Eksantrik Harekette İçinde Eşmerkezli
yönde kendi yönü

Büyük bir dairede olduğu gibi, kendi kuyruğunu ısıran bir yılan (sonsuzluğun, sonu olmayan bir şeyin
sembolü) Altı renk belirir
ki bunlar üç ana antitezi oluşturur. Ve sağda ve solda
sessizliğin iki büyük olasılığı vardır--ölüm ve doğum
(bkz. Şekil 3).

ŞEKİL III.

A
Sarı
/ \
/ \
/ \
D C
B Turuncu Yeşil B
Beyaz | | Siyah
| |
| |
C D
Kırmızı Menekşe
\ /
\ /
\ A /
Mavi

İki kutup arasındaki bir daire olarak antitezler, yani doğum ve ölüm arasındaki renklerin yaşamı.

(Büyük harfler antitez çiftlerini belirtir.)

Bu basit renkler hakkında söylediklerimin hepsinin çok
geçici ve genel olduğu açıktır ve renklerin paralellikleri olarak alıntılanan duygular (sevinç, keder, vb.) da öyledir.
Çünkü bu duygular yalnızca ruhun maddi ifadeleridir.
Ses tonları gibi renk tonları da çok daha ince bir dokuya sahiptir ve ruhta kelimelerle ifade edilemeyecek kadar ince duygular uyandırır. Elbette her ton kelimelerde olası bir ifade bulacaktır, ancak her zaman eksik kalacaktır ve kelimenin ifade edemediği kısım önemsiz olmayacak, aksine varlığının özü olacaktır. Bu nedenle kelimeler sadece ipuçlarıdır ve her zaman öyle kalacaktır, renklerin sadece önerileri. Rengi kelimelerle ifade etmenin imkansızlığı ve bunun sonucunda başka bir ifade biçimine ihtiyaç duyulması geleceğin sanatının fırsatını oluşturur. Sayısız zengin ve çeşitli kombinasyonlar arasında bu sanatta sağlam bir gerçeğe dayanan bir tane vardır ve o da şudur. Rengin gerçek ifadesi aynı anda birkaç sanat biçimiyle elde edilebilir, her sanat ayrı bir rol oynar ve tek başına bir sanatla elde edilebilecek herhangi bir ifadeyi zenginlik ve güç açısından aşan bir bütün üretir. Çeşitli sanatlar arasındaki kombinasyon veya uyumsuzlukla elde edilebilecek muazzam derinlik ve güç olasılıkları kolayca gerçekleştirilebilir. Bir sanatın diğerine yardım etme olasılığının kabul edilmesinin, sanatlar arasındaki gerekli farklılıkların inkarı anlamına geldiği sıklıkla söylenir. Ancak durum böyle değildir. Daha önce de belirtildiği gibi, iki farklı sanat tarafından kesinlikle benzer bir içsel çekicilik elde edilemez. İkinci versiyon mümkün olsa bile, en azından dışsal olarak farklı olacaktır. Ancak durum böyle olmasaydı, yani aynı çekiciliğin hem dışsal hem de içsel olarak aynı şekilde tekrarlanması farklı sanatlar tarafından elde edilebilseydi, böyle bir tekrar sadece gereksiz olmazdı. Başlangıç ​​olarak, farklı insanlar farklı sanat biçimlerinde sempati bulurlar (hem aktif hem de pasif tarafta yaratıcılar arasında veya çağrının alıcıları arasında); ancak daha da önemlisi, aynı çağrının tekrarı, en güzel duyguların olgunlaşması için gerekli olan manevi atmosferi yoğunlaştırır, tıpkı bir seranın sıcak havasının belirli meyvelerin olgunlaşması için gerekli olması gibi. Bunun bir örneği, tek başlarına gelseler bile fark edilmeden geçip gidebilecekleri halde, sürekli tekrarlanan eylemlerden, düşüncelerden veya duygulardan güçlü bir izlenim alan
bireydir. [Dipnot: Bu fikir, elbette, reklamın temel nedenini oluşturur.] Ancak, bu kuralı yalnızca manevi atmosferin basit örneklerine uygulamamalıyız. Çünkü bu atmosfer, saf veya çeşitli yabancı elementlerle dolu olabilen hava gibidir. Sadece görünür eylemler, düşünceler ve dışavurumlu duygular değil, aynı zamanda kimsenin bilmediği gizli olaylar, söylenmemiş düşünceler, gizli duygular da bu atmosferin unsurlarıdır. İntihar, cinayet, şiddet, aşağılık ve değersiz düşünceler, nefret, düşmanlık, egoizm, kıskançlık, dar görüşlü "vatanseverlik", tarafgirlik, manevi atmosferin unsurlarıdır.

[Dipnot: İntihar veya şiddetli savaşçı hislerin salgınları, vb., bu kirli atmosferin ürünleridir.]

Ve tersine, özveri, karşılıklı yardım, yüce düşünceler, sevgi, bencil olmama, başkalarının başarısından duyulan sevinç, insanlık, adalet, güneşin mikropları öldürmesi gibi daha önce sayılanları öldüren ve atmosferi saflığa kavuşturan unsurlardır.

[Dipnot: Bu unsurların da tarihsel dönemleri vardır.]

İkinci ve daha karmaşık tekrar biçimi, birkaç farklı unsurun farklı
formları karşılıklı olarak kullandığıdır. Bizim durumumuzda bu unsurlar, geleceğin sanatında özetlenen farklı sanatlardır. Ve bu tekrar biçimi daha da güçlüdür, çünkü insanların farklı doğaları, kombinasyondaki farklı unsurlara tepki verir. Birisi için müzik biçimi en dokunaklı ve etkileyici olandır; diğeri için resimsel, üçüncüsü için edebi, vb. Bu nedenle, sanatlarda, dışarıdan farklı, eşit derecede farklı gizli güçler vardır, böylece hepsi tek bir kişide tek bir sonuca doğru çalışabilir, her sanat izole bir şekilde çalışıyor olsa bile.

Bu keskin bir şekilde tanımlanmış bireysel renklerin çalışması, çeşitli değerlerin uyum içinde inşa edilebileceği temeldir. Resimler boyanacak - sanatsal duyguya göre seçilen bir rengin tonlarında planlanmış gerçek sanatsal düzenlemeler. Bir rengin uygulanması, iki ilişkili rengin birbirine bağlanması ve karıştırılması, çoğu renkli uyumun temelidir. Yukarıda renk çalışması hakkında söylenenlerden, sorgulama, deney ve çelişki zamanında yaşadığımız gerçeğinden, bireysel renklere dayalı bir uyum için çağımızın özellikle uygunsuz olduğu sonucuna varabiliriz. Belki de kıskançlıkla ve hüzünlü bir sempatiyle Mozart'ın müziğini dinliyoruz. İçsel yaşamımızın karmaşasında hoş bir duraklama, bir teselli ve bir umut işlevi görüyor, ancak onu uzun geçmiş ve temelde bizim için yabancı olan başka bir çağdan bir şeyin yankısı olarak duyuyoruz. Renklerin çekişmesi, kaybettiğimiz denge duygusu, sendeleyen ilkeler, beklenmedik saldırılar, büyük sorular, görünüşte işe yaramaz çabalar, fırtına ve kasırga, kopmuş zincirler, antitezler ve çelişkiler, bunlar uyumumuzu oluşturur. Bu uyumdan doğan kompozisyon, her biri ayrı bir varoluşa sahip olan renk ve formun bir karışımıdır, ancak her biri içsel ihtiyacın gücüyle resim olarak adlandırılan ortak bir hayata karışmıştır. Sadece bu bireysel parçalar hayati öneme sahiptir. Diğer her şey (örneğin
çevre koşulları) ikincildir. İki rengin birleşimi, modern koşulların mantıksal bir sonucudur. Şimdiye kadar uyumsuz olarak kabul edilen renklerin kombinasyonu, yalnızca daha ileri bir gelişmedir. Örneğin, kırmızı ve mavinin yan yana kullanılması, kendi başlarına fiziksel bir ilişkiye sahip olmayan ancak manevi zıtlıklarından dolayı en güçlü etkiye sahip olan renkler, modern uyum seçiminde en sık görülen olaylardan biridir. [Dipnot: Gauguin, Noa Noa'ya bakın, sanatçı Tahiti'ye ilk geldiğinde kırmızı ve maviyi yan yana koymaya karşı isteksizliğini ifade eder.] Günümüzde uyum, esas olarak sanatın en önemli ilkelerinden biri olan
kontrast ilkesine dayanmaktadır. Ancak bizim karşıtlığımız, tek başına duran ve uyumun diğer ilkelerinin yardımını (çünkü bu yardım yıkım anlamına gelirdi) reddeden içsel bir karşıtlıktır. Kırmızı ve mavinin bu şekilde bir araya getirilmesinin, hem Almanya'da hem de İtalya'da ilkel insanlar tarafından o kadar sevildiğini belirtmek ilginçtir ki, bugüne kadar, özellikle dini konuların halk resimlerinde varlığını sürdürmüştür. Bu tür resimlerde Bakire'yi sıklıkla kırmızı bir elbise ve mavi bir pelerin içinde görürüz. Sanatçıların cennetin lütfunu insanlık açısından ve insanlığı cennet açısından ifade etmek istedikleri anlaşılıyor. Renklerin meşru ve gayri meşru kombinasyonları, çeşitli renklerin kontrastları, bir rengin diğeriyle üst üste boyanması, renkli yüzeylerin çeşitli formların sınırlarıyla tanımlanması, bu sınırların aşılması, yüzeylerin karışması ve keskin bir şekilde ayrılması, bunların hepsi sanatsal olasılıkların büyük manzaralarını açar.

Soyut alemine maddi nesnelerden uzaklaşmanın ilk adımlarından biri, teknik sanatsal terimi kullanmak gerekirse, üçüncü boyutun reddedilmesiydi, yani bir resmi tek bir düzlemde tutma girişimiydi. Modelleme terk edildi. Bu şekilde maddi nesne daha soyut hale getirildi
ve önemli bir adım atıldı--ancak bu adım
resmin olanaklarını belirli bir tuval parçasıyla sınırlama etkisine sahip oldu ve bu sınırlama
resme yalnızca çok maddi bir unsur sokmakla kalmadı, aynı zamanda olanaklarını ciddi şekilde azalttı.

Resmi bu maddi sınırlamadan kurtarmaya yönelik herhangi bir girişim
ve yeni bir kompozisyon biçimi arayışı
her şeyden önce bu tek yüzey teorisinin yıkılmasıyla ilgilenmelidir--resmi tuvalin maddi düzlemi açısından ifade edilecek ideal bir düzleme getirmek için girişimlerde bulunulmalıdır. [Dipnot:
Le Fauconnier'in Neue Kunstlervereinigung, Münih, 1910-11'in ikinci sergisinin kataloğundaki makalesini karşılaştırın.] Düz üçgenlerdeki kompozisyondan plastik üç boyutlu üçgenler, yani piramitler içeren bir kompozisyon ortaya çıkmıştır; ve bu da Kübizmdir. Ancak burada aynı zamanda
atalet eğilimi, bu forma kendi iyiliği için yoğunlaşma ve
sonuç olarak bir kez daha olasılıkların yoksullaşması ortaya çıkmıştır. Ancak
bu, içsel bir ilkenin
dışarıdan uygulanmasının kaçınılmaz sonucudur.

Büyük önem taşıyan bir nokta daha unutulmamalıdır.

Üç boyutlu bir uzay olarak maddi düzlemi kullanmanın başka yolları da vardır, böylece ideal bir düzlem yaratılabilir. Bir çizginin
inceliği veya kalınlığı, formun yüzeye yerleştirilmesi,
bir formun diğerinin üzerine bindirilmesi, kullanılabilecek
sanatsal araçlara örnek olarak gösterilebilir. Benzer olasılıklar, doğru şekilde kullanıldığında ilerleyebilen veya geri çekilebilen ve resmi canlı bir şeye dönüştürebilen ve böylece
uzamın sanatsal olarak genişlemesini sağlayabilen renk tarafından sunulur. Her iki
uzatma yolunun uyum veya ahenk içinde birleştirilmesi, tamamen sanatsal kompozisyondaki en zengin ve en güçlü unsurlardan biridir.

VII. TEORİ

Modern armoninin doğasından,
bugün olduğundan daha zor bir
zamanın olmadığı sonucu çıkar, [Dipnot: Girişimlerde bulunuldu.
Bir kez daha müzikle paralellik vurgulanmalıdır.
Örneğin, bkz. "Tendances Nouvelles," No. 35, Henri Ravel: "Resim ve müzik için uyum yasaları aynıdır."] veya sağlam bir sanatsal temel oluşturmak. Bunu yapmaya yönelik tüm girişimlerin bir sonucu olacaktır, yani Leonardo ve küçük kaşıklar sisteminde daha önce belirtilen. Ancak, resimde temel ilkeler veya kesin kurallar olmadığını veya bunları aramanın kaçınılmaz olarak akademiye yol açtığını söylemek acelecilik olur. Müziğin bile bir grameri vardır ve zaman zaman değiştirilse de bir tür sözlük olarak sürekli yardımcı ve değerlidir. Ancak resim farklı bir konumdadır. Doğaya bağımlılıktan kaynaklanan isyan daha yeni başlıyor. Rengin ve formun içsel işleyişinin herhangi bir şekilde farkına varılması şimdiye kadar bilinçsizdir. Kompozisyonun bazı geometrik formlara tabi tutulması yeni bir fikir değildir (bkz. Perslerin sanatı). Tamamen soyut bir temelde inşa etmek yavaş bir iştir ve ilk başta kör ve amaçsız görünür. Sanatçı sadece gözünü değil ruhunu da eğitmelidir, böylece renkleri yalnızca dış izlenimlerle değil, kendileri için de test edebilir. Eğer bizi doğaya bağlayan bağları hemen koparmaya başlarsak ve kendimizi tamamen saf renk ve soyut biçim kombinasyonuna adarsak, kravatlara veya halılara uygun, sadece dekorasyon olan eserler üreteceğiz. Biçim ve Renk Güzelliği, "güzellik" fikrine takıntılı olan
saf estetlerin veya hatta doğa bilimcilerin iddialarına rağmen, kendi başına yeterli bir amaç değildir. Resmimizin ulaştığı ilk aşamadan dolayı, gerçek renk ve biçim kompozisyonunun içsel uyumunu çok az kavrayabiliyoruz. Sinir titreşimleri
elbette vardır, ancak sinirlerden daha ileri gidemezler,
çünkü ortaya çıkardıkları ruhun karşılık gelen titreşimleri çok zayıftır. Ancak, ruhsal deneyimin hızlandığını, pozitif bilimin, insan düşüncesinin en sağlam temeli olan, sarsıldığını, maddenin çözülmesinin yaklaştığını hatırladığımızda, saf kompozisyon saatinin çok uzakta olmadığını ummak için bir nedenimiz olur.

Saf dekorasyonun cansız olduğu düşünülmemelidir. Onun kendi içsel varlığı vardır, ancak bu varlık ya bizim için anlaşılmazdır,
eski dekoratif sanatlarda olduğu gibi, ya da tam yetişkin insanların ve embriyoların eşit roller oynadığı, uzuvlarından yoksun varlıkların izole bir şekilde ve kendi canlılıklarıyla yaşayan burun ve ayak parmaklarıyla aynı seviyede olduğu bir dünya gibi mantıksız bir karmaşa gibi görünür. Karmaşa, kendi hayatına sahip olmasına rağmen başka bir alana ait olan bir kaleydoskopun karmaşasına benzer.
Yine de, dekorasyonun üzerimizde etkisi vardır; oryantal
dekorasyon, İsveç, vahşi veya antik Yunan'dan oldukça farklıdır. Dekorasyon örneklerini neşeli, ciddi, hüzünlü vb. olarak tanımlamanın, müziğin de parçanın doğasına göre Allegro, Serioso vb. olarak tanımlanmasının genel bir
âdet olması boşuna değildir.

Muhtemelen geleneksel dekorasyonun başlangıcı doğada olmuştur.
Ancak dışsal doğanın tüm sanatın tek kaynağı olduğunu iddia ettiğimizde, desenlemede doğal nesnelerin sembol olarak kullanıldığını, neredeyse hiyerogliflermiş gibi
kullanıldığını unutmamalıyız. Bu nedenle iç uyumlarını ölçemeyiz.
Örneğin, yemek veya yatak odalarımızda bir Çin ejderhası
tasarımına dayanabiliriz ve bundan papatyaların bir
tasarımından daha fazla rahatsız olmayız.

Zaten ölmekte olan çağımızın sonuna doğru yeni bir dekoratif sanatın
gelişmesi olasıdır, ancak bunun geometrik bir biçime dayanması olası değildir. Şu anda bu yeni sanatı tanımlamaya yönelik herhangi bir girişim, tamamen açılmış bir çiçek yapmak için küçük bir tomurcuğu açmak kadar
işe yaramaz olacaktır. Günümüzde hala
dışsal doğaya bağlıyız ve ifade araçlarımızı onda
bulmalıyız. Ama bunu nasıl yapacağız? Başka bir deyişle, bu doğanın biçimlerini ve renklerini
değiştirmede ne kadar ileri gidebiliriz?

Sanatçının duygusunu taşıyabildiği yere kadar gidebiliriz ve
bir kez daha gerçek duyguya olan ihtiyacın ne kadar büyük olduğunu görüyoruz. Birkaç örnek bunun anlamını daha net hale getirecektir.

Sıcak bir kırmızı tonu, artık izole bir renk olarak, soyut bir şey olarak düşünülmediğinde, ancak başka bir nesnenin bir öğesi olarak uygulandığında ve doğal bir formla birleştirildiğinde içsel değerinde önemli ölçüde değişecektir. Doğal formların çeşitliliği, hepsi orijinal izole kırmızınınkiyle uyum sağlayacak çeşitli manevi değerler yaratacaktır. Kırmızıyı gökyüzü, çiçekler, bir giysi, bir yüz, bir at, bir ağaçla birleştirdiğimizi varsayalım.

Kırmızı bir gökyüzü bize gün batımını veya ateşi çağrıştırır ve bunun üzerimizde bir sonucu olur - ya ihtişam ya da tehdit. Şimdi çok şey, diğer nesnelerin bu kırmızı gökyüzüyle bağlantılı olarak nasıl ele alındığına bağlıdır. Eğer uygulama doğaya sadıksa, ancak yine de uyumluysa, gökyüzünün "doğal" çekiciliği
güçlenir. Ancak, diğer nesneler daha soyut bir şekilde ele alınırsa, gökyüzünün doğalcı çekiciliğini
yok etmese bile azaltma eğilimindedirler. Aynı şey insan yüzünde kırmızının kullanımı için de geçerlidir. Bu durumda kırmızı, modelin tutkulu veya diğer özelliklerini vurgulamak için kullanılabilir,
sadece resmin geri kalanının son derece soyut bir şekilde işlenmesiyle bastırılabilecek bir güçle.

Kırmızı bir giysi tamamen farklı bir konudur; çünkü gerçekte
herhangi bir renkte olabilir. Ancak, kırmızı, saf sanatçılığın ihtiyaçlarını karşılamak için en iyi şekilde bulunacaktır, çünkü yalnızca burada maddi amaçlarla hiçbir ilişki olmadan kullanılabilir. Sanatçı, yalnızca kırmızı pelerinin değerini değil, aynı zamanda onu giyen figürle bağlantılı değerini ve ayrıca figürün tüm resimle ilişkisini de dikkate almalıdır. Resmin hüzünlü olduğunu ve kırmızı pelerinli figürün üzüntünün yoğunlaştığı merkezi nokta olduğunu varsayalım - ya merkezi konumundan ya da özelliklerinden, tavrından, renginden veya başka bir şeyden. Kırmızı, resmin kasvetini vurgulayacak keskin bir duygu uyumsuzluğu sağlayacaktır. Kendi başına hüzünlü olan bir rengin kullanımı, dramatik bütünün etkisini zayıflatacaktır. [Dipnot: Bir kez daha bu örneklerin gerekli yetersizliğini vurgulamak akıllıca olacaktır. Kurallar konulamaz, varyasyonlar sonsuzdur. Tek bir çizgi, resmin tüm kompozisyonunu değiştirebilir.] Bu, daha önce tanımlanmış olan antitez ilkesidir. Kırmızı, tek başına izleyici üzerinde hüzünlü bir etki yaratamaz ve hüzünlü bir resme dahil edilmesi, uygun şekilde ele alındığında, dramatik öğeyi sağlayacaktır. [Dipnot: "Üzgün" ve "neşeli" gibi terimlerin kullanımı, yeni uyumun hassas ruhsal titreşimleri için yalnızca beceriksiz eşdeğerlerdir. Bunlar zorunlu olarak
yetersiz olarak okunmalıdır.]

Kırmızı bir ağaç durumu yine farklıdır. Kırmızının temel değeri her durumda olduğu gibi kalır. Ancak "sonbahar" çağrışımı
içeri girer.

Renk bu çağrışımla kolayca birleşir ve kırmızı pelerin durumunda olduğu gibi
dramatik bir çatışma yoktur.

Son olarak, kırmızı at daha fazla çeşitlilik sağlar. Sözcüklerin kendisi bizi başka bir atmosfere sokar. Kırmızı bir atın
imkansızlığı gerçek dışı bir dünya gerektirir. Bu renk ve biçim kombinasyonunun bir ucube olarak --tamamen yüzeysel ve sanatsal olmayan bir çekicilik--ya da bir peri
masalının bir ipucu olarak çekici gelmesi mümkündür [Dipnot: Eksik bir peri
masalının zihinde bir sinematografik film gibi
işlemesi.]--bir kez daha sanatsal olmayan bir çekicilik. Bu kırmızı atı dikkatli bir
doğal manzaraya yerleştirmek
öyle bir uyumsuzluk yaratır ki hiçbir çekicilik ve tutarlılık üretmez. Tutarlılık ihtiyacı, uyumun esasıdır - ister geleneksel uyumsuzluk ister uyum üzerine kurulu olsun. Yeni uyum, bir resmin içsel değerinin, dışsal biçim veya rengin varyasyonları veya karşıtlıkları ne olursa olsun, birleşik kalmasını gerektirir. Bu nedenle, yeni sanatın unsurları, doğanın içsel niteliklerinde değil, içsel niteliklerinde bulunur. Seyirci, bir resimde bir anlam aramaya fazlasıyla hazırdır - yani, çeşitli parçaları arasında bir tür dışsal bağlantı. Maddeci çağımız, bir resmin karşısına
oturup kendi mesajını söylemesine izin vermekle yetinmeyen bir tür seyirci veya "uzman" üretti. Resmin içsel değerinin işlemesine izin vermek yerine, o, "doğaya yakınlık", "mizaç", "tutum", "tonalite", "perspektif" veya benzeri şeyler aramakla meşguldür. Gözü, içsel anlama ulaşmak için dış ifadeyi araştırmaz. İlginç biriyle sohbet ederken, onun temel fikirlerine ve duygularına ulaşmaya çalışırız. Kullandığı kelimelerle, bu kelimelerin yazımıyla, bunları söylemek için gereken nefesle, dilinin ve dudaklarının hareketleriyle, beynimizdeki psikolojik işleyişe, kulağımızdaki fiziksel sese veya sinirlerimiz üzerindeki fizyolojik etkiye aldırış etmeyiz. Bu şeylerin, ilginç ve önemli olsalar da, anın ana şeyleri olmadığını, ancak anlam ve fikrin bizi ilgilendiren şey olduğunu fark ediyoruz. Bir sanat eseriyle karşılaştığımızda aynı hissi yaşamalıyız. Bu genelleştiğinde, sanatçı doğal form ve renkten vazgeçebilecek ve tamamen sanatsal bir dille konuşabilecektir. Renk ve formun birleşimine geri dönersek, not edilmesi gereken başka bir olasılık daha vardır. Bir resimdeki doğal olmayan nesneler "edebi" bir çekiciliğe sahip olabilir ve tüm resim bir masalın işleyişine sahip olabilir. Seyirci, onu rahatsız etmeyen bir atmosfere konur çünkü onu muhteşem olarak kabul eder ve hikayeyi izlemeye çalışır ve az çok çeşitli renk çekiciliklerine maruz kalır. Ancak rengin saf içsel işleyişi imkansızdır; dışsal fikir hala ustalığa sahiptir. Çünkü seyirci yalnızca kör bir gerçekliği, içsel hissin gerçeğinin hissedilemediği kör bir rüya ülkesiyle değiştirmiştir. Bu nedenle, masalları dışlayan ve yine de rengin özgürce çalışmasını hiçbir şekilde kısıtlamayan bir ifade biçimi bulmalıyız. Doğadan ödünç aldığımız biçimler, hareketler ve renkler hiçbir dış etki yaratmamalı veya dış nesnelerle ilişkilendirilmemelidir. Doğadan ayrılma ne kadar belirginse, içsel anlamın saf ve engellenmemiş olma olasılığı da o kadar yüksektir. Bir sanat eserinin eğilimi çok basit olabilir, ancak herhangi bir dışsal neden tarafından dikte edilmediği ve herhangi bir maddi amaca hizmet etmediği sürece, uyum saf olacaktır. En sıradan eylem -örneğin, ağır bir ağırlığı kaldırma hazırlığı- gerçek amacı ortaya çıkarılmadığında gizemli ve dramatik hale gelir. Durup büyülenmiş bir şekilde bakarız, ta ki aniden açıklama üzerimize çökene kadar. Soyut düşüncenin sevincini yok eden şey, günlük hayatımızda gizemli hiçbir şeyin olamayacağı inancıdır. Pratik düşünceler diğer her şeyi
yerinden etmiştir. Yeni dansın evrimleşmesinin sebebi budur - yani, zaman ve mekan açısından hareketin gerçek içsel anlamını vermenin tek yolu olarak. Dansın kökeni muhtemelen tamamen cinseldir. Halk danslarında bu unsuru hala açıkça görüyoruz.
Dinsel bir tören olarak dansın daha sonraki gelişimi, önceki unsura katılır ve ikisi birlikte sanatsal bir biçim alır ve bale olarak ortaya çıkar.

Şu anda bale, bu çifte köken nedeniyle bir kaos halindedir. Dışsal motifleri - sevgi ve korku ifadesi vb. - geleceğin soyut fikirleri için fazla maddi ve naiftir. Daha incelikli bir ifade arayışında, modern reformcularımız yardım için geçmişe baktılar. Isadora Duncan, Yunan dansı ile geleceğin dansı arasında bir bağ kurdu. Bu konuda, ilkellerden ilham arayan
ressamlarla paralel çizgiler üzerinde çalışıyor.

[Dipnot: Kandinsky'nin Isadora Duncan örneği belki de
mükemmel bir şekilde seçilmemiştir. Bu ünlü dansçı sanatını esas olarak Yunan vazoları üzerine bir çalışma üzerine kurmuştur ve ille de ilkel döneme ait değildir. Onun hedefleri açıkça Kandinsky'nin "geleneksel güzellik" dediği şeye yöneliktir ve belki de daha önemlisi, hareketleri yalnızca "içsel uyum" tarafından değil, büyük ölçüde Yunan tutumlarının bilinçli dışavurumuyla belirlenir. Nijinsky'nin daha sonraki baleleri: Le Sacre du Printemps, L'Apres-midi
d'un Faune, Jeux veya Jacques Dalcroze'un Eurhythmics sistemini harekete geçiren fikir Kandinsky'nin sanatsal öngörüsüyle daha fazla örtüşüyor gibi görünüyor. İlk durumda "geleneksel güzellik", çok sayıda yazar ve izleyicinin dehşetine rağmen terk edilmiş ve ilkel açılara ve aniliğe kesin bir dönüş yapılmıştır. İkinci durumda hareket ve dans, "içsel uyumun" çağrısıyla öğrencilerin ruhlarından gerçekten kendiliğinden çıkarılmıştır. Gerçekten de
Isadora Duncan ve M. Dalcroze arasındaki bir karşılaştırma, bu kitabın girişinde ana hatları çizilen
"doğalcı" ve "sembolist" sanat idealleri arasındaki bir karşılaştırmadır.--M.T.H.S.]

Dans ve resimde bu yalnızca bir geçiş aşamasıdır.
Dans ve resimde geleceğin sanatının eşiğindeyiz. Her iki durumda da aynı kurallar uygulanmalıdır.
Geleneksel güzellik bir kenara bırakılmalı ve "hikaye anlatma" veya "anekdot" gibi edebi unsurlar
işe yaramaz olarak terk edilmelidir.
Her iki sanat da müzikten, içsel ruhtan kaynaklanan her uyumun ve her uyumsuzluğun güzel olduğunu, ancak bunların içsel ruhtan ve yalnızca ondan kaynaklanması gerektiğini öğrenmelidir.

Geleceğin dans sanatının başarısı, ruhsal uyum sanatının ilk coşkusunu -gerçek sahne kompozisyonunu- mümkün kılacaktır.

Yeni tiyatro için kompozisyon şu üç unsurdan oluşacaktır:

(1) Müzikal hareket
(2) Resimsel hareket
(3) Fiziksel hareket

ve bu üçü, uygun şekilde bir araya getirildiğinde, içsel uyumun işleyişi olan ruhsal hareketi oluşturur. Bunlar, resmin iki temel unsuru olan biçim ve renk gibi uyum ve uyumsuzluk içinde iç içe geçecektir.

Scriabin'in, renklerin karşılık gelen kullanımıyla müzikal tonu yoğunlaştırma girişimi zorunlu olarak geçicidir. Mükemmelleştirilmiş sahne kompozisyonunda, iki unsur üçüncüsüyle artırılır ve sonsuz kombinasyon ve bireysel kullanım olasılıkları açılır. Dahası, dışsal olan, Schonberg'in dörtlülerinde denediği gibi, içsel uyumla birleştirilebilir. Burada bu fikrin gelişmelerine daha fazla girmek imkansızdır. Okuyucu, daha önce belirtilen resim ilkelerini sahne kompozisyonu sorununa uygulamalı ve içsel ihtiyacın değişmez ilkesine dayanan geleceğin tiyatrosunun olasılıklarını kendisi için özetlemelidir.

Renk ve biçim kombinasyonu hakkında söylenenlerden,
yeni sanata giden yol izlenebilir. Bu yol bugün iki tehlike arasında yer almaktadır. Bir yandan, rengin geometrik biçime tamamen keyfi uygulanması -- saf desenleme. Diğer yandan, rengin bedensel biçimde daha doğal kullanımı -- saf
fantezi. Bu alternatiflerden herhangi biri de
abartılı olabilir. Her şey sanatçının emrindedir ve
bugünün özgürlüğünün hem tehlikeleri hem de olasılıkları vardır.
Yeni bir büyük çağın kavramsallaştırılmasında hazır bulunabiliriz veya fırsatın amaçsızca
boşa harcandığını görebiliriz.

[Dipnot: Bu soru için "Uber die Formfrage" adlı makalemi inceleyin -- "Der
Blaue Reiter" (Piper-Verlag, 1912). Henri Rousseau'nun çalışmalarını bir başlangıç ​​noktası olarak alarak, yeni natüralizmin yalnızca soyutlamayla eşdeğer olmakla kalmayıp aynı zamanda özdeş olacağını kanıtlamaya devam ediyorum.]

Sanatın doğanın üstünde olduğu yeni bir keşif değil. [Dipnot: Bkz. "Goethe",
Karl Heinemann, 1899, s. 684; ayrıca Oscar Wilde, "De Profundis"; ayrıca
Delacroix, "Günlüğüm".] Yeni ilkeler gökten düşmez, ancak mantıksal olarak dolaylı da olsa geçmiş ve gelecekle bağlantılıdır. Bizim için önemli olan, ilkenin anlık konumu ve en iyi
şekilde nasıl kullanılabileceğidir. Zorla kullanılmamalıdır. Ancak sanatçı
ruhunu bu notaya ayarlarsa, ses kendi eserinde çınlayacaktır.
Bugünün "özgürleşmesi" içsel ihtiyaç doğrultusunda ilerlemelidir.
Şu anda dışsal form tarafından engellenmektedir ve bu bir kenara atıldığında,
kompozisyon-inşanın amacı ortaya çıkar.
Yapıcı form arayışı, doğal formun sıklıkla zorla geometrik yapıya tabi tutulduğu, soyutu somutla engelleme ve somutu soyutla bozma eğiliminde olan bir süreç olan Kübizm'i ortaya çıkarmıştır.
Yeni sanatın uyumu, bundan daha incelikli bir yapı, göze daha az, ruha daha çok hitap eden bir şey gerektirir. Bu "gizli yapı", tuval üzerindeki formların görünüşte
tesadüf eseri seçilmesinden kaynaklanabilir. Dışsal uyumsuzlukları, içsel uyumlarıdır. Formların bu gelişigüzel düzenlenmesi, sanatsal uyumun geleceği olabilir. Temel ilişkileri sonunda matematiksel bir biçimde ifade edilebilecektir, ancak düzenli olmaktan ziyade düzensiz terimlerle.

VIII. SANAT VE SANATÇILAR

Sanat eseri, sanatçıdan gizemli ve gizli bir şekilde
doğar. Ondan hayat ve varlık kazanır. Varlığı da
rastlantısal ve önemsiz değildir, ancak maddi ve manevi yaşamında benzer şekilde kesin ve amaçlı bir güce sahiptir. Vardır ve
manevi bir atmosfer yaratma gücüne sahiptir; ve bu içsel bakış açısından, iyi bir sanat eseri mi yoksa kötü bir sanat eseri mi olduğuna karar verilir. Eğer "biçimi" kötüyse, bu, biçimin ruhun karşılık gelen titreşimlerini
uyandırmak için çok zayıf olduğu anlamına gelir.

[Dipnot: Sözde uygunsuz resimler ya ruhun titreşimlerine neden olamazlar (bu durumda sanat değillerdir)
ya da bunu başarabilirler. İkinci durumda, aynı zamanda günümüzde "alt bedensel zevkler" olarak adlandırmaktan hoşlandığımız şeyleri tatmin etseler bile, kesinlikle reddedilmemelidirler.]
Bu nedenle, Fransızların sürekli olarak bahsettiği "değerlere" sahipse bir resim mutlaka "iyi boyanmış" değildir.
Sadece manevi değeri tam ve tatmin ediciyse iyi boyanmıştır. "İyi çizim", anatomi, botanik veya başka bir bilim olarak doğruluğundan bağımsız olarak, bu içsel değeri yok etmeden değiştirilemeyen çizimdir.
Doğal formun ihlali söz konusu değildir, sadece sanatçının böyle bir forma ihtiyacı vardır. Benzer şekilde renkler doğaya sadık oldukları için değil, belirli resim için gerekli oldukları için kullanılır. Aslında, sanatçı sadece kullanmakta haklı değildir, sadece kendi ihtiyacını karşılayan formları kullanmak onun görevidir. Sanatçıya, anatomiden veya benzeri herhangi bir şeyden olsun, malzeme seçiminde mutlak özgürlük verilmelidir. Böylesi ruhsal özgürlük, yaşamda olduğu kadar sanatta da gereklidir. [Dipnot: Bu özgürlük, insanın Filistinlilere karşı silahıdır. İçsel ihtiyaca dayanır.]

Ancak, bilimsel öğretileri körü körüne takip etmenin, onları körü körüne ve amaçsızca reddetmekten daha az kınanması gereken bir şey olduğunu unutmayın. Birincisi, en azından bir miktar işe yarayabilecek maddi nesnelerin taklidini üretir.

[Dipnot: Açıkça, bir sanatçının eliyle yapılmış bir doğa taklidi, saf bir
yeniden üretim değildir. Ruhun sesi, en azından bir dereceye kadar kendini duyuracaktır. Karşıtlık olarak, Canaletto'nun bir manzarasını ve Denner'in üzücü bir şekilde ünlü başlarını alıntılayabiliriz.--(Alte Pinakothek, Münih.)]

İkincisi, sanatsal bir ihanettir ve beraberinde karışıklık getirir. Birincisi, ruhsal atmosferi boş bırakır; ikincisi ise onu zehirler.

Resim bir sanattır ve sanat belirsiz bir üretim, geçici
ve izole edilmiş bir şey değildir, fakat insan ruhunun
gelişimine ve arınmasına, aslında
ruhsal üçgenin
yükseltilmesine yönlendirilmesi gereken bir güçtür.

Sanat bu işi yapmaktan kaçınırsa, bir uçurum kapanmadan kalır,
çünkü bu etkinlikte sanatın yerini başka hiçbir güç alamaz. Ve insan ruhu daha fazla güç kazandığında, sanat da güçlenecektir, çünkü ikisi ayrılmaz bir şekilde birbirine bağlıdır ve birbirini tamamlar. Tersine, ruhun maddi inançsızlıkla boğulmaya meyilli olduğu zamanlarda, sanat amaçsızlaşır ve sanatın sadece sanat uğruna var olduğu söylenir.

[Dipnot: Bu "sanat sanat içindir" çığlığı, böyle bir çağın ulaşabileceği en iyi
idealdir. Bu, materyalizme, her şeyin bir kullanımı ve pratik değeri olması gerektiği talebine karşı bilinçsiz bir protestodur. Sanatın ve asla öldürülemeyen, sadece geçici olarak boğulabilen insan ruhunun yıkılmazlığının bir başka kanıtıdır.]

O zaman sanat ve ruh arasındaki bağ, sanki, bilinçsizliğe uyuşturulur. Sanatçı ve seyirci birbirinden uzaklaşır,
sonunda ikincisi birincisine sırtını döner veya onu
becerisi ve el becerisi alkışa değer bir hokkabaz olarak görür. Sanatçının konumunu doğru bir şekilde ölçmesi,
sanatına ve kendisine karşı bir görevi olduğunu,
kalenin kralı olmadığını, daha asil bir amacın hizmetkarı olduğunu fark etmesi çok önemlidir. Kendi ruhunun derinliklerine inmeli,
onu geliştirmeli ve ona bakmalıdır, böylece sanatının giyecek bir şeyi olur ve
elsiz bir eldiven olarak kalmaz.

SANATÇININ SÖYLEYECEK BİR ŞEYİ OLMALIDIR, ÇÜNKÜ FORM ÜZERİNDE USTALAŞMAK ONUN AMACINA
AYRILIR,
AMACI FORMU İÇ ANLAMINA UYUMLANDIRMAKTIR.

[Dipnot: Elbette bu, sanatçının
çalışmalarına zorla bir anlam
kakıştırması gerektiği anlamına gelmez. Daha önce de söylendiği gibi
bir sanat eserinin üretimi bir gizemdir. Sanatsallık var olduğu sürece ressamın eylemini yönlendirmek için teoriye veya mantığa ihtiyaç yoktur. Ruhun iç sesi ona hangi
forma ihtiyacı olduğunu söyler, ister doğanın içinde ister dışında. Duyguyla çalışan her sanatçı, doğru
formun nasıl aniden
ona çaktığını bilir. Bocklin, gerçek bir sanat eserinin bir ilham gibi olması gerektiğini; gerçek resim, kompozisyon vb.'nin sanatçının kendini ifade etme adımları olmadığını söylemiştir.]

Sanatçı haz dolu bir hayata doğmamıştır. Boş yaşamamalıdır; yapması gereken zor bir işi vardır ve bu iş sıklıkla katlanılması gereken bir yüktür. Her eyleminin, hissinin ve düşüncesinin, eserinin ortaya çıkacağı ham ama kesin bir malzeme olduğunu, sanatta özgür olduğunu ama hayatta özgür olmadığını fark etmelidir.

Sanatçının sanatçı olmayanlara karşı üçlü bir sorumluluğu vardır: (1) Sahip olduğu yeteneği geri ödemelidir; (2) onun eylemleri, duyguları ve düşünceleri, her insanınki gibi, ya saf ya da zehirli olan manevi bir atmosfer yaratır. (3) Bu eylemler ve düşünceler, kendi yaratımları için malzemelerdir ve bunlar da manevi atmosfer üzerinde etki gösterir. Sanatçı, Peladan'ın dediği gibi, yalnızca büyük bir güce sahip olduğu için bir kral değildir, aynı zamanda büyük görevleri olduğu için de bir kraldır.

Sanatçı güzelliğin rahibi olsa bile, yine de bu güzellik yalnızca içsel ihtiyaç ilkesine göre aranmalıdır ve yalnızca o ihtiyacın büyüklüğüne ve yoğunluğuna göre ölçülebilir.

İÇSEL İHTİYAÇTAN OLUŞAN, RUHTAN KAYNAKLANAN GÜZEL ŞEYDİR.

İlk savaşçılardan biri, ruhun ilk modern sanatçılarından biri olan Maeterlinck şöyle der: "Yeryüzünde güzelliğe bu kadar meraklı veya onu bu kadar emen hiçbir şey yoktur, ruh kadar. Bu nedenle çok az ölümlü ruh, onlara güzellik veren bir ruhun liderliğine karşı koyabilir." [Dipnot: De la beaute interieure.]

Ve ruhun bu özelliği, üçgenin yavaş, zar zor görülebilen ancak karşı konulamaz hareketini, ileriye ve yukarıya doğru kolaylaştıran yağdır.

IX. SONUÇ

Bu kitaptaki ilk beş çizim, resimdeki yapıcı çabanın seyrini gösterir. Bu çaba iki bölüme ayrılır:

(1) Açık ve basit bir forma göre düzenlenen basit kompozisyon. Bu tür kompozisyona
MELODİK diyorum.

(2) Çeşitli formlardan oluşan, az çok tamamen bir ana forma tabi tutulan karmaşık kompozisyon. Muhtemelen
ana form dışarıdan kavranması zor olabilir ve bu nedenle güçlü bir içsel değere sahiptir. Bu tür
kompozisyonlara SENFONİK diyorum.

İkisi arasında, melodik ilkenin baskın olduğu çeşitli geçiş formları yer alır. Gelişimin tarihi,
müziğin tarihine çok benzerdir.

Melodik kompozisyonun bir örneğini ele alırken, maddi yönü unutup
bütünün sanatsal nedenini araştırırsak, ortak bir harekete doğru yardımcı olan ilkel geometrik formlar veya basit çizgilerin bir düzenlemesi buluruz.
Bu ortak hareket çeşitli bölümler tarafından yankılanır ve tek bir çizgi veya formla değiştirilebilir. Bu tür izole varyasyonlar farklı amaçlara hizmet eder. Örneğin, ani bir kontrol görevi görebilirler
veya müzik terimini kullanmak gerekirse, bir "fermata". [Dipnot: Örn., esas olarak bir üçgen oluşturan Ravenna mozaiği. Dik figürler üçgene orantılı olarak eğilir. Uzanmış kol ve kapı perdesi "fermat"tır.] Kompozisyonu oluşturan her bir form, kendi içinde basit bir değere sahiptir ve bu da bir melodiye sahiptir. Bu nedenle kompozisyona melodik diyorum. Cezanne ve daha sonra Hodler'in [Dipnot:
İngiliz okuyucular, argümanın amaçları doğrultusunda Hodler'ı kabaca Augustus John'la karşılaştırabilirler.--M.T.H.S.] aracılığıyla bu tür kompozisyonlar yeni bir hayat kazandı ve "ritmik" adını kazandı. "Ritmik" teriminin sınırlamaları açıktır. Müzikte ve doğada her tezahürün kendine özgü bir ritmi vardır, resimde de aynı şey geçerlidir. Doğada bu ritim genellikle bizim için net değildir, çünkü amacı bizim için net değildir. O zaman ondan ritmik olmayan olarak bahsederiz. Dolayısıyla ritmik ve ritmik olmayan terimler, gerçek bir varoluşu olmayan
uyum ve uyumsuzluk terimleri gibi tamamen gelenekseldir. [Dipnot: Bu kitapta, sade bir ritimle sade melodik yapının bir örneği olarak Cezanne'ın "Banyo Yapan Kadınlar"ı verilmiştir.]

Geçmişin çok sayıda resminde ve tahta baskısında, güçlü bir senfonik
le karmaşık ritmik kompozisyonlar görülür.
Eski Alman ustalarının, Perslerin, Japonların, Rus ikonlarının, geniş sayfaların vb. eserlerinden bahsedilebilir.
[Dipnot: Bu, Hodler'ın birçok resmi için geçerlidir.]

Bu eserlerin hemen hepsinde senfonik kompozisyon melodik olanla çok yakından ilişkili değildir. Bu, temelde
dinlenme ve denge üzerine kurulu bir kompozisyon olduğu anlamına gelir. Zihin hemen koro kompozisyonlarını, Mozart ve Beethoven'ı düşünür.
Bu eserlerin hepsi bir Gotik katedralin ciddi ve düzenli mimarisine sahiptir; geçiş dönemine aittirler.

Yeni senfonik kompozisyonun örnekleri olarak, melodik öğenin ikincil bir rol oynadığı ve nadiren de olsa, kendi
resmimdeki dört eserin reprodüksiyonlarını ekledim.

Bunlar üç farklı ilham kaynağını temsil ediyor:

(1) Tamamen sanatsal bir biçimde ifade edilen dışsal doğanın doğrudan bir izlenimi. Buna "İzlenim" diyorum.

(2) İçsel karakterin, maddi olmayan doğanın büyük ölçüde bilinçsiz, kendiliğinden ifadesi. Buna "Doğaçlama" diyorum.

(3) Uzun bir olgunlaşmadan sonra dile getirilen, yavaşça oluşan içsel bir hissin ifadesi. Buna "Kompozisyon" diyorum. Bunda akıl, bilinç, amaç ezici bir rol oynar. Ancak hesaplamada hiçbir şey görünmez, sadece his. Sabırlı okuyucu, ister bilinçli ister bilinçsiz olsun, çalışmamın altında gerçekten hangi tür bir yapının yattığını kolayca anlayacaktır.

Son olarak, bence, ressamın eserini yapıcı olarak ilan etmekten gurur duyacağı, akılcı ve bilinçli kompozisyon zamanına hızla yaklaştığımızı belirtmek isterim. Bu, Empresyonistlerin hiçbir şeyi açıklayamayacakları, sanatlarının ilhamla kendilerine geldiği iddiasıyla çelişecektir. Önümüzde bilinçli yaratım çağı var ve resimdeki bu yeni ruh, büyük manevi liderlerin olduğu bir çağa doğru düşünce ruhuyla el ele gidiyor. Sanatta Maneviyat Üzerine adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, 
Wassily Kandinsky

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONCERNING THE SPIRITUAL IN ART ***

***** This file should be named 5321.txt or 5321.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/3/2/5321/

Produced by John Mamoun <mamounjo@umdnj.edu>, Charles
Franks and the Online Distributed Proofreaders Website


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
