*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mystery of the Fifteen Sounds (On Beş Sesin Gizemi)
Yazar: Van Powell
Yayın Tarihi: October 5, 2016 [EBook #53214]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/53214
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Mystery of the Fifteen Sounds, by Van Powell

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Mystery of the Fifteen Sounds

Author: Van Powell

Release Date: October 5, 2016 [EBook #53214]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MYSTERY OF THE FIFTEEN SOUNDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson, Dave Morgan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ON BEŞ SESİN
GİZEMİ

Van Powell

[İllüstrasyon: Başlık sayfası grafiği]

The Goldsmith Publishing Company
CHICAGO

Telif Hakkı 1937
The Goldsmith Publishing Company
AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE ÜRETİLMİŞTİR

ÖNSÖZ

"_Hüzünlü olmama şaşmamalı," dedi Roger babasına, "Borneo'nun kalbine bir müze gezisine çıkmak için eşyalarını topluyormuşsun._ Heyecanlanacaksın.

"_Muhtemelen benim heyecanımı fazlasıyla yaşayacağım, Roger. Her zaman hayalini kurduğun şey olmayacak--Korsanlar, Kovboylar ve Posta Arabası Haydutlarının 'iyi eski günleri'._"

_"Hayır," diye kabul etti Roger, "gerçek heyecanların hepsi gitti. Ama
okul ve_---- yerine bir keşfe çıkabilirsin"

"_Tatil zamanı olacak--beyzbol_----"

"_Ama ben gerçek heyecan istiyorum. Modern bir Öncü olmak istiyorum. Sen
bir tanesin, tıpkı Kolomb'un Kraliçe Isabella için yola çıktığı gibi müze için Borneo'ya gidiyorsun._"

_Babası başını kaldırdı._

"_Modern bir Öncü olabilirsin. Sana bir Gizem Evi göstereceğim ve
kapısından içeri adımını attığında, bir
günde bir inek işçisi, kötü adam, korsan ve midilli ekspres sürücüsü. Bir öküz takımını çayırda nakledemez, bir sincap tüfeği taşıyamaz
ve kafa derisi yüzen Siulara karşı koyamayabilirsin; ama Korsan
Ateşine, Kötü Adam Erozyonuna ve Haydut Mikrobuna karşı savaşmaya yardım edeceksin._"

"_Kuzen Grover'ın araştırma laboratuvarında mı çalışmak istiyorsun?_"

_İşte bu kadardı, buldu. Ve daha büyük kuzeninin parlak eğitimi altında, tedarik memuru olarak çalışmaya başlayıp aktif yerin çalışmaları hakkında daha fazla şey öğrendikçe, Roger babasının ne kadar doğru konuştuğunu gördü._

_Çalışmada bile eğlence, gizem ve heyecan vardı. Ayrıca, Modern Bir Öncü olma hissi vardı, öküz arabası ve mumlar yerine elektrik ve kanatları koyan, dünyaya haber taşıyan midilli sürücüsü yerine radyo ve telsiz telefonu veren bir gruba ait biri. Bilim Modern Öncüydü._

_Ataları yeni sınır bölgeleri ararken, bu modern
yol göstericileri stratosferi keşfediyor. Öncü ataları Kızılderililerle, zorluklarla ve kötü mahsullerle savaşırken, bu adamlar hastalık mikroplarıyla, toprak erozyonuyla, göz yoran ışıkla ve daha güvenli, daha mutlu bir varoluşa yönelik diğer tüm olumsuzluklarla mücadele ediyor._

_Kolomb'un başarısı kadar büyük olan Roger, korkunç bir hastalığın tedavisinin
bulunduğu duyurusunu buldu._

_Daniel Boone'un şöhretine eşdeğer olan, kompakt radyo alıcılarının menzilini
genişleten araştırma görevlisinin şöhretiydi._

_Kuzeni Grover Brown'ınki gibi özel laboratuvarlarda ve üniversiteler, kolejler ve diğer kurumlarla ilişkili olanlarda Modern Öncülerin çalışmaları devam etti._

_Bunu çok sevdiler, bunda macera buldular ve başarmanın sevincini yaşadılar._

_Genellikle polisiye hikayelerinde okunan türden gizemler her zaman yoktu; ancak bu tür sorunlar ortaya çıktığında, Roger
bilimsel araştırma ekipmanının
zeki çıkarımsal beyin için bulmacayı çözmede nasıl yararlı bir yardımcı olabileceğini fark etti._

_Bu, bir çocuğun bilimsel araştırma laboratuvarındaki deneyiminin, elektrik transformatörlerinin ve mikrop tüplerinin, sodyum karbonat torbalarının ve uğultulu motorların
arkasında ne kadar macera, heyecan, coşku ve romantizmin gizlenebileceğini göstermek için
sunulmaktadır. Belki de, tek "gerçek" hayatın silahlar ve "dolandırıcılık" içerdiğine neredeyse karar vermiş bir çocuğa, insanlık için savaşan ve ona karşı savaşmayan birinin faydalı hayatının, sadece itibarsızlaşmaya, üzüntüye ve cezaya yol açan riskli, yanlış bir şekilde teşvik edici maceralardan daha fazla heyecan, neşe ve memnuniyet getirdiği gösterilecektir._

Van Powell

NOT

Bu hikayede kullanılan isimler tamamen kurgusaldır ve herhangi bir isim gerçek bir kişiye benziyorsa bu bir tesadüftür ve karaktere yönelik herhangi bir iftira veya karalama amaçlanmamıştır veya ima edilmemiştir. Ancak, buradaki her bilimsel cihaz, işlem ve teori, gelişmiş cihaz ve prosedürlerin elektriksel, kimyasal ve diğer verilerine veya Bilim tarafından kabul edilebilir hale gelecek kadar mükemmelleştirilmiş teorilere dayanmaktadır.

İçindekiler

SAYFA
Önsöz 9
BÖLÜMLER
1. "Bu Fareler Dışa Dönük!" 17
2. Sürünen Bir Şey! 23
3. Bir "Ses" İpucu 29
4. Bir Elektrik Tuzağı 38
5. Elektriğin Yakalayamadığı Şey 44
6. Garip Bir Hikaye 52
7. Kurtarmaya Gelen Bilim 60
8. Basketbol ve Beyinler 66
9. Sessizlikteki Ses 72
10. Bilim İçin Bir Yenilgi! 78
11. Şaşırtıcı Bir Yumruk 84
12. Dedektif Roger 90
13. Bilim İnsanı Roger 97
14. Tutsak Roger 102
15. Lamasery'de 107
16. Görüntü Konuşuyor 113
17. Kara Sessizlik 117
18. Roger'ın Göndermediği Bir Mektup 121
19. Rahatsız Edici Çıkarımlar 127
20. Hayalet Sesleri 131
21. Trajedi! 137
22. Om'un Gözüne Ne Oldu 143
23. Asit Testi 147
24. İmkansız Bir Kamera "Çekimi" 151
25. Gizemli Büyücü İçin Bir Puan 154
26. Roger İpuçlarını Listeliyor 159
27. "Termal" Bir Numara 166
28. Sigorta 172
29. Şaşırtıcı Bir Yakalama 176
30. ​​Sessiz Uyarı 184
31. Gizli Tehdit 188
32. Bilim Zanaatla Savaşıyor 191
33. Yeni Bir Şüphe 195
34. Trajedi Tekrar Vuruyor 201
35. Takip Terörü 206
36. Bir Doğa Yasası 212
37. Vahiy! 217
38. Nöbet 223
39. Maymun ve Kanguru 227
40. Gizemli Büyücünün Çözümü 235
41. İnsan ve Hayvan 241
42. Kapanış Saati 246

Bölüm 1
"O FARELER DIŞA DÖNÜK!"

Laboratuvarda bir sorun vardı! Şafaktan çok önce çalan ziller, Roger Brown'ı uyandırdı.

İlk başta sersemlemişti, garip, soğuk bir önsezi onu yataktan
fırlattı.

"Sadece telefon," laboratuvarın başkanı olan otuz yaşındaki kuzeni, bitişikteki banyonun ötesindeki odasından seslendi. Kuzeninin evinin alt katındaki kütüphaneye doğru giden Roger,
durakladı.

"Hayır!" İyi yapılı ve atletik, keskin gözlü, keskin zekalı, zeki
bilim kuzeninin yanında değerli bir öğrenci olan Roger, içtenlikle konuştu, "Sadece
koruyucu ışın sistemi veya sadece yangın alarmı değildi. Grover,
ikisi de_!"

"İmkansız! Neden çalmayı bıraktılar?" Cübbesinin ipini bağlayan
büyük kuzen Roger'ı takip etti. "Kulak Dedektifi"nin sesleri okuma konusundaki ününü biliyordu, kendi keskin mantığı bu sefer Roger'ın lakabına uygun
yaşamak için fazla uykulu olduğunu hissettirse bile.

Yine de onu takip etti.

"Kiriş kırıldığı sürece," diye ısrar etti, "Çanlar
çalmaya devam etmeli. Bence bir ses yorumcusu olarak ünün bitti."

Roger kendini savunmaya çalışmadı.

"Muhtemelen telefonda yanlış numaraydı." Grover genç akrabasının beş adım gerisindeydi, "Eğer alarm sistemimiz olduğundan, özellikle de her iki zilden bu kadar eminsen, neden hemen laboratuvara gitmek için giyinmiyorsun?"

"Tip aradığında hazır olmak için aşağı iniyorum."

Tip lakaplı Potiphar Potts, bilimsel araştırma tesisinde becerikli bir adamdı. Orada uyudu. Roger bir anda onun alarmın nedenini bildirmek için
aramasını bekliyordu.

"Artık itibarını asla koruyamayacaksın." Grover, Roger içeride, şaşkınlıkla anons paneline bakarken kütüphane kapısına döndü.

Kuzeninin bahsettiği itibar, bir tekstil fabrikası için yeni bir boya serisi geliştirmek üzere laboratuvara gönderilen bir kimyagerin "bir şeyler duymaya" başlamasıyla gelmişti.

Sağır, göğüs mikrofonu, piller ve bir kulaklıktan oluşan bir Amplivox takan adam, cihazı tarafından algılanan zulmeden, suçlayan bir ses yüzünden neredeyse delirecekti. Roger, doğaçlama bir taklit Amplivox setinde duyduğu garip bir tıklamayı tespit ederek, Grover'a adamı korkutmaya çalışan intikamcı bir düşmanın keşfedildiğine dair ipucu verdi. Kulak
Dedektifi olarak, laboratuvar stok odasından sorumlu olan Roger, gizemi çözmenin gerçek aracı olmuştu.

"Laboratuvar çanlarını duyduğumu biliyorum," diye ısrar etti Roger.

"Ama bizim göstergemizdeki ışıklar yanmıyor."

"Elimde değil. Hem yangın alarm zili hem de içeri biri girerse bizi uyaran sistem----"

"Ama Potts da aramadı. Yatağa geri dön."

Grover odadan çıkmak için döndü. Babası Borneo'da bir müze için keşif gezisine çıkarken kuzeniyle birlikte kalan Roger, kulaklarının ona ihanet etmediğini biliyordu.

Kuzeni, birkaç yıl önce, ekipman ve pahalı bir kadroyu sürdüremeyen küçük şirketlerin kullanımı için bir bilimsel araştırma laboratuvarı
kurmak için sermaye sağlamıştı.

Her türlü araştırma, elektrik, kimyasal, endüstriyel ve bir örnekte tıbbi, başarıyla yürütülmüştü.

"Laboratuvar" gelişti ve bilimsel ve insani titizlik ve güvenilirlik konusunda bir üne kavuştu.

Paha biçilmez sırlar, formüller, veriler ve sonuçlar her zaman laboratuvardaydı ve sahibi, rakiplerin veya rekabet eden firmaların arzulayabileceği sırları korumak için görünüşte mükemmel yöntemler geliştirmişti. Neredeyse fiyatının ötesinde bir endüstriyel formül olan kafur zamkının sentetik bir ikamesini bulmak için tamamlanmış bir dizi deney, ilkbaharın bu erken sabahında kasada duruyordu. Güvenlik önlemleri iki taneydi:

Her olası girişte, mikrofonlar ve küçük hız kameralarıyla birbirine bağlı bir dizi ışık huzmesi vardı. Yanlış giriş olduğunu gösteren herhangi bir kırık huzme, Potts'un uyuduğu odadaki bir laboratuvar zilini çalıştırıyordu; ayrıca sahibinin evindeki bir zili çalmak üzere kablolanmıştı; ve bir panelde, numaralandırılmış ışıklar, parlayanın yanında, hangi
girişin kullanıldığını gösterecekti.

Laboratuvarı yangından korumak ve varlığı konusunda uyarmak için, laboratuvarda her bölümde termostat bağlantısı olan daha yüksek tonlu bir zil uyarı verecekti; ve yangın bodrumdaysa, yeşil bir ampul yanacaktı; ana kattaysa kırmızı bir ampul ve üst bölüm için mavi bir ampul yanacaktı.

Doğal olarak, Grover küçük kuzeninin her ikisini de uyandıran sesi yanlış anladığını hissetti.

Roger, hala garip ve açıklanamayan gizli tehlike hissini hissederek telefonu açtı.

Tekrar tekrar aradığında ve uzun süre beklediğinde laboratuvar cevap vermedi. Tip, güvenilir, sadık, fazladan maaş aldığı için tek korumayı sağlayacak mekanik cihazları bırakmayacağına güvenilen
biri, dahili telefonuna cevap vermeliydi.

"Sana bir sorun olduğunu söylüyorum," diye ısrar etti Roger.

Kısmen ikna olmuş kuzeni, Roger'ın endişelerinin bir kısmını üstlenerek giyinmeye başladı.

Tam aşağı inerken Roger kravatını bağladı.

Garajda hazır tutulan arabayla, birkaç blok ötedeki iki katlı binaya gittiler.

Yaklaşmadan önce, Grover hızlandı.

Yangın sirenleri ve bir polis arabasındaki uyarı sinyalinin çığlığı, iki kuzenin de ne gibi korkunç bir durumla karşı karşıya kalabileceklerini merak etmesine neden oldu.

Laboratuvara giren biri yangın çıktığında ilk alarmı mı çaldırmıştı? Potts, yangınla veya davetsiz misafirle mücadele ederken, telefon çağrılarına cevap veremez hale mi gelmişti?

"Umarım Tip'e bir şey olmamıştır."

Roger, kumral saçları ve açık renk gözleriyle neredeyse bir Albino olan, büyük kelimeler kullanmayı seven, işlerinde yer alan birçok mekanik, fotoğrafçılık ve diğer faaliyetlerde yardımcı olan, donuk zekalı ama güvenilir adamdan çok hoşlanıyordu.

İleri doğru hızla ilerleyen araba, uygun sokağa döndü ve binanın önünde yangın
cihazlarının toplandığını gördüler. Roger, araba yavaşlarken,
dışarı fırladı, çömeldi ve momentum tarafından yere atılmamak için
koştu.

"İçeri girmeyin!" diye bağırdı itfaiyecilere, "Koruyucu gazımız hasarı önleyecek ve su da elektrikli cihazlarımızı mahvedecek."

Şirket kaptanı, genç arayanın arkasında, daha uzun boylu laboratuvar sahibinin öne doğru yürüdüğünü görünce durakladı.

Adamları, bir koçbaşıyla, geciktiler.

Miğferli adamlar, bazıları baltalarla, diğerleri tırmanma merdivenleri, hortumlar veya İtfaiye
Sigortacıları'ndan gelen acil durum ekibinin kullandığı
kauçuk kılıflarla, durakladılar.

"Ne-da-ya, daha fazlası yanmaz mı?" diye homurdandı yakınlarda duran devriye arabasından bir polis.

Parmağı ana kapının cam paneline işaret ediyordu.

İçeri bakan Roger, tuhaf turuncu parıltıyı ve ofisin iç alanlarından garip bir şekilde mavimsi-morun yayıldığını gördü.

"Floroskopu ve röntgenleri kim--ne tetikledi?" diye soludu,
Grover ise toplanan insanları rahatlattı.

Göze çarpmadan bir ayağını en üst basamağa iyice yana koydu, böylece
ayak parmağı öne bastırıldığında küçük koruyucu pimi buldu, kapıyı açtı, topuzu sağa doğru doğal el dönüşünde tutmak yerine sola doğru çevirmeye dikkat etti.

Roger, bunun o belirli ışık huzmesi sistemini kestiğini biliyordu, böylece
girişin nerede yapıldığını ve kaçmaya çalışan yağmacının hangi
mıknatıslı plaka tarafından tutulacağını gösterecek olan
içerideki gösterge panelinin mevcut durumunu değiştirmeden içeri girebileceklerdi.

İçeri daldılar. İlk hücumu Roger'ı panele götürdü.

Hiçbir ampul yanmadı! Anlattığı hikayeyi kabul edemeyerek baktı - biri her ışık huzmesi yolculuğunu
başlatmıştı! Bu da ışıkları
söndürdü. Mıknatıslı levhalarla bağlantılı sıralardan hiçbiri yanmıyordu,
ve yine de hiçbir canlı insan kapıdan, pencereden, kömür oluğundan veya başka bir çıkıştan
yakalanmadan yürümemeli, sürünmemeli veya tırmanmamalıydı. Ama Roger durmadı. Tip'in odasına koştu.

Tip, bir yatak direğine sıkıca bağlanmış, dudakları bantlanmış, gözleri
kaçmak için çılgınca çabalarken terlerken onu gördü.

Roger önce acelenin izin verdiği ölçüde nazikçe bandı çıkardı.

Tip konuşabildiği anda nefes nefese kaldı:

"O farelere ain't is de."

"Ain't _is?_----"

Potts'un büyük sözcükleri sığdırmaya çalışarak tuhaf ifadeler kullandığını biliyordu ve
bu onun kafa karıştırıcı bir bildiriye yol açma yolu olabilirdi.

"Ne oldu? Akıllı olmayı bırak ve bana söyle!" diye emretti Roger.

"Fareler buradaysa, sen _burada_ olduklarını mı söylüyorsun?"

"Peki?----"

"Onlar değil."

"Gittiler mi?" Roger baktı, "Beyaz fareler. Gittiler mi?"

"Dışa dönükler."

Roger bunu incelemek zorundaydı. Psikolojik kelimenin, insan zihinleri analistleri tarafından hayata bakış açısı normal olan insanları belirtmek için kullanıldığını biliyordu, içe dönükler ise hayattan korkan utangaç, çekingen insanlardı. "Dışa dönük" ifadesi hayvanların dünyaya doğru
dönüştüğü, kaçtığı veya kaçtığı anlamına gelmeliydi.

"Ama o beyaz fareler -Doktor Ryder'ınki- üstünde bir kapak olan bir kafesteydiler ve bir omurga hastalığının kültürleriyle aşılanmışlardı," diye haykırdı Roger. "Nereden biliyorsun?"

"Onlara bakıyordum ve jambon gibi bir eli olan bir şey kulaklarımın arkasına çarptı ve kendime geldiğimde, bağlı olan fareler tahliye edildi. Bir maymun tarafından buraya sürüklendim ve bağlandım. Ve maymunun arkasında, bakmadığım başka bir şey daha vardı."

Adam delirmiş miydi? Roger'ı endişelendirdi.

Ancak üst kattaki Grover'dan gelen bir telefon, Potts'un çılgınca konuşmadığını hemen söyledi.

"Roger," diye seslendi kuzeni, "Beyaz farelerin kafesi boş!"

Bölüm 2
SÜRÜNEN BİR ŞEY!

Roger'ın aşılanmış farelerin kaybının ardındaki muazzam tehlikeyi fark etmesi sadece bir an sürdü.

Doktor Ryder'a korkunç derecede ölümcül bir omurga rahatsızlığına çare bulup bulamayacağını görmek için deneylerini yapması için alan verildiğinde, önce hayvanlar üzerinde deney yapmaya karar vermişti.

Bu tür deneyler bir gece önce başlamıştı.

Aşılanan fareler ölümcül mikropların taşıyıcılarıydı. Eğer cahil biri onları almış olsaydı ve halk dikkatli olmaları konusunda uyarılmamış olsaydı, her şey olabilirdi!

Grover'ın laboratuvar çalışmaları hakkında sürekli tekrarladığı aksiyomlardan biri şuydu:

"İlk önce ilk şeyi yap!"

Bilim öğrencisi her zaman ısrar ettiği gibi, tüm yaşam, ele aldıkları kimyasal bileşiklere benzerdi. Sorun ne olursa olsun, nasıl görünürse görünsün, bileşiklerin analiz edileceği şekilde analiz edilebilir, elementler izole edilebilir ve temel -tüm durumun kılavuzu- bilinebilirdi. Sodyum, çok kararsız bir metal,
bir gaz olan klor ile birleşince sodyum klorüre dönüştü ve bu bir
tuzdu -- aslında sıradan sofra tuzu. Yine de fotoğrafçılıkta kullanılan sınırlayıcı, çözünmüş bir tuz, sodyum bromürdü, başka bir gaz ve metaldi ve bir bileşiğin ne içerdiğini bulmak için, tüm parçaları test ederek ayırmak ve temel veya orijinal elementi bulmak gerekiyordu.

Ama önce, ilk şeyi yapmak gerekiyordu -- ve bu durumda Roger, ilk şeyin
telefonla ilgilenmek olduğunu biliyordu.

Beyaz fareler tehlikeli mikroplarla aşılanmıştı. Böyle bir
hayvanın ısırığı, sıradan bir farenin ısırığından on kat daha korkunçtu, zehirli olsa da. Bu nedenle, aşılanmış hayvanlar şimdi
kaybolmuşsa, kafeslerinin olduğu yerdeki Grover bunu çoktan bilirdi;
ama olası kirlenmeye maruz kalan halk uyarılmalıydı.

Roger, polisin karargâhına ulaşabilmesi ve yollardaki tüm arabaları, çuval veya diğer olası paketleri veya farelerin saklanabileceği kutuları taşıyan tüm şüpheli kişileri kapsamlı bir şekilde arayabilsin diye üst kattaki telefonu prize taktı. Sağlık Bakanlığı ve haber ve
radyo ajanslarından kamuya açık uyarılar yayınlamaları istenmeli. Ve
sıçanların sahibi Doktor Ryder aranmalı.

Bu nedenle, Roger yukarı çıktığında, raporu kuzeninin onaylayarak başını sallamasına neden oldu. Roger, sıçanlar cahilce bir aptal tarafından kaçırılmışsa ve bir veya daha fazlasının kaçmasına ve hastalık mikroplarının yayılmasına izin vermişse tehlikeyi önlemek için elinden geleni yapmıştı.

Hikayesini anlatan Potts, Grover'ın ipuçlarını güvence altına almak için bir yol olarak emrettiği şeyi yapmakla meşguldü: alev almayan film kullanan bir sinema kamerası,
en son tip flaş ampulleri, zaman pozlaması için tripod ve hem geniş açılı hem de mikrometrik lensler, büyük alanların geniş görüntülerini veya neredeyse görünmez şeylerin çok büyütülmüş ayrıntılarını vermek için, becerikli adamın çalıştığı seti oluşturuyordu.

Zekasını kullandığı için Grover, itfaiyeciler, polis ve memurlar ayrılırken Roger'a hiçbir emir vermemişti.

Potts "çekimlerini" laboratuvar tarama odasında çalıştırılabilmesi için geliştirene kadar hiçbir şey yapılamadı.

Grover, küçük, özel "düşünme ininde", tüm gizemleri düşünmek ve ayırmak için bırakılmak isterdi, böylece meselenin özüne inebilir ve böylece ne yapacağına karar verebilirdi.

Tek başına, uyanık bir şekilde, şafak vakti depo odasının üstündeki çatıdaki
gökyüzü penceresini aydınlatmaya başlamışken, Roger düşünüyordu.

Doktor Ryder için ayrılmış küçük, bölmeli alanın ipuçları barındırdığını biliyordu, Grover ona söylerdi.

Bir önceki gece farelere enjekte edildiği varsayılan mikroplar o gece pek etkili olamazdı. Doktor, daha sonra yapacağı gibi, kişisel olarak gözlemlemesi gerektiğini hissetmemişti.

Bunun yerine, otomatik "gözlemciler" kurulmuştu.

Boş kafesin içinde, kafesin tepesindeki cama sabitlenmiş bir diktagraf mikrofonu görünüyordu. Roger, bunun deprem sarsıntılarını kaydeden sismograf gibi bir cihaza yol açtığını biliyordu. Amacı, hareket eden bir bant üzerinde bir kalemin titreşimiyle, farelerin beklenmeyen ancak bu şekilde sağlanan olağandışı bir heyecan veya stres geliştirdiği zamanı göstermekti. Hareketli resim türünden bir kamera, ancak dakikalarca bir çekim yapmaya ayarlıysa, ayrıca kontrol ederdi; ve sismograf keskin bir şekilde zikzak yapmaya başlarsa, bir tarafta bir röle ile temas kurar ve harika kameranın "sürekli" mekanizmasını devreye sokardı. Bir şey onu durdurduğunda, bandın ne kadarının çözüldüğünü hesaplayarak keşfetmek kolaydı; ve bu şekilde Roger, mekanizmanın durduğu zamanı biliyordu, ancak bunu farelerin kaybolduğu zaman olarak belirlemeye cesaret edemedi, çünkü bant öğleden sonra beşte başlamıştı ve sabah dörtte durduğunu gösterecek kadar çözülmüştü; ancak alarm yarım saat kadar sonra çalmaya başladı.

Kaset, kayıt kaleminin heyecanlı dönüşlerini gösteriyordu ancak görünüşe göre sürekli çekimleri başlatmak için yeterli değildi çünkü Grover, Potts tüm baskıları aynı anda geliştirmeye hazır olana kadar dergiyi olduğu gibi bırakmıştı.

Pencerelerin, kapıların, zeminlerin, klima girişinin, egzozunun, bodrum açıklıklarının ve zeminlerin geniş açılı anlık görüntüleri ve zaman pozlamalarıyla
ve bunların hepsinin mikrometrik ayrıntılı yakın çekimleriyle Potts, Roger'ın stok odasına bitişik karanlık odaya gitti. Çektiği film
tüm tankları dolduracaktı, bu yüzden diğerini daha sonraya bıraktı.

Yetkililer uyarılmıştı; ve daha fazla bir şey yapılamadı.

Güneş doğarken Roger, yakındaki bir restorandan hafif bir kahvaltı gönderilmesi için telefon etti ve Potts'a karanlık odadaki payını verdi.

Roger, yemek yerken, kafa karıştırıcı koşullar kümesine biraz mantık katmaya çalıştı:

Kafeslerindeki beyaz fareler, gözlem aygıtı ve notlarla
grafikleri olan, görebilen ve
okuyabilen herkes tarafından, elle tutulması tehlikeli, çıkarılması çok daha tehlikeli olarak tanınmalıydı.

Koruma sistemi ayarlandığında, içeri girmek imkansız olmalıydı,
ve dışarı çıkmak daha da imkansız. Ancak fareler hiçbir sihirle buharlaştırılıp havaya karışmamıştı.

Dahası, Roger, floroskop ve X-ışını makinesinin neden
çalışmaya başladığını düşündü.

Tüm durum gerçek olamayacak kadar tuhaf görünüyordu: her şeyden
daha çok, Potts'un aklını kaybetmeden önce "jambon kadar büyük" bir elin kendisine çarptığını hissettiğine dair çılgın hikayesi!

Hiçbir şey başka hiçbir şeye uymuyordu.

Doktor Ryder, geldiğinde, soğuk, heyecansız Grover'a
akıl alabilecek en büyük tezattı. Halk için korkularını, bunun değerli verilerini koruduğu bilinen laboratuvarı itibarsızlaştırması
nedeniyle duyduğu dehşeti geveledi.

Roger, çılgın teorileri daha çılgın prosedür planlarıyla heyecanla
karıştıran tombul, tıknaz küçük mikrop deneycisini izlerken, kendi kendine eğer biri veya bir şey kuzenini üzecekse, adamın duygusal
heyecanının buna sebep olacağını düşündü.

Grover sakin tavrından hiç rahatsız olmadı.

Personel gelmeye başladı. Hepsi gazetelerde görmüş veya radyodan kayıp farelerin uyarılarını ve kısa hikayesini duymuşlardı.

Elektrik mühendisi Bay Millman, hemen Dr. Ryder'a sordu:
"Hiç düşmanınız var mı?"

Deneyci, teorilerine katılmayan bilim insanları arasında
düşmanları olabileceğini düşündü; ancak bunlar, deneyini daha yakından izlememesi nedeniyle gelen eleştirilerden gelebilecek
küçük bir intikam için halkı tehlikeye atacak kişiler olmazdı.

Laboratuvarın elektrik araştırmaları uzmanı olan ve Bay Millman ile birlikte çalışan Bay Ellison da aynı fikirdeydi; biyokimyacı Bay Zendt; analitik kimyacı Bay Hope ve Grover da aynı fikirdeydi.

Birçok çelişkili ve açıklanamayan noktayı tartışıyorlardı ki Potts karanlık odadan seslendi:

"Merhaba, Rog'--çabuk gel!"

Işık tuzağından geçtikten sonra gözleri donuk pembe parıltıya alışır alışmaz, Roger Tip'in yanmayan film pozitiflerini kurutma tamburlarına kestiğini gördü.

"Ne buldun, Tip?"

"Bak!"

Potts bir şeridi görüş tünelinde yerine yerleştirdi: Roger gözünü merceğe koydu ve görüntüleme plakasında büyütülmüş olarak bir bodrum basamağının kenarı gibi görünen şeyi gördü. Yandan aydınlatma, büyütülmüş sırtlar ve tozdaki çöküntüler bir dizi tepe ve vadiye benziyordu.

"Bir yılandı!"

"Yılan mı dedin?" diye soludu Roger, "Bunu nasıl elde ettin?"

Potts, Roger'ın bakışları altında filmleri değiştirdi; Gözlerinin önünde birkaç basamaktan oluşan genişletilmiş geniş açılı bir
görüntü vardı ve basamak kenarlarında sürüklenen ve basamak seviyesinde el veya ayak izi bırakmayan birinin yılan gibi kayması görünüyordu!

"Kesinlikle sürünen bir şeye benziyor, Tip."

"Eh, bir yılan sürünüyor. Bir yılan! Başka ne?"

Bölüm 3
"SES" İPUCU

Jelatinin sertleşmesini beklemeden, Roger personeli ve kuzenini gösterim odasına çağırdı. Gözlemevinin zaman sinyalleriyle kol saatlerini ayarladıkları anda, personelin doğruluğunun rutin bir parçası olan
ona katıldılar.

Yumuşak emülsiyonla kaplı selüloitin üst şarjöründen film kapısı ve sarma dişlilerinden geçerek projektörün alt şarjörüne kadar geçmesini sağladı. Küçük, kompakt tiyatroda, ders ve gösteri prosedürü için platformu, büyük ekranı, rahat koltukları, hoparlörleri ve aparatları ile Grover ve adamlara Tip ile aynı fikirde olmasına neden olan şeyi gösterdi.

"Bu neredeyse bir yılan olmalı," diye ilan etti Roger.

Sürünen bir şeyden başka hiçbir şey bir basamak kenarından aşağı sürüklenemezdi. Dört ayaklı yaratıklar, açıkladı, projektör tarafından büyük ölçüde büyütülmüş yakın ve geniş açılı resimlerde belirtilen noktada tozu rahatsız etmiyorlardı.

Baş elektrik uzmanı Bay Ellison da aynı fikirdeydi. "Bu gizemi sona erdiriyor. Bir yılan fareleri yedi."

"O zaman hiçbir hastalık salgını olmayacak," Doktor Ryder çok rahatlamıştı, "Bir yere sürünecek ve mikroplar sürüngeni yok edebilir." Buna Bay Millman, elektrik mühendisi; Bay Zendt, biyokimyacı; Bay Hope, analistleri ve diğerleri de katıldı. Roger, kuzeninin çekingen bir görüşe sahip olduğunu gördü. Ancak rutin devam etmeliydi ve personel ayrıldı. Zendt, belirli bir istenen gölge ve kalitede bir boya arayışında deneylere devam etmeye gitti: iki elektrikçi, jeneratörlerden küçük topluluklardaki dağıtım istasyonlarına elektrik taşımak için yüksek gerilimli kabloyu yalıtmanın daha iyi bir yolunu bulmak için araçlar geliştirmekle meşguldü; diğerleri de aynı şekilde devam eden bir çalışmayla meşguldü.

Grover, ekrana yansıtılan ve tutulan her resmi incelemekle meşguldü, "soğuk" ışığın korunan filmi tutuşturma tehlikesi olmadan, Roger'a kömür oluğunun etrafındaki bir düzine bodrum görünümü verdi.

"On'a on iki bromür büyütme baskıları yap," diye emretti.

Roger, kömür oluğunun kapağının içindeki sert paslı cıvatayı hareket ettirmiş olması imkansız gibi görünse de, sokağa doğru yukarı ve dışarı doğru kalkan bir tuzak, itiraz eden hiçbir şey söylemedi.

Grover'ın büyütmelerde hiçbir şey bulamayacağını hissetti.

Kamera standındaki kağıdı ustaca ayarladı, en mükemmel odaklamayı sağlamak için
körüğü uzattı, pozlamalarını yaptı, büyük baskıları
geliştirdi ve sabitledi ve kuzeninin kendi inine götürdü.

"Beklediğim gibi--hiçbir şey!" diye bildirdi.

"Sürgüde veya tuzağın kenarında aşınma yok mu?"

"Biri sürgüyü geri itmek için bir 'jimmy' yerleştirdiğinde mi?"

Grover başını salladı.

"Hiçbir şey görünmüyor." diye iddia etti Roger. Kuzeni onun ifadesini kabul etmedi; ancak hayal kırıklığına uğramış gözleri Roger'a, geliştirme çalışması sırasında yaptığı incelemenin doğru, kapsamlı olduğunu ve doğru bir karara yol açtığını söylüyordu.

Duraksamışlardı. Hayvanat bahçesine gelen çağrılar, küratöründen gelen, kafeste hiç yılan olmadığı, bakıcılarından hiç birinin yılanları "eğitmeye" çalışmadığı bildirisiydi - laboratuvar başkanının yarı gülerek ima ettiği gibi.

Tarama odasından ayrılırken Roger, Potts'la karşılaştı.

"İpucu," diye selamladı, "Dakikada bir kare çeken kameradaki 'ses' filminden bir şey aldın mı?"

"Farelerin fotoğraflarını çeken kamera?"

"Farelerin kafesinin yanındaki - evet."

"Ses hakkında bilgin var, Rog. Sadece bir sürü tek resim değil."

Potts bilgisini dile getirmek istiyordu. "Ses, ses bandındaki zirvelerin ve vadilerin korunan bir tavizidir."

"BB. boyutu hedeflediğin şeye
vuracak ve fikrini paramparça etmeyecekse, her zaman .44 kalibrelik bir kelime kullanırsın, Tip. Yani o sesin
'sürdürülen bir ardışıklık' olduğunu mu demek istiyorsun? Bunu biliyorum. Ve tek kareler, eğer herhangi bir ses izlenimi
gösterseler, küçük patlamalar verirdi."

"Bu yüzden uğraşmadım."

"Ama, Tip! Sismograf benzeri kayıt cihazındaki bantta çok fazla vahşi zikzak işareti vardı; ve sanki 'sürekli' alma kolu, o--orada olan her neyse, kabloları kopararak
tüm işi durdurmadan önce
yerinden kaydırılmış gibiydi."

"Deneyebiliriz."

Negatifi banyo ettiklerinde, bir baskı alıp sabitlediklerinde ve yıkadıklarında, Roger on beş karelik sürekli çekimleri yerine yerleştirdi ve
hoparlörler kesilerek yansıttı.

Sonra Grover'ı almaya koştu. Personeli de!

Bir fikri vardı.

Hoparlörlere güç veren en mükemmel tipteki transformatörle birleştirilmiş, eşleşen metal ses tüpleriyle yapılan ve yükseltilen kısa sesi tarif edebildiği kadar, sosis hızla kızartıldığında olduğu gibi, sıcak yağın
püskürmesi, tıslaması ve tıklaması sesini almışlardı.

"Hadi ama Kulak Dedektifi," diye sinirlendi Bay Millman, "Aşılanmış farelerle dolu kafeste sosisleri kim kızartıyordu ki, içerideki mikrofon onları alıp ses filmine götürdü?"

"Bu sosis kızartma değil," diye haykırdı biyokimyacı, "Birisi buhar çıkarmıştı ve mikrofon, hava dışarı atılırken radyatör vanasının çıkardığı sesi aldı ve buhar gelip onu spazmodik olarak kapattı."

"Cam bir kafesin tepesindeki bir mikrofon mu?" diye alay etti Bay Ellison. "Odanın diğer tarafındaki bir radyatör vanası nasıl bu kadar gürültü yapabilir?"

"Kulak Dedektifi açıklasın," diye ısrar etti Bay Hope.

Hepsi Roger'a döndü. Roger başını iki yana salladı. "Bu, sosisin çıtırtısı ve cızırtısına en çok benziyor," diye itiraf etti, "Ama----"

"Ben bir yılan diyorum," diye savundu Potts teorisini; "bir yılan, tıslayarak
ve başını içeri sokup kahvaltısını almak için sürünürken camın üzerinde pulları takırdıyordu."

"Ne düşünüyorsun, Grover?" diye sordu Bay Hope.

"Aklıma gelebilecek her şeye en çok yılan gibi geliyor, Sam."

"Ben de öyle diyorum," diye katıldı Bay Ellison.

"Haklı mıyız, tercüman?" Potts, bir kez olsun doğru kelimeyi buldu.

Roger tereddüt etti. Genç bir insan olarak hassas kulaklarının duyduğu şeyleri doğru okuyabildiği için itibarını kaybetmesini umursamıyordu; Roger kibirli veya kendini beğenmiş değildi. Sadece itibarını korumak için bir açıklama yapacak türden biri değildi.

Bazı açılardan, ses, derisinin çarpması veya sürtünmesiyle tıslayan bir yılanın çıkarabileceği sese benziyordu; ama yine de, bir kertenkelenin çıkarabileceği bir sesti bu --ya da bir köpeğin pencereyi tırmalaması.

Ayağa kalktı, o an için heyecanlanmıştı.

"_Camdaki pençeler!_"

Keskin çığlığı sessizliğe gömüldü. Hepsi bunu düşündü.

"Bir yılanın pediküler taşkınlıkları yoktur," diye itiraz etti Potts.

"Pedal çıkıntıları, değil mi, Tip?" diye kıkırdadı Bay Hope, "Ne diyorsun,
Grover?"

Roger kuzenine doğru baktığında, şimdiye kadar olanlardan
en çok onu şaşırtan şeyi gördü.

Evde veya laboratuvarda, bilimsel olarak zeki ama dengeli kuzenine yakınken Roger onun sakinliğini kaybettiğini hiç görmemişti.

Şimdi, Grover ayağa kalktı ve gözlerinde bir çocuğun annesinin doğum günü hediyesini gizlice içeri sokup sakladığında göstereceği türden bir memnuniyet ve zafer ışığı vardı.

"Roger kesinlikle haklı!"

"Camdaki pençeler mi? Büyük bir köpek mi?" diye sordu Bay Zendt.

"Bodrum basamağı ipucunu hatırlıyor musun?"

"Bir kertenkele mi?" diye önerdi Bay Ellison.

"Tip'in nasıl bayıltıldığına dair ifadesini hatırla."

"Ah--bir adam--bir ne?" Bay Millman çıkarım yeteneğinden o kadar emin değildi. Durakladı.

"Bunu çözmeni sana bırakıyorum," diye işaret etti Grover Roger'a; "Hayvanat bahçesine
gitmeliyim." Yeni bir futbol topu olan bir çocuk kadar istekli ve neşeliydi.

Kuzeni şapkasını alırken Roger'a işaret etti ve Roger da onu takip etti.

"Bütün gazete ofislerine gitmeni istiyorum. Bir taksiye bin. Son iki haftanın eski sayılarını al, belki de üç hafta öncesine ait olanları alsan daha iyi olur."

"Biliyor musun?----"

"İki teorim var. Hangisinin doğru olduğundan emin olmak istiyorum."

"Tıslamalardan doğru anlamı çıkardığımı gerçekten düşünüyor musun?"

"Tam olarak doğru anlamı."

"Ama bana hiçbir şey söylemiyor, kuzen Grover."

"Formülümü kullan. Sahte olabilecek görünüşlerin ötesine geç, gerçeğe ulaş. Gerçeklerini sırala, her birini test et, imkansızı ortadan kaldır ve geriye kalan gerçek olsun."

Roger için bir taksi çağırmak üzere telefon eden laboratuvar şefi bir an meşguldü. Roger az önce adı geçen yöntemi uygulamaya çalıştı.

Gençliğin, böyle ardışık ve eleyici düşünmede deneyimsizliğinin,
onu engellediğini biliyordu. Kimyasal, elektriksel ve diğer endüstriyel deneysel zorlukları çözerek eğitilmiş bir zihinle, Grover'ın zeki zihni Roger'ın yavaşça ele alıp incelemek zorunda kaldığı birçok bağlantıyı atlamıştı.

Taksideydi, şehir gazetelerinin eski sayılarından oluşan destelerle geri dönüyordu ve zihni hâlâ uyumsuz ayrıntılarla dolu bir labirentti.

Ofiste, yılanlar veya başka bir kaçan sürüngen hakkında notlar için kağıtları tararken -sadece basamakların kenarındaki o izi aklında tutması gerekiyordu!- hiçbir yere varamadı.

Kayıp, çalınan veya kaçan hayvanlar veya herhangi bir hayvan veya sürüngen hakkında hiçbir haber gelmedi.

Gördüğü gibi Grover geri dönmüştü ve neşeli değildi.

"Bir teori paramparça oldu," dedi, "Sesini doğruladım -pençelerin camda olması doğru bir çıkarımdı. Ama -bu istediğimi getirmiyor."

"Ne istiyorsun?" diye sordu Roger hevesle.

"Suçluyu yakalamak için."

"Polis yapmayacak mı?----"

"Onları çağırmak için hiçbir gerekçemiz yok. Hiçbir şey çalınmadı.
Hiçbir şeye zarar verilmedi."

"Fareler----halk için bir tehdit!"

"Roger, Potts'un çektiği filmleri _incelemedin_. "

Roger bunları hemen aldı, birer birer yansıttı, ekran görüntülerini dikkatlice inceledi. Bodrum görünümleri, sadece bir nesnenin basamak kenarlarında kazınmış tozdan başka bir ilerleme izi bırakmadığını kanıtlıyor, düşündü ve attı.

Pencereler, kapılar, klimanın giriş ve çıkışları ve gaz tahliyeli çatı, bodrum ve duvar açıklıkları tarafından çekilenler hiçbir açıklayıcı ipucu vermiyordu.

Alt katın ve merdivenin geniş açılarına ulaştığında ve uzun incelemesinin karşılığını bulamayınca Roger şaşkına döndü.

Sadece mikrometrik büyütülmüş anlık görüntüler ve X-ışını cihazlarının yakınındaki bir zaman pozlaması kalmıştı.

Bunları pişmanlıkla düşündü. Ona yardımcı olacak hiçbir ön plan kanıtı sunmuyorlardı.

Roger, duygularının üzerine yenilgi sinsice sinsice yaklaşırken pes etmek üzereydi.

Kendi kendine, sesleri yorumlama konusunda adil olduğunu söyledi, ancak
daha önemli olan İpucuyla diğer her şeyi bağlayabildiğinde, "şaşkına dönmüştü."

Bu genişletilmiş görüntüler ondan ne saklayabilirdi?

Bazıları kimyasal çözeltiler içeren,
diğerleri Bay Zendt'in biriktirdiği veya üzerinde çalıştığı çeşitli büyüme biçimlerinin kültürlerini tutan raflar dolusu test tüpü olan duvarlar ona şunu söylüyordu----

Baktı, daha yakından eğildi, ekrana yakın bir sandalyeye tırmandı!

İki dakika yakından inceledikten sonra yere atladı ve
Grover'ı bulmak için koştu.

"Sadece şans eseri, mikro lensli fotoğraflar çekerken," diye soluk soluğa söyledi, "Tip
birkaç test tüpüne girdi. Gördüğün bu muydu?"

Grover gülümseyerek kabul etti. "Sana ne anlattı?"

"Dün rafları düzenledim. İyi bir hafızam var."

"Her iki gerçeği de biliyordum," diye itiraf etti Grover, "ve ben de rafların düzenlemesini
gözden geçirmeye yardım ettim. Hadi!"

"Omurga hastalığı mikroplarının kültürünü tutan tüpler - o kadar tehlikeliydi ki, tıbbi merkez bakteriyologu tarafından bizzat teslim edilmişlerdi - _mavi_ etiketlere sahipti!"

"Saklamaca oyununda söylendiği gibi 'sıcak'sın."

"Doktor Ryder'ın enfeksiyonu önlemek için cerrah kıyafetleriyle onları aldığını gördüm."

"Ben de öyle." Grover gerçeği kabul etti.

"Aslında doğru etiketlere sahip olması gereken iki tüp aldı çünkü
ne işaretlediklerini görmüş olurdu."

"Etiketler ıslatılıp bir tüpten diğerine aktarılabilir,
Roger."

"Bence öyle oldu. Onları aldı, yukarı çıktı ve ikimiz de onun hipodermik iğneyi kullandığını gördük."

"Ama--" Roger, yaklaşan keşif kadar akıllıca bir keşif yapmış olmanın heyecanını zorlukla bastırabiliyordu:

"O iki tüp--dolu!--şu anda diğerlerinin arkasında. Mikropların hepsinin yok olduğundan emin olmak için
yaktığı iki boş tüp değil."

"Öyle mi? Bunu nasıl keşfettin?"

Roger ona şöyle dedi: "Yeşil olan kimyasal etiketlerimiz
koyu gri renkte; ve açık kahverengi olan kültür etiketlerimiz
beyaz kağıttan daha açık ama yine de daha gri renkte. Zehirler kırmızı olarak etiketlenmiş
ve neredeyse siyah bir resimde çıkıyor.

"_Ama çok koyu tonlar hariç mavi, neredeyse beyaz renkte!_ Ve
karanlık bir köşede saklı olan o iki etiket, rafta fark edilmeyebilecekleri
resimde görünüyor."

"Daha ileri gidip, aşılayıcının serumunun gerçek olduğunu açıkça düşünmesine rağmen
neden kültür verilmesine izin verilmediğini söyleyebilir misin?"

"Fareleri alacak olan kişi,
onların kendisi için tehlikeli olmasını
istemiyormuş."

"Çok güzel bir şekilde savundun, Roger," diye iltifat etti kuzeni. "Şimdi,
hayvanları işini yapması için eğiten o suçluyu,
polisin onu yakalayabileceği açık alana çekmenin bir yolunu bulmalıyız."

Bölüm 4
ELEKTRİKLİ BİR TUZAK

Grover'ın Bir adamın hayvanları suçlu olmaları için eğittiği ifadesi, Roger'a bildiklerini bir zincire dönüştürmek için tek bir halka verdi.

Eğitilmiş hayvanlar! Camdaki pençelerle uyumluydu ve bulmacanın geri kalanının yerine oturmasını sağladı.

Roger'a göre, zeki bir hayvan eğitmeninin, hayvanlarına sıradan numaralar yaptırdığı kadar, suç amaçlı emirlere uymayı da öğretebileceği açıktı. Hangi hayvan, diye düşündü, koşullara uyabilirdi?

Mantıklı bir maymun geldi aklıma.

Öncelikle, çatıdaki tavan penceresinden aşağı inebilen tek hayvandı ve Grover'ın araştırma laboratuvarından bir kat daha yüksek olan yan taraftaki bir şeker fabrikasının yangın merdiveninden yukarı çıkarılarak oraya ulaşabilirdi.

Bu şekilde aşağı inerek, amaç için öğretilmiş bir numara yapması sağlanabilirdi - beyaz fareleri alıp bir çuvala koyup
ipi ipe bağlamak - ya da çuval çoktan ipin ucunda olabilirdi.

Sonra, bir alarmı çalıştırdığının farkında olmadan, etrafta dolaşabilir, ışık huzmelerine girmek, X-ışını ve diğer elektrikli cihazlar için düğmeyi "açık" konuma getirmek gibi numaralar yapabilirdi.

Böyle bir maymun da, etrafta dolaşırken efendisinin de ona eşlik etmesiyle, Tip'in odasına girip kocaman bir pençeyle ona vurabilirdi,
çünkü o bir maymun olurdu; daha küçük bir maymun
farelerin kafesine uzanamazdı.

"Onu nasıl tuzağa düşüreceksin?" diye sordu Roger.

Kuzeni planını anlattığında, Roger heyecanlandı.

"İşe yarayabilir," diye haykırdı, "Beyaz fareleri getiren o olacak. Belki de onlar da eğitilmişlerdi."

"Gazetelerin eski sayılarını neden satın aldığımı anlamadığını merak ettim," dedi Grover ona, "Bunun bir hayvanat bahçesi bakıcısı tarafından yapılmış olabileceğine dair bir fikrim vardı; ancak daha olası olan fikir, bir vodvil gösterisinin hayvanları eğitmiş olmasıydı. Şimdi tiyatro bölümünün reklamlarını taramamıza gerek yok. Mantıksal çıkarımla, onu bulacağımızı biliyoruz."

Roger ve Potts, personelden hiçbirine
hiçbir şey söylemedikleri talimatları yerine getirerek, bir yığın malzeme,
cihaz ve gereç topladılar.

Mikrofonlar vardı; ve laboratuvarın kızılötesi ışınlar üreten cihazını ve Potts'un sabitlediği hareketli resimler çekmek için bir dizi küçük kamerayı kullandılar; her birine, bir davetsiz misafirin kızılötesi türde bir ışık huzmesi bilmeden kırabileceği zaman çalışacak olan Grover'ın önerdiği bir deklanşör hareketi uyguladılar.

Diğer parçaları ve bahçedeki kabloları birbirine bağladılar.

"Ama ben anlamıyorum," diye savundu Potts çalışırken. "Bir maymunun tavan penceresinden içeri girdiğini söylemek doğru; ama bu, merdivenlerdeki yılan izine nasıl uyuyor?"

"Bunu sordum," dedi Roger ona, "Kuzen Grover benim gördüğümden daha fazla şakacı bir mizah anlayışına sahipti ve benim çok iyi iş çıkardığımı, bunu da benim çözmemi istediğini söyledi."

"Sen mi yaptın?"

"Sanırım öyle, Tip. Bu nasıl? Maymun içeri giriyor. Tavan penceresinde alarm yok,
çünkü altındaki manyetik plaka bütün gece 'açık' kalacak ve
herkesi yakalayabilirdi -- bir emirle zıplayabilen bir maymun hariç -- veya yukarıdaki adam onu ​​savurdu."

"Şimdiye kadar her şey yolunda." Potts beklentiyle bekledi.

"Maymun etrafta dolaştı, ta ki dışarıdan, sokaktan tanıdığı bir çağrı duyana kadar. Sürgüleri açmak için eğitilmişti ve kamera ekipmanı ve elektrikli plakası olmayan tek sürgü, Şef'in nasıl tamir edeceğini bilemediği kömür oluğumuzdu."

"Ve neden oraya gitmek zorundaydı?"

"Eşini içeri almak için--başka bir canavar."

"Peki neydi o?"

"Peki, yılan izi bırakan ne olabilir?"

"Bir boa yılanı mı, yoksa Avustralya'dan gelen o çalılık ustalarından biri mi?"

"Başka ne--Avustralya'dan mı?"

Potiphar dikkatle baktı, düşündü.

"Bilmiyorum."

"Zıplayan ve kuyruğuyla dengede duran bir şey."

"Bir--kanguru mu demek istiyorsun?"

Roger kıkırdadı, başını salladı.

"Ama neden bütün bu zahmete girdiler ki, bir adam bir ipten aşağı
sürünüp fareleri yakalayabilirdi?"

"Eğer yakalanırsa--laboratuvarımızın içi hakkında her şeyi bilmeden,
belki," diye yanıtladı Roger, "hapse girerdi. Ama bir kanguru veya
bir maymun yakalarsak, hayvan terbiyecisi bunu bilir ve ertesi günkü gazetelerde bir ilan yayınlayabilir, orada ne için olduğunu söyleyemeyen hayvanını geri alabilirdi,
ve----"

"Peki, _burada_ ne içindi? Tüm bunları zorunlu kılan neydi?"

"Gerekçesi onu zorunlu kılıyordu, Tip. "

"Bana herhangi bir sebepten bahsetmedin. Ya da bu gece hiçbir şey gelmeyeceğini bilmediğimizde, tüm bu tel ve diğer şeylerin nasıl bir şey yakalayacağını, ima ettiğin gibi."

"Sebep, Kuzen Grover'ın düşündüğüne göre, kasamıza girmek, verilerimiz ve sentetik kafur formülümüz için."

"Şey, düşününce--bir ulus pratikte kafur zamkı üretimini kontrol ediyor ve eğer fiyatı yükseltmek isterlerse----"

"Ya da savaşta başka bir ülkeye ihracatı yasaklamak----"

"Bir müşteri için geliştirdiğimiz şeye sahip olmanın ne kadar değerli olabileceğini görebiliyorum. Belki de bir yabancı ulus sırrı istiyordur." Tip tetikteydi. Soluk mavi gözleri ve neredeyse albino beyazı saçları onu genellikle solgun ve pek zeki olmayan biri gibi gösteriyordu. Ancak bu heyecan verici entrika ve heyecan olasılığıyla,
herkesin olabileceği kadar tetikte ve zekiydi.

"Bilmiyoruz. Ama Kuzen Grover onları kendine çekeceğini düşünüyor ve
akşam gazetelerinde verilerin tamamlanması hakkında
oldukça detaylı bir yazı yayınlıyor. Bir arkadaşımız, bir gazeteci arkadaşımız, onu iyi bir alana yerleştirmemize yardım edecek."

"Ve böylece Şef, maymun, fareler ve kanguru olan bu adamın bir suçlu olduğunu ve onları suçlu yaptığını mı düşünüyor?"

Roger başını salladı.

Personelin Grover'a günün deneylerinden elde edilen tüm sonuçları kontrol etmesini beklediler ve ayrıldılar. Farelerinin bir tehdit olmadığından emin olan Doktor Ryder, geri kalanlarla birlikte ayrıldı.

Ardından, kapılardan, pencerelerden, kömür oluğundan, tavan penceresinden ve
diğer tüm mevcut açıklıklardan, oraya yerleştirilmiş mikrofonlardan gelen kabloları taşıyarak, Roger ve
Potts hepsini devrede hassas bir şekilde
diyaframlanmış bir kulaklığa sahip üç aşamalı bir amfiye götürdüler.

Bu kulaklık takılıyken, herhangi bir mikrofona bir ayak mesafede bir kalp atışı varsa, kulaklıkta bir davul sesi duyulabilirdi.

Işık huzmeleri girişleri çaprazlamasına kesiyordu, bu yüzden gelen herhangi biri veya herhangi bir şey tarafından
kesilmeleri gerekiyordu. Her biri devredeydi Bir gölge kutuda bir numaralı lamba ve parlamayı bırakacak olan lamba, hangi ışının kırıldığını gösterecekti.

Böylece herhangi bir izinsiz giriş konusunda önceden uyarılmaya hazır olan Roger, ses kontrollerini izlerken kulaklığını takarak oturdu.

Polis laboratuvarın içinde ve dışında saklandı.

Görünmez ışınlarla yıkanan kasa, yeni bir "kapasite" korumasıyla donatılmıştı, böylece metale dokunan ve ayakları yere basan herhangi biri veya bir şey bir devre oluşturacak ve hassas ve hassas bir şekilde dengelenmiş bir radyo tüpünü aşırı yükleyecekti, bu da bir röleyi çalıştıracak ve devreye çaprazlanmış bir dizi küçük su hortumu yerleştirecekti, kasanın etrafındaki bir karenin her iki tarafında oynuyordu,
etkin olmadığında kolayca görülemezdi.

Ve o suda, işgalciyi kalıcı olarak zarar vermeden felç edecek ve zincirleyecek kadar güçlü bir elektrik akımı olacaktı!

Bundan kaçınamazdı, çünkü su düşmeliydi ve kimse, ne olacağının farkında olsa bile, sıçramayı ve akıntıyı savuşturamaz veya önleyemezdi.

Değerli, paha biçilmez sentetik kafur sırrı korunuyordu.

Otururken, etrafındaki karanlıkta Doktor Ryder, Potts ve kuzeni olduğunu bilerek, Roger biraz beklenti ve tedirginlik hissetti.

Hilenin sonucunu önceden görebilseydi,
sevinçten dans mı ederdi yoksa dehşetten mi titrerdi, sorusu akıllara gelirdi.

Tuzak beklenmedik bir şey yakaladı.

Bölüm 5
ELEKTRİK YAKALAYAMADIĞI ŞEY

Roger'a göre, Doktor Ryder'ın varlığı Grover'ın ondan şüphelendiğini gösteriyordu.

Tüm personelden sadece ona söylenmişti, bu nöbete dahil olan.

Kulaklığı kulaklarından hafifçe uzaklaştırılmıştı; Roger, gece yarısı yaklaşırken, kuzeninin deney yapan tıp adamıyla sohbetini dinliyordu.

"Elbette şüphe altında olduğumu biliyorum," dedi Dr. Ryder. "Kültür
benim bölümümde saklıydı. Diğer şeyler kötü görünüyor----"

"Tüm personel arasında _şüphelenmemem gereken_ tek kişi sensin," Grover
olayları Roger'dan daha derinlemesine gördü. "Bu eski bir numaradır, bir şey 'yerleştirerek' masum bir adama şüphe çekmek."

Roger, bunun kullandığından daha sağlam bir mantık olduğuna karar verdi. Görünüşlerin ötesinde gerçeğin kalbine inmeyi unutmuştu!

"Burada ne olacağını bekliyorsun?" diye sordu doktor.

"Serseri, paha biçilmez kafur sırrı için hayvanat bahçesiyle birlikte gelecek."

"Çok akıllıca bir şey," diye atıldı Potts, "kafuru kangurularla pıhtılaştırmak."

Pıhtılaştırmanın yanlış bir kelime olduğunu Roger biliyordu; ve diğerleri de bunun anlamını anladılar.

"Camdaki pençeler, kafesin o kadar yükseğine kadar ulaşabilecek kadar uzun bir şey ima ediyordu," diye açıkladı Grover. "'Yılan' izi ve kuyruğunu
sürükleyen bir hayvan 'pıhtılaştırdı.'"

"Ama adam beyaz fareleri neden aldı?" Potts, gölge kutusundaki ampullerden gelen soluk ışıkta gülümsüyordu; sözünün bu kadar iyi olmasına
çok sevinmişti; Grover'ın içten içe eğlendiğini hayal bile edemiyordu.

"Sihirbazın sol eliyle anlamsız hareketler yaparken diğer eline kartlar almasına neden olan aynı sebepten," diye açıkladı Dr. Ryder, "gerçek sebepten uzaklaşmanızı sağlamak için." 

"Ve bizi şaşırtmak için kanguruyu ve maymunu getirdi," Potts zekice davrandığını hissetti. 

"Maymun, bir ipten aşağı inmek ve gidip ışın alarmı olmayan bodrum tuzağını açmak için kullanılmak üzere geldi," diye konuştu Roger. "Tiyatro sütunlarındaki duyurulara baktım ve boks yapan bir kangurunun olduğu bir oyun var ve eleştirmen buna 'o' diyor. Oyunda, eğitimli fareleri küçük bir evin çatısına
atmak için bir yangın çıkması gerektiğinde 'evi yıkıyor' ve 'o' fareleri alıp yavrularını taşımak için kullandıkları keseye koyarak herkesi güldürüyor." 

"Ah, evet, bu pıhtılaştırır," diye kabul etti Potts.

Diğerleri kelimenin pıhtılaşmak veya kesilmek anlamına geldiğini anlasalar da, "bağlantı kurmak" anlamında kullanıldığında gülümsemek isteseler de, Potts, eğer bilselerdi, kesinlikle haklıydı - çünkü birçok çıkarımın, gizemi çözmek yerine, geniş anlamda, gerçek gerçeği pıhtılaştırdığını göreceklerdi.

Eğer pıhtılaşma ve kesilme, koyulaştırmak ve topaklaştırmak anlamına geliyorsa, o zaman Potts'un dediği gibi, Roger'ın açıklaması tam olarak onların çıkarımsal zekasına bunu yaptı.

Roger, yavaş dakikalar geçerken, kulaklığıyla pencerenin dışında polislerin sıkıcı nöbetleri hakkında fikir alışverişinde bulundukları fısıltıları ve hatta mahzende kayan kömürün kaymasını ve takırtısını dinliyordu.

Ancak, istilacı bir hayvanat bahçesi, dikkatli kulaklarına haber getirmedi.

Küçük ama keskin bir tıkırtı uzun bir sessizliği bozdu. Bitişik binalardaki ısıtma tesislerinin yağ yakıcı röleleri ev radyosunda böyle bir "parazit" oluşturuyordu, biliyordu, ancak gece yarısından sonraki saatte ısıtma kullanılmayacaktı.

Laboratuvarda hiçbir cihaz veya ışık yoktu.

Roger'ın yaptığı yorum, hareket ederken devrelerinde gevşek temas oluşturan zayıf bir bağlantıyı sarstığıydı; ve lehimli noktalarda, oturtma borularında ve titreyen kulaklık bağlama direklerinde kablolarını test etmeye başladı.

Tek bir sesin kaynağını bulmayı başaramadı, çünkü
bir şeyler olmaya başladı.

Karanlıktan ve görünüşe göre üst kattan, içi boş, mezarlık benzeri bir tonda, beklenmedik bir ses konuştu.

Roger, gücü sonuna kadar açıkken bir kükreme duydu ve kulak zarlarını kurtarmak için seti bir kenara fırlattı, çünkü bir mikrofon yakalamış ve diğerlerinin doğal olarak duyduğu şeyi ona getirmişti.

Ses İngilizce konuşuyordu, alçak, derin, kederli ve yine de bir şekilde tehditkardı, şöyle diyordu:

"_Beni dinleyin. Ben Felaketin Sesi'yim!_"

Roger kanının gerçekten "pıhtılaştığını" hissetti. Grover, hiç olmadığı kadar sakindi,
öngörülemeyen ve ürkütücü çağrı Potts'u harekete geçirip dehşete düşürse de
ve Doktor'un yüzünün kesinlikle dehşete kapılmış gibi görünmesine neden olsa da,
ayağa fırladı ve
gölge kutulu panelden gelen küçük donuk ışık havuzundan kayboldu. Tanıdıklığın verdiği rahatlıkla, büyük
transformatörlerini ve belirli türdeki deneyler için doğru akımın çekildiği depolama pillerini geçti. Karanlıkta,
yeni yüksek yoğunluklu kıvılcım mekanizmasından kaçındı ve merdivenleri ikişer ikişer çıktı. Roger, dürtüsel olarak onu takip etmeye başladığında, görevini hatırladı ve titreyen sinirlerine ve her türlü garip ve açıklanamayan olaydan kaynaklanan soğuk korkuya rağmen, görevine sadık kaldı.

Doktor Ryder, takip etmeye çalışırken, kayıt ekipmanına koştu ve
Grover yukarıdan ışıkları yaktığında tereddüt ederek durdu. Roger
anahtar sesini aldı, ancak diğer "tık" sesinden farklıydı.

"Burada hiçbir şey yok," diye seslendi Grover aşağı. "Tuhaf!"

"Potts," Doktor Ryder başını yarı suçlayıcı bir şekilde çevirdi, "sen bir
karın konuşmacısı mısın?"

"A----"

"Karın konuşmacısı! Sesini olduğun yerden başka bir yerden geliyormuş gibi çıkarabiliyor musun?"

"Öyle misin?" diye sordu Roger aniden.

Diğeri güldü.

Grover, ışıkları açık bırakarak aşağı indi ve binanın her yerindeki aydınlatmayı
açtı; Birkaç polis gizlendiği yerden çıkıp
gözlerini kırpıştırıp belirsizce etrafa bakarken, parlak ışıktaki deneyci
yanına yürüdü ve Roger'ın yanına oturdu.

"Beni yakından izle," diye yarı gülümsedi, ama gözlerini yarı korkuyla
çevreye bakmaya devam etti. "Rüya görmedim--olacaktı--yine--ve burada!"

Kendi kendine konuşuyormuş gibi konuştu.

"Hayır, bu karın konuşmacılığı değil," diye mırıldandı. "Uzak Doğu'nun bir sanatı, Tibet Lamaları tarafından bilinir----"

Yine ve aynı boğuk, tehditkar, boş bir şekilde, ses tekrarlandı:

"Beni duyun! Ben Felaketin Sesi'yim."

Potts korkudan titriyordu. Garip ve tuhaf olan bu ses, oldukça eğitimsiz
adamda atalarının tüm ilkel korkularını ve batıl inançlarını uyandırdı.

Grover, başını bir yana yaslayarak, gözlerini Doktor'a dikerek,
konuştu:

"O bir karın konuşmacısı değil, Roger. Kas ve diğer boğaz kısımlarında sürekli karın konuşması pratiğiyle oluşan değişiklikler görünmüyor.
Hatırlayın, vakamızın ipucu için araştırmamızla bağlantılı olarak tam da böyle bir boğaz gelişiminin filmini çektik, sağır adam 'şeyler duyduğunda'."

Roger, o durumda da, bir kulaklıkla dinlediğinde küçük bir tık sesi geldiğini hatırlayarak, daha önce doğru bulduğu sonuca atladı.

"Birisi Bay Ellison'ın küçük radyo test göndericisini kullanıyor," diye ilan etti, kendinden emin bir şekilde.

Grover başını salladı. "Olabilir. Git ve gör."

"Özel dolabının kasada bulunan bir anahtara ihtiyacı var."

"Önemli değil, o zaman. Sanırım açıklamayı biliyorsun, Roger."

Grover rahatlamış bir şekilde tekrar oturdu, Potts da öyle.

Dr. Ryder ise ikna olmamış gibi görünüyordu.

"Üzgünüm ama çıkarımınıza itiraz etmeliyim," diye iddia etti. "Bu sesi daha önce duydum ve bu ses, Doğa'nın gizli güçlerini kullanmada bilge bir Asyalı tarafından gönderilmiş. Doğrudan bana yönelik bir tezahür."

Roger ona baktı.

"'Tezahür' mü? Düşünce aktarımı veya ruhsal medyumların çağırıyormuş gibi yaptığı 'hayaletler' gibi bir şey mi demek istiyorsun?"

"Sadece bu daha uğursuz ve korkunç, çünkü Uzak Doğu'nun hedeflenen bir kurbana cezalandırılacağı gerçeğini bildirme şekli."

Ayağa kalktı ve volta atmaya başladı.

Roger, aniden kararlıydı, geçici bir "sezgiye" kapılmıştı.

"Görünüşler" sahte olabilirdi. Garip bir şeyin
olduğu gerçeği gibi görünüyordu. Dikkati dağıtmak için bir elin yanıltıcı kullanımı, diğerinin de bir numara yapması gibi, aşılanmış gibi görünen beyaz farelerde olduğu gibi, görünüşe göre "çalınmış" gibi bir şey olabilir mi?

Hemen kulaklık takıldı. Mikrofon yukarı kattan tekrar o gür, boş sesi alırsa kulaklarının patlamasını önlemek için çıkış gücünü kesti.

Grover, Doktor'un son sözlerini dikkatle düşünerek konuştu:

"Kurban olarak işaretlendiğin konusunda bazı gizli yollarla uyarıldığını söylemekle ne demek istiyorsun?"

Konuşulan adam elini kaldırdı.

"Sana söyleyecek!" Yüzü asılmıştı; dinliyordu.

Roger yine o anlaşılmaz sesi duydu. Bu sefer ses yok! Alçak bir inlemeyle başlayan, belli belirsiz ve aç bir köpeğin sızlanmasına çok benzeyen ses, giderek büyüdü ve tonu yüksek bir falsettodan, gamın aşağısına ve sonra tekrar yukarısına doğru, döngüler halinde, sürekli olarak daha da yüksek sesle değişti, Grover tekrar üst kata
hızla koşarken, büyük bir gıcırtı ve gümbürtüyle, sesin son delici kükremesini
takip ederek, sessizlik çökerken etrafına baktı.

Doktor Ryder ayağa kalktı, kayıt makinelerinin ve Bay
Ellison'ın en yeni kamerasının etrafından dolaştı, stroboskopik bir lambayla çalışıyordu ve
filmini o kadar hızlı çekiyordu ki, gün ışığı onu buğulandıracak kadar uzun süre etki etmiyordu.

"Bu," diye seslendi yukarı doğru, "Gerçek Felaket Sesiydi."

Grover, Roger'a izleme işini Potts'a devretmesini söyleyerek, küçük kuzenini çağırdı.

"Roger," aceleci figür boş cam deney kafesiyle odaya girdiğinde, "burada kalmaktan mı korkuyorsun?"

"Pek korkmuyorsun--ama eğer korkuyorsam, yine de kalırım."

"O zaman filmli o ses kamerasını kur, böylece bu bölmeli odanın her bir adımını
görebilirsin. Hazır ol ve ses tekrar gelirse, sürekli çekimler için
aç."

"Sence--birileri saklanıyor mu?"

"Hayır. Ama bir ses, titreşen bir şey anlamına gelir. Hiçbir şey bulamadım.
Kamera bunu yapabilir."

Potts'a bazı talimatlar vermek için aşağı indi ve becerikli adam emrini yerine getirirken monitörün direğini devraldı, bu emir taze geliştiricileri ve banyoları karıştırmak ve Roger'ın
yakaladığı her şeye hazır olmaktı.

Doktor Ryder, yardımsever ve açıkça belirttiği gibi, Uzak Doğu'nun zihinsel güçlerle nasıl bu kadar tuhaf bir tezahür yarattığını açıklayarak Roger'ın korku hissini ortadan kaldırmak isteyerek, ona alevsiz negatif bir kutu uzattı, böylece Roger "ipliklerini takıp" görevi için
hazırlanmakta hiç vakit kaybetmedi.

Ne olacağı konusunda gergin belirsizliğinin verdiği soğukluğa rağmen uyanık ve kararlı olan Roger, küçük odanın bir köşesinden gelen bir gümleme duydu.

"Başlat!" diye soludu yanındaki adam.

Ancak iki dakikalık zaman diliminde dergisindeki film bittiğinde ve daha fazlası gelmediğinde, Roger hayal kırıklığıyla filmi karanlık odaya götürdü ve dergileri değiştirerek aceleyle geri döndü.

Yarım saat sonra, can sıkıntısını giderecek hiçbir şey olmadan, bir sonraki şaşırtıcı gelişme geldi. Karanlık odadaki Potts bağırdı ve nemli bir film şeridi sallayarak ışığa doğru koştu. Filmi, çarpmanın bir değişikliğe yol açması ihtimaline dayanarak geliştirmişti.

Bunun yerine, o filmi geliştirerek, Roger'ın şaşkın gözlerinin önünde sallanan
imkansız bir şey getirmişti.

O filmde, her Karede veya tek bir
resimde farklı bir konumda, bir hayalet maymun ve eşit derecede belirsiz bir kanguru zıplıyor,
sekiyor ve sekerek sonunda ince havaya karışıyordu!

Bölüm 6
TUHAF BİR HİKAYE

O ürkütücü film önüne yansıtıldığında Grover gözlerinin tanıklığına inanmak istemiyor gibiydi.

"Bu kesinlikle olamazdı," diye ilan etti. "O film yepyeni bir sevkiyattan alınmıştı, değil mi?"

"Evet," diye iddia etti Roger.

"Ve laboratuvarda hiç hayvan yoktu."

"Görebildiğimiz hayvanlar değildi," dedi Doktor Ryder anlamlı bir şekilde.

Grover, oldukça sert bir şekilde, bunu söylemesinin kesin nedenini sordu.

"Hiçbir yerden çıkmış gibi görünen sesler duydum," diye açıkladı deneyci. "Doğu ülkelerinde seyahat ettim. Garip şeyler duydum; ve daha da garip şeyler _gördüm_. Hindistan'da, Çin'de ve özellikle Tibet'te, Bon tarikatına deniyor - Kara Büyücüler."

"Saçmalık!" diye haykırdı Grover.

"Bilimsel bir zihin için - evet. Eğitim olanakları veya radyomuz, telefonumuz vb. gibi iletişim araçları olmayan bir ülkenin cahil bir yerlisi için - o kadar da saçma değil. Ayrıca, ilginç şeyler duydum ve gördüm."

"Ne gibi?" diye sordu Tip.

"Hindistan'da, gözümün önünde ekilen bir tohum ve büyüyen bir portakal çalısı. Veya
havaya fırlatılan bir ip, sanki görünmez bir desteğe bağlanmış gibi havada kalırken, bir çocuk tırmanıp kayboluyormuş gibi görünüyor.

"Tibet'te ve Hindistan'da, görünüşe göre suyun üzerinde yürüyebilen adamlar.
Elbette, bilimimiz bunu hipnoz olarak açıklıyor - bu
becerileri gösteren adam, izleyicinin zihninin bir kısmını kontrol altına alabiliyor,
düşüncelerini diğer zihne
etkileyebiliyor ve numaranın
gerçek bir olay olduğuna inandırabiliyor."

"Canlı kömür çukurlarında yürüyebilen adamlar hakkında okudum," diye ekledi Roger.

"Bu numaralar veya harikalar bu filmi açıklamıyor," Grover tatmin olmamıştı, Roger ses tonundan bunu anlamıştı.

"Peki ya telepati? Düşünce aktarımı?"

"İnanıyorum ki," diye cevapladı Grover, "bunu mümkün olarak kabul etmek için bir neden var. Bir adam, yıllarca süren pratikle kendini eğitebilir ve ayaklarını da ateşli kömürlerin üzerinde yürüyebilecek şekilde tedavi edebilirse, bir adamın kelimeler olmadan güçlü bir fikri bir başkasına aşılayabileceğini kabul etmek makul olabilir. Ama - bir filmde!"

"Bon mezhebinde veya Doğanın karanlık güçlerinin manipülatörlerinde ve kara büyünün yarısı olan insan batıl inançlarında," diye ilan etti deneyci, "garip güçler var. Bir Fransız bilim adamının, eğitilmiş zihninde tuttuğu güçlü bir düşüncenin filmde bazı değişikliklere neden olduğu kadar hassas bir film geliştirmeyi başardığını okudum. Bu muhtemelen bir Doğulu
usta zihninin ürettiği benzer bir durum."

"Ya da hayaletler gibi şeyler gerçek olabilir," diye gönüllü oldu Potts. "Görünmeyen şeyler hakkında ne biliyoruz? Bilim bile
bakteriler gibi şeyler buluyor----"

"Bakteriler," diye düzeltti Grover gülümseyerek.

"--Havada, suda ve kanda. Şey--Bir keresinde bir ruh toplantısına
gittim. Kadın öfkelendi ve 'öteki taraftaki ölmüş teyzem' hakkında çok komik şeyler söyledi ve bana bir şeyler anlattı--şimdi, eğer
oradakilerden birini test aracıları olarak getirirsek----"

"Test medyumları," Roger doğru kelimeyi biliyordu. "İnsanların ruhlarıyla
iletişim kurabildiklerini iddia ediyorlar, ama bu doğrulandı mı?"

Potts bunu tartışmak için fazla istekliydi. Önerisinde ısrar etti:

"Tamam. Bir trans medyumu çağırırsak, bize o hayaletlerin
şu anda etrafımızda olduğunu söyler."

"Görüntü öyle görünüyor diye," dedi Grover, "telepati açıklamasını kabul etmek için bir temel yok. Bu durumda, Doktor,
_biz_ nesneleri, hayvanları görmüş olurduk. Görmedik. Siz ve Roger
hiçbir şey görmediğinizden eminsiniz. Bu fenomenin gerçekleşmesinin sadece iki olası yolu var."

"Nasıl?" Potts endişeli ve istekliydi.

"Birincisi: film daha önce pozlanmıştı. İkincisi: karanlık odada saklanan biri, Potiphar'ın geliştirme tankını yakından gözlemlemediği sırada,
kauçuk ambalajındaki orijinal filmle
değiştirmişti, bu."

"Piro dolu derin bir tepsi kullandım," dedi Potts, "negatifleri kauçuğa sardım, ancak lekeli oldukları için bir tank kullanmadım ve taze şeyler konusunda o kadar pozitiftiniz ki, daha önce hiç kullanılmamış derin bir tepsi aldım ve geliştirmenin her adımını izledim. Bunun gerçekleşmesinin ikinci yolu 'dışarı'dır."

"O zaman birinci olasılığı test edeceğiz," diye işaret etti Grover, Roger'a.

"Aşağıya bir taksi çağır ve bu arada, benim için gösterim odasındaki telefonu tak."

Roger bir gece kuşu arabası çağırdığında, kuzeni kendi faaliyetini bildirdi.

"Hayvan gösterisinin bu gece sona ereceği Bizarre Tiyatrosu'ndaki gece bekçisini yakaladım," dedi. "Beyaz fareler, köpekler ve
birkaç maymun tiyatronun yakınındaki bir evcil hayvan dükkanında barındırılıyor. Bir
kanguru var ve bir ahırda kalıyor. İşte adres, Roger. Bakıcıyla veya hayvanın ne zaman çıkarıldığını ve ne zaman geri getirildiğini söyleyebilecek bir ahır görevlisiyle konuşmanı istiyorum."

Taksi geldiğinde Roger, görevine koştu.

Şafak vaktine çok yakın bir zamanda, kanguru hakkında bilgi isteyen genç bir adamın ziyaretine şaşırmış, uykulu bir görevliyle karşılaştı.

"Bu gece dışarı çıkmadı," diye temin etti genç adam Roger'a. "Dün geceye ne dersin? Ya da bir önceki gece?"

"Hiçbir zaman."

"Ah, ama o olmalı."

"Eh, değildi."

"Peki, o zaman maymun muydu?"

"Hangi maymun?"

"Eğitimli hayvanları olan adam maymun kullanmıyor mu?"

"Hiçbir maymun görmedim veya duymadım."

Roger şaşırmıştı.

"Şey--" Tamamen kendisine ait olan bir ilham anını hatırladı.
Cebinden minik, kompakt kamerayı, küçük magnezyum flaşlı tabancayı ve bir cep cetveli gibi katlanan, çok
ince ama açıldığında sağlam olan üçayaklı sehpayı çıkardı.

"Fotoğrafını çekebilir miyim? Laboratuvarımız incelemek istiyor."

"Sana maliyeti ne kadar?"

"Çeyrek."

"Hadi dostum."

Roger, gencin parasını kavrayan eliyle, tam da flaş kanguruyu ürkütüp neredeyse yere sererken ve birkaç at ve birkaç katır orada konaklarken güzel bir kare yakaladı.

Doğu güneşin doğuşuna doğru pembe bir çizgi çekerken taksiyle geri döndü.

"Kanguru oradaydı ama dışarı çıkmamıştı--en azından görevli çıkmadığına yemin etti," dedi. "Ama hayalet olanla karşılaştırmak için onun
resmi var."

"Akıllı kafa," diye övdü büyük kuzeni. Ödülünü
bandırmak, basmak ve sabitlemek için memnun bir şekilde uzaklaştı.

Negatif ve temas baskı sabitlenirken ve yıkanırken, gizemli sesin ve kükreyen çığlığın
bulunduğu bitişik odadaki masaya oturdu ve derin derin düşündü.

"Acaba kullandığım filmde, göremediğimiz ışınlara duyarlı bir tür emülsiyon olabilir mi diye düşündü. Zifiri karanlık görünen bir odada kuvars mercekle fotoğraf çekebilirsiniz. Bunu özel ekipmanımızla yaptım. Belki de yüksek frekanslı ışık titreşimlerine duyarlı, ışığa duyarlı bir bileşen içeren bir film kaplaması, göremediğimiz şeyleri yakalayabilir ve -kim buna itiraz edebilir ki?- etrafımızdaki havada, göremediğimiz şeylerin formları olabilir."

Bilim, diye düşündü, o kadar hassas bir şekilde ayarlanmış aletler geliştirmeyi başarmıştı ki, bu aletler yer sarsıntılarını yakalayıp kaydediyordu, oysa bu bozulma sismograftan yüzlerce, binlerce mil uzakta olabilirdi.

Şehrin en zeki ve en bilgili adamı olan Bay Ellison, elektrik konularında, filmini yüksek hızda bir açıklıktan geçiren bir kamera hazırlıyordu: Güneş ışığından daha aktinik bir ışık dönüşümlü olarak yanıyor ve sönüyordu, ancak o kadar hızlıydı ki flaşları filme dakikada yarım milyon veya daha fazla resim yansıtıyordu, diye düşündü. Gazeteler bunu o kadar çok olarak yazmıştı.

Ve bilimsel aletler, elbette, elektrik dalgaları gibi
görünmez şeyleri grafiklerle resmediyordu; evet, ve radyo, bir anten tarafından gönderilen, bir başkası tarafından yakalanan,
diğer görünmez ajanslar tarafından seslere dönüştürülen
duyulmayan elektrik frekanslarını duyulabilir hale getiriyordu.

Grover, kendisine başvurulduğu zaman başını salladı.

"Modern bir laboratuvar işleten herkes, herhangi bir teoriyle
alay etmekten daha iyisini bilir," diye itiraf etti. "Hacı atalarımızın Şeytan'la konuşan bir cadı olarak adlandıracağı şeyi, biz radyosunu dinleyen yaşlı bir cadı olarak görüyoruz."

"Süpürgeli cadıları vardı," diye kıkırdadı Roger. "Uçaklar görüyoruz. Öyle."

"Teorinize burun kıvırmak işe yaramıyor. Bir gün doğruluğunu kanıtlamak için bilimsel bir olasılık olabilir. Ama şimdilik, hayaletlerimizin tek açıklaması olarak
almayalım. Filmin
son sevkiyatlarımızdan biri olduğunu, etiketini kırmak zorunda kaldığınızı ve görünüşe göre
kurcalanmadığını kanıtladığınızı anlıyorum. Yine de, film tesisinde yapılan bir test yanlışlıkla
paketlenmiş olabilir. Bunu aldık."

"Kangurunun benim çektiğim fotoğrafı bunu kanıtlayacak veya çürütecek." Roger,
zorla kurutulmuş bromür büyütmeyi ve perili odada çekilen kamera filmini almaya gitti. Karşılaştırma, görünüşe göre, aynı hayvanı, bir durumda keskin bir şekilde tanımlanmış, katı bir nesne; diğerinde ise sadece gölgeli bir
hayalet gösterdi. Yine de aynı oranlara sahip görünüyorlardı.

"Benim teorim, birisinin hayvan terbiyecisini farelerini buraya göndermesi için tuttuğu, böylece farelerin uzaklaştırılabileceği yönünde. Doktor'un planladığı deneyin notlarını gazetelerin bilim köşesinde okuyabilirdi."

"Peki maymun nereden geldi? Görevli, eylemde maymun olmadığından emindi." Roger hala ikna olmamıştı.

"Bu, Tarzan tipi bir maskeli balo kostümü giymiş çevik bir adam olan eğitmen olabilir."

"Olabilir."

"Doktor Ryder'ın daha çılgın teorileri mümkün kılan bir hikaye anlattığını kabul ediyorum," diye ekledi Grover. "Polisler artık gitti. Bana kafur ikamemizin tehlike
olacağı teorisini bir kenara atmamı sağlayan bir taslak verdi. Diyelim ki benimle birlikte tüm resitali dinlediniz."

Adamın anlattığı hikaye muhteşemdi.

"Üniversiteden ayrıldıktan kısa bir süre sonra," diye başladı Doktor Ryder, "şifalı otların incelenmesine ilgi duymaya başladım, çünkü New York'un kuzeyinde yaşayan, gizli bilimler uzmanı olarak ün kazanmış yaşlı bir Kızılderili, görünüşte tedavisi mümkün olmayan vakalara
şaşırtıcı tedaviler uygulamıştı. Bir arkadaşımla bir tartışmaya girdik. Kızılderilinin iddialarını destekledim; arkadaşım ise bunun imkansız olduğunu, bunun saf bir ilaç olduğunu ve insanların iddia ettiği gibi büyülü güçlerden kaynaklanmadığını savundu.

"Kızılderiliye çalışmaya gittim," diye devam etti. "Beni sevdi ve uzun bir süre sonra, bana yol kenarı otlarının sırlarını ve ilaç olarak kullanılan yaygın bitkilerin özelliklerini öğrettikten sonra, Uzak Doğu'da bitkisel ilaçların tam bilgisinin, sırrı paylaşmaya yetkili olan kişiler tarafından öğrenilebileceği okullar olduğunu söyledi. Bu tehlikeli bir sırdı çünkü bu bilgi, bir kötü niyetlinin, yol kenarı çiçekleri ve otları arasında bir şehrin halkını yok edecek kadar ölümcül zehir elde etmesini sağlayabilirdi." Sonunda daha fazla bilgi sahibi birine ulaşmak için Kızılderilinin yardımını nasıl sağladığını ve sonunda kendisini uzak Tibet'teki bir Lamasery'ye doğru yolculuk eden kabul edilmiş bir öğrenci olarak nasıl bulduğunu anlatan açıklamalarını atlayan Roger'ın bir sonraki yoğun ilgisi şu beyanla geldi:

"Ponce de Leon'un zamanını neye harcadığını, sonsuz gençliğin sırrını öğrendim. Yaygın bitkilerin harikulade özellikleri hakkında çok şey öğrendim - ve sonra, büyük saygı duyulan Om Gözü'nü - kutsal bir Buda heykelinin alnına yerleştirilmiş değerli bir mücevher - kendi gözlerimle görme arzusuyla, asla yapmayı hayal etmediğim bir hırsızlıktan şüphelenilen, avlanan bir adam oldum. Göz kayboldu. Şüphelendim. Tehlikelerim çoktu. Sonunda ülkeden kaçtım. Ancak, özel araştırmalarıma başladığımdan beri iki kez, o garip uyarı, Felaket Sesi bana ulaştı - tıpkı sizin, arkadaşlarım olanların, bu gece duyduğu gibi."

Sandalyesinde öne eğildi, ciddi ve istekliydi.

"Om'un Gözü'nü kimin aldığını biliyorum. Keşke onu geri getirmeme yardım etseydin--keşke _yapabilseydin_."

Bölüm 7
KURTARAN BİLİM

Doktor Ryder'ın şaşırtıcı yalvarışını duyduğunda, Roger'ın berrak, gri gözleri
umut ve heyecan ateşiyle
aydınlandı.

Laboratuvarda bir gizemin içinde olmak heyecan vericiydi; ama Om'un Gözü'nü, açıkça paha biçilmez bir mücevheri geri getirmede bir pay sahibi olmak
daha da heyecan verici olurdu.

Hızlı zihni büyüleyici olasılığın üzerinden geçti; ama aynı hızla Grover'ın neden bu kadar sessiz ve etkilenmemiş oturduğunu gördü.

Bir mücevheri geri vermek için endişelenen suçlanan bir adama yardım edilmesi gerekirdi. Mücevherin gerçek alıcısını
bilen ve onu geri isteyen bir adam olası
bir sorun anlamına geliyordu. Mücevheri sahibinden almasına yardım etmelerini isteyebilirdi.

Bu onların görevi değildi. Bu polis işiydi.

"Lütfen daha net ol," dedi Grover.

"Kimseden mücevheri 'çalmak' için bana yardım etmeni istemiyorum," diye ilan etti tıbbi
deneyci. "Onu satın almak için mali yardıma ihtiyacım var."

"Onu satın almak için," diye haykırdı Roger. "Bu çok para gerektirir. Tibet'teki insanlar sana ödeme yapar mı?"

"Onlar cömertçe bir kar öderler, Roger. Ama senin düşündüğün kadar büyük bir meblağ tutmaz. Görüyorsun ya, ona sahip olan kişi değerinin farkında değil."

"Bu ilginç," diye belirtti Grover.

"Olan şuydu: Duyduğum harikayı görmek için yerli bir rahiple tapınağa gittim. İçeri girerken, kutsal
kripte giden başka bir kapıdan bir figür
kayboldu. Buda'nın büyük
figürüne yaklaştığımızda, içinde boş bir delik gördüm ve paha biçilmez
mücevherin gittiğini fark ettim. En kutsal hazinelerine ve saygı duyulan dini sembollere karşı işlenen suçla yakalanma, şüphelenilme veya bir şekilde ilişkilendirilme düşüncesiyle dehşete düşen rahip ve ben, diğer tapınak görevlileri durumu fark ettiğinde hızla uzaklaştık." 

Kesin olmamakla birlikte, mücevherin geri kalan geçmişinin, hırsızın dehşete kapılarak ganimetini attığı varsayıldı. Kamp personelinden biri, Amerikan şehrinden gelen cahil ama güçlü bir sırt çantası taşıyan genç, doktorun emirleri yerine getirme yeteneği için ödeme yaptığı, ancak onları geliştirmeye çalışmadığı, mücevheri, kaçmak için geçtikleri büyük dağ geçidinin bir çatlakta bulmuştu. 

Açıkça onu sadece güzel bir yerel sanat eseri olarak görmüş ve görünüşe göre bundan bahsetmeden çantasına koymuştu, tıbbi deneycinin varsaydığı gibi, onu "sevgilisine vermek" için Amerika'ya geri götürmeyi düşünüyordu. 

"Her neyse," Doktor Ryder özetle, "burada şehirde yaşıyor,
sevgilisi onu unutmuş, o hazineyi saklamış, ve ben
gidip onunla bunun hakkında konuşmaya cesaret edemiyorum. Onun olduğunu biliyorum çünkü
onu, değerini bilmeden
anlayan insanlara bir hatıra olarak
gösterdi. Muhtemelen bir müzeden biri yaklaşırsa, oldukça iyi bir
meblağa satardı; ama eğer ona tarihi söylenirse ve gerçek değerini bilirse, onu benim ulaşamayacağım bir
özel koleksiyona koyacak bir mücevher satıcısına satabilirdi. Ve hayatım
kaybedilecekti, çünkü bu koşullar altında, Tibetli Dalai Lama'ya ve onun kinci, fanatik
askerlerine
masumiyetimi kanıtlayamam."

Roger onu hevesle, endişeyle izlerken Grover, durumu düşünceli bir şekilde
düşündü.

"Sanırım bazı komplikasyonlar var," dedi sonunda. "Bazı
uluslararası mücevher hırsızları bu işi biliyor olmalı."

"Kesinlikle." Diğer adam başını salladı. "Bu, önceki gece buraya girişin sebebini açıklıyor. Bir kangurunun kullanımından, bir Avustralyalının ilgilendiğini varsayıyorum----"

"Bir maymun, Afrika'dan biri anlamına gelir," diye savundu Roger.

"Kıyamet Sesi'nin garip projeksiyonu, Tibetlilerin bana saldırmaya hazırlandığını ima ederken," diye ekledi Doktor Ryder.

Grover konuyu düşünerek oturdu.

"Bütün bunlar kabul edildiğinde," dedi sonunda, "filmimizdeki garip hayalet figürlerine neyin sebep olduğunu görmek kolay. Yavrularını taşımak için bir kese takan eğitimli boksör kangurunun kullanılmasının amacının, ayrıca yangından 'kurtarmak' için eğitilmiş olmasının, hırsızların ve Tibetlilerin sizin sahip olduğunuzu
düşündükleri mücevheri saklamanın ve çıkarmanın yeni bir yolunu sağlamak olduğunu varsayıyorum."

"Elbette. Kasanızda."

"Ve kim gelirse gelsin," Roger şimdi her şeyi doldurabiliyordu, "kanguruyla birlikte, kasaya girmek, mücevheri almak, hayvanın kesesine koymak ve sonra, güvenli bir şekilde gitmesi için, kangurunun fareleri kurtarması için sinyal verdiği gibi, zili çalan yangın alarmını açmak zorundaydı. Onları kurtardı ve tıpkı tiyatroda yapacağı gibi, görevliye doğru zıpladı."

"Peki ya film?" diye sordu Doktor Ryder.

"Muhtemelen bir kısmı kafesin yanındaki 'ses kamerası'ndaydı. Ya kapatmaya çalışırken ya da hayvanın kazara vurmasıyla, 'sürekli' kol atmıştı. Beyaz farelerin hareketlerini canlı bir ışık altında yakalamak için diyafram açıklığıyla odaklanan lens, tavandan gelen ışıkta yalnızca
eksik pozlama elde etti!"

"Mantıksal olarak," diye bitirdi Grover genç kuzenine, "adam kameranın
çalıştığını biliyordu. Şarjörü çıkardı, yeni kutudan boş filmi aldı, farelerin
çekildiği kadar çok kare çekti, sürekli çekim kolunu yanlışlıkla devreye soktu,
hayvanı kafese geldiğinde camdaki pençelerin ipucunu verdi,
alarm zili çaldı. "

"Bilim kurtarmaya geliyor!" diye haykırdı Roger. "Şimdi, anahtar kişinin
hayvan terbiyecisi olması gerektiğini biliyoruz. Bunu kendi açgözlülüğü için yaptıysa, gelecekte kendimizi ondan koruyabiliriz."

"Başkalarının kiralık suç ortağıysa, ki büyük ihtimalle öyledir," diye ekledi Grover, "bize gerçekleri anlatmaya zorlanabilir."

Adamı şahsen sorgulayacağını açıklayan, Roger'a gece yarısı nöbetlerinden önce sağlanan birkaç saatlik uykuya
ekleme yapmasını söyleyen laboratuvar şefi, personel gelmeye başladığında, Doktor Ryder'a az şey söylemesini ve Om'un Gözü'nü almasına yardım etmeleri yönündeki ricasının dikkate alınmasını beklemesini söyledi.

Acil servis koltuğunda, dinlenme ve ilk yardım odasının küçük bir kombinasyonunda, Roger en ufak bir uykululuk hissetmeden uzandı.

Heyecan onu hala uyanık tutuyordu.

"Bilim kurtarmaya geliyor," diye düşündü. "Modern cihazlar harika ve bunların nasıl çalıştığını ve bunlarla neler yapılabileceğini anlamak insanların birçok gizemi çözmesine yardımcı olmalı. Sinir tepkilerini ve diğer şeyleri ölçmek için aletler geliştirdiler. Suçla mücadeleye yardımcı olan bir cihaz için yalan makinesi var.

"Ve eğer bilimsel cihazlar ve bilimsel anlayış, ikisi de Kuzen Grover'ın görünüşleri görmezden gelme ve gerçeğin kalbine inme, karmaşık bir kombinasyonun temel unsurlarına kadar analiz etme aksiyomuyla birleştirilebilirse, daha da iyi olur."

Birçok olayın seyri boyunca ve bilimsel aygıt ve bilgeliğin ortaya çıkardığı tüm ipuçlarını düşündü.

Birden doğruldu.

"Bilim kurtarmaya geliyor!" diye kendi kendine tekrarladı. "Hayvan terbiyecisinin gerçeği söyleyip söylemeyeceğini görmek için beklememize gerek yok. Hemen öğrenebiliriz."

Dosyalarda, Potts'un çektiği "rutin" geniş açılı ve yakın çekim görüntülerden bir gün önce yapılmış büyütmeleri buldu.

Resimlerle dolu klasörü ve dolaptan dikkatlice incelediği film rulolarını.

Roger'ın çalışması, kapı kilitleri, pencere mandalları ve tüm açıklıkların yakın çekim ve büyütülmüş detaylarına yoğunlaşmıştı.

Eğer herhangi bir mandal hareket ettirilmişse, resim, ekrana bakan gençlere, biraz aşınma veya paslanma veya en azından biriken tozun yerinden oynamasını göstermeliydi.

Hiçbir şey. Hiçbir resimde, hiçbir filmde hiçbir şey!

"Bu, girişin düşündüğümüz gibi, tavan penceresinden yapıldığını gösteriyor," diye karar verdi, ancak ekledi:

"Yoksa--daha fazlasını mı anlatıyor?"

Bir maymunun, tavan penceresinin altındaki ahşap zeminle aynı renge boyanmış, mıknatıslanmış ve aşırı yüklü bir metal plakaya
dokunmamak için sallanmak üzere eğitilmiş veya sağduyulu olamayacağından emindi.

Maymun kılığına girmiş bir adam bunu yapabilirdi. Ancak, daha basit bir olasılık açıkken, geçmek için etrafından dolaşmak uzun bir yol gibi görünüyordu.

Roger, kasalarında olduğu varsayılan paha biçilmez hazineyi güvence altına almakla ilgilenen kişilerden birinin orada çalışabileceğini varsaydı!

Dışarıdan gelen hiçbir baskının resimlerde ipucu vermemiş olması, ona kanguruyu içeri sokmak için tek olası yeri - kömür oluğunu - açmış olabilecek bir "içeriden" biri olabileceğini gösterdi.

Yüksek güçlü, ışın odaklayan bir ışık ve bir büyüteçle yaptığı inceleme, cıvatanın altındaki pasın kazındığını ortaya çıkardı.

Ancak resimlerde cıvataları geri çekmek için "jimmy" veya başka bir alet kullanıldığına dair hiçbir işaret yoktu!

O oluk tuzağını açmaktan bir "içeriden" sorumluydu.

Kanguruları Avustralyalılarla, maymunları Afrika'yla, muhtemelen Hindistan'la ilişkilendirmek kolay olurdu. Personelin herhangi birinin bu iki yerle bağlantısı olup olmadığını daraltmak da aynı derecede kolay olurdu.

Avustralyalı bir adam doğal olarak bir kanguruyu ve onun
özel niteliklerini ve planı için ne kadar yararlı olduğunu düşünürdü. Maymunların bulunduğu bir
ülkeye aşina olan bir adam o hayvanın ne kadar yararlı olduğunu görebilirdi,
ya da örneğin Pensilvanya'nın kömür bölgelerinden bir adamın aklına gelmeyecek bir kılık değiştirme kostümüne başvururdu.

Roger ofis dosyalarına aceleyle gitti. Her çalışanla ilgili tüm veriler,
yaş, deneyim vb., oradaydı.

Roger, baktıktan sonra veri sayfalarını dikkatlice kaldırdı ve
Grover'ın eğitmenle yaptığı görüşmeden dönmesini sabırsızlıkla bekledi.

İki sayfa ona çok şey anlatmıştı. Biri, üreticisinin bir
enerji santrali inşaatı işi için Hindistan'a yaptığı bir keşif gezisindeki deneyimini anlatmıştı.
Hindistan,
maymun ülkesiydi. Roger, Hindistan'ın birçok yerinde maymunların
kutsal olduğunu biliyordu.

Diğer sayfa, üreticisinin Avustralya'da Hükümet kimyacıları altında çalışarak yıkıcı bir böceğin ilerlemelerini incelediğini anlatmıştı.

Grover'a vereceği iki isim vardı.

Bilim, beyinleriyle birlikte, _kurtarmaya_ gelmişti.

Bölüm 8
BAKETBOL VE BEYİNLER

"Zekanızı kabul ediyorum," diye bilgilendirilen Grover, Roger'ın da belirttiği gibi, fazlasıyla
şaşırmıştı, "hala çıkarımlarınızı kabul etmekte zorlanıyorum."

"Hiçbir şey çıkarmıyorum," diye savundu Roger, "Sadece gerçekleri öğrendim. Sanırım
Bay Zendt'ten veya Bay Ellison'dan şüphelenmektense sizden şüphelenmeyi hemen hemen aynı ölçüde tercih ederim. Ama----"

"Görünüşler kesinlikle kötü görünüyor," diye kabul etti Grover.

Sessiz, sakin, titiz Zendt, Avustralya'daydı, kendi kaydı da bunu doğruladı. Elektrik konularında kendisinden daha akıllı olan Bay Ellison, büyük bir kamu hizmeti şirketi için elektrik santralleri inşa etmişti, çalışmalarının bir kısmı Hindistan'ın iki şehri olan Kalküta ve Karaçi'deydi.

"Ben onları göze batmadan izleyeceğim," dedi Grover, "sen benim için bir iş yaparken."

Roger talimatları bekledi.

"Doktor Ryder'ın verdiği adrese gittim, sadece kontrol etmek ve fantastik hikayesinin herhangi bir gerçekliği olup olmadığını görmek için," dedi Grover kuzenine. "Elbette, aptal Toby Smith vardı ve kendimi bir müzenin ataşesi olarak tanıttığımda - hatırlarsınız, Mısır Mumyalama araştırmaları alt komitesindeydim - yirmi iki yaşlarındaki genç adam, Tibet'e yaptığı macera dolu yolculuğun hatırasını hemen üretti ve incelememe izin verdi. Kesinlikle değerini anlamıyor ve bana, deneyimsiz olmama rağmen, Doğanın kristalleşen gerilimlerinin bir harikası ve Tibetli kuyumcunun zanaatkarlığına bir övgü gibi görünüyor."

Roger tüm dikkatini verdi.

"Ona göre, başka pek değeri olmayan bir hatıraydı - bir parça sanat camı, bana bunun olduğunu söyledi.

"Satın aldım. Gidip alacaksın."

"Neden getirmene izin vermedi?"

"İzlenme ihtimalini düşündüm----"

Aman Tanrım! Roger'ın zihinsel yorumuydu bu.

"İzlenmediğime ikna oldum; ancak, karşılığında ona kalbinin arzusu olduğunu söylediği küçük bir hareketli resim el kamerası götürmeni ayarlamıştım. Karşılığında, size
ağır belgesel görünümlü kağıtlarla gizlenmiş, sanat camını içeren büyük bir zarf teslim edecek." Grover eğlenerek gülümsedi.

"Ve eğer pul koleksiyonunuzda herhangi bir eşleşme veya kopya varsa,
onun yabancı pul stokunun bir kısmıyla takas edebilecek kadar yakınlaşabilirsiniz."

"Bir parti kopya alırım," diye kabul etti Roger.

Taksi, onu Dr. Ryder'ın verdiği adrese bırakarak bekledi.

Smith adlı adamın koleksiyon yapmaya yoğun bir şekilde ilgi duyduğunu ve
güzel bir pul koleksiyonuna sahip olduğunu gördü; aslında, bulaşıkçı olarak kazandığı küçük
paranın çoğunu filateli ödüllerine harcıyordu.

Roger ile yakınlaştılar ve notları karşılaştırdılar, pulları değiş tokuş ettiler ve
Smith'in genç bir adamken katıldığı Tibet seferi hakkında sohbet ettiler, iddiasına göre birkaç yıl önce.

Gördüğü bir Şeytan Dansı'ndan, dini bir ayinden bahsetti, burada
tüm şeytanlar ve kötü ruhlar, vahşice korkmuş bir insan ruhunu kovalayan kılık değiştirmiş ve
korkunç görünümlü adamlar tarafından temsil ediliyordu, bir çocuk
pandomim dansında kendini temsil ediyordu. Bitkin,
kaçamayan, sonunda, yok edilmesi gerekiyordu.

"Bunun, ayartmalar ve her şey tarafından nasıl kovalandığımızı göstermesi gerekiyordu," diye açıkladı Toby
Smith; ve Tibet kulübelerinden ve sürekli hareket eden otlayanların diğer göçebe mülklerinden ve diğer ilginç manzaralardan bahsetti. Sonra Roger'a ağır, mühürlü paketi verdi - Roger o yumrunun mücevher olduğunu hissetti. Pul zarfıyla birlikte ceketinin içine koyan Roger biraz pişmanlıkla veda etti. Smith, konuşması ilginç bir kişiydi.

Ancak, söz verdiği gibi, "sinemaya" gitme gibi yeni ve gizemli hobisine yardım edeceği sonucuna vardı.

Taksi -onu unutmuştu- gitmişti.

Bu Roger'ı pek şaşırtmadı. Adam şüphesiz laboratuvara geri dönmüştü veya başka bir yere gitmişti. İlk durumda, ona şirketinde bir hesap olduğunu söylerlerdi; diğer durumda, bunu bildiği için başka yolcular alır ve oraya getirdiği genç adamı unuturdu.

Roger, hipo, sodyum bisülfit veya belki de elektrik malzemeleri verme laboratuvar çalışmasıyla oldukça kapalı bir alanda sıkışmışken, havanın faydalı olacağına karar verdi. Yürüdü.

Birkaç kareden sonra Kuzen Grover'ın izlendiğini
düşündüğünü fark etti. Roger telaşla etrafına baktı.

Acaba düşük kenarlı şapkalı o kambur adam onu
takip ediyor olabilir mi diye merak etti. Diğerinin yanından geçmek için
geri dönmek için kendi yolunda döndü, ancak genç bir puro dükkanına girdi ve Roger,
onu neşeyle ıslık çalmaya iten güvenceyle yürümeye devam etti.

Neredeyse laboratuvar sokağına vardığında tekrar geriye baktı ve şaşırdı.

Genç muhtemelen bir kez daha patikadaydı. Ama yakın durmamıştı; bunun yerine başka bir sigara dükkanının
perdesine yaslanmıştı. Roger, böyle bir casusluğun zarar veremeyeceğini düşünerek rotasını değiştirdi ve doğrudan laboratuvar sokağına gitmek yerine laboratuvarın arkasındaki sokağa saptı, böylece genç ilerlemesini telefonla aramak için mağazaya girmişse, gittiği mantıksal köşede herhangi biriyle karşılaşmaktan kurtulacaktı. Bloğun en uzak ucundan yaklaşacaktı.

Hayal kırıklığına uğrayarak, bunun önceden tahmin edilmiş gibi göründüğünü fark etti. Yaklaşık bir düzine gürültücü, gürültücü genç adam ve oğlan, sert ve gürültülü bir kovalamaca oyununda ileri geri koşuşturuyordu. Ona ve dar düğmeli ceketine karşı herhangi bir ilgileri olmayabilirdi; ancak hiçbir riske girmiyordu. Döndü ve geri döndü. Hayal kırıklığına uğrayarak, sürünün kovaladığı biri, uzun bacaklarla sokaktan aşağı doğru geldi. Roger, içeri girip Tip'i aramak niyetiyle bir eczanede durdu; ancak bebek arabası olan bir kadın
girişi engelledi.

Planını hemen değiştirdi. Onun etrafından dolanarak, laboratuvarın bitişiğindeki şeker fabrikasına doğru hızla yürüdü. Kabadayılar yanından geçiyordu. Aniden hepsi etrafını sardı, ittiler, iten, boğuk sesle bağıran
oyuncuların
karışıklığına karışıp karışmadığını umursamadan. Roger biraz dehşete kapıldı.

Daha sert ve daha uzun boylu gençlerden biri sıkıca düğmelenmiş
ceketini yakaladı.

"Ne karıştırıyorsun oyunumuza, ha?"

Roger sessizce konuştu.

"Ben karıştırmıyordum."

Ceketindeki tutuş kopmayacak kadar sıkıydı; onlar da arkasındaydı ve kaçması imkansızdı.

"Ceketindeki şey şeker mi?"

"Bir paket liditten başka bir şey değil--patlayıcı. Dikkatli ol!"

Hilesi başarılı olmadı. Biri omzunu yakaladı.

"Bu ne şimdi, lidit mi?"

Diğerinin tutuşu tuttu ve Roger düğmelerin koptuğunu hissetti.

Bir şimşek hızıyla paketlere ulaştı: his ona hangisinin hangisi olduğunu söyledi. Birini kaptı ve gözlerini karşı karşıya geldiği kişilerin
başlarına dikerek bağırdı:
"Yakala, Tip. İşte geliyor!" ve kiminle konuştuğunu görmek için
döndüklerinde geri çekilmek için bir hamle yaptı. Fakat bu hile de başarısız oldu ve Roger aniden
çaresizliğe kapılarak ceketinin cebinde hala bir şey olduğunu fark etmelerini
engellemesi gerektiğini fark etti.

Etrafında düşmanlar varken
imkansız görünen atışlarla gol atmasını sağlayan basketbol becerisini, krizinde
yardımcı olması için çağırdı.

İkinci kat ofis penceresinde, bir kadının bir kenara koyduğu, paketleme
makinelerinden getirdiği numunelerle dolu iş
sepetini fark etmişti. Kaslarını ustaca esneterek ve mesafeyi, rüzgarı ve diğer faktörleri kontrol etmek için hızlıca göz ucuyla bakarak, ellerini paketini kapmak için uzatırken Roger, iyi prova edilmiş sepete doğru fırlattı. Şaşkın, huzursuz gençler yukarı baktıklarında, sepetin hemen üzerinde ivme kaybetmek için temiz bir yörüngede uçtuğunu gördü. Havada asılı kalmış gibiydi. Sepete düştü. Orada kaldı.

Sanki böyle hızlı düşünmenin yol açtığı bir kaybı telafi etmeye çalışıyormuş gibi, elebaşı döndü ve binaya doğru koştu, belli ki oyun oynayan bir çocuğun
attığı zarfı istemek için.

Roger, diğerleri tereddüt ederken, iterek geçti ve laboratuvara doğru koştu.
Diğerleri dağıldı ve kaçtı.

"Tip," Roger içeri girerken becerikli adamı selamladı, "yan taraftaki insanları arayıp, bir grup kabadayıdan kurtarmak için sepetlerinden birine attığım pullarla dolu bir zarfı tutacağım. Gidip onu kurtarır mısın lütfen? Kuzenime daha değerli bir paket teslim etmem gerekiyor."

Tip pulları geri getirdi, oldukça güvenliydi.

Ve ayrıca oldukça güvenliydi, kasalarında ışıldayan, canlı, bin yüzlü bir zümrüt vardı, kırılan ışığın güneş ateşlerini parlatıyordu; tıpkı Buda'nın alnında sembolize ettiği gibi, her şeyi gören, her zaman bakan Om Gözü!

Bölüm 9
SESSİZLİKTEKİ SES

"Uyudun mu?" Grover kuzenini sarstı. "Saat neredeyse sekiz ve
Teyze Ella pastırmayı koydu."

Roger gözlerini ovuşturdu, aniden uyandı.

"Laboratuvarda her şey yolunda mı.?"

"Böyle olacağını biliyordum. Tip'i Falcon Patrol Agency'den adamlarla birlikte nöbet tutmak için bıraktık. Her katta birer tane olmak üzere ikişer ikişer. Ama ben
asla tek başına insan bekçilere güvenmem. Dikkatsiz olabilirler," dedi Grover, Roger giyinirken.

"Biliyorum. Her tarafta kapasiteyi aşan plakalar, böylece herhangi bir
cihazın yakınına gelen herhangi biri veya
herhangi bir şey bir hava alanını aşırı yükleyecek ve
hassas bir tüpü altüst edip bir röleyi açacak, zamanı damgalayacak ve
içinde ses filmleri olan
kameraları çalıştıracak."

"Kesinlikle. Az önce Potts ile konuştum. Hiçbir şey olmadı."

Laboratuvara personelden önce gelen Roger ve Şef
statik durumu doğruladılar.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" Grover, kuzenini ses kayıt mekanizmasına götürdü, bu mekanizma belirli sinema
stüdyolarında bir filmle senkronize olan ses için büyük bir fonograf
kaydı kullanan türdendi.

Olası bir gelişmeyi iki kez kontrol etmek için, kayıt cihazını ayrı bir mikrofon sistemine bağladığını, hepsi gizli düz disk, süper hassas diyafram modellerinin kızılötesi ışınların herhangi bir kesintisiyle çalıştırıldığını açıkladı.

"Bu bir şey!" diye takdir etti Roger, düzenlemeleri incelerken, "elbette, raporlar geldikten sonra, gün boyunca tozunu almak için kaydı kaldırabilirim."

Grover kabul etti.

Roger, diskin dış kenarında, cilalı balmumunun hemen ötesinde duran kayıt cihazını bir kenara çekti.

"İşte!" diye haykırdı şaşkınlıkla, "bu doğru değil. Bir
film müziği kesimi var!"

"Olamaz!"

"Bak, Grover."

Büyük kuzen aşınmış yüzeye, kompozisyonun yüzeyindeki kesiklere baktı.

"Ama bu imkansız," diye inanamayarak baktı.

"Hadi bir oynatım yapalım," diye ısrar etti Roger. Yüzeyi yumuşak bir fırçayla güzelce fırçalamak için acele etti, elmas uçlu
kayıt cihazını, gösterim odasındaki elektrik amplifikatörlerine ve hoparlöre bağlanan tiple değiştirdi.

Mekanizmayı, pikapı diske indirmeden önce bir dakika çalışacak şekilde ayarladı, böylece kendisine, kuzenine ve Tip'e küçük tiyatrolarına girmeleri için zaman kazandırdı.

İğnenin oluksuz kısımların üzerinden geçerken çıkardığı alçak hışırtı, birkaç nefes boyunca duydukları tek şeydi.

Sonra:

Hoparlörlerden, şaşırtıcı, sesleri takip eden boş inlemeler gibi gümbür gümbür -- şimdi de öyle! -- hayalet selamı ve uyarı geldi:

"Beni duyun! Ben Felaketin Sesi'yim."

Yine, birbirlerine kocaman açılmış gözlerle bakarken, iğne pikap olmadan
çalıştı. Sonra, tekrar:

"Beni duyun! Ben Felaketin Sesi'yim."

Deli ve işkence görmüş köpeğin o sızlanan, çığlık atan inlemesi yükseldi, perdesi alçalarak boğuk ve tiz bir ulumaya dönüştü,
yavaşça ses azaldı ama perdesi düştü, ta ki gerilmiş ipekten geçen rüzgarın inlemesine benzeyene kadar, üst kattaki orijinal, ürkütücü tezahürü bitirdiği gibi, öğütücü, ani bir uğultu
ve sessizlikle sona erdi.

Personel oraya varmadan önce Roger tüm küçük kameraların ses filmlerini
bantlamıştı, ancak hiçbiri resim veya duyulabilir ses kaydından etkilenmemişti.

Garip ve açıklanamazdı.

Falcon adamları ve Potts ciddiyetle ve samimiyetle hiçbir şey görmediklerini, hiçbir şey duymadıklarını
beyan ettiler.

Bu doğaüstü görünüm Grover'ı bile ürküttü. Her zamanki sakinliğini bozmasa veya soğuk duruşunu bozmasa da, her zamankinden daha ciddi görünüyordu ve hatta kasayı aramak için insan gözlemcilere ve elektrik ve su koruma cihazına bile güvenmiyordu.

Mücevher, kafur verileri ve diğer değerli şeyler, hem kendisinin hem de Roger'ın rahatlamasına
göre sağlamdı.

Spektral kaydın bir gösterimi yapılan Doktor Ryder,
şaşkın görünüyordu.

"Eğer o taşı geri vermezsem," diye soludu, "hayatımı sigortalatmaya değmez. Bu üçüncü uyarı ve beni, uğursuz ve çok gizemli bir rahipler topluluğuyla uğraştığımızdan çok emin kılacak şekilde iletildi."

"Mücevheri nasıl geri vermeyi düşünüyorsun?" Grover pratikti.

"Onun bende olduğunun bilinmesine cesaret edemem," diye ilan etti tıbbi deneyci. "Tibet'e gitmeyi düşündüm--ama o tapınağa nasıl gireceğim ve mücevheri nasıl geri vereceğim? Beyaz insanların oraya girmesi daha da yasak olacak; ve zaten Göz'ü aldığımdan şüpheleniliyor."

Grover bunu ciddiye aldı.

Roger da bu kafa karıştırıcı karmaşıklıklara elinden gelenin en iyisini yaptı.

"Tibet'teki tapınaklarda radyo olacağını sanmıyorum," dedi Roger, yarı umutlu bir şekilde.

"Dalay Lama'nın sarayında bir radyo var, evet."

"Kısa dalga mı?"

"Muhtemelen en iyisi. Yayına başvuramayız, Roger," diye itiraz etti kuzeni, "uluslararası mücevher hırsızları onu alabilir."

"Bu çok----"

"Ayrıca, sanırım aklından geçen gibi gelip almalarını istemek,
her mücevher avcısını, kılık değiştirmiş veya başka türlü, geri getirir. Ve bu hırsızlıktan daha kötü sonuçlara yol açabilir. Oldukça çaresiz, soğukkanlı insanlardır," diye itiraz etti doktorun.

Dinleyen Tip, bir öneride bulundu.

"Kanguru ve maymun getirenlerden biri alsın. _O zaman_
sahiplenme durumunda olan radyo. _Onlar_ peşlerinden Kıyamet Sesi'ni
alsınlar."

Grover gülümsedi, başını iki yana salladı.

"Tip ve ben uçakla alabiliriz," diye ima etti Roger hevesle.

"Mantıksal olarak açık tek bir yol var," Grover son kararını verdi,
"her şeyi sabit tut. Hiçbir hareket yapma. Doktor Ryder'ı, kasaya verdiğimiz
aynı koruma türüyle, değiştirilmiş bir biçimde koru.
Sonra, vaat edilen Felaket geldiğinde, elçilerine uygun kimlik bilgilerini sağlarlarsa Om'un Gözü'ne sahip olabilecekleri bildirilebilir."

Tip, Roger kadar hayal kırıklığına uğramış görünüyordu.

Tibet yok mu? Macera yok mu? Heyecan yok mu?

"Sanırım," Doktor Ryder omuz silkti, "bu kesin yol, ancak benim için çok
güvenli değil, hangi cihazları ayarlarsan ayarla. Eğer o Lamaların harekete geçirebileceği gizli Doğa güçlerini bilseydin, modern bilimsel koruma, havadan gelen
görünmeyen tehlikelerle mücadele etmek için bir çocuğun oyuncakları kadar faydalı olurdu."

"Laboratuvar ekipmanlarımı bana anlatabileceğin herhangi bir güce karşı kullanacağım," dedi Grover kendinden emin bir şekilde.

"Peki--bir örnek olarak--uykumdayken güçlü bir irade tarafından gönderilen zihinsel telkinlere karşı nasıl korunursunuz, belki de
bir pencereden atlamama neden olur?"

"Bu tür güçlerden bahsedildiğini duydum," diye itiraf etti Grover. "Onların
doğrulandığını hiç görmedim. Ancak, herhangi bir okült bilim için, en azından güvenliğiniz üzerindeki etkiyi etkisiz hale getirecek maddi bir cihaz bulabileceğimizden eminim. "

Doktor Ryder şüpheci olsa da omuz silkti ve boyun eğdi.

"Odanızı öyle bir şekilde düzenleyeceğim ki içeri hiçbir şey giremeyecek, sürünemeyecek,
sürünemeyecek, koşamayacak, zıplayamayacak, itemeyecek veya başka bir şekilde kaçamayacaksınız," diye gülümsedi bilim adamı. "Ne ayarlanacağını söylemeyeceğim ve o zaman sizi güvende tutma planımı
engellemeniz için hiçbir yol olmayacak."

Potiphar, Roger ile birlikte bazı sessiz talimatlar duydu. Aldıkları taslak ve
özellikler ikisini de kıkırdattı.

Herhangi bir gizli entrikacı, hırsız, Tibet rahibi veya başka bir şey, ışık huzmelerinin, selenyum hücrelerinin, kayıt fonografının,
bir kameranın ve akım olduğu sürece sıkıca tutulan, yalnızca Grover'ın kendi gizli anahtarıyla açılabilen elektrikli kapı ve pencere contalarını kandırmak için "biraz" çaba sarf etmelidir, bu anahtar yalnızca doktorun odasının hemen dışındaki devre kablosundaki küçük bir yuvadaki belirli temaslara dokunmak için dosyalanmıştır.

Yorgun ve mutlu bir şekilde iyi geceler onların himayesine,
Roger düğmenin "açık" olduğunu gördü ve Grover ile birlikte uyumak için eve gitti.
Bu mühürlü yere hiçbir şey giremez veya çıkamazdı!

Ve insan bilgeliğinin yanılabilirliğini göstermek için, Roger şafaktan önceki bir saatte tekrar uyandı ve Grover'ın Ryder evindeki bir Falcon
Patrol Agency muhafızından gelen çılgın bir çağrıya cevap verdiğini duydu.

"Daha iyi gel," diye telefon ediyordu, "Onu uyandıramam veya cevap vermesini sağlayamam; ve gözlem limanından onu o odada bile göremiyorum!"

Bölüm 10
BİLİM İÇİN BİR YENİLGİ!

Batıl inançlı korkunun titremeleri Roger'ın sinirlerini sarstı ve giysilerini
üzerine fırlattı.

Dedektif hikayelerinde okuduğu kilitli ve parmaklıklı odalara girilmişti. Sadece bu kadar mühürlenmiş değil, daha da iyisi, Potts veya Roger'ın bile açamayacağı kilitlerle mühürlenmiş bir oda, katı bir metal bloğu kadar geçilmezdi.

Yine de, tuhaf, gizemli bir şey, güç veya yaratık içeri girmişti!

Tabi ki, ve bu fikre kapıldı, Doktor Ryder sinirlenip gerginleşmemiş ve onu saklanmaya zorlayan bir kabus görmemişse.

Ne olmuş olursa olsun, hangi güç kullanılan bilimsel ölçümleri alt etmiş olursa olsun, gerçekleri bileceklerdi, çünkü kayıt cihazları doktorun kendisi tarafından, hele ki herhangi bir dış kişi veya güç tarafından durdurulamazdı. Akım devrelerde akarken, cihazlar çalışmalıydı; ve herhangi bir kablo kesilse bile, otomatik mekanik yaylar kayıt cihazını ve kamerayı çalıştıracaktı.

Hızla ilerleyen tekerlekler üzerinde giden Roger ve Grover kısa sürede oraya vardılar.
Falcon adam arabadan atlarken koşarak geldi.

"Her on beş dakikada bir," diye bildirdi, "söylediğin gibi, bakır
anahtarım, oda kapısını kestiğin gözlem portunun üzerindeki plakadaki yuvaya yerleştirdim, böylece
yatakta onu görmek için bakmam gereken süre boyunca plaka yana doğru hareket ederdi. Son seferinde orada değildi. O zamana kadar
derin
uyuyor gibi görünüyordu."

Koltuk boyunca, ikinci kattaki oda kapısına koştular.

Çabucak, Roger izlerken, elinden geldiğince yardım ederken, Grover bir
gözlem yaptı, Roger'ın boş yatağı ve boş odayı görmesini sağladı. Bir sonraki adım, ampermetre ve test devresiyle, odanın dışında zorunlu olarak
açığa çıkmış olan her elektrik telini test etmekti.

Hiçbir devre kopmamıştı. Hiçbir tel kesilmemişti.

"Çok garip," Grover bile şaşkına dönmüştü, "her devrede akım var, tam güçte. İçeri girmeye çalış."

Roger, Falcon adamından gelen bir işaretle,
onları haklı olarak açan anahtarlarla kapı kilitleri üzerinde çalıştı; adam ise bir pencerenin dışındaki bir merdivende, mandalları açmaya veya kasaya yerleştirilmiş hırsız durdurucuyu kaydırmaya çalıştı. Başarısız oldu.

"Adam ölüyor olabilir," diye homurdandı Falcon ajanı, "ve biz burada kalıp test ediyoruz."

Roger da bu kadar duygusuz ama metodik olarak kesin bir prosedüre şaşırdı.

Grover, onların ifşa edici yüzlerine aldırmadan,
anahtarını gizli kablo yuvasına sakince soktu ve devreleri kesti.

Roger hemen kapı anahtarını çevirebildi.

İçeri aceleyle girdiler. Roger etrafına, buruşuk çarşaflara, yastığın üzerindeki boşluğa bakarken orada bir adamın uyuduğunu biliyordu. Nasıl kaçırılmıştı? Dolap ardına kadar açıktı ve giysiler
aşağı fırlatılmış olmasına, büro ve şifonyer çekmeceleri bir şey arıyormuş gibi
sarsılmış olmasına rağmen, şiddet belirtisi yoktu.

"Plakayı fonograftan al," dedi Grover hızlıca bir inceleme yaparak,
"ve kamera filmini. Elbette çalışıyorlardı. Plaktaki oluklu izi
görebilirsiniz. Burada ipuçları aramakla vakit kaybedemeyiz. Bunlar
stüdyodaki casuslarımızdan, filmden ve plaktan gelecek."

Hızla ihtiyaç duydukları şeyleri bir araya getirip laboratuvara gittiler.

Tip'in hazır, istekli ve yardım etmeye hazır olmasıyla Roger, filmi
onların gelişini bekleyen tanka koydu ve gösterim odası pikabını oynatmaya
hazırladı. Geldikten hemen sonra
açıklayıcı ayrıntıları dinlediler ve yine şaşkına döndüler.

Plak, birkaç saniye çalıştıktan sonra aniden o
tuhaf uyarıyı söyledi, "Kıyamet Sesi!"

Daha önce olduğu gibi, tekrarlandı ve ardından gamı ​​aşağı doğru inleyen ve aniden keskin bir şekilde duran bir inlemeye dönüşen ürkütücü ve tiz bir çığlık geldi.

"Bırak çalışsın!" diye yalvardı Roger, Grover motoru durdurmak üzereyken, "Belki de
bize bir ipucu verdi ve sonra onu uyandırdı."

Kayıt iğnesinin diskin üzerinde birkaç saniye boyunca titreşimsiz bir şekilde
sürünmesi duyuldu ve sonra çok hafif bir şekilde
kaydedileni duydular:

"_Sen_--Clark!----"

"Clark kim, Kuzen Gro----"

"Şşşş!"

Kayıt tekrar duyulabiliyordu:

"Nasıl girdin? Ne istiyorsun?"

Birkaç sessizlik anı. Cevap nasıl kaydedilememiş olabilir?
Roger, bir fısıltının varlığına dair belirsiz bir
rapor bırakması gerektiğini hemen düşündü.

"Burada değil... Bak, o zaman... Herhangi bir
laboratuvar hakkında _sen_ ne bilirsin?... Hiçbir kasaya ait kombinasyonu bilmiyorum!... Evet,
oraya
gidelim. Seninle gitmekten çok mutlu olurum, Clark! Büyük Joseph Z.
Clark----"

Sadece Doktor Ryder'ın kolayca tanınan sesi cevapları verdi ve
Roger daha fazla çıkış gücü kesip bir kademe
transformatör-eşlenmiş ses eklese de, hoparlörler hiçbir ara sözcük vermedi.

Elbette kolayca tahmin edilebilirlerdi.

Filmi getiren Potts, hâlâ sırılsıklam halde, homurdandı.

"Üzerinde hiçbir şey yok. Hatta hiç ortaya çıkmamıştı."

Grover ve Roger baktılar.

Işık bir gümüş-bromür emülsiyonu üzerinde etki ettiğinde, ışığın düştüğü yerlerde koyu gümüş tanecikleri geliştirir ve gölgeleri ışık eksikliği derecesinde etkilenmeden bırakır ve böylece pozitif baskıda bir resim haline gelen gölgelendirmeleri verir.

Her yerde ve tüm uzunluğu boyunca, üç dakika süren film, sanki makineden geçmemiş gibi, işlenmiş gümüşten o kadar netti ki
bu kanıt, geçtiğini kanıtlıyordu.

"Merceğin üzerinde bir kart," diye homurdandı Grover. "Elbette! Bu Joseph Z. Clark
zeki bir adam."

"Ve Doktor Ryder da öyle, çünkü kaydın devam ettiğini tahmin etmiş olmalı ve bize elinden gelen her şeyi anlattı."

"Evet, Roger. Ve henüz buraya gelmediler."

"Yani bir tuzağa düşecekler," diye bitirdi Tip.

Aceleyle hazırlıklar yaptılar, Falcon muhafızlarını sakladılar ve kendileri için
bir saklanma yeri buldular.

Doktor Ryder, adamı "memnuniyetle" getireceğini söylemişti. Ne kadar da akıllıca!
Onu orada yakalayacaklarını bilirdi.

Uzun süre nöbet tutmadılar.

Tüm girişlere kablolanmış, gölge kutulu ışık panelinde,
mahzen kömür oluğuna giden ışık söndü.

Roger sinirlerinin titrediğini, kaslarının gerildiğini hissetti.

Tek yapmaları gereken beklemekti.

İkili içeri girdiğinde, merdivenlerden yukarı çıktığında, kasaya doğru yürüdüğünde,
kızılötesi ışın kırılacak, kasanın etrafından dolaşan küçük su akımlarını
başlatan röleleri tetikleyecekti, bir yağmacının izini
sürebilecek bir akımla yüklenecekti. Bunu bilen Doktor Ryder, menzil dışında kalacak, esir alan kişiyi, istedikleri kötü adamı, yenilgiye uğratacaktı. Çömeldiler, Roger kayıt cihazının arkasında, Grover ofiste,
Tip üst kata çıkan merdivenlerin yakınında, Falcon muhafızları zemin kat pencerelerinin yakınındaki üç
stratejik noktada.

Beklerken terk edilmiş bir binanın sessizliği vardı.

Dakikalar geçti. Roger, içeri giren hırsızın dikkatli olduğuna karar verdi.

Daha da fazla zaman ağır ağır geçti.

Roger sıkışmaya başladı ve zihninde de çok huzursuzluk vardı.

Neler oluyordu? Beklemek bu kadar akıllıca mıydı? Neden biraz ışık yakmıyorsun.
Yanına yanaşıp Grover'a sorsan daha iyi olur? Hayır. Beklemen daha iyi.

Kulaklarını zorladı.

Sadece kimyasal yıkama lavabolarındaki bir musluğun damlaması gibi görünen bir şey duydu.
Tik! Tik-tik-tik. Sessizlik. Tik! Tik-tik-tik. Bir
bekleme. Tik-tik.

Duyma duyusunu başka herhangi bir olası sese odaklamaya çalıştı. Damlama
etkisi sona ermiş gibiydi. Bunu merak etti, ancak bunun bir musluk olmadığına, giderden aşağı akan ve sifonda çarpan birkaç damla su olduğuna karar verdi.

Ancak bunu merak ederken, bunun yumuşak bir damladan çok metalik bir ses olduğunu hissetmeye başladı.

Kınanma riskini göze alarak, artan huzursuzluğuyla ayağa fırladı ve
küçük cep flaşını devreye soktu. Işığı karanlığı, şurayı, burayı deldi.

Dehşet ve dehşet içinde bağırdı.

Kasa kapısı, ışının bir hareketiyle yakalanmış, ardına kadar açık duruyordu!

Uç bir duvar düğmesine bastı. Işık gelmiyordu.

Sonra, aniden ışıklar yandı, hortumdan su aktı.

Çok geç!

Bilim, korunan hazinesinden aldatılmıştı!

Bölüm 11
ŞAŞIRTICI BİR GÜMLEME

Tip, Grover'ın arabasını oradan oraya ve her yere sürerek, o kaçamak, ürkütücü ikilinin peşinde koşarken aceleyle sokağa çıkarılırken - yoksa adam Doktor Ryder'ı başka bir yerde mi bırakmıştı? - Roger, neredeyse hayalet gibi olan o varış, kasa manipülasyonu ve geri çekilmeye dair ipucu verebilecek her yerin rutin fotoğrafik çalışmasını yaptı.

Keşke, diye düşündü Roger, geniş açılı ve mikro lensli pozlamalar yaparken,
eğer heyecanlanan Tip, o düğmeyi el yordamıyla açmasaydı!

Işıkları birkaç saniye önce yakmış olsaydı, neler olup bittiğini görebilirlerdi veya ayrılan kişiyi görebilirlerdi. Eğer biri bodrumu gözetlemek için
ayarlanmış olsaydı! Eğer----!

Geçmişi sızlanmanın bir anlamı yok. Geçmişin değiştirilebilmesini dilemenin bir anlamı yok.
Doktor Ryder açıkça bir tutsaktı. Mücevheri -Tibet mücevheri- gitmişti. Felaket Sesi konuşmuştu, ama görünüşe göre doktorun tanıdığı, tanıdığı ve
onlar için teşhis ettiği
biriymiş.

Tip hızla geri geldi. Araba alınmıştı. Daha sonra bir polis memuru
terk edilmiş aracı geri getirdi ve Tip'in tekerleği, kapı kulpları, koltukları, pedalları hakkında daha fazla fotoğraf çekmesi gerekiyordu.

Grover'ın bu tür ipuçlarını mümkün kıldığı yumuşak lekeli maddedeki izleri, yukarıdaki kömür yığınından ve doğrudan kasaya kadar bol miktarda buldular ve daha az belirgin bir şekilde mahzene doğru geri döndüler.

Sadece bir set! Harika, büyük izler. Roger'ın fark ettiği gibi yine yenilgi.
Birisi kocaman çizmeler giymişti! Ayakkabı numarası o fil ipuçlarından tahmin edilemezdi.

Eldivenler ve çizmeler onlara kullanılabilir bir kanıt bırakmadı.

Roger, işinin son aşamalarını Tip'e devrederek, şafak vakti tarama odasında oturan ve düşüncelere dalan Grover'ın yanına gitti. Roger'a göre, zeki kuzeni, görünüşte daha kurnaz bir operatör tarafından sık sık kandırılıp ucuzlaştırılan, cesareti kırılmış ve kesinlikle şaşkına dönmüştü.

"Kalbini kaybetme," diye ısrar etti Roger, "her şeyi doğru dürüst ortaya çıkaracağız. Tek ihtiyacın olan tek şey gerçeğin ufak bir ipucu."

"Bir düzine olmalı," diye homurdandı kuzeni. "Ne işe yarıyorlar? Aklım
bulanık gibi." Cesaretini kaybetmiş gibi görünüyordu. "Eski orantı anlayışımı
kazanamıyorum. Her şey çılgınca ve imkansız görünüyor. Elektrikle
kapatılmış bir odaya giremezsin! Su jetleri ve yüksek voltajlı akımlarla
korunan bir kasayı açamazsın. Hayvanların
gözle görülemeyecek bir yerde zıplayıp durduğu kamera fotoğraflarını çekemezsin!"

"_Ben_ çekemem," Roger neşeli olmaya ve şaka yapıyormuş gibi yapmaya çalıştı. "Ama
_sen_ başkasının nasıl yaptığını göreceksin. Kimyageri neredeyse delirten
intikamcı adamla ilgili o gizemi yaşadığımızda, tek ihtiyacın bir
ipucuydu. Ben şanslıydım----"

"Yeterince akıllı!"

"Eh--Kulak Dedektifi olarak adlandırılmamı sağlayan sesi yakaladım.
Şöhretimin hakkını vereceğim."

Karşıya geçti ve üzgün kuzeninin önünde durdu.

"_Sen_ bulmacayı çözdün. Dergi makalelerinde, gerçek gizem yazılarında ve gazeteciler tarafından Gizem Büyücüsü olarak adlandırıldın,
ve o küçük ses ipucuyla o perili laboratuvar olayını bilimsel olarak çözdün. Sen de aynısını yapacaksın."

Grover umutsuzluğundan kurtulamadı.

"Koş ve ihtiyaç duyduğun malzemeler için taleplerini çıkar," diye önerdi Grover. "Ben o Clark'ı kontrol edeceğim ve bir eylem planı
oluşturmaya çalışacağım."

Roger itaat etti.

Çalışması hafifti ve karanlık oda malzemelerini, bir dizi
yeni dağıtım noktası ve yüksek gerilimli trafo hattındaki bir yedek yalıtkan ve birkaç başka ihtiyacı yerleştirdikten sonra Grover'a yardım etmenin bir yolunu
düşünmeye çalışmak için oturdu.

Kalem ve kağıtla sohbetleri sırasında aldığı bir kararı uyguladı.

Bir liste halinde, geldikleri sırayla, önemli olabileceğini düşündüğü sesleri ve hatta gizemle hiçbir ilgisi yokmuş gibi görünenleri bile
yazdı. Karşılarına, anlayabildiği kadar çok yorum yazdı.

Listesini bitirdiğinde düşünceli bir şekilde taradı. Şöyle yazıyordu:

_Ses_ _Anlamları_

Cam kafesteki pençelerde tıkırtılar ve tıslamalar. Sıçanlar dışarı çıkmak için
film camını tırmalıyor. Bir şeye dair ipucu olabilir.
İçeride hafif bir tıkırtı. Isıtma kulaklığındaki
uzaktaki bir rölenin açılması. Yağ yakıcı. Bir yerlerdeki
bir elektrikli cihaz. Çok fazla görünmüyor çünkü sonrasında hiçbir etkisi olmadı.
Köşede bir gümleme. Köşedeki bir çöp kaydı. Üst kattaki
odanın kutusundaki bir film kaydı. Duvar büzüldü.
Alçıyı indirmeden önce.
Beni fotoğraf çekmeye
başlattı. Hayvanların olduğu ortaya çıkan
kamera, orada hiç kimse yokken, ama bizim davamızla
bir ilgisi olduğunu düşünmüyorum.
Kıyamet Sesi. Kimsenin olmadığı bir odadan gelen boğuk bir ses. Karın Konuşmacılığı. Önemli, ama nasıl?
Kıyamet Sesi'nin çığlığı. Ya çığlık atan ve işkence gören biri,
ya da öyleymiş gibi yapan biri. Ya da sis
sirenine benzer doğal bir ses. Önemli olmalı.
Bir yer veya kişiye dair bir ipucu olabilir.
Her ikisinde de son ikisi tıpkı önceki gibi ve net duyuluyor. Aynı
kayıt. anlamları olduğunu düşünüyorum. İpuçları olmalı. Ama nasıl?
Aynı kaydın kaydı Diğerleri gibi, sadece daha kaba sanki
Dr. Ryder'ın odası. iğne tam ayardan çıkarılmış ama güçlü sesler çıkarılmış gibi.
Doktorun sesi Cümleler arasında bekledi. Sesiydi,
düşüncenin Sesi'nden sonra. Diğerinin cevabı duyulmuyor
3 aşamalı ses ile.
Tikler veya damla damla. Güvenli bir kombinasyon olmalı
çalıştırılıyor. Nasıl bilinirdi? Bir
yabancı tarafından değil. Doktor Ryder anlayamadı.
Grover üzerinde hiçbir not bırakmıyor.
Her iki alarm da evde Hiçbir şey ifade etmiyor, ne olduğunu biliyorum ama
bir şekilde bir ses ipucuydu. Yangın yok. Yangın alarmı neden çaldı? Nasıl başladı? Maymun mu? Kanguru pençesiyle mi vurdu?

Artık hatırlamıyor gibiydi. Listesini inceledi,
ekleyecek başka yorumlar bulmaya çalıştı; ama nafile.

Hoparlör devresine radyo frekansı ayarı ve amplifikasyonu artırmayı ve eklemeyi denerse - onu normal bir radyo haline getirirse - aslında, son kayıttaki sessiz boşlukları hesaba katabilirse, olası herhangi bir radyo gönderimini elde edebileceğini düşündü.

Devrelerini kurdu, elektrikli pikapı kaydının başlangıcına
ayarladı; ama yeni bağlantıyla yeni bir eğim elde edemedi.

Sesler listesine yalnızca küçük bir ekleme yaptı ve toplamını on bir ses ipucuna çıkardı -muhtemelen- iğnenin sese başlamadan önce ilettiği küçük vuruş veya gümleme, sessiz bekleyişinde hiçbir hoparlörün
cevap vermemesiydi. Roger daha fazla ilerleyemedi.

Alarm zili ve ses bandında kayıtta ufak bir kusur olabilecek gümleme sesi de dahil olmak üzere on bir sesten oluşan serisini aldı ve Grover'a gitti.

"İşte sesler," diye ilan etti. "Belki bir tanesi tüm
karışıklıklarınızı çözer."

En azından, listeyi inceleyen Grover daha uyanıktı, daha az depresifti,
Roger rahatlayarak gördü.

Kaydın tuhaf sarsıntısını
yapan kusuru bulmak için son yapılan kaydı inceledi. Büyütme altında bile hiçbir kusur görünmüyordu.

"Aslında kaydın bir parçası," diye Grover'dan notlar listesine eklemesini istedi; sonra kuzenine, "bu, kilitlerin bir şekilde, tam orada, açılmış olabileceği anlamına gelebilir." dedi.

"Ama yeniden kilitlemeyi kaydetmiyor, bu yüzden uymuyor."

"Keşke o gümleme sesinin bir nedenini görebilseydik," diye düşündü Roger yüksek sesle. "Bir gerçek ipucumuz daha olabilir."

Keşke orada saklı anahtarı çözebilseydi!

Bölüm 12
DEDEKTİF ROGER

Ses ipuçlarını daha fazla düşündükten ve bir filmde hayvanların
tuhaf görünümü ve diğer noktaları tartıştıktan sonra ve hiçbir ışık görmeden
Grover ayağa kalktı.

"Personel her an gelebilir," dedi. "Şu adamı, Joseph Z. Clark'ı arayalım, çünkü adresini bulursak biraz Sherlock-Hawkshaw çalışması yapmanı istiyorum."

Önce telefon rehberini aldılar. Listelenmişti ve adresi büyük özel mülklere
ait banliyölerin bir bölümündeydi. İş yeri de listelenmişti. Bir kuyumcuydu ve bir mülke sahip olabilmesinin nedeni, şık Beşinci Cadde'deki iş adresinden anlaşılıyordu.

"Bir adam özel bir arazide dolaşırken şüpheli bir karakter gibi görünebilir," Grover başını kaldırdı, "ama bir çocuk----"

"Eski kazağımı ve şapkamı giyebilir, bisiklete binebilir ve yol boyunca herhangi bir yerde dinlenmem veya hatta yolumu sormak için herhangi bir yere gitmem
doğal olurdu." Roger fikrin ruhunu yakaladı.

"Sadece 'araziye bakmanı' ve her şeyin nasıl göründüğüne bakmanı istiyorum,"
Grover ısrar etti. "Sonra personel gittikten sonra geri gelip rapor ver. Bu sana
gidip geri dönmen arasında dinlenmek için zaman kazandırır."

"Personel gittikten sonra--Hala düşünüyor musun?----"

"Bir ipucu elde edene kadar her şeyi ve hiçbir şeyi düşünmem gerekiyor."

Roger casusluk noktasına kolayca bulunabilen on iki mil yol kat etmek için zaman harcadı. Sabahın ortasında oraya varmak en iyisiydi.

Sarmaşıklarla kaplı taşlarla çevrili, oldukça geniş bir arazi olan arazinin kendisi, güneş tepeye yaklaşırken ulaştı.

Hizmetçilerin giriş kapısı gibi görünen yerin yakınında, uzanmış
bisikletinin yanına oturdu.

Giriş kapısının yanındaki çimenlerden, araba yolu boyunca, güzelce yuvarlanmış
tenis kortunu, ana giriş kapısından büyük, beyaz bir malikaneye doğru uzanan güzel çimenliği, geniş verandalarda hareket eden veya uzaktaki bir havuzda yüzen insanları görebiliyordu.

"Oldukça harika," dedi Roger kendi kendine düşünceli bir şekilde. "Kaçıranları veya mücevher hırsızlarını aramak için bir yer değil. Tabii ki--Grover'ın her zaman söylemeyi sevdiği gibi: 'Sahteleştirilebilen görünüşlerin ötesine, değiştirilemeyen gerçeğin kalbine iniyorum. '"

Aklından geçirdi. Elbette, milyoner bir ikametgahı olan zengin bir adamın mücevherleri
kaçırması, hatta Doktor Ryder'ın Om Gözü'ne atfettiği dünya çapındaki
itibara sahip bir mücevheri güvence altına almak için bir adamı esir alması mantıksız olmazdı.

Om--Roger araştırmıştı--Tibetlilerin En Yüce'ye, Ebedi Babamıza atıfta bulunmak için kullandıkları saygılı isimdi.

Bazen A-u-m olarak da yazılıyordu, ayrıca, öğrenmişti.

Zengin, ışıltılı mücevhere bakış açısından, inanılmaz derecede çok sayıda,
küçük, düz, faset yüzeyleri, her yöne dönük, Aum Gözü veya Om, Yüce Tanrı'nın Her Şeyi Gören Bakışı adını iyi sembolize ediyordu.

Peki, o mücevher için bazı karakterler ne yapmazdı ki?

Aylak bir şekilde bakarak, Doktor Ryder'ın hangi pencerenin arkasında bir
mahkum ol; ve bunu nasıl keşfedebileceğini düşündü.

Adam dışarı bakabilseydi, diye düşündü, Doktor Ryder ona bir
işaret verebilirdi.

Ayağa kalktı, geriniyormuş gibi yaptı, eve doğru döndü.
Duvara çıktı ve fark edildiğini biliyordu, çünkü bir uşak ona doğru hareket ediyordu.
Aşağı atladı, üst pencereleri izliyordu.

Hiçbir tepki. Hiçbir işaret. Evin dört bir yanından
görülebilseydi, diye düşündü, farklı olabilirdi!

"Özel mülk, oğlum," dedi uşak kapıya vardığında.

"Boğayı boynuzlarından yakalayan" ve insanları gerçeği söylemeye "blöfleyen", şüpheli insanları gizlemeye çalıştıkları şeyleri ifşa etmeye kandıran dedektifleri hatırlayan Roger, olası sonucun ne olabileceğini tam olarak düşünmeden hareket etti.

"Özel, evet," dedi gizemli bir şekilde sırıtarak, "ama Doktor Ryder'a izinsiz giren olarak adlandırılıp adlandırılmayacağımı sorsan iyi olur."

Cesaretli vuruşu ona açıklayıcı bir yanıt getirdi.

"Ha? Doktor Ryder? Onu tanıyor musun?"

"Onu tanıyorum," dedi Roger kibirli bir şekilde, "Om'un Gözü'nü tanıdığından daha iyi."

"Kimin ne olduğunu?"

"Ah, elbette - bahsetmemeliydim----" Roger şaşkınmış gibi yaptı, "Ben--ı--şey, boş ver."

"Buraya nasıl geldin? Doktor'u istiyorsan neden hemen içeri girmiyorsun?"

"Sadece dinlenmek için durdum."

Roger'ın sözleri dikkatsizce söylenmişse, kalbi hızla çarpıyordu. Doktor Ryder oradaydı!

"Pekala, tamam. Duvarımıza tırmanırken seni tanımıyorlardı." (_Bizim_ duvarımız--Roger sırıtışını gizledi.)

"Sanırım ben yukarı çıkacağım. Makinemi getirmek ister misin?"

Roger neşeyle kendi kendine kıkırdadı, hizmetçilerin ona hizmet etmesinin lüksünün tadını çıkarabilirdi.

"Elbette efendim. Doktor Ryder'ı Bay Clark'la birlikte, havuzun ötesinde, golf sahasının ilk vuruş noktasında bulacaksınız. Yoksa, anons edilmeyi mi tercih edersiniz?"

"'İstasyon O.B.Y's,'" Roger, başını iki yana sallayarak, "Ah, akıllı ol," ifadesini kullanarak bir radyo spikeri gibi davrandı.

"Hayır, teşekkür ederim. Doktoru, anons edilmeden görmeye gideceğim."

Hizmetçinin önünden, çimenlerin üzerinden yürüdü.

Şirin elbiseli kızların, refakatçileriyle şakalaşmalarının ve gülen, sıçrayan yüzücülerden oluşan dörtlünün yanından geçmeden önce, bir mahkum olduğunu
zannettiği adamı gördü.

Kel kafası ve tombul yapısı kolayca fark edilebilen Doktor Ryder,
beyaz flaneller giymiş, uzun boylu, soluk tenli, ince yanaklı, şapkasız, bir topun üzerinde golf sopası sallayan adam kadar özgürdü.

"Neden--Roger!" Doktor dönerek yaklaşırken onu tanıdı,
"Beni bu kadar çabuk nasıl buldun?"

Roger, tetikte, adamın beklenmedik özgürlüğüne olan şaşkınlığını gizleyerek, umursamaz bir bilgelik havası takındı.

"Bilim!"

"Ah, siz laboratuvar insanları!" Doktor Ryder gülümsedi. "Yani sesim _bir kayıt_
yaptı." Diğer adama döndü, "Sana selenyum hücre telini ayırmanın sesin filme girmesini
durdurmayacağını söylemiştim, tıpkı lens namlusunun üzerine geçirilmiş bir lastik bantla kartı tutarak
resminizi çekmesini engelleseniz bile motoru durduramayacağınız gibi."

Diğer adam güldü. "Sesini alabilirler ve hoş geldin," diye kıkırdadı, şaşkın genç dedektife neşeli bir hoş geldin sırıtışı atarak, "ama
benim fotoğrafımı çekmediler ve sesimi alamayacaklar, çünkü--peki,
genç adam, bunu nasıl yeneceğimi düşünüyorsun?"

"Cevaplarını yazdım," dedi Roger bir anlık düşünceden sonra.

Adam başını salladı.

"Sana zeki olduğunu söylemiştim--ki bazen yaşlı akrabası olarak anıldığı gibi Gizem Büyücüsü'nün altında olmazdı." Doktor Ryder, Roger'ın sol omzuna vurdu.

Roger, dikkatli, gözleri tetikte, ikiyüzlülük belirtisi görmedi.

Durum onu ​​şaşırttı.

Tüm gizemli, şaşırtıcı, tuhaf ve açıklanamayan
durumlardan sonra, gerginlik ve heyecandan sonra, burada yakalanma ve mücevher soygununun kurbanı, golf oynamak üzereydi, gülüyordu, özgürdü.

"Görünüşler" onun sağduyusunu mu aldatıyordu? Koşulları kabul ediyormuş gibi yapmaya karar verdi, ancak ipuçlarını dikkatle izledi.

"Ama bu durumu görünce şaşırdığınızı sanıyorum," dedi bu dönümlerce zenginliğe sahip olan adam.

Roger yeterince iyi gizleyemedi.

"Onu karanlıkta bırakmak adil değil," diye teşvik etti Doktor Ryder. "Telefon edecektim, ancak birkaç delik İskoç Kroketi sırasında çözmemiz gereken bazı ayrıntılar vardı," golfe yaptığı göndermeye güldü. "Yani beni yine de dedektif ettin. Hadi kartlarımızı masaya koyalım."

"Tamam," dedi Bay Clark - uşağın kimliği -.

"Yine Felaket Sesi tezahürünü alıyordum ki - ancak o
açıklayabilir - bu eski seyahat arkadaşı, omurga hastalığını iyileştirmekte benden daha fazla para kazanmış," Doktor Ryder konuşuyordu, "odama girdi."

"Senin tehlikede olduğunu biliyordum," diye belirtti diğeri. "Bu yüzden sadece
bir bodrum penceresinden içeri girip merdivenlerden yukarı çıktım ve Tibetliler
akımı kapatmak için yarıklı kablo numarasını
öğrenirken, böylece içeri girebildiler, çete liderini devirdim."

Bu plaktaki darbenin sebebi bu olabilir miydi, diye sordu Roger kendi kendine.

"Bakır kaplı bir aletleri vardı, ben de diğer ikisini kovaladım ve aleti
kullandım, içeri girdim ve eski dostumu buraya getirdim."

"Bizi çok fazla endişeden kurtarabilirdin," dedi Roger aniden. "Senin hakkında
bir sürü kötü şey düşündük, doktor."

"Ama plağın sonunda, kasaya gideceğimizi ve
her şey yolunda giderse buraya gelip iletişim kuracağımızı söyledim."

"Plak konuşulmadan önce bitti," dedi Roger ve ekledi:

"Peki--mücevher kasasını buldun mu?"

"Clark bizi laboratuvarın yakınına kadar götürürken," diye bilgilendirdi Doktor Ryder, "Tibetlilerin ortaya çıktığını gördük. Bunu nasıl yaptıklarını aklım almıyor.
Ama onları bir arabayla yola çıkardık, takip ettik ve dışarı çıktıklarında üzerlerine atladık ve bir boğuşmadan sonra, gerçekten de!--onlar buna sahipti, bu yüzden sorumluluğu üstlendik."

Orada, avucunda, büyük, parıldayan zümrüt duruyordu!

"Aslında," diye konuştu Clark, "laboratuvar şefiniz arkadaşımın bunu Tibet'e geri getirmesine ve Tibetlilerin yaratabileceği tüm tehlikelerden ve daha kötülerinden kurtulmasına yardım etmediği sürece, Tibet'e dönüş yolculuğunu finanse edeceğim ve hatta ona katılabilirim."

"Tamam," dedi Roger, yumuşak çimde sallanarak, "Grover'a senin koruman ve her şey hakkında endişelenmeyi bırakmasını söylesem iyi olur."

"Evden arayabilirsiniz - bir hizmetçi size nerede olduğunu gösterecektir," diye önerdi arazi sahibi ve Roger, tavırlarında herhangi bir aldatmaca veya bakış alışverişi görmedi. "Ona söylerken, eğer fikir hoşunuza giderse, iyi bir genç radyo operatörüne izin verip veremeyeceğini sorabilirsiniz. Şimdiye kadar bir Roger, Kulak Dedektifi'miz oldu. Paha biçilmez bir dini sembolü restore etme yolculuğumuzda bir Bilim İnsanı'na masraf ve maaş ödemeye razıyız."

Roger'ın ağzı şaşkınlıkla açıldı.

"Doğrudan," diye ekledi Doktor Ryder. "Tibet rahipleri bilimsel zeka konusunda
böceklerdir. Siz de yardımcı olabilirsiniz."

"Kendi maaşınızı da söyleyin," diye ekledi Bay Clark.

Roger yeşil çimenlere ayak basmış olabilir; ama ona göre sanki bulutların üzerinde yürüyormuş gibiydi. Ama Grover'a telefonla sormadı.

_O_ bu açık sözlü tekliften pek emin değildi.

Bölüm 13
BİLİM İNSANI ROGER

Bay Clark'ın arabasıyla laboratuvara geri getirilen ve malikanenin tüm eşyalarını bisikletiyle taşımak üzere görevlendirilen hizmetçilerden biriyle birlikte,
Roger yeni bir sürprizle karşılaştı.

Bay Clark, biyokimyacılarını ve elektrik uzmanlarını, sırasıyla Bay Zendt ve Bay Ellison'ı, uzun zamandır özlemle bekledikleri kardeşler olarak karşıladı.

Grover'a "Aynı teknik koleje gittik," dedi.

Ellison kıkırdadı.

Roger kendi kendine, burada kanguruyla ve belki de ilk ürkütücü gecenin alarmındaki maymunla olası bir bağlantı olduğunu düşündü.

Düşüncelerini dudaklarının arkasında tuttu.

"Ama neden Göz'ü, bu kadar büyük bir risk altındayken, restore etmek zorundasın?" Grover, Roger'ın zaten bildiği gerçekleri ele alarak, "Bunu kasaları açan ve mühürlü odalara giren gizemli Tibetlilere verin." diye sordu.

"İşte sorun bu," diye açıkladı Clark. "Onlar gerçek rahipler mi? Yoksa hırsızlar mı?"

"Kıyamet Sesi gerçek bir tezahür, görünüşe göre," diye ekledi Doktor Ryder, "en azından dağ tapınağında, çığlık atan kıyamete benzer bir şey duydum. Bir şekilde, çok daha büyük bir seste o sesi üretiyorlar. Kıyamet Sesi olduğu ve bir suçlunun bu görüntüye göre yargılandığı, yani tapınak rahipleri tarafından veya deprem veya kıtlık yılı gibi bir felaketten önce, bir alamet olarak, Buda heykellerinin dudaklarından geldiği varsayılıyor."

"Ama belki de bu adamlar bunu kullanıyor ve Yasak Topraklar'dan rahiplermiş gibi davranarak bizi mücevheri vermeye korkutuyorlar," diye savundu Bay Clark.

İntikam peşinde olan gerçek rahipler, önce vurur, sonra konuşur,
eğer varsa. Ya da, bunlar başka bir mezhepten veya lamasery'den olabilir,
dağ inziva yerlerine böyle diyorlardı.

"Bunu görebiliyorum," diye kabul etti Ellison.

"Ryder'a yönelik tehlike onlardan kaynaklanmıyor," Zendt de bir şampiyondu, "Gerçek Felaket'in gizli tehdidinden daha çok geliyor."

"Kaçabilseydim," dedi Ellison, "Ryder için şeyi geri alırdım."

"Bu benim riskim. Bu işe ben girdim."

"Ama neden Roger'ı almayı öneriyorsun, Doktor?" diye sordu Grover.

"Birkaç neden var. Birincisi: Seslerin doğru yorumunu ayırt etmede doğru olduğunu kanıtladı, bu da bir sonrakine yol açıyor: Fotoğrafçılıkta ve doğru veri elde etmenin diğer bilimsel yollarında
zeki. Bunu açıklamak için, tapınağa girmeyi amaçladığımın bilinmesi durumunda çok fazla tehlike olduğunu, Gözü geri getirmenin gizli bir yolunun daha güvenli olacağını söylememe izin verin.

"Tapınağa girmenin gizli bir yolu var. Bilmiyorum ama bir şekilde o Kıyamet Sesi ile bağlantılı olabileceğini hissediyorum ve Roger
fotoğraf çekebilir, çekimlerini büyütebilir, inceleyebilir ve keskin gözü ve keskin zekasıyla
şüphesiz sırrı bulabilir."

"Son bir neden," diye ekledi Bay Clark, "bir radyo-telefon çalıştırabilmesi ve ayrıca kablosuz kod gönderebilmesidir. Eğer iki taraf ayrıysa ve sürekli iletişim halinde olmaları gerekiyorsa, ilkini isteyebiliriz. İkincisi, kısa dalga gönderme ve alma, bizi dış dünyayla - hatta sizinle bile, Bay Gizemli Büyücü Brown - temas halinde tutabilirdi." 

Bu şekilde ifade edildiğinde, Roger'ı belirsizliğe itecek daha az şey varmış gibi görünüyordu. 

Ne macera! 

"Eğer o güçlü, sadık genel asistan Potts'u ayırabilirseniz," diye önerdi doktor, "kuzeniniz için daha iyi bir koruyucu isteyemezdik." 

Dikkat edilmesi gereken çok şey vardı; tasarlanması ve monte edilmesi gereken çok sayıda cihaz vardı, kompakt, minik kameralar, elektriğin hiç kullanılmadığı yerlere akım sağlamak için elle çalıştırılan jeneratör, hafif ama güçlü yükseltici transformatörler: seyrek yerleşimli Tibet'te giyecek ve diğer seyahat ihtiyaçları planlanmalıydı. 

Ancak zaman, hevesli bir ruhla birleştiğinde, bu tür planlarda yardımcı olur ve yakında vedalaşma, hareket halindeki trenden el sallama, Tip'in "Sonunda her şeyi pıhtılaştırdık" diye bağırdığını duyma zamanı geldi. "Hadi gidiyoruz!" ve
yemekhaneye girme zamanına kadar bir salon araba koltuğuna yerleşmek.

Amerika'nın öbür ucuna ve Pasifik'teki Uluslararası Tarih Çizgisi'ne doğru giden gemide,
bir gün, hayali çizgiyi geçmenin basit süreciyle başka bir güne dönüşüyordu--astronomların Güneş'in ilerlemesine göre Zaman'ı ayarlamak için
çalıştırdıkları yöntem--ve
Çin'e indiklerinde bile,
mücevheri güvence altına alma çabasının birinin zihninde hala canlı olduğuna dair sadece ufak bir kanıt fark edilmişti.

Doktor Ryder, bunun Tibetlilerin gerçekten Göz'ün peşinde olduklarını gösterdiğini hissetti; ve San Francisco'daki otel odalarındaki bir posta kutusunun yağmalanmasının, uluslararası bir mücevher hırsızının işi olduğunu düşündü.

Roger, Şanghay'dan Çin Cumhuriyeti'ni geçerken, onu ilgilendirecek
çok şey vardı ve Potts da öyle.

O sadık ama eğitimsiz koruyucu, alışılmadık
görüntülere ve deneyimler.

"Bu insanların geri kalmış olduğunu söylemelerine şaşmamalı," dedi Roger'a. "Her şeyi arkadan yaparlar. Erkekler etek giyer, kadınlar pijama giyer. Hiç
demiryolu olmayan bir yere istasyon inşa ederler ve
kullanılacak trafiğin olmadığı yerlere yollar yaparlar."

"Eh, onlar için bu onların yoludur. Bizim yolumuzun arka yollar olduğunu düşünüyorlar."

"Her şey bakış açısına bağlı," dedi Bay Clark sohbete.
"Her şey nasıl baktığınıza bağlı. Teleskobunuzu ters çevirirseniz ay çok uzakta görünür, ancak aynı aletin sağ ucundan bir yıldız daha yakın görünür."

"Umurumda değil," Tip fikri konusunda inatçıydı, "Onlar _geri_ bir ırk. Şuna bakın!"

"O" iki tekerlekli arabasını çeken bir rikşa çocuğuydu, içinde iki Amerikalı turist kadın vardı. Çocuk kasıtlı olarak yoldan çıktı ve yol arkadaşlarının ve Roger'ın kullandığı otomobilin hemen önünden karşıya koştu. Sürücü frene basmak zorundaydı.

"Şeytanların onları kovaladığını düşünüyorlar ve eğer dik açıyla dönerlerse ve bir şeyin önüne
koşarlarsa, _şeytan_ köşeleri dönemeyen şeytanların üzerinden geçer."
Potts iğrenmişti.

Diğer garip gelenekler - garipti çünkü Amerikan alışkanlıklarından farklıydı - Tibet'ten çay ve diğer Çin mallarını taşıyan bir kervana katılmaları için partinin ayarlandığı yere doğru ilerlerken onları tetikte ve eğlendiriyordu. Sınırlı bölgeye girmek, sanki oradan geçmeye kararlıymış gibi en güvenlisi gibi görünüyordu. Develer, büyük bir telaş ve homurdanmayla, dörtnala gitmek için çokça kişneyen hızlı midilliler, yürümek veya koşmak yerine yola koyuldular ve Çöl Gemisi'nde sallanan Roger, görünüşe göre Kybur Geçidi ve Hindistan'a doğru gidiyordu, Potts meraklı atını bulduğunda gülümsedi, bu da onu zamanın büyük bir bölümünde yürümeyi tercih etmesine neden oldu, ancak Tip çok hızlı olduğunda ve acı çektiğinde.

Tahmin edildiği gibi, gece boyunca, konaklama yerlerinden birinde, kervan liderinin ayarladığı rehberler ve taşıyıcılar tarafından karşılanan dörtlü, kervanı sessizce terk etti ve tel gibi midillilerle karanlığa ve gizemli, korkunç Himalayaların
üzerinde kuluçkaya yattığı bir ülkeye doğru yola koyuldu.

Uzakta, bir şehir laboratuvarında, Roger'ın arkadaşı, uzman bir radyo "operatörü" olan Billy Summers ile birlikte, Grover bir seti ayarladı, yükseltti, çıkış gücünü artırdı; ve sonra, Roger, Tibet gecesinde, Tip jeneratörde topraklama yaparken kendi sinyal gücünü artırdıkça, her biri diğeriyle her şeyin yolunda olduğunu biliyordu. Evet. Tam o sırada!

Bölüm 14
ESİR ROGER

Tibet ovasında, seyrek bitki örtüsü ve ara sıra küçük ve her zaman uzaktaki kaba kulübelerin otlayan küçük topluluğun sürüsüyle çevrili olduğu yerde, grup olay çıkarmadan yoluna devam etti.

Zemin sürekli olarak yükseldi. Sürekli olarak Dünyanın Omurgası, büyük, korkutucu, düşünceli Himalaya sıradağları, ilerideki manzaranın daha büyük bir parçasıydı. Rehberler, İngilizcesi neredeyse sıfır olan ancak Doktor Ryder'ın pantomimini anlayabilen ve Tibetçe ifadeleri hatırlayan çok az kişi olan bir tercüman aracılığıyla, yerleşik bölgelerden uzak durmaları ve köylerden uzak durmaları konusunda gönülsüzce anlaşmışlardı. Tereddütünün nedeni, açıklandığı gibi, haydutlar veya aynı şey olan kaba köylüler tarafından saldırıya uğrama tehlikesinin daha fazla olmasıydı. Yine de o deneyim geldi.

Alacakaranlıkta, konserve yiyecekleri yerken ve yerliler çantalarını bir kenara koyarken, tel gibi midillilerle ilgilenirken ve kamp kurarken, baş rehber, sağlam bineklerini bir küme halinde dörtnala süren bir düzine binicinin yaklaştığını fark etti.

Tip, homurdanarak, tabancasını kaptı. Neredeyse hırlayan Bay Clark, ona göstermemesini emretti.

"Diplomatik olmalıyız," diye ekledi adam; ve Doktor Ryder kabul etti.

"Roger," dedi heyecanlı, titreyen genç bilim temsilcisine, "onları ürkütebilecek veya sihir gibi görünecek bir şey hazırlayamaz mısın?"

Roger, tereddütlerine rağmen, çok düşündü.

"Buraya gel, Tip." Birlikte, istişare ederek, ekipmanları açtılar.

Sessiz ama tehditkar atlılar konuşlanıp kampı çevrelediğinde,
genç aceleyle ağır lastik eldivenlerini giydi.

Tip, sorumluluğundan bu kadar uzakta olması gerektiğinden pek emin değildi, Roger'ın talimatlarını yerine getirmek için sert emirlere itaat etti ve çadırda, jeneratörün sapının yanına oturdu. Çok daha güçlü olan, ancak bir otomobil akü jeneratöründen daha ağır olmayan küçük elektrik üretim ünitesinin, sapı ve volanı yüksek bir oranda dişliydi, böylece bu orta dereceli dönüş hızı, armatüre en iyi sonuçlar için doğru ivmeyi veriyordu.

Oradan, gelen karanlıkta görünmeyen bir tel, Roger'ın çömeldiği, görünüşe göre yemek pişirme kaplarıyla meşgul olduğu bir noktaya uzanıyordu.

Haydutlar atlarından indi ve grup, kaba dokulu yerel paltolar giyen ancak ırklarını gizlemeye çalışmayan beyaz adamları tamamen çevreleyerek ilerledi.

Kampın yerlileri baskını bekliyorlardı ve Roger, baş rehberin veya bir yardımcının onlara ihanet ettiğinden emindi.

Karşılaşmayı önlemek için çok geçti ve suçlamalar akıllıca değildi.

"Tüm parayı ver," dedi tercüman, rakiplerinin lideri gırtlaktan gelen ifadelerle konuşurken Doktor Ryder'a.

"Ona bilim insanları olduğumuzu, büyük kayaları inceleyeceğimizi söyle. Ona paramız olmadığını söyle ve Tanrılar meclisinde yakın olan genç büyücümüzden onları vurmasını istemeden önce gitmesini söyle."

Tercüman, Roger'a yaptığı hareketlerden anlaşılan yorumu sadakatle yaptı; ama hitap ettiği adam sert bir kahkaha attı.

Adamlarıyla konuştu ve alaycı bir şekilde kükrediler ve bağırdılar.

"Ona gitmesini söyle ve Dağ Tanrılarının gücünü veren
çorbayı pişiren o küçük genci yakalamak için elinden geleni yap."

Clark cümleleri söylerken Roger'a baktı.

Muhtemelen, diye düşündü Roger, adam bu kritik anda başarısız olmaktan korkuyordu. Kork. Ya da gerginlik göster.

Haydut lideri kahkaha attı ve hızla ve tehditkar bir şekilde Roger'ın yönüne doğru yürüdü.

"Sıra sende, evlat," diye kendini zihinsel olarak uyardı Roger. "Sakin ol."

Tip'e çok alçak bir sesle seslendi, "Hazırlan."

Tip geri seslendi, "Ne zaman söyle."

Haydut yaklaştı.

"Om, man-u, pad-mi, om," diye mırıldandı Roger, Tibet'teki tüm Budistlerin çok aşina olduğu duayı kullanarak.

Adam durakladı, sese biraz şaşırmış gibi baktı.

Roger, yere bir su kabı devirerek ayağa kalktı,
ıslak alanın yakınında durdu.

Tercümanın ona öğrettiği kelimelerle konuştu.

"Ne arıyorsun?" diye sordu cümlesi ve sesini çok
sabit, hatta sert tuttu.

"Sen!"

Adam, şaşkınlığa bağlı olarak, Roger bir çatalı bir kenara koyarken ve görünüşte amaçsızca, dışarıdan hiç aldırmadan
kaynayan çorbayı karıştırmak için sağ eline büyük bir demir kepçe alırken, hızla bir yakalama yaptı.

Saldırı planından habersizmiş gibi, "Om man-u pad-mi om," diye devam etti,
ilk söylediği sözlerin Tip'i jeneratör armatürünü döndürmeye
başlattığını biliyordu.

Adam bir yakalama yaptı. Roger, sanki döner gibi, kepçesini adamın tam olarak kavrayacağı yerde olacak şekilde manevra yaptı - ama Roger, adamın bastığı ıslak noktanın ötesindeydi.

Daha güçlü bir voltaja geçti, lastik eldivenli elinde tuttuğu kepçe sapına sabitlenmiş tel boyunca taşındı, Roger, ıslak
toprakta duran adamdan geçen daha iyi iletkenliğe sahip akıma karşı bağışıktı.

Eli metale, ürkmüş, korkmuş bir ulumayla yaklaşırken, haydut kıvrandı ve kasıldı, herhangi bir büyük voltajdan daha çok şaşkınlıkla. Sarsmaya yetecek kadardı, zarar vermeye yetecek kadar değil.

Ama bırakamadı.

"Ateş etmeyi kesin," diye seslendi Roger, adamın anlayamadığı karıncalanma, sinirleri titreten akımla bükülmesini eğlendirerek.

Ağızları açık duran diğerleri, liderlerinin dehşet içinde geri çekildiğini, kollarını ovuşturduğunu gördüler. Aniden konuştu, Roger'a
inanmaz bir şekilde baktı. Sonra geri çekildi ve
gırtlaksı homurtular ve ani hareketlerle deneyimini anlattı.

Jeneratörün hareketsiz olduğunu bilen Roger, çorbayı
umursamazca karıştırırken, tercüman fısıldayarak verilen talimatlar üzerine, duruma cesur bir
cephe takındı ve grubun süper-adamlarının daha güçlü öfkesini
hissetmeden önce gitmesini talep etti.

Bir kenara çekilip istişarede bulundular. Ama gitmediler.
Binlerini aldılar ama tetikte oturdular.

Arkadaşlarıyla yemek yiyen Roger, eğer
açık renkli bir çadırın kenarına yansıtılan bir resim gibi görsel bir harikayı
gösterebilirlerse, bunun adamları korkutabileceğini söyledi.

Rehberler rahatsız olmayacaklarını düşündüler, dedi tercüman.
Adamlar gitmeyecekti. Tetikte kalacaklardı ve grubu
çevreleyerek, daha fazla zararlı eylemden korktukları için taciz etmeden, ama yine de hareket etmelerini
önleyerek, haydutlar daha yüksek bir otoriteden
talimat bekleyeceklerdi. Bir haberci uzaklaşmıştı.

Kısa bir süre sonra, yerli yakıt ateşinin etrafında otururken, habercinin ve bindiği yerden inip yaklaşan uzun boylu bir Tibetlinin yaklaştığını gördüler.
Bir Lama'nın tanınabilir kıyafetini giymişti.

"Bana büyücünü göster," diye emretti.

Roger, cesur bir tavır takınarak ayağa kalktı.

"Gel," diye işaret etti adam, "bana harikalarını göstereceksin. Ben de sana
benimkileri göstereceğim."

"Daha iyi git," diye fısıldadı Clark. "Seni tam da gitmek istediğimiz yere
götürecek. Tip, bir radyo ve pil takımı al. Ve iletişimi sürdür."

Bölüm 15
LAMASERİYEDE

Mücevhercinin ve Doktor Ryder'ın ısrarları Roger'ı feda etmek gibi görünse de, ona bunun böyle olmadığını söylediler.

Lama, okült, gizemli veya gizli güçlerin kullanımı gibi görünen her şeye ilgi duyduğunu ilan ettiler. Onun tutumu tehdit edici değildi.
Daha ziyade, dostça görünüyordu.

Ve aradıkları tapınaktan bir lamaydı!

"Ne güzel bir mola!" Adamın arkadaşlığını kolayca kabul ettiği Tip, taşınabilir pili, kompakt beş tüplü seti, telefon
cihazını ve yedek B. pilini taşırken, kendi kendine konuştu.

"Bu her şeyi pıhtılaştıracak, kolaylaştıracak," diye ekledi.

Roger, garip maceralara atılma ihtimalinden biraz heyecanlanarak, "kendi başına" olarak başını salladı.

Adamın tutumu saygılı ve dostçaydı. Haydutlar kampın etrafında kaldılar, ancak tercüman, gencin yoldaşını yetenekleri konusunda tatmin ederse, bunun onları özgürleştirebileceğini, hatta hedeflerine ulaşmalarına
yardım edebileceğini söyledi.

Lama belli ki çok da uzak olmayan bir köydeydi: sadece oraya yürümeleri gerekiyordu ve sonra, lama, kutsal adamları veya rahipleri için büyük bir saygı gösterisinde bulunarak, köylüler midilliler sağladı.

Roger, dost esir alıcısının yanında binmiş ve Tip ve aygıtıyla birlikte başka bir midilli ve yönlendirilen bir taşıyıcı hayvanın üzerinde, yükselen yol kenarındaki minik dua tekerleklerini fark etti, dua tekerlekleri ve dua kağıtlarıyla karşılaştıkları diğer lamaları gördü, sığır güden veya koyun otlatan köylülerin saygılı tavrını gözlemledi ve sonuca dair yenilenmiş bir güven hissetti. Lama onunla konuşamıyordu ama bakış ve jestlerin evrensel dili aralarında çok işe yarıyordu.

Zamanı gelince, giderek daha dik patikalardan tırmanıp engebeli, uçurum ve uçurumlarla parçalanmış dağlara doğru ilerledikten sonra, lamaların kaldığı, çalıştığı, dua ettiği ve dinlerinin garip ayinlerini gerçekleştirdiği büyük, kasvetli, davetsiz bir taş manastıra geldiler.

"Bana sorarsan," diye mırıldandı Tip, yükselen taş yığınını tarayarak, "Laboratuvardan çok uzağız. Bu küçük yel değirmenleri ne işe yarıyor?"

"Dua çarkları," dedi Roger ona. "Onlarla dua ediyorlar."

"Eğer sonunda o fırıldaklardan birini döndüreceğimi düşünüyorsan, yanılıyorsun. Bu kuşa tartışılmaz olduğumu söyle."

"Sen nesin?"

"Tartışmasız. Dinimi değiştirmeyeceğim."

"Dönüştürülebilir değil. Anladım. Hala aynı eski Tip, senin dediğin gibi, Grover'ın karanlık odasından
uzak olsan da. Ama bizi getiren bu adama bakıyorlar gibi görünüyor. O da biraz baskıcı ve bunu umursuyorlar."

Lamaların yönettiği soğuk, sert yaşamın kaba koşullarının izin verdiği kadar rahat ettirildiler.

Roger, Tip'in ondan ayrılmamış olmasından memnundu. İkisine de birer hücre verildi, kasvetli ama hapishane gibi olmayan, dar penceresinden geniş, çökmüş, çatlaklarla
dolmuş bir dizi kayalık ve vadi, uçurum ve karla kaplı tepeye bakan bir hücre.

Sanki dünyanın Yaratıcısı bu vahşi kaya kütlesini, dünyayı bir arada tutmak için uzun bir omurga halinde gelişigüzel fırlatmış gibiydi.

Basit, pek de lezzetli olmayan yiyecekler gönülsüzce servis edildi ve
rehberleri onlara birkaç kez gelip kendisinin sunabileceği hiçbir şeye ihtiyaçları olup olmadığını görmek için onları
ziyaret etti.

Doktor Ryder'ın açtığı telsiz telefon onları rahatlattı. Haydutlar başka bir lamanın ani emirleriyle gönderilmişti. Bir kutu yiyecek veya bir parça alet bile rahatsız edilmemiş veya alınmamıştı.

İletişim setleri iyi çalışıyordu ve işler o kadar da kötü değildi.

Zayıf, sessiz, sert yüzlü lamalar onlara yorum veya itiraz olmadan hizmet etti; Tip ve Roger'ın koridorların, odaların, hücrelerin çoğunda istedikleri gibi dolaşmasına izin verildi ve hatta büyük bir şapel benzeri yerde erkeklerin ilahilerle ibadetlerine katılmalarına izin verildi. Ancak,
bunun "tapınak" olmadığından emindiler çünkü bekledikleri boyda bir Buda yoktu veya yedek bir Göz eksikti veya
taklidiyle değiştirilmişti.

Ancak hiçbir şey ilerlemedi. Hiçbir şey olmadı. Günler sürünerek geçti.

Açıklama, esir alan veya ev sahibi onları bir tür genel toplantı odasına götürdüğünde geldi, burada onları çok sakin, mesafeli ve soğuk yüzlü yaşlı bir adamın önüne çıkardı. Ancak Roger hiçbir korku hissetmedi çünkü adamın gözlerinde derin, geniş görüşlü bir hoşgörü vardı. Nazik bir şekilde baktı.

Şaşkınlıklarına rağmen Roger'a duraksayarak ama anlaşılır bir İngilizceyle hitap etti.

"Çok uzaklara geldin."

"Evet, efendim," dedi önce Tip.

"Ne için geldin?"

Tip tereddüt etti.

Roger öne çıktı.

"Bu adam ve ben bilimsel bir keşif gezisindeyiz."

"Ülkemize girmek için izin aldınız mı?"

"Sanırım öyle," Roger'ın kendisi, Doktor Ryder'ın aldığını söylediği resmi iznin ayrıntılarından pek emin değildi.

"Bilimden biraz anlıyor musun?"

Roger bunu övünerek değil, itiraf etti.

Eşyalarının hepsi içeri getirildi.

"Bana göster ve anlat."

Roger, kısa kelimeler ve basit açıklamalar kullanmaya çalışarak,
radyo-telefonu ve uzaktan iletişim amacını gösterdi.

Küçük kamerayı açıklamak istemedi ve onu yedek pille birlikte kutuya koydu, sanki içindeki cihazın bir parçasıymış gibi
gösterdi. İzleyen baş lama ve saygıdeğer ziyaretçi ona özel bir ilgi göstermedi ve Roger memnun oldu. Tapınağa yaklaşırlarsa diye yanında bulunduruyordu ve daha sonra büyütülen resimlerinden, eğer varsa, yapıya gizli bir
yol nasıl
manipüle edildiğini keşfetmeye çalışabilirdi. Diğer arkadaşlarını set halinde "yetiştirmeyi" planlayan Roger, lama ve diğerinin, iyi beslendikleri, çok şey yaptıkları vb. şeklindeki ihtiyatlı açıklamasına verdiği cevabı duymalarına izin verdi.

Adamlar tatmin olmuş gibi göründüğünde ve radyonun teçhizatı kaldırıldığında, lamaların başındaki beyefendi Roger ve Tip'i düşünceli bir şekilde süzdü.

"Gerçekten de Amerika'nızda büyük ilerleme kaydedildi," dedi, lama sessizce otururken Roger'a. "On üçten fazla olmasanız bile, siz bile, kesinlikle, kendi köylülerimiz için büyücülük sayılacak bir şeyi başardınız - ve yine de bu Yasak Topraklar, geleceğin biliminin kaderini ve Amerika'nızın hayal bile edemeyeceği güçlerin bilgisini bağrında saklı tutuyor. Garip bir eski dünya."

"Evet, efendim," diye kabul etti Roger, başka nasıl cevap vereceğini bilemeden:

"Dilimizi nasıl öğrendiniz, efendim?"

"Kendi kutsal Kitabınız, Babil Kulesi'nden bahsetmiyor mu?"

"Evet efendim."

"Ve peygamberlerin, başlarına ateş inerken, 'birçok dille' konuştukları söz yok mu?"

"Evet efendim----"

"Biz, Tibet'te, sizin tüm bilimsel bilgeliğinize rağmen, size
göründüğü gibi, birçok mucizeyi yeniden üretme yöntemlerine sahibiz. Size göstereyim."

Sanki ne olacağını anlamış gibi, lama yaklaştı ve diğerinin sabit bakışları altında, ifadesinde trans benzeri bir sabitlik
aldı. Ayakta dururken, vücudu hala kaskatıydı, ama sallanmadı, sendelemedi veya düşmedi.

Roger ve Tip, hipnoz olabileceğini bilerek ama yine de ortaya çıkan sonuca hayret ederek, şu sözleri duydular:

"Büyük bir laboratuvardayım." Ve adam mükemmel bir İngilizce kullandı, diğerininki gibi hafifçe bile vurgulanmamıştı, "Bir ofis var
bir çift masası olan. Birinde bir kadın daktilo yazıyor. Diğerinde, Grover
Brown personeliyle görüşüyor ve Roger'ın ona Mors koduyla ne gönderdiğini ve dört aşamalı radyo frekansında
ve üç seste 'aldığını' anlatıyor."

Neredeyse tuhaf, ürkütücüydü. Elbette, zihin okuma diye bir şey olabilirdi--ama----

"Kimya bölümünde, Zendt adında bir adam, dokuyla ve Ellison'ın güneş lambasının uygulanmasıyla
tıbbi bir reaksiyona neden olmak için
kendisi için yeni olan bir işlemle
denemeler yapıyor.

"Ama burada--Roger mekanizmasını tamamen anlatmayı başaramıyor. Tapınağımıza gizli bir yol
keşfetmeyi umduğu minik kamerayı açıklamayı
unutuyor----"

Roger'ın yüzü zamanında kontrol altına alındıysa, belki de Tip'inki alınamadı.

Yaşlı adam biraz alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Bu yeterli." Ellerini sertçe çırptı. Biraz
sersemlemiş bir ifadeyle lama kaslarını gerdi ve sendeleyerek bir koltuğa oturdu, üzerine yığıldı.
Büyü mü? Hile mi? Roger'ın karar vermek için zamanı yoktu.

"Tapınağımızın sırlarını öğrenmek için bu kadar istekliysen," diye belirtti yaşlı adam, "onlara sahip olacaksın. Hatta, hatta duyacaksın----"

Roger duraksayıp bitirdiğinde gerginleşti:

"Kıyamet Sesi! Gel!"

Bölüm 16
GÖRÜNTÜ KONUŞUYOR

Ani bir değişiklikle atmosfer elektrikle yüklenmiş gibiydi. Elbette, diye düşündü Roger, sakin kalmaya çalışarak, sinirlerini karıncalandıran şey
sadece sonuç korkusuydu.

Hiçbir eylem için zaman yoktu.

Ayağa kalkan yaşlı adam, taş odanın bir tarafındaki kemerli bir açıklığa doğru ilerledi. Roger'ın yanında duran, sadık ve sert bakışlı Tip, boş kılıfını çekiştirirken bir şekilde silahsızlandırıldığını fark etti. Arkasına bir bakış, kendi silahını tutan alaycı lama'yı gösterdi. Tip bir sıçrama şansını tarttı, omuz silkti. Faydasızdı.
Manastır görevlileri tüm açık kapılardaydı.

"Hadi bakalım!" diye fısıldadı.

"O kadar da kötü olmayabilir," diye ikisini de rahatlatmaya çalıştı Roger.

Uzun, yankılı, boş bir koridorda, takip etmeleri gerektiği gibi takip ettiler. Uzakta, alçak, tuhaf, erkek seslerini duyabiliyorlardı, derin,
oldukça rahatsız edici bir tonda, kaba bir dizi notayı mırıldanıyorlardı.

Yaşlı şefin arkasındaki yavaş yürüyüşleri onları ilahiye sürekli daha da yaklaştırıyordu, çünkü sesler giderek yükseliyordu. Parlak dokunmuş kadife veya başka bir
örtüyle ağır bir şekilde örtülü bir kapıda, rehber sallandı ve bir görevli eğilerek bezi bir tarafa çekti. İlahiler aniden kabardı.

Direniş boşunaydı. Rehber bir kenara çekilip işaret ederken, Roger ve
Tip onun ardından, büyük taş kapı sövesinin altından ilahi söyleyen lamalarla dolu büyük bir kare odaya geçtiler.

Ve sonunda, bir nişte, bir tür yükseltilmiş kürsüde, Meditasyon Yapan Buda'nın veya dinlerinin peygamberinin
oyulmuş devasa ahşap heykeli veya heykeli oturuyordu ve alnında, titrek meşale ışığında, Om'un Gözü'nün büyük, yeşil kopyası parlıyordu.

İlk başta Roger'ın aklından bunun garip olduğu geçti; ama
bir anda, elbette, mücevheri bir
yedek veya taklitle değiştireceklerini ve kaybı pek kimseye anlatmayacaklarını fark etti.

Kendilerini oraya getiren lama tarafından öne doğru itilen Roger ve Potts, diz çökmüş, alçak ve alaycı sesli rahipler veya lamalar arasındaki koridordan aşağı, büyük figürün altındaki boşluğa götürüldüler.

Tibetçe sözcükler, kalabalığın boğuk sesleriyle yanıtlanıyordu, sanki bir tür tören veya yargı çağrısıydı, hissettikleri gibi, iki beyaz insan
ayinin kurbanı veya merkeziydi. Sessizce duran Tip, dikkatli ama çaresizdi. Roger da uyanık bir zihinle hareket ediyordu
ama kaçış yolu göremiyordu.

"Sesi duymaya çalışıyorsun. Sırrı bilmek istiyorsun."

Eski esir alanlarının bile saygı duyduğu, bir tür süper lama gibi görünen saygıdeğer adam diz çöktü ve alçak, garip
ve uzun soluklu bir çağrıda bulundu.

Onun jesti üzerine ikisi de diz çöktüler, istekli olmasalar da itaatkarlardı ve o başını yere eğdi ve öyle kaldı.

Geri kalanların hepsi benzer pozisyonlardaydı.

Ve sonra, kan donduran aniliğiyle, bir gerilim aralığından sonra, kayıtlarında olduğu gibi yumuşak veya düşük seste olmayan, azap çeken bir ruhun uluması kadar tuhaf bir çığlık geldi; ve ardından, daha yüksek, ancak azalan perde ve artan ses seviyesiyle aynı olan uluma, kükreme ve inleme geldi ve aniden kısık bir tonda kesildi.

Görünüşe göre, ve hepsi buna inanıyor gibiydi, Görüntü konuşmuştu.

Elbette, hala sesi takip edebilecek kadar uyanık olan Roger'a göre, ses
başından veya yüzünden, muhtemelen o heykelin küçük, yarık ağzından geliyordu.

"Kıyamet yargıladı," dedi yaşlı adam onlara kesin bir İngilizceyle ama çok resmi ve soğuk bir tonla, "yargı açıklandı. Size sırrımızı göstereceğim ve biliminizin değerini kanıtlamasına izin vereceğim."

Gülümsemenin yerini alaycı bir seğirme aldı ve ekledi:

"Ya da bizim bakış açımıza göre, değersizliği."

Konuşurken, hiçbir ses çıkarmadan putun arkasındaki duvarda bir delik açıldı. Mağaramsı derinliklerinde, karanlık ve ürkütücü olan Roger, taşın
yukarı veya yana doğru çekildiğini veya bir eksen üzerinde döndüğünü tahmin etti.

O ve Tip, tereddüt ederek, sertçe öne doğru itildiler.

Azalan ışığa doğru hareket ettiler - hareket etmeye zorlandılar.

Karanlık aniden yoğunlaştı. Sessiz kapı kapanmıştı!

Son adımlarına kadar yankılanan sessizlik yavaş yavaş tamamlandı.

"Bilim!" diye homurdandı Tip, "Hiçbir bilimsel engel olmadan."

"Uygulamalar." Roger alışkanlıktan konuşuyordu, hâlâ çok sersemlemiş bir şekilde, yakında gelecek olan dehşeti tümüyle hissedebiliyordu.

Ve çok uzakta, söylediği "s"nin son nefesi yankıyla alaycı bir şekilde geri fırlatıldı, çoğalan bir süreye sahip bir tıslama, ileri geri yankılandıkça daha da zayıftı.

Sakin kalmaya çalışan Roger, çığlık atma, duygusuz taşa vurma, merhamet dileme dürtüsü hissetti.

Bunun yerine, Tip'in de hissettiği dehşeti hissetmesi gerektiğini hissederek, sadece sakin olmakla kalmayıp, aynı zamanda gerçekçi olmaya kendini zorladı.

"Eh," diye belirtti, "Sesi duyduk ve gizli yolu bulduk.
Ve işte bu kadar!"

Bölüm 17
SİYAH SESSİZLİK

Doktor Ryder, telaşlandığı radyodan başını kaldırmadan, sertçe konuştu. Sinirleri gergindi. "Onu getirmemeliydik."

"Ama o çok zekiydi," diye itiraz etti Clark, "ve eğer biri o tapınağın o tuhaf seste ne sakladığını yorumlayabilirse, o kesinlikle o olurdu. Camdaki pençeleri yorumluyordu, demiştin--ve----"

"Sakin ol. Dinlememe izin ver."

Doktor kıpırdandı, ayarlamaya, yükseltmeye, tepkisiz radyo setinin düğmelerini ayarlamaya çalıştı.

"Onu zor durumda bırakma niyetimiz yoktu," dedi Clark, asık suratla. "O tapınağa girmek istiyorduk. Haydutlar
öngörülemeyen komplikasyonlardı; ama Lama geldiğinde, Roger için her şeyin basit olacağını düşündüm, lamasery'ye girdiğinde."

Birkaç dakika izledi.

"Bir fısıltı bile çıkaramıyor musun?"

"Hayır! Ve üç gece oldu. Ayrıca
kablosuz çalıştıramıyoruz, çünkü kod bilmiyorsunuz. Brown, Amerika'da çılgına dönecek.
Üç günlük belirsizliğimiz hiçbir şey. Roger bizi terk ettiğinden beri haber almadı ve bu onunla son temasımızdan bir hafta önceydi."

"Bırak deneyeyim. Sen gidip dinamoyu çevir."

"Keşke daha fazlasını bilseydim. Çok az şey biliyorum,
yanmış mı, fırçalar mı gitmiş, ya da bu şeyleri nasıl ayarlayacağımı öğrenmek için." Doktor yerini bıraktı, çadıra girdi.

Ayar kadranında ve kontrol düğmelerinde, onları çevirirken ve neredeyse çılgınca telefon vericisini ararken, Clark çalıştı.

Çadırda arkadaşı volanı çevirdi ve çevirdi ve sonra
durdu, inledi.

"Sanırım yenildik," diye çıktı.

"Sen geri dön. Denemeye devam edeceğiz."

Doktor Ryder başını salladı.

On dakika sessizlik.

"Ben--şşş-ş!"

Clark, kontrollerin "anlaşılmasını" sağlayarak hassas bir şekilde ayarladı.

Alıcı diyaframdan alçak, erkek sesi duyuldu.

"Amerika'na geri döneceksin."

Clark çaresizce düğmeyi gönderen tarafa çevirdi.

"Sen kimsin? Oğlumuz nerede? Roger? Orada mı? O----"

"Gitti. Felaket Sesi cümlesini söyledi. Gizli karanlığın
sırrını öğrendi."

"Eğer o çocuk yaralanırsa, lanet ülkenizde yüz bin Amerikan askeri olacak----"

Telefonun diğer ucu boğuk bir kahkahayla alay etti.

Hepsi bu kadardı.

Bilgilendirilmiş olan Doktor Ryder, yenilmiş görünüyordu.

"Ve hepsi ucuz bir mücevher için. Ve hala----"

Clark sessizliği işaret etti, umutsuzca, boşuna, ölü eter dalgalarından bir
cevap çıkarmaya çalıştı.

Sonunda geri çekildiler, çünkü yıldızlarla kaplı bir gökyüzünde alçakta asılı duran asık suratlı bulutlarla, olası muhafızlar görünürken, bir hareket
yapmaya cesaret edemiyorlardı.

Tartışma sonuçsuz kalmıştı. Bir eylem
yolu ararken sadece boş çekmişlerdi.

Yatağında yatan, dönüp duran Clark ayağa kalktı.

"Uyuyamıyorum. Biraz dolaşacağım--Roger hakkında bir şeyler öğrenmek için bir yol bulmaya çalışacağım--ve tabii ki yanındaki adamla da, çünkü
birine ne olursa diğerine de o olur."

Gece yarısının kasvetli karanlığına doğru dışarı çıktı.

Yürümek onu düşüncelere dalmaktan alıkoymadı, beyninin görevini
yapmasına da yardımcı olmadı.

Büyük bir kuru çimen yığınının üzerine oturdu.

"Bir mücevher için!" diye mırıldandı.

Hafif bir ses onu sıçrattı, tabancasını çekti.

Sürekli esen fırtına mıydı, bir şeyleri harekete geçiren? Yoksa o minik ayakkabı sürtünme sesini çıkaran taze bir tehdit, sürüngen bir yaratık, kinci bir rahip miydi?

"Kim var orada? Konuş yoksa ateş edeceğim!"

Ateş edeceği bir yön bilmiyordu. Ama ışık bir şeyi açığa çıkarabilirdi. Silahını kaldırdı.

"Bay Clark, yapma----"

"_Roger!_"

"Kişisel olarak, hayalet değil."

Kalın koyun yünü paltolu, tüylü ve sert, figür onun yanına geldi. Genç elini gerçekten güçlü bir şekilde kavradı.

"Çabuk!" diye soludu Roger, "Bana Om'un Gözünü ver--onu değiştirebilir ve geri dönebilirim ve beni bulmadan önce gidebiliriz."

"Neredeydin?" kampa doğru hızla yürürken. "Ne oldu?"

"Bizi yargıladılar ve Felaket Sesi bizi mahkûm etti ve bizi
imgenin arkasındaki odaya koydular. Ama durup konuşamıyoruz."

"İyi misin? Potts güvende mi?"

"Evet. Evet. Acele et!"

"Ben de seninle geleyim. "

"Sadece acele et ve Göz'ü getir."

Çadıra dalıp, şaşkın Doktor Ryder'a açıklamalar dağıtarak
bir yatak örtüsündeki küçük gizli bölmeyi parçalayıp mücevheri alırken, Clark Roger'la karşılaştı ve ona taşı uzattı.

Roger anında karanlığa doğru kaçtı.

Clark onu geçtiğinde Potts'un iki midilli tuttuğunu gördü. Tip'i kampa gönderen ikili, binip dörtnala uzaklaştı.

"Sırrı bulmak kolaydı," dedi Roger, uzaktaki kayalıklara doğru hızlı bir yolculuk yaparken, "Tip kafamı toplamama yardım etti.
Birisinin Ses'i çalıştırdığını ve insan sesinden daha yüksek olduğunu anladık. Bir
tüneldeydik. Aşağı doğru eğimliydi. Sanki Buda
heykeli ulumuş gibiydi. Bu, görüntüye girmenin veya tünelden ona bir
port açmanın bir yolu olduğu anlamına geliyordu. Fonograf kayıtları onların yolu olmazdı.

"Rüzgar, lamasery'nin etrafında, çok yüksekte, her zaman uluyordu. Akustik hakkında bildiklerimizden ve eski fonograf boynuzlarını ses amplifikasyonunu artırmak için nasıl şekillendirdiklerinden, bir tür
rüzgar tüneli veya boynuzunda olduğumuzu anladık ve görüntüde herhangi bir kayayı
açmamış gibi görünüyorlardı, yoksa duyardık. Tünelin uzak ucu açılırsa ve
rüzgar içi boş görüntünün içine ve içinden ulusaydı, o
tuhaf ulumaları, yüksek ve alçak, inlemeler ve çığlıklar çıkarabilirdi. Bu yüzden
tünel boyunca aşağı doğru ilerledik ve Tip'in kalem fenerini kullanarak bir kaldıraç bulduk ve
ses çıkarma riskini aldık. Ama dışarı çıktık."

Yöntemi tersine çevirerek, o ve Bay Clark da içeri girdiler ve
yaşlı gezginin bilgeliğiyle görüntüye girmenin püf noktasını buldular ve yol kapalıyken tünelin onu ulumadığını gördüler. Ayrıca, göz yerlerinden tapınağın ıssız olduğundan emin oldular ve
çok geçmeden mücevherlerin değişimi tamamlandı ve daha sonra, alt kapı kolunu bir taş kama ile bloke ederek, o yönden gelen takibi engellediler ve sonunda kampa güvenli bir şekilde ulaştılar. Yolda Bay Clark, çatal uçlarından alınmış artık işe yaramaz Gözünü attı ve Roger, sonunda, telsizle bir uçakla, güvendeyken uyudu ve rüyasında "sağlam" bilgelik için bir madalya aldığını gördü.

"Sonuçta," dedi rüyasında, "çıkarım 'sağlamdı'."

Bölüm 18
ROGER'IN GÖNDERMEDİĞİ BİR MEKTUP

Grover ve laboratuvar personeliyle yeniden bir araya gelmek, Tip'in dediği gibi, "Tibet'i özümsemenin en iyi kısmıydı." Ülkeyi "içine almak"tan bahsettiğini açıkladı.

Roger, kelime seçiminde olmasa da ruhunda aynı fikirdeydi.

Toby Smith'in yokluğunda stok ve malzeme bölümünde çalıştırıldığını keşfetmek ona biraz üzüntü verdi, kibrine hafif bir darbe indirdi. Onlara paha biçilmez zümrüt Om Gözü'nü bir film kamerası için satan Toby Smith!

Roger hayal kırıklığı hissini hemen uzaklaştırdı ve kıskançlığa dönüşmesine izin vermedi. Bu dünya ve onun işi, kimin
çekildiğine bakmaksızın hareket etmeye devam etmeliydi. İncinmek yerine,
duygusunu, kendisine, ne kadar yetenekli olursa olsun, herhangi birinin
yerine başkasının konulabileceğini gösterdiğini söyleyerek yok etti. Sahip olunması gereken önemli fikir, dedi kendi kendine, eğer kişi kendini uzaktayken özlenecek kadar yetenekli hale getirirse, bundan fazlasının yapılamayacağıydı.

Bir süre sonra, kötü hisler beslemediğine sevindi, çünkü Toby onun yerini
almamıştı. Sadece elinden gelenin en iyisini yapmıştı. Roger, personelin kısa süre sonra kendisine bildirdiği gibi, ihtiyaçları karşılama, her şeyi düzenli ve ulaşılabilir tutma ve her koşulda neşeli ve faydalı olma konusundaki yetenekli
yoluyla özlenmişti.

"Geri döndüğüne sevindim!" diye selamladı Toby onu. "Bu kimya benim için fazla. Bir gün Bay Zendt benden bir kutu dolusu şeyin etrafına biraz donmuş H--iki--O
koymamı istedi. Adamın buz istediğini nereden bildim?"

"Kimyasal sembolleri anlamak için çalışmak gerekir," dedi Roger.

"Evet. Ve güvenli görünen çok fazla şeyleri var ve bunlar gizli bir dinamit. Sanki bir adam sitrik asit istiyordu ve ben pikrik asit aldım,
ve biraz döktüm ve pamukla siliyordum ve başka bir şeyi silmek için kullandım--ne olduğunu unuttum ama
fırına atacağım zaman neredeyse çıldırdılar. Liddit veya
başka bir tür patlayıcıya dönüşmüştü. Bana aynı pamuk gibi göründü."

"Ben de sodyum kalorilerini asla doğru düzgün öğrenemedim," diye devam etti Potts kimyanın "hile" sembollerine karşı şikayeti. "Okyanustaki bir gazdan
oluştuğunu söylüyorlar. Ve okyanusun _suyu_ ve işte gaz geliyor ve üstüne metal koyuyorlar, unutmayın --sodyum-- ve bunun sıradan sofra tuzu olduğu ortaya çıkıyor."

"Sodyum klorür," diye düzeltti Roger, "kalori değil."

"Ve burada en çılgın jargonu konuşuyorlar," diye ısrar etti Toby. "Bay Ellison
motor fırçaları istedi, ben de baktım ve bulabildiğim tek fırça
toz süpürdüğümüz fırçaydı, bu yüzden onu aldım. Deli miydi!"

Roger'ın stok sorumlusu olarak görevine dönmesi kabul edilebilirdi!

Kutlamalar sona erdiğinde ve rutin devam ettiğinde Grover, Roger'ın ofisini aradığı özel "düşünme inine" oturdu ve sohbet etti.

"Birkaç yeni ilgi alanımız var," diye bilgi verdi. "Bay Ellison
hız kamerasını o kadar güçlü stroboskopik lambalarla mükemmelleştirdi ki
güneş ışığını bile yener. Deklanşörü kullanamaz: mekanik hiçbir şey
istediği kadar hızlı çalışamaz. Bu yüzden lambanın dönüşümlü flaşlarını kullanır ve filmi diyaframdan o kadar hızlı geçer ki
gün ışığı bile onu buğulandıramaz. Elbette bununla meşgul olduğunu biliyorsunuz, ancak onu mükemmelleştirmeyi başardığını ve
Doğanın bazı şaşırtıcı kimyasal ve diğer işlemlerini
incelediğini bilmiyorsunuz.

"Bay Zendt bizim için oldukça sıra dışı bir adam getirdi. O bir astrologdu - bir kişinin doğduğu an için burçlar çizelgesi yaparak gezegenlerdeki 'kaderi' okuyan bir adamdı. 'Servetlerini' Coney Island'daki bir sahil yolunda 'kader'e satardı. 

"Şimdi ise bilim adamına dönüştü." 

Grover'ın açıkladığına göre, onun ilgisi bilimsel bir şekilde hücrelerin, dokuların, bitki ve hayvan yaşamının çeşitli ışık ışınlarına, ısıya ve diğer titreşim frekanslarına verdiği tepkileri incelemekti. Teorisi, 
güneşin ilkbaharda yaşamı uyandırması, ayın gelgitleri kısmen yönetmesi gibi, diğer gezegensel titreşimlerin, güneş ışınlarının yansımalarının ve değişikliklerinin hücrelerin kimyasal bileşenlerinde değişikliklere neden olduğuydu; ve eğer bitkiler hücrelerden oluşuyorsa ve hayvanlar bitkileri yiyor ve kendi vücutlarında bu hücreleri değiştirip bünyelerine katıyorsa, o zaman ışınlar hayvanlar
ayrıca; ve bundan, insanların vücutlarını bir şekilde etkilediklerini söylemeye kadar
çok da uzak bir adım değildi.

Teleskop, titreşim kaydediciler, ışın filtreleri, lambalar ve spektrum
cihazlarıyla Roger'ın tedarik bölümünün yanındaki odada deneyler yürütüyordu.

Grover, "Muhtemelen Astrovox'a yardım etmeniz gerekecek - kendisi 'yıldızların sesi' olduğunu söylüyor!'--cihazıyla ilgili olarak," diye ekledi.

Roger için en ilginç nokta, gizemlerinde
yeni hiçbir şeyin
olmamış olmasıydı.

"Sanırım her şey halloldu," diye ilan etti Roger. "Göz yerindeyken, Doktor Ryder için artık tehlike yok ve Bay Clark'ın elindekini onunla değiştirdiğini ve hatta yardım ettiğini gördüm.

"Büyük mücevher, onu tutacak çatallarla bir tür çökük yerdeydi," olayı yeniden yapılandırdı, "ve çatalları gevşetmenin bir yolunu bulduk, mücevherin yerleştirilmesi gerektiğini ve çatalları aşağı çakmalarına olanak vermeyecek kadar ince kesildiğini anlayarak, bu yüzden gizli yaylar aradık ve Buda heykelinin geriye doğru bükülebilen bir parmağı vardı ve çatalları dışa doğru çevirdi, bu yüzden gerçek mücevheri koyduk ve çatalları yerleştirdik ve her şey yoluna girdi."

"Yine de işten memnun değilim," dedi Grover. "Öncelikle, epeyce bir açıklama yapmış olmamıza ve mücevheri değiştirmekle ilgili söyledikleriniz doğru olmasına rağmen, deneyimlediğimiz bazı tezahürler kafamın arkasında kaldı. Tibetlilerin veya mücevher hırsızlarının yapacakları şeylerle çok 'karakter dışı' görünüyorlardı."

"Ancak mücevher değiştirilirse ve 'tezahürlere' artık ihtiyaç kalmazsa, başka bir tane daha olmayacak ve tüm bunları unutabiliriz."

Grover gülümsedi.

"Diyelim ki reostalar için daha dayanıklı bir direnç teli bulmak için bir dizi deney yapılıyor," diye önerdi, "ve bize görev veren firma bunu bırakmamızı söyledi, sen ne yapmak istersin?"

"Böyle bir durumda her zaman yaptığın gibi, Grover. Devam et. Fikrini anlıyorum."

Kıyamet Sesi'nin sesinin açıklandığını iddia etti. Gerçekten de
tünelde bir rüzgarın girmesi ve
tüneldeki ve Buda heykelindeki düdük gibi sesler çıkarması sonucu böyle bir doğal olay olmuştu.

"Peki bu kayıtlara nasıl geçti?"

Roger da buna cevap veremedi.

"Ayrıca," diye ısrar etti Grover, "o rahipler meraklı insanlar. Mücevherin değiştirildiğini gördün ve beyaz insanlar için bu, bir suçluyu takip etme ihtiyacını sona erdirirdi; ancak insanları cezalandırmaya kararlı görünüyorlar."

"'Görünüyor'?" Roger şimdiki zamanı yakaladı.

"Neden, kendi mektubun öyle diyor."

"Benim--hangi mektubum?"

"Son yazdığın. Dün geldi."

Grover çekmeceden, Roger'ın gördüğü gibi Bombay'dan posta damgası taşıyan bir
zarf çıkardı. Kervan yollarından aşağı doğru ilerlemişlerdi, ta ki ayarlanmış bir
İngiliz uçağıyla karşılaşana kadar. Uçak ovaya "inmişti". Hindistan'a uçmuşlardı, eşyalarını bir sonraki kervanla getirip
eve gönderilmeyi bırakmışlardı.

Adres kendi el yazısına çok benziyordu--Grover'ı kandıracak kadar yakındı, belli ki.

Ve yine de--posta damgasının gösterdiği
gün Avrupa'ya giden bir paket gemisindeydi.

Hemen, irkilerek mektubu açtı. Aynı, net yazısının aynı yakın taklidiyle şunları okudu:

Bombay, yelken açmadan önce.

Sevgili Grover,

Eh, artık eve doğru gidiyoruz. En Kutsal Kişiler Manastırı'nda bırakılan bir radyo ve
kamera karşılığında onları terk ettim. Şimdiye kadar hiçbir
olay ziyaretim. Ama tabii ki Om'un Gözü
çalındığında, Göz Muhafızları saldırabilir. Aceleyle, postayı yakalamak için,

Sevgiyle,
Kuzeniniz.

Roger başını kaldırdı.

"Ama Om'un Gözü değiştirildi! Ben yardım ettim."

"O zaman neden yazdın?----"

"O mektup postalandığında bir teknedeydim, Grover!"

Öne eğildi, ciddi ve istekli.

"Kim?--Ve Göz _sa---- değildi"

Dudakları kapandı. Yüzü değişti.

Bir şey hatırladı.

Bunun bir şey ifade etmesine izin vermek haksızlıktı. Ama----

Potifar Potts neden o gizli tünele geri dönmüştü?

Bölüm 19
RAHATSIZ EDİCİ ÇIKARIMLAR

Sadık ekibinin en güvenilir, samimi ve güvenilir olanı, becerikli adam Potifar Potts'tu. Roger bunu biliyordu.

Dürüstlük onu, yine de, o gizemli mektupta belirtilen gerçeği, kendisine geldiğinde önemli olmayan bir gerçekle ilişkilendirmeye zorladı.

O unutulmaz gecede, Roger Clark'a giderken midillileri tutan Potts, güvenli bir şekilde döndüklerinde keşfettikleri gibi, kampa girmişti.

Geri döndüklerinde, getirdikleri Göz'ün yerine geçen sahte Göz'ü Doktor Ryder'a bildirmek için, Potts huzursuz görünüyordu,
ancak Roger adamın kendi açıklamasını kabul etmişti.

"Kaya kapısını çalıştıran şeye kama bırakma fikrimizden endişeleniyorum," demişti, "planı yaptığımızda kulağa hoş geliyordu. Mekanik kolları kama takarsak, o şekilde dışarı çıkıp bizi kovalayamazlardı veya başka bir şey yapamazlardı."

Roger, bunun hala mantıklı bir fikir olduğunu düşündüğünü söyledi.

"Şimdi düşünmüyorum," diye beyan etmişti Tip. "Günlerce tapınağa girip etrafımızı kontrol etmeyebilirler ve eğer o yoldan aşağı inerlerse alt tarafın kapalı olmasının ne önemi var? Geri dönerler, eşek arıları kadar çılgına dönerler ve biz _başımızı_ belaya sokarız!"

Potts her şeyi eskisi gibi bıraksalardı, alt girişi kullanan
herkes hiçbir şeyden şüphelenmezdi ve hatta o yoldan çıktıklarını bile bilmeyebilirdi.

"Geri dönüp bulduğumuz gibi tamir edeceğim," demişti.

Sadık, dürüst, sadık Tip! Roger, aklının Potts'un kamptan uzun süre uzak kaldığını ve bunu şu anki tehdit ile neden ilişkilendirdiğini merak etti.

Gerçekten de, o mücevheri gerçekten _görmüştü_-değiştirmesine yardım etmişti. Aynı kesinlikle, notta mücevherin kaybolduğu yazıyordu. Notun, kaçtıktan kısa bir süre sonra lamalar tarafından
hazırlandığını varsaymak bir çıkarım
hilesi değildi. Aklını okuyabiliyormuş gibi yapmada ne kadar zeki olduklarını göstermişlerdi, laboratuvardan bahsediyorlardı.

Lamasery'deki taşınabilir setinden kamp setine kadar radyo konuşmalarının bir kitapçığa kaydedildiğini hatırladı.

El yazısının örnekleri vardı. Tehdit iletmek amacıyla sahtecilik yapan, belki de Roger'a eve dönüş yolculuğunda bir zarar vermeyi planlayan zeki bir adam, kesinlikle, görünüşe göre, notu yazmıştı.

Eh, eğer mücevherin gittiğinden bu kadar emin olsalardı ve kaybolarak kendisinin ve Potts'un onu aldığını varsaysalardı,
not, Roger'a daha sonra olabilecek herhangi bir şey için Grover'a hesap vermelerinin doğal Tibet yolu olurdu.

Hiçbir şey olmamıştı; ancak not, posta yoluyla gönderilen mektubun, yolcuların kullanabileceğinden daha hızlı bir yolculuk, daha doğrudan bir rota elde edebileceği muhtemel bilgisiyle gönderilmişti. Öyle olmuştu.

Potts'tan başka kim gerçek mücevherin yerinde olduğunu bilebilirdi?

Kamp halkı değil; ve onlar tünelin sırrını bilmiyorlardı.

Ne Clark ne de Doktor Ryder uzun bir süre kamptan ayrılmamıştı.

"Ama," diye inatçı fikriyle itiraz etti Roger, "Eğer Tip onu almaya
cezbetmiş olsaydı, Om'un Gözü ta orada mevcuttu."

Onun kışkırtıcı çıkarımı bunu silkeledi. Potts tapınağa giderken onu denemeye
cesaret edemezdi. Ama--yerinde olması
gerektiğinden sonra, böylece grubu soyutluğunu
öğrenmeyecekti!----Roger
mücadele etti, ama ısrarcı şüphesi de öyle.

Grover'a söylememeye karar verdi.

"Ben--tereddüt ettim çünkü--bir başkasının daha sonra alabileceği aklıma geldi. O yerden olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaştık ve ertesi gün, Hindistan'daki bir İngiliz havacılık alanına kararlaştırdığımız sinyali gönderdikten sonra uçağı yakaladık."

"Nottaki parmak izlerini fotoğraflayarak bir şeyler öğrenebiliriz, vs., rutin prosedürle," diye geçiştirdi Grover, Roger'ın yetersizce açıklanmış tereddüdünü. "Ya Tip'in bunu yapmasına izin verirsen."

Roger hevesle kabul etti.

Tip'in tepkisini görmenin güzel bir yolu olurdu.

Roger ona Grover'ın emirlerini içeren notu götürdü.

"Gitti mi? Göz--gitti mi?"

Şaşkınlık gerçek görünüyordu. Ve Tip--Roger emindi--bu şaşkınlık altında masum görünmek için bu kadar zekice hareket etmek için çok yavaştı.

"Büyükanneye şan!" Potts soluk soluğa, "Ve--ben--geri gittim----"

"Ama sen almadın!"

Potts ekşi bir surat yaptı.

"Belki--belki--" devam etmekte zorlanıyor gibiydi; ama
dudaklarını ses tellerinin çıkardığı sesleri oluşturmaya zorladı.

"İlan ediyorum, Rog', Göz'ü aldıysam, bunu istememiştim."

"Eğer aldıysan--bunu istemekten nasıl kaçınabilirsin?"

"Sanırım hile olduğunu düşündüğüm şeyi aldım----"

"Yedek mi?"

"Evet. Clark tarafından atılmış, sanırım. Toby'nin daha önce yaptığı gibi."

"Nerede?"

"Ben--şey--neden--doğruyu söyle, Rog', ben--attım. Bombay'da.
Sonuçta onu saklamanın güvenli bir fikir olmadığını düşündüm."

İşte orada duruyordu!

Bölüm 20
HAYALET SESLER

Roger'ın zihni daha rahattı. Bay Clark'ın mücevheri cebine koyduğunu görmüştü
ki bunun yerine Aum Gözü'nü koymuşlardı. Tapınaktan aşağı inen çatlaklardan çıktıklarında, kaya kapısının dışında, adamın elinin onu cebinden çekip fırlattığını görmüştü.

"Bu iyi değil," diye kıkırdamıştı Doktor Ryder'a yardım eden kuyumcu.

Kesinlikle, Roger'ın zihninde, Potts o atılmış taklidi bulmuştu.
Tünelden geri dönmemişti!

"Temize çıktı," dedi neşeyle ve banknotun üzerine ince toz haline getirilmiş bir bileşik sürdüler, üzerindeki olası parmak izlerini belirginleştirmeye çalıştılar. Birkaç belirsiz leke belirdi ve Potts, olası izleri, silintileri vb. ortaya çıkarmak için kimyasallar ve diğer çekimler kullanarak bir fotoğrafik pozlama yaptı.

Roger, onu işinde bıraktı, Astrovox'tan gelen bir çağrı üzerine, gezegen titreşiminin bilimsel öğrencisi ve yan gösteri astrologu olan.

Altmışına yakın, tombul, kel kafalı küçük adama katılan, derin, tüylü kaşlı mavi gözleri içten bir neşeyle parıldayan Roger, ona görünüşte çılgınca olan bir vibra-spectra-telegraph-o-scope fikrini kurmasında yardımcı oldu.

Roger buna zihninde böyle bir isim verdi. Adam, ışık aralığından daha yüksek ve daha düşük frekansların olası titreşimlerini yakalamak istiyordu. Ayrıca, bir yıldız ışınında görülen çeşitli renklerin, hangi spektrum bantlarını içerebileceğini söylemesini istiyordu. Ayrıca, bu cihazı, bir geçişin saç benzeri "görüş"ü aracılığıyla, dünya dönerken bir yıldızı takip etmesini sağlayan mekanik bir hareket kullanarak, istenen bir gezegene veya yıldıza doğrultulmuş halde tutması gerekiyordu. Ayrıca, titreşim frekanslarının fotoğraflarını ve bir tür sismografik bant kaydını istiyordu.

Yeterince memnun olması gereken dokuz güçlü teleskop, dış merceğini tedarik odasının üzerindeki
gök penceresinden yukarı doğru itmek için kurulmuştu.

Daha önce kaybolan fareler ve garip sesler nedeniyle dikkat çeken, bitişikteki daha küçük, bölmeli yerin etrafında, elektrik ve diğer titreşim biçimlerinin ışınları altında fare, sincap ve tavşan kafesleri vardı. Sıcak ev "çerçevelerinde" veya camın altındaki küçük yataklarda, ısıya, ışığa ve renge tepkiyi test etmek için üzerlerinde renk filtreleri oynayarak canlı bitkiler tutuyordu.

Roger, kahverengimsi bir camın altındaki bir yatakta, ince, lifli, hastalıklı bitki örtüsü olduğunu fark etti. Kısa dalga ışınlama tedavisi altındaki bir yatakta, bitkiler gelişti.

Küçük, düz, camla korunan tepsilerde, tüplerdeki hücre kültürleri örnekleri ve canlı bitki dokusu bölümleri açığa çıkarılıyordu.

"Sanırım uzak köşeyi temizlememiz gerekecek," diye önerdi Astrovox, "Tüm ambalajları oraya
döktüm. Yangın çıkarabilir."

Yardım etmek için yaklaşırken, cümlesini kıkırdayarak bitirdi.

Roger başını salladı ve kağıtları topladı, bu sırada güzel bir
şangırtı çıkardı.

Küçük bir
zil çalarken, birbirine bağlı gösterge panelinde bir ampul yandı. Panele bakan Roger, çağrının alt kattaki elektrik bölümünden geldiğini gördü.

Basamakların başına gitti.

"Beni mi istiyorsun?"

"Evet," diye cevapladı elektrik mühendisi Profesör Millman'ın sesi.
"Düz masa kaydı yapacağız. Sadece motor için gücü nereden aldığımızı görmüyorum."

"Kayıt makinesi masasının hemen altında," diye seslendi Roger, bilgilerini aşağıya doğru. "Zeminin içine yerleştirilmiş bir priz göreceksin."

"Oh--teşekkürler, evet. Anladım."

Roger, Astrovox'a yardım etmek için geri döndü.

"Bütün kimyasallar ve yanıcı maddelerle riske giremem," diye cevapladı yaşlı astroloğun eski ifadelerine.

"Neptün gezegeni Satürn'e karşıt ve Mars Uranüs'e karşıt konumdayken değil," diye kıkırdadı yaşlı adam.

Roger sanki amacını anlamıyormuş gibi görünüyordu.

"Gezegensel konumların kimyasal reaksiyonları etkilediğine ve tüm yaşamın kimyasal veya en azından elektrokimyasal olduğuna olan inancımızda,"
denildi, "bilinen gezegenleri doğa güçlerinin sembolü olarak kullanırız.
Satürn, diyebilirsiniz ki, kohezyonu temsil eder --ya da daha iyisi, kristalleşmeyi, çünkü Satürn yerçekimini mümkün kılar, dünyamızdaki yoğunluğu, quintrilyonlarca atomunu birleştirerek oluşturur. "Mars'ın, Uranüs'ün bir bakıma patlayıcılığın sembolü olması gibi, ateşin yarattığı yanmanın sembolü olduğunu söyleyebiliriz ve Neptün de bir tür parçalanmayı, yayılmayı ve atomların yavaş ayrışmasını temsil ediyor gibi görünüyor, patlamayla değil aşınmayla." 

Roger'a göre her şey Mısır hiyerogliflerine çok benziyordu ama adam mantıklı bulduğu ifadelerden bahsediyor gibiydi. 

"Diyelim ki iki makinenin arasına bir macun peleti yerleştirdik, biri itme gibi bir kuvvet oluşturuyor; diğeri diğerine hızlı ve çok yüksek frekanslı akım darbeleri veriyor. Cevap şu olabilir: peletin patlaması veya atomlarına doğru uçması. 

"Ama," diye devam etti yaşlı adam, "Böyle bir deneyde kohezyon kuvveti dünyamızı bir arada tutardı, ancak minik peletin hacmi veya boyutu, formu bir arada tutmak için yeterli etkide bulunması için çok küçük olurdu. Bir bakıma, birçok insanın astroloji hakkında konuşurken yanlış anladığı şey budur. Doğru kullanıldığında, doğru yorumlandığında, tepkilerimizi -duygularımızı- anlamamızı sağlar"

Roger yan odadaydı, bodruma göndermek üzere
yemek asansörüne kağıtları yüklüyordu. Geri döndüğünde, daha fazlasını toplayarak, Astrovox, sanki en sevdiği konu hakkında durmadan
söylemiş gibi, şöyle dedi:

"--ateş." Ayağa kalktı. "Neredeydin? Mars ve
Uranüs'ün bir şeyleri patlatıp
yangın çıkarmasından bahsediyordum."

"Çalışmam gerek."

"Evet, öyle. Pekala, bu senin son yükün."

Roger büyük bir yığın ağır ambalaj kağıdını topladı ve onu derin yakut camının altından bir bitki yatağını kaydırarak bıraktı, böylece soluk yeşil bir renk filtrelemesine maruz kalacaklardı.

Kağıtları yemek asansöründen çıkarmak için aşağı inen Roger, Bay Millman'ın Bay Ellison'ın kamerasıyla fotoğrafladığı kıvılcımlı bir motor şaftının çok sayıda dönüşünü kaydetmeyi bitirdiğini gördü.

"Kıvılcımları sayacağız," dedi Roger'a, "sadece volana bağlı hız göstergesini kontrol etmek için, Millman'ın dakikada yüzlerce devirle saymadığını söylüyor."

"Plakayı alıp yavaş bir oynatma için hazır hale getireceğim. Ben
zaten
yukarı çıkıyorum."

Notu Potts'a verdi çünkü not tüm
açığa çıkarılmış ve tanımlayıcı parmak izi göstermemişti.

Roger Astrovox'a geri döndü ve
sonrakilerin yıldızların spektrumlarının gece çalışması planlarıyla derinden ilgilenmeye başladı.

"Acaba kuzeniniz adamlarından birinin gecenin bir kısmında benimle kalmasını ve
verilerimi almasını ayarlayabilir mi?"

"Bir dikte cihazı kurabilir ve bunları bir plak üzerine konuşmanıza izin verebiliriz."

"Bu yeterli."

"Ya da--buradan, pikabın milinin üzerine diğeri tükendiğinde yeni bir plak koyan dergi kayıt cihazlarımızdan birine mikrofonla gidebiliriz. Eğer aralarda durdurursanız, saatlerce sürerdi."

Her şey ayarlandı ve Roger, eve gitmeden önce, mekanizmayı gösterdi ve yaşlı adamın işleyişini anladığından emindi.

Sahte notta ima edilen tehdit nedeniyle, Grover, Potts'a, Roger'ın korunması için kurulmasını istediği mekanizmaları Doktor Ryder'ın odalarından aktarması için talimat verdi. Sadece odanın içinden çalıştırılan değiştirilmiş bir anahtarla, başkaları tarafından daha önce kolayca çalıştırılabildiğini
düşündü.

Kutlama ve işe geri dönme yorgunluğu çeken Roger, anahtarının ayarlandığından, odasının teorik olarak mühürlü bir yer olduğundan emin olarak erken emekli oldu.

Uyku geldi. Dinlenme, garip rüyalarla bozuldu.

Bazen, biliyordu, rüyaların onları uyaran dışsal nedenleri vardı,
örneğin, açıkta kalan uzuvlarda bir hava akımı, bir kızakta kaymayı ve uluyan rüzgarda bir kar yığınına düşmeyi hayal ettirirse.

Bir rüyası Hırsız, uyandığında ve etrafına
korkuyla baktığında, onu sırıttı.

O oda kendisinden başkası tarafından mühürlenmemişti!

Ancak alçak, uğultulu bir uğultu, makinenin
çalıştığından emin olmasını sağladı--kayıt motorunun uğultusu. Onu buldu. Kanıtladı. Cihazı bir kavanozun çalıştırması ihtimaline karşı kapatıp
kapısını test etmeye gitti. Ancak motorun hala çalıştığını hatırladı.

Kapı, dehşete düşerek sadece açılmamıştı. Aralık duruyordu.

Birdenbire, şaşırtıcı bir şekilde, arkasından, masa radyosu, ince, gergin, tuhaf bir
bağırtıyla konuştu.

"Yangın!" ve belli belirsiz, alevlerin çıtırtısını duydu.

Sonra, karşılaştırıldığında korkunç olan, ürkütücü bir sessizlik geldi.

Salonun etrafını gözetledi. Orası da sessizdi. Kütüphaneye ayak ucunda yürüdü, laboratuvarı aradı ve hiçbir cevap alamadı.

Bir kez daha--bir şeyler ters gidiyordu--iki yerde! O
laboratuvara gitmeliydi. Grover cevap vermeliydi--ya da Tip--ya da Astrovox!

Bölüm 21
TRAJEDİ!

Laboratuvara giden yolun yarısında, Roger, aptallığına gülmeye yarı hazır bir şekilde hızla yanına yanaştı. Şaka mı? Elbette.

Potts, Grover'ın talimatıyla oda kurulumunu yapmıştı. Om'un Gözü'yle ilgili şüpheleri için arkadaşından intikam almak için, becerikli adam
bir plakta o "Ateş" çığlığını atabilirdi, bir ışık huzmesini nasıl kıracağını bilebilirdi. O, tek başına, girilebilecek şekilde
girilmesi zor yeri hazırlayabilirdi, Roger'a öyle geliyordu.

Ayrıca, bir kaydın, bir çoğaltmanın diğer ucu olduğunu biliyordu. Bir diske bir ses parçası basmak için, bir mikrofon kullanılırdı; diyaframı, kayıt elmasını harekete geçirene kadar
bir selenyum hücresinden ve diğer cihazlardan titreşimler gönderirdi: geri çalmak için, işlem tersine çevrilirdi.

Sertleştirilmiş bir yüzeyde pürüzsüz bir yeniden üretim iğnesi yerine elmasın kullanılması, o tiz, ince, cızırtılı sese _neden_ olabilirdi.

"Ama Kuzen Grover evde değildi," diye düşündü aklından, "ve kapı açıktı ve ışık çalışmıyordu. Laboratuvar. telefonu da kesikti!"

Belki de Potts bir şaka yapmaya çalışmıştı; ama sanki bir
uyarıya, bir çağrıya dönüşmüş gibiydi; çünkü binaya ulaştığında, kapı
güvenli değildi, koruyucu bir ışın yerleştirilmemişti; ve ana ofiste, yanmış barutun keskin, keskin kokusunu
aldı.

Orada bir silah ateşlenmiş olmalıydı, diye düşündü. Kim tarafından? Ne için?
Zihni korkunç izlenimlere doğru koştu. Patlama! Silah sesi!

Ortam zifiri karanlıktı. Araştırırken, kokunun görüşme masasına yakın yerlerde en güçlü olduğunu, onu boğmaya yetecek kadar keskin olduğunu fark etti.

Daha büyük ana odaya doğru ilerledi, ana ofisin ötesinde barut kokusunun daha az güçlü olduğunu gördü, ışıkları açtı ve daha geniş gözlemler yaptı.

Ziyaretçilerle görüşmek için kullanılan büyük masanın üzerinde, teyzesinin, Grover'ın kız kardeşinin çerçeveli fotoğrafının yere düştüğünü ve yüzüstü yattığını gördü. Masanın ötesindeki zeminde siyah bir havuzda duran bir mürekkep hokkası büyük parçalara ve küçük parçalara ayrılmıştı.

Hareketsiz durdu ve bağırdı.

"Bahşiş! Bahşiş! Potiphar Potts! Bahşiş!"

Cevap alamayınca kimya bölümünden adamın küçük odasına doğru koştu.

Yatak kullanılmıştı, örtüleri aceleyle geriye atılmıştı.

Daha önce olduğu gibi Potts yatak direğine bağlı değildi.

Oda boştu.

Astrovox'u çağırdı, bağırıldığında ismin sesine gülmek için garip bir istek
duyuyordu. "Astro--_vox!_"

Kuzenini çağırdı.

Sonra, her ışık söndüğünde, tuhaf dehşetlere rağmen, Roger alt katta kapsamlı bir arama yaptı.

Bu hiçbir sonuç getirmedi. Hiçbir şey hareket ettirilmemiş gibi görünüyordu ve görebildiği kadarıyla kasa sağlamdı ve şimdi onu bodrumdaki bir kanala
gömüp çelik bir plakanın
kayarak onu zaptedilemez hale getirmesini sağlayan cihaz çalışır durumdaydı.

İsteksizce, sürüklenen ayaklarını zorlayarak yukarı kata çıktı.

Görünürde kimse yoktu. Yaşlı yıldız gözlemcisi de gitmişti!

Roger, kararsızca etrafına bakarak durdu.

Bu bir trajedi miydi? Bir atış mıydı? Kime? Gerisi neredeydi?

Birdenbire nottaki tehdit en önemli düşüncesi haline geldi.

Birisi -ya da bir şey!- geri kalanını çekip _onu_ oraya mı çekmişti?

Roger, gergin bir şekilde etrafına bakındı. Masum sincaplar, tavşanlar ve fareler ışın banyolarından geçici
bir mola için kıvrılmışlardı. Daha önce kurulmuş olan makineler sessizce uğulduyor,
kayıt yapıyor, teleskopu yavaşça hareket ettiriyor, bir yıldızın ışığının spektrumlarını düz bir
kağıt masaya yeşilimsi-kahverengi, sarı ve çivit mavisi bantlar halinde yansıtıyordu. Her şey yeterince masum görünüyordu.

Ama, diye düşündü, bilimsel yıldız öğrencisi nereye gitmişti?

Kuzen Grover neredeydi? Ve hepsinden önemlisi, görevde olması gereken, hatta uyumamış olanların arasında Tip neredeydi.

Roger saate baktı.

Beş değil, iki, dakika kolu çeyreği işaretlerken küçük kolun düştüğü saatti.

Plakası ona "ateş" diye bağırmıştı.

Ama burada ateş yoktu!

Roger, ilk kez bir uçakta uçan bir insan gibi hissetmeye başladı, her şeyin altında sallandığını görüyordu ve kendisi hiçbir
hareket hissetmiyordu.

Bu onu hasta etti.

"Aklımı mı kaçırdım?" diye sordu kendi kendine. "Bu bir rüya mı?"

Hikayeyi sarabilmek ve hızla zayıflayan gerçeklik duygusunu
düzeltebilmek için bu şaşırtıcı durumun bir ucu olmalıydı.

Ses kamerası! Belki de alevsiz film rulosu bitene kadar çalışıyordu. Ona bir şeyler anlatabilirdi.

Ateşli bir şekilde piro, asit ve sodaları banyo suyuna kattı. Damıtılmış su için bile durmadı, musluk suyu aldı.

Aceleyle kauçukla sarılmış selüloiti daldırdı.

Gerekli on beş veya on sekiz dakika kaldığı için laboratuvarı tekrar gözden geçirdi ve öncekinden daha fazlasını bulamadı.

Ruloyu çıkardı, hipo-asit sabitleme solüsyonuna batırdı ve
sabırsızlıkla opak sarımsı vurgularının yavaşça erimesini ve
gereksiz gümüş tuzlarını kaybetmesini, griler ve siyahlar daha belirgin hale geldikçe şeffaflığa kavuşmasını izledi.

Filmi aceleyle yıkadıktan sonra bir ucunu açtı, ışığın altına tuttu,
bir taraftaki ses bandının herhangi bir gölge taşıyıp taşımadığını görmek için.

Bir kayıt vardı!

Telaşla, dehşetini unutarak, gösterim odasındaki projektöre koştu.
Acele etmesine rağmen ıslak "stok"u dikkatlice
dişli üzerinden, film kapısından aşağı, başka bir dişli üzerinden geçirdi ve
ucunu sarma makarasına tutturdu. Işığı açtı.

Uygun hızda ve ıslak emülsiyona zarar vermek zorunda olduğu için üzgün ama
hikayesini duymaya hevesli bir şekilde, bulduğu şeyi çalıştırdı.

Resim, üst odanın, yaşlı yıldız okuyucusunun çeşitli
faaliyetlerine daraltılmış haliydi. İlki, tavşanlarının
ışın lambalarının değişimi altında koştururken çekilmiş bir fotoğrafıydı.

Ardından, bu şekilde korunan tabloların kısa süreli pozlamaları geldi.

Ama hiçbir yerde, doğal sesler, yüksek frekanslı bir ışının hareketi üzerlerine düştüğünde farelerin çıkardığı gıcırtı - sincapların gevezeliği - sıradan laboratuvar. hareket eden ayak sesleri ve yaşlı adamın mırıldandığı
kelimeler dışında, Roger aradığı şeyi duyamadı - aydınlanma.

Filmin sonuna yaklaşmıştı, pes etmek üzereydi ki, kulakları kaslarını gerginleştiren bir
mesaj gönderdi.

"Beni dinleyin. Ben Felaket Sesi'yim!"

Resimde, astroloğun dönüp baktığını gördü. Döndüğünü
ve görüş alanından kaçtığını gördü.

Sonra, çığlık inlemede azalırken, Felaket Sesi daha önceki inlemesini tekrarladı ve öğütme ve ani durmayla sona erdi.

Fark edilmeden film kapıdan çıktı ve dergi hala dönen
serbest ucunun tokatına tıkladı.

Roger devam etmesine izin verdi. Garip bir ipucu keşfetmişti!

Bir keresinde ıssız bir odadan, bir keresinde boş olduğu düşünülen bir plakta, sonra da üçüncü kez Doktor Ryder'ın evinde ses yakalamak üzere ayarlanmış bir plaktan aynı Felaket Sesi, aynı inleme ve gıcırdama gelmişti.

Gerçekte, Tibet'in kalbinde, Roger da o sesi duymuştu. Ve Tibet'te, sesi kesen kaya hiç ses çıkarmamıştı çünkü
karşı ağırlığı, Himalayalar'da uluyarak ve tünelden yukarı doğru ıslık çalarak Buda'nın
boşluklarından geçerken inlemeleri yapan rüzgarı engellemesine izin veriyordu!

Roger, şaşırtıcı farkındalığını yaşarken bile bir zil sesi duydu.

Ofis telefonundan geliyordu.

Merdivenlerden aşağı koştu, koşarken projektörü kapattı.

"Merhaba!----"

Uzaklıktan incelen bir ses geldi.

"Sen misin, Rog?"

"Evet. Bahşiş--laboratuvarda. Neredesin?"

"Grover'ı avlıyorum."

"Nereye gitti?"

"Yıldız adamı bulmaya."

"Ve neden gitti?"

"O--alındı!"

"Siz--Grover--tehlikede olduğunu--düşünüyor--yaralı mıydı?"

"Bilmiyoruz. Sen orada kal. Ben iletişimde kalacağım."

Bağlantı aniden koptu.

Arkasından bir ses Roger'a seslendi.

"Beni takip et ve sessiz ol!"

Tibet Lamaserisi'nden Lama orada duruyordu. İki kişi daha vardı.

Sözsüz, çaresiz Roger hareket etti: Arkasından yaklaştılar.

Gece dörtlüyü yuttu.

Bölüm 22
OM'UN GÖZÜNE NE OLDU

Roger'ın laboratuvarı kilitlemesine izin verdiler; ancak ışınları veya diğer koruyucu cihazları yeniden ayarlamasına izin verilmemişti.

Bu onu fazla ilgilendirmiyordu. Roger, güvenli korumanın,
vardığında kapıyı açtığında kestiği devrelerden ayrı bir devre olduğunu biliyordu. Ayrıca, kendi kendine zafer kazanmış bir şekilde,
mülakat koltuğunun üzerindeki küçük dekoratif panele sabitlenmiş kamerayı hatırladığını söyledi,
odanın ve orada bulunan herkesin kısa süreli pozunu
fotoğraflayacak şekilde ayarlanmıştı. Ziyaretçilerin varışlarında yeni önerilerle kayıt tutmak, ayrıca ofis için gece koruması ve kayıt cihazı olarak kullanılan bu cihaz, Roger tarafından, esir alan kişiler içeri girdiğinde, iyi bir zihin varlığıyla çalıştırılmıştı.

Daha sonra oraya gelen kişi, kaydettiği resmi geliştirebilirdi. Sürekli mekanizmayı kullanmamıştı, ancak tek
fotoğrafı onu ve Tibet üçlüsünü ortaya çıkaracaktı.

Onları bilinmeyen bir bölgeye götüren bir taksi, zafer için daha fazla nedendi. Yakınlardaki bir duraktan gelen taksi, daha önce laboratuvar çalışanları tarafından kullanılmıştı. Sürücüsü onu tanıyordu, ancak hiçbir işaret vermiyordu.

Roger, ücretini ödeyip ödeme alan adamın bir sorun olduğundan şüphelenmesini, laboratuvara dönmesini veya
polise danışmasını sağlayacak şekilde hareket etmek istiyordu.

Sakin, küçük bir otelde makine durdu. Roger, ellerini arkasında kavuşturmuş şekilde, jestler yaptı; Taksicinin dikkatini çekmek için parmaklarını salladı, sonra kendine dokundu ve yumruğunu sıktı.

"Teşekkürler, dostum," adam yolcusunu aldı ve Roger'a "akıllı" olduğunu göstermek için ekledi, "O bilim yeri bana iyi bir bahşiş verdi. Sanırım geri dönüp orada daha iyi yolcular olup olmadığına baksam iyi olacak."

Uykulu ofis memurunun yanından geçerken bir kargaşa yaratmak yerine,
Roger her şeyi olduğu gibi bıraktı ve Lama başka bir odadan telefon ederken iki muhafızın onu sakin bir şekilde izlediği sessiz bir süite götürüldü.

Bir süre sonra geri dönen adam içeri girdi - Grover.

"Buraya nasıl geldin?" diye bağırdı Roger.

"Demek seni yakaladılar."

"Ama yapmamalısın----"

"Tam olarak bir tuzağa düşmedim, Roger. Polis Şefi, Astrovox'u izlemeye çalışırken bana verilen bir nota
cevap olarak
nereye geldiğimi biliyor. Bir saat içinde telefon etmezsem, biri gelip neyin ne olduğunu
görecek."

Roger'ın bilmediği şeyi açıkladı (açık kapının, gıcırdayan masa radyosunun ve dumanla dolu
ofisin garip olaylarını duyduktan sonra).

"Astrovox'un renk bantlarının spektragrafiklerini yapmasını izlemek için kaldım," diye açıkladı Grover, "Tip'i buraya göndererek tetikte olmasını sağladım. Ondan geliyormuş gibi görünen heyecanlı bir çağrı beni eve getirdi, tam da aldığı bir not onu laboratuvara
götürüyordu. Bilmeden geçtik. Güvenlik önlemlerinizin
çalıştığını gördüm ve geri döndüm. Potts, o Felaket Sesini
duyan yıldız gözlemcisini rahatlatmaya çalışıyordu. Ama Tip de korkuyordu. Astrologu Tip'in yatağına yatırdık, biz de araştırırken. Birkaç dakika sonra yanımıza gelip orada kalmak için çok üzgün olduğunu söyledi. Tibetlilerin onu bir şekilde dahil ettiğini düşünüyordu."

Görünüşe göre Tip, adamın yola çıktığından ve güvenli bir şekilde eve ulaştığından emin olmak için birlikte gitmeyi kabul etmişti.

Tip, güvenlik amacıyla bir silah almak için kendi odasına giderken, kimyasal bölümünde beklemesini söylemişti.

"Sanırım bir şey duymuş ya da ofise doğru yürümeye başlamış olmalı,
Roger. Her neyse, aniden silah sesi duyduk. Ben o merdivenlerden aşağı
sıçrayarak indim ve Tip'ten on fit önde, dumanın hala havada asılı olduğu yere
girdim."

"Oraya vardığımda güçlüydü."

"Ama ofis boştu. Potts'a kalmasını söyledim ve dışarı koştum.
Yürüyen bir adam durmuştu. Dışarı çıkan bir adam görüp görmediğini sordum ve o da
sokağı işaret etti ve o gece avcılarının çoğu gibi
ışıktan kaçınmaya çalıştı ve yüzünü şapkasının siperliğiyle sakladı. Oldukça kısaydı
ve tıknazdı, ama Astrovox değildi. Koştum ve daha ileride
yıldız gözlemcisini gördüğümü düşündüm; ama bizim adamımız değildi. Sanırım Tip,
endişeli bir şekilde beni aramaya geldi. Tellerin sessiz olduğunu söylüyorsun."

Tip'in gelişiyle durduruldu, Tip de bir çocuğun verdiği bir notla cezbedilmişti; ve hemen ardından Clark ve Doktor Ryder öfkeyle, şaşkın ve endişeli bir şekilde geldiler.

Kelime alışverişinde bulunmaları için zaman verilmedi. Lama konuştu:

"Kutsal emaneti istiyoruz, Om'un Gözü."

"Buddha'nın kafasında," dedi Roger içtenlikle, "Bu adamın onu
oraya koyduğunu gördüm."

"Doğruyu söylüyor," diye ilan etti Clark.

"Bunu kanıtlamak için," diye acele etti Roger, "Buddha'nın üçüncü sol parmağını doğrudan içeri ve sonra geri bastırdığınızda çatallar açılıyor."

Lama baktı.

"Ve dahası bunu kanıtlamak ve kabul edilemez kılmak için----"

"Tartışmasız, Tip demek istiyor," dedi Grover.

"--Daha sonra, numaranızı
yendikten sonra, alt kolun kamalarını çıkarmak için geri döndüm tünelden geçtim ve Rog'un bana Bay Clark'ın attığını söylediği Taklidi aldım. Bombay'a kadar taşıdım ve
zaten hiçbir şeye değmediğini düşündüm, bu yüzden onu otel odasındaki
çöp sepetine bıraktım."

Tibetli lama ona sertçe baktı.

"Bu sadece bir taklitti. _Çıkarılan_ olanı talep ediyorum,
nerede olduğunu bilmesi gereken çocuktan."

"Ama--sana söylüyorum!" Roger içtendi, "Bay Clark'ın sahte olanı değiştirdiğini gördüm. Ve çıkarılanı ceketinin içine attı ve tünelden çıkıp kayayı kapattığımızda,
bir işe yaramadığını söyleyerek onu attı. Tip, burada, onu buldum!"

Lama başını iki yana salladı.

"Om'un Gözü yuvasında değil!"

Bay Clark'ın aklına aniden bir düşünce geldi. Dehşet dolu bir çığlık atarak onlara
şaşırtıcı fikrini anlattı.

"Heyecanla, taklidi gerçekle değiştirmeyi düşünerek - oraya haklı olarak ait olanı geri koymak ve arkadaşımı, Doktor Ryder'ı korumak için - mücevherleri karıştırmış olmalıyım ve sahte olanı gerçek olanla değiştirmek yerine, sahte olanı geri koymuş ve gerçek Gözü gerçekten atmış olmalıyım."

"O zaman - onu Bombay'da attım."

Lama, Tip'in yaptığı açıklamayı düşündü.

"Eğer içinizden biri yalan söylerse," dedi yavaşça, "böyle konuşanlar
Kıyamet'in Sesini duyacak ve Kıyamet'in Elinin Gazabını hissedecek."

Bu tehditle onlara gitmelerini emretti.

Bölüm 23
ASİT TESTİ

"Ah, hayır sen Grover, röportaj sırasında ilk kez konuştu, "Yıldızların kaybolmuş bir bilimsel öğrencisi, kaybolmasından önceki bir çekim ve diğer şeyler var."

Lama yardımcılarına doğru döndü.

Grover, Roger ve Potts yanlarına yanaşırken gülümsedi.

"Geldiğimden beri bir saat on dakika geçti," diye belirtti,
hoş bir şekilde, sakin ve biraz da muzaffer bir şekilde, "Şaşırmam--evet, işte oradalar."

Polis Şefi tarafından gönderilen polis arabası iki devriye polisi getirdi ve
korkmuş bir memur onları içeri alırken, Lama omuz silkti. Captor esir alındı ​​ve yerli yardımcılarından oluşan iki kişiyle birlikte lama, ilgili memurlar tarafından laboratuvara götürüldü.

Orada, Grover'ın arabası eski esirlerden oluşan kalabalığı boşaltırken, Roger,
işaretini sadakatle okuyan ve
her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için bir devriye polisiyle bekleyen taksiciyi ödüllendirebildi
ve sonra taksicinin belirttiği adrese gitti.

"Bu yerin şanslı olduğunu biliyordum," diye kıkırdadı taksici, hoş bir bahşiş cebine attı, "Umarım her şey yolunda gider - ama gitmezse - ben işe yararım."

Tip, heyecan verici gelişmeler sırasında tetiklenen çeşitli cihazlardan kamera filmleri geliştirmek için gönderilirken, Roger, Grover'ın oradaki hangi kişilerin eski Astrovox'a zarar verebilecek tabancayı tuttuğunu öğrenmek için yapmayı planladığı bir deney için malzemeleri bir araya getirmekle meşguldü - kesinlikle ofiste ateşlenmişti.

Gerekli kimyasalları bir araya getirip Roger, son derece rafine edilmiş parafinle
stok odasından alçı-Paris çıkardığında, yıldız elektrikçi Ellison geldi.

"Sabahın beşinde seni buraya getiren ne?" Grover ona bir miktar şüpheyle baktı.

"Tuhaf durumumuz hakkında teoriler üretiyordum," diye ilan etti elektrik uzmanı, "uyuyamadım, çünkü Clark bana
Tibet'te Roger ile yaşadığı tüm deneyimleri
anlatmıştı ve Roger'ın tehlikede olabileceği
fikrindeydim."

"Ona seni nasıl yakaladıklarını anlattım," dedi Clark, Roger'ın hatırladığına göre,
Hindistan'da elektrik inşasında birlikte çalışmışlardı, böylece Clark'ın dönüşünden sonra
bir araya gelmeleri şüphe uyandıracak hiçbir şey
olmayacaktı.

"Evine gittim," dedi Grover'a. "Roger'ın odası açıktı, teyzesi
sizin de orada olmamanızdan dolayı çok rahatsızdı."

Doğal olarak laboratuvara gelmişti.

Roger parafini yumuşatırken, ona maceralarını anlattı.

"Şimdi," dedi Grover dalmış devriye memurlarına ve Polis Şefi'nin emriyle Karargah'tan gelen bir dedektife, "işte bazı polis departmanlarının denediği bir kaçamak, ve ilginizi çekecektir."

Roger, büyük miktarda mum için ısıtıcıyı, elektrikli ocağın üstündeki bir potada tutarak, sorgu masasına yerleştirdi. Büyük bir cam kapta, Grover'ın dikte ettiği bir formüle göre, nitrik asit ve diğer kimyasalları karıştırdı, ki bu ihtiyatlılık, bunların burada bahsedilmemesi gerektiğini gösteriyor.

"Bu deneyin amacı," dedi Grover, "aramızda herhangi birinin, silahı hangi eliyle tuttuğunu ve ateşlediğini öğrenmek. Bu, soruşturmayı daraltmanın en basit yolu gibi görünüyor. Suçluyu öğrendikten sonra, Astrovox'un nerede olduğunu, ne olduğunu açıklamalı."

Polisin gördüğü çok modern deney, modern tabanca mermilerinde kullanılan yüklerin yanma sırasında, mermiyi boşaltan herhangi bir elde iz bırakan gazlar oluşturduğu gerçeğine dayanıyordu.

Grover prosedürünü açıkladı.

"Gazlar, elde iz bırakacak kadar geri tepiyor," dedi. "Eğer
testimiz böyle bir olaydan sonraki beş gün içinde yapılırsa, test bunu ortaya çıkaracaktır.

"İlk ben olacağım. Roger, uygun şekilde yumuşatılmış mumu alacak ve yaklaşık yüz on beş derece Fahrenheit'ta, haşlanmayacak kadar sıcak
olarak, mumu dökecek ve elimin etrafında şekillendirecek."

Roger, eylemi tarif edildiği gibi gerçekleştirdi.

"Artık soğuyan parafin, şeklini koruyabilecek kadar sert bir
noktaya geldiğinde çıkarılır."

Roger bunu da dikkatlice gerçekleştirdi ve içine elin şeklinin
kalıplandığı bir tür kalıp yerleştirdi.

Grover konuşurken, Roger bunu dikkatlice kimyasal çözeltiye yerleştirdi ve hepsi dalgın bir dikkatle izledi.

"Eğer elim herhangi bir silahı ateşlediyse veya başka bir şekilde barut yanmasının
tuhaf gazlarını üzerine aldıysa, son beş gün içinde, asit ve çözelti mumun üzerinde mavimsi renk bozulmaları şeklinde lekeler oluşturacaktır."

Böyle bir leke oluşmadı. Tibet üçlüsü ve daha sonra kendi ısrarlarıyla Doktor Ryder, Clark, Tip ve Roger için yapılması sıkıcı bir operasyon olmasına rağmen, her vakadaki sonuçlar, hepsinin net bir şekilde aklanmasına kadar onları merakta bıraktı.

"Ama Ellison henüz teslim olmadı," dedi Tip aniden.

"Çünkü işimde reaksiyonda ortaya çıkabilecek kimyasallarla uğraştım," dedi Ellison kaşlarını çatarak.

Yine de, işinin kalıbında küçük mavi noktalar ve lekeler olarak görünen lekeleri ortaya çıkardığını beyan etmesine rağmen,
herkes onun bilmediğini beyan ettiği şeyi bilmesi gerektiğini hissetti - yıldız bilimci neredeydi?

Bölüm 24
İMKANSIZ BİR KAMERA "ÇEKİMİ"

Dedektif ve polisler tarafından sorguya çekilen Ellison, eski astroloğun nerede olduğunu bilmediğini inatla protesto etti.

Laboratuvar başkanının heyecanlı kız kardeşinin doğrulamak için can attığı
Grover'ın evindeki son görüşmesinden daha öte bir "mazeret" oluşturamadı.

Roger, sonunda kimyanın söylemesi gereken kesin ve son bir söz olduğuna karar verdi. Eğer, Ellison'ın ısrar ettiği gibi, gerçek yanan gaz dışındaki kimyasallar parafin kalıplarının iç kısmının renginin değişmesine neden olursa, onun adlandırabileceği kimyasallar için yapılacak özel testler Ellison'ın doğruyu söyleyip söylemediğini söyleyecekti - bir tür kimyasal "Yalan Makinesi", diye itiraf etti Roger, deneylere hazırlanırken
Potts'a.

Şaşkınlıklarına rağmen, Ellison dürüst olduğu kanıtlandı. Testler, onun adlandırdığı kimyasala karşı bir tepki verdi.

Tibetliler, elbette, serbest bırakılmalıydı. Uyarıldılar ve
gittiler.

Deneyler yapıldıktan, malzemeler çıkarıldıktan ve hiçbir kazanç elde edilmedikten sonra, Tip
ofis kamerası filmi ve diğerlerinin banyo edilmesiyle ortaya çıkan ilginç durumu gündeme getirdi.

"Roger'ın çektirdiğini söylediği resim bu," Tip, gösterim odasında toplanan gruba, alevsiz filmin bir "karesini" gösterdi.

Üçlüler vardı, Tibetli grup, Roger'ın karşısındaydı,
masanın kenarında duran eli, "çekim"i zekice kullanarak yakalanışının kanıtını
ortaya koydu.

"Şimdi--eğer yapabiliyorsan bunu incele!" diye seslendi Tip, projektörün arkasından.

Bir sonraki resmi getirmek için dişli çarkı döndüren kolu kaydırdı.

"Orası ofis, dumandan görebildiğin şey," diye ilan etti Tip,
"ve duman masanın arkasından geliyor, bu yüzden tabii ki orada duran adam
arkasını merceğe dönmüş ve geriye sadece ceketi ve saçları kalıyor."

Resmi projektörünün diyafram plakasıyla daha da kesin bir hizaya getirmek için "çerçeveleme kolunu" yeniden ayarladı, böylece
ekranda her parça
görüntülendi.

"Şimdi, bunu incele! Yaşlı Astrovox var, korkmuş görünüyor.
Tabancadan çıkan büyük duman lekesine bakıyor.

"Ama beni üzen şey," diye bitirdi Tip, "büyük duman bulutunun
hâlâ havada asılı kalması ve ona bakan adamın vurulmuş olması--ya da
yüzü kasılmış----"

"Çarpılmış," diye bağırdı Roger. "Büyük kelimeleri atla ve fikrini söyle."

"Ya da yüzü, vurulduğundan çok emin olduğu için çarpılmış."

Daha keskin bir şekilde odaklandı.

"Onu Astrovox'un silah ateşlemediğini anlayacak kadar net görebiliyorsun.
Duman, onunla sırtı bize dönük adam arasında. Ama--sadece bak.
Ellerini ikisinin de masanın kenarına dayamış. İşte bu şekilde
resmini çeken masanın kenarındaki düğmeye vurmuş.

"Şimdi--silah nerede?"

"Onu düşürmüş olamazdı ve duman bulutu kaymaya başlamadan önce ellerini
masaya geri koymuş olamazdı," diye haykırdı bir polis. "Bak." Hizmet silahını çıkardı, mermisinin çok az görüneceği ve izinin macun ve boya ile silinebileceği
bir köşeye nişan aldı ve ateşledi.

Duman, kendi hareketleriyle, silahının ağzından
çıktığı anda rahatsızlıkları ortaya çıkardı; ve onu düşüremeden duman
kaydı. Daha fazlası! Düşen tabanca, örtünün içinde bir şerit kesti.

"Silah yok. Ve kimse saklanmıyor. Duman o adamın önünde ve onunla Astrovox arasında," diye kabul etti dedektif. "İmkansız," diye haykırdı Potts, "Bir kamera bir atışın fotoğrafını çekip silahı dışarıda bırakamaz."

"Kimyasallar," diye teşvik etti Grover, "lekeyi oluşturabilir."

"Peki ya bu?"

Potts, ilkine bir film daha ekletti. Filmi normal film hızında sardı ve hoparlörlerden, bir tabancanın ateşlenmesine en yakın, yüksek, keskin, patlama sesinin garip ve ani kaydı geldi.

Havalandırma sistemi tarafından uzaklaştırılan polis atışının dumanı ortadan kalkmıştı, ekran herkes için netti ve kameranın ofis yönünden gelen ışığı, ani bir flaşı kaydettiğini gördüler.

Bununla birlikte, patlama.

"Hiçbirinin olamayacağı bir filmde kangurular ve maymunlar dans ediyor," diye özetledi Tip, şaşkın bir şekilde, "ve şimdi--kameranın bize silah olamayacağını gösterdiği bir silah sesi."

Genellikle sakin olan Grover bile şaşkın ve yine de biraz heyecanlı görünüyordu.

"Belki," diye ilan etti ve Roger'a döndü, "ama listenize ekleyebileceğiniz bir 'ses' daha var. Ve eminim ki bu listeden, olduğu gibi veya güncel olarak tamamladığınızda, her şeyi netleştirmemi sağlayacak ipucu gelecektir."

Aşırı özgüven mi?

Roger öyle olmasını umuyordu.

Bölüm 25
GİZEMLİ BÜYÜCÜ İÇİN BİR PUAN

Grover ayağa kalktı. İleriye doğru yürürken gözleri içten bir ateşle parlıyordu, döndü ve dikkatli izleyicilerine döndü.

"Bu resimde gösterilen birkaç noktayı gözden kaçırdınız," diye başladı laboratuvar şefi.

"Öncelikle, bir el ateş edildiğini varsayarak, masada mürekkep hokkası olmadığını ve kız kardeşimin resminin devrildiğini veya düştüğünü görüyorsunuz."

"Yani, el ateş başka bir yönden atıldı ve sırtı dönük olan adam tarafından değil." Dedektif konuştu.

"Açıklanan koşullar için başka bir açıklama görebiliyor musunuz?"

"Buraya geldiğimde mürekkep hokkası yerde bir mürekkep birikintisinin içindeydi," dedi Roger heyecanla, "ve teyzenin resmi de hokkanın yüzündeydi."

"Ateş Astrovox'un arkasındaki bir silahtan atıldı," dedi Potts.

"Hayır," diye düzeltti Grover, "çünkü duman Astrovox'tan çok diğer adama yakın. Aslında, masanın onun tarafında."

"Ama elleri----"

"Silah ateşlemedi," diye cevapladı polis memuruna, Grover çıkarımını netleştirdi. "Ama--düşün! O ofiste bir adam nerede olabilir ve kamera onun varlığını
kaydetmeyebilir? Tabii ki silahı başının üstüne kaldırabilir ve yine de merceğin görüş alanından uzak tutabilirse."

"Olamaz," diye haykırdı Potts.

"Olabilir." Roger ilgisine neredeyse bağırarak karşılık verdi. "Masanın Astrovox'a doğru _yanına_ çömelip masanın arkasındaki adama ateş edebilir ve duman bulutu adama doğru fırlayabilir."

"Evet," diye kabul etti Grover, ancak sinirleri yeni bir fikre tepki verdiğinde aniden sıçradı.

"Ama--durun! O açıdaki bir silah mürekkep hokkasını parçalayacak bir mermiyi
atamaz."

Baktılar ve sonra mantıklı gerekçesini kabul ettiler.

"Başladığımız yere geri döndük," diye homurdandı dedektif.

"Belki de 'bileşik' bir resim," dedi Ellison. "Biliyorsun--bir
parça bir anda çekilmiş, bir başkası başka bir yerde pozlanmış veya başka bir zamanda."

"Olası, muhtemel değil," diye gönüllü oldu Doktor Ryder. "Çift pozlamalarda, duman--bu ifadeyi bilmiyorum----"

"Kayıtlı değil," diye bağırdı Roger. "Çift veya üçlü pozlama olamaz.
Her şey bir arada, masanın üzerindeki duman ve adamlar
tam olarak belirgin."

"Bu sadece bir hileli resim olmalı," diye savundu Ellison.

"İçeri giren başka bir kamera çalıştırılmadı mı--hepsi üç dakika boyunca koştu--hiçbiri çekimi kaydetmedi mi?" diye sordu Grover ve
Potts filmleri gösterdi.

"Hepsi kaydetti. Bazıları daha sönük."

"Bir tür alkış-ses makinesiyle mesafeyi test edebiliriz," diye önerdi Ellison.

"Ama önce Astrovox'a geri dönelim," diye ısrar etti Grover. "Gitti.
Neden? Nasıl? Masadaki adam onu ​​aldı mı?" Döndü ve grupları dikkatle taradı. "Sırtı dönük olan adam senin omuzlarını taşıyor,
Ellison."

"Ama benim takım elbisem değil."

"Takım elbiseni değiştirebilirsin."

"Kesinlikle 'bana yüklemek' istiyorsun."

"Astrovox'u bulmak istiyoruz."

Elektrikçi homurdanan bir ses çıkardı.

"Bu konuda yardımcı olamam."

Ancak Grover tartışmayı sürdürmedi. Meditasyona gömülmüş gibiydi.

"Bizim de gözden kaçırdığımız bir şey var." Yavaşça konuştu, kendi içsel süreçlerinde ipuçları arıyordu. "Dumanlara bak. Resmin kendisine göre, o ofisteki ışık tepedeki kubbeydi. Şimdi, o küçük aktinik kaliteyle, gün ışığı tipi filme sahip kamera en azından bir saniyelik pozlamalarda kayıt yapmış olurdu. Adamın ateş etmesi, silahı düşürmesi _mümkün_ olabilirdi. Muhtemelen onu alıp düşürmüş olsaydı--hayır. Flaş
filme alınmış olurdu! Hadi bunun üzerinde çalışalım!

"Dikkat edin--dumanın kenarı daha donuk, daha az belirgin, ancak lekenin alt kısmı kalın ve yoğun, sanki--duman pozlama sırasında
çöküyormuş gibi."

"Peki, bu bizi nereye götürüyor?" diye sordu Ellison.

"Buraya. Masadaki adam son derece net. Astrovox daha az belirgin, tanınabilir ama yine de biraz puslu. Bunun duman olduğunu varsaydık. Değil. Gerçek şu ki, silah sesini duyduğunda Astrovox
kapının hemen dışındaydı. İçeri koştu, onu sadece duraklarken yakalayan o kısa pozlamada kaydedilemeyecek kadar hızlıydı. Şimdi, bu diğer kameranın bir atış yapıldığını kanıtlamasını açıklıyor.

"Masanın arkasındaki adama ateş edildi. Sonra Astrovox içeri koştu ve kaydedilmek için orada önemli bir süre kalması gerekti. Pozlamanın yaklaşık yarısında içeri girdi ve duraklaması deklanşör kapanmadan hemen önce
görüntüsünü oluşturdu. Şimdi--doğal, sonraki prosedürü ne olurdu?"

Kıyamet Sesi'nin geçmişteki sesinden korkan adam devam etti, adam
gitmek üzereydi ve sadece Potts'u bekliyordu.

"İçeri koştu, atışın kaynağını gördü, atışının hedefi yerine mürekkep hokkasına isabet etmesinden sonra masanın altında çömelmiş adamı gördü, diğer adam. Döndü ve koştu. Ama çömelmiş olan adam,
görüldüğünü biliyordu, yaşlı adamın yardım için koştuğunu düşünmüş olmalı.

"Astrovox'un peşinden gitti - onu susturmak için!"

Atış yapan adam, onun mantık zincirine büyülenmiş bir şekilde, kelimenin tam anlamıyla
geri kalmıştı.

"Adamın belli ki bir silahı vardı," Grover düşüncesini ilerletti,
yavaşça konuşarak. "Ayağa fırlayıp onu takip etmesi sadece bir an sürdü.
Astrovox'un çok uzağa gitmesine izin vermezdi.

"Yakınlardaki alanları arayalım," diye ciddi bir şekilde sonuca vardı.

Dağıldılar, polis memurları ve dedektif aramayı organize etti.

Gizem Büyücüsü için "bir puan"dı.

Olayların gösterdiği gibi, çıkarımları sağlamdı.

Sadece bir noktada yanılmıştı.

Yaşlı astrolog vurulmamıştı. Sokağın karşısındaki eski bir paket kutusundan getirilen cansız bedeni, onu hedef yapmak için namlunun kullanılmadığını gösteriyordu. Silahın dipçiği izini bırakmıştı.

"Adrenalin - onu geri getirebiliriz!" diye bağırdı Doktor Ryder.

Potts en yakın eczaneye doğru koşarken, polis ambulans çağırdı.

"Onunla çalışmama izin verin," diye yalvardı Doktor Ryder.

Ancak Tip kalp uyarıcısını temin etmedi, çok nadiren, ama bazen durmuş gibi görünen kalp hareketini geri getirebiliyordu.

Onu götürdüler ve Grover, kendi doğru çıkarımlarına şaşırarak, zamanında bu kadar doğru bir şekilde akıl yürüttüğünü umarak o da gitti.

Diğerleri telefonun etrafında asılı kaldı.

Sonunda haber geldi.

"Muhtemelen yaşayacak!"

Bölüm 26
ROGER İPUÇLARINI LİSTELİYOR

Grover'ın hastanede olmadığı sırada, personel gelmeye başladı.
Sekreter santrali idare etmeye gelene kadar Doktor Ryder
saldırıya uğrayan yıldız okuyucusunun durumu konusunda aşırı endişeli olduğu için çağrıları denetlemeyi teklif etti, diğerleri gibi. Roger, Toby Smith ağır bir bavulla geldiğinde, stok için birkaç talebi istekli asistanına devretti.

Tibet'e gitmeden önce ofiste başladığı sesler listesini doldurmayı çok istiyordu.

"Bana uyar," diye kabul etti Toby, "Doktor Ryder'ın, değiştireceği fareleri tedavi etmek için kullanacağı bileşikler dediği şeylerden çok daha fazlasına sahibim."

Grover'ın soğukkanlı, bilimsel
yöntemleri altında eğitilen personel, koşulları tartışmak için çok az zaman harcadı. Bilimsel araştırmanın rutin çalışması devam etmeliydi. Bunu onlar yaptı.
Her biri görevini üstlendi. Bay Zendt, yeni araştırmalarıyla, elektrikçiler ve diğer personel, sonuçlarıyla hiçbir ilgisi olmayan konuyu en çok ilgilenenlerin ellerine bıraktı.

Potts, Roger "ses" listesini bulurken, durum hakkında spekülasyon yaptı.

"Ellison'ın kimya retroaktifliklerinde zirveye çıkması," diye başladı ve Roger "reaksiyonlar"ı değiştirdiğinde devam etti:

"Ama sen bu kadar emin misin, Rog?"

"Eh, Grover'ın çalışma şekline göre, emin değilim ve emin değilim de.
Gerçeğin özüne ineceğim. Şimdi, ipuçlarımızla, bir sürü dolaylı kanıt-ipucumuz var; ve bir yığın görünür ipucumuz var;
ama sanırım duyulabilenler en çok şeyi anlatacak, tıpkı Grover'ın yaptığı gibi."

"Dolaylı kanıt mı? Ne gibi?"

"İnsanların belirli yerlerde olması. Belki de bir şey olduğunda burada.
Ve Bay Ellison'ın en az beklediğimiz anda gelmesi gibi."

"Peki, görünür olanlar ne olacak?"

"Hiçbir hayvanın olmadığı bir odada çekilen bir filmdeki hayvanlar. İnsanların hareketleri, keşke okuyabilseydik. Dün gece ofisteki resim, bir adamın sırtı dönük, Astrovox korkmuş ve duman."

"Diğerleri--mesleki ipuçları----"

"'Vokal' mi demek istiyorsun?"

"Uh-hum. Onların çoğunu biliyorum. Ama bir fabrika hakkında ol--olle--bir şeyler var----"

"Kokusal mı? Kokulardan gelen ipuçları mı? Sanırım bir şey buldun. Mesela
toz kokusu."

"Ve şimdi, onları nasıl pıhtılaştıracağız?"

Daha önce hatalı kullanılan bu kelimeyi severdi--ama ona göre bir
keşifti.

"Bilmiyorum," diye itiraf etti Roger, "bir bağlantı olmalı."

Ofisteki adamın, açık ellerinde görüldüğü gibi eldiven taktığını, bu nedenle yanlışlıkla masa düğmesine bastığında parmak izi kalmadığını öne sürdü.

"Ama çok fazla izlenmemişlerse, yerde ipuçları olabilir," diye önerdi Roger. "Ben listemi gözden geçirirken sen biraz mikro fotoğrafçılık yap."

Ofis dosyalarında bulduğu liste, daha önce aradığı kayıtların arkasındaydı, çünkü Zendt'in Avustralya deneyimleri olduğu için kangurular hakkında bilgi sahibi olması gerektiği, Ellison'ın ise Hindistan'daki işinden, üst odadaki filmde gördükleri maymun hakkında bilgi sahibi olabileceği düşünülüyordu.

Roger, olan bitenin ışığında listesine baktığında, davanın hem yangın hem de koruyucu sistem alarmları çaldığında başladığı gibi önemsiz görünen gerçeği söylememeye meyilliydi. Bunun, bir maymun ve bir kangurunun stüdyoda açıkça zıplayıp, istemeden alarm çaldıkları gerçeğiyle kolayca açıklanabilecek bir gizemle hiçbir bağlantısı olmadığını hissetti.

Yine de yarı tereddütlü bir şekilde, listeyi olduğu gibi bıraktı, ancak daha önce yaptığı gibi, tarihi sırayı takip etmeye çalışmak yerine, önemli görünenleri sıraya koymak için listesini yeniden yazdı.

Bu şekilde gözden geçirilip eklenen listesi şu şekildeydi:

_Ses_ _Olası Anlam_

1. Hayvanın kızartma yağı benzeri pençeleri. Buharlı
radyatör vanası tıkırdıyor, tıslıyor ve içeri giriyor. Pullarıyla
bir yılan
çıtırdıyor. çıtırdıyor. Büyük İguanalar gibi bir kertenkele.
2. Felaket Sesi. Tibetlilerin korkutma hilesi. Tibet'te yapılmış bir kayıt.
3. Tekrar Felaket Sesi. Yeni olması gereken bir kayıtta. Sorgu: Tibetliler hisse senedimiz hakkında her şeyi nasıl bildiler? Sorgu, Ellison bunu
yapmış olabilir miydi?
4. Doktor Ryder'ın konuşması Ses ona aitti. Düşündük ve itiraf etti
kayıtlı adamla konuştuğu kişi Bay Clark'tı. Sorgu,
No. 3. Bay Clark'ın kimliğini gizlemek için yazdığını düşündük; acaba odada onunla bir
konuşma olmasaydı, bunun yerine
telefon
etseydi? Bay Clark tamamen temize çıktı mı:
o bir kuyumcu.
5. Kulaklıkta tıkırtılar. Çok fazla elektrik düğmesi veya
röle sesi olabilir, ama neden Felaket
Sesini duymaya bu kadar yakındı?
6. Damlama veya tıkırtı Kasa açılmadan hemen önceydi, ama karanlık mıydı.
Bu kombinasyon, bardaklar düştüğünde
seslerinden anlayabilen bir uzman tarafından
çalışıyordu, değil mi? Bu bana Clark'ı, bir kuyumcuyu mu hatırlatıyor? Düşündüğümüz gibi Tibetliler değil
koşullardan dolayı. Ellison "kulaktan" bir
kombinasyon yapabilir mi? 7. Güm veya pat sesi. Yukarı kattaki odanın köşesinden geldi

Hayvan 'hayaletlerini' üreten filmi çekmeden hemen önce, yukarıdan gelen
Kıyamet Sesi'ni duyduktan sonra. Bunun gerçekten ne kadar önemli olduğunu merak ediyorum, yoksa sadece
alçı mı yoksa bir kutudaki film mi?
8. Bir tür pat sesi Dr. Ryder'ın kayıt cihazıyla çalışırken bir darbeyle yere serildiğini düşündük.
Ama sonradan ortaya çıktı ki
kaybolmuş. Clark'la birlikte gitmiş. Ya da Clark öyle söyledi. Clark, Doktor Ryder'ı bir telefon çağrısının peşinden gitmeye zorlayan bir şey mi yaptı?
Telefonun ahizesinden mi indirildi?
Muhtemelen hayır çünkü kulaklıkta duyduğum gibi
bir tık sesi olurdu. Bunlar bana bir şey anlatıyor mu?
9. Ateş çığlığı ve Ateş yok ve ağlamak için bir sebep yok. Bekle! Eski Astrovox'un üst odada eski kağıtları toplarken söylediği gibi, bir alev çıtırtısıydı? Oda
mümkün mü. herhangi birinin bunu kayıt altına alması mümkün mü? Ama
Potts odamdaki koruma makinelerini tamir eden tek kişiydi. Evet ve
Potts, gerçek Om Gözü olan
şeyi attığını söylüyor. Ah, olamaz.
10. Her iki alarm da çaldı. Hiçbir şey ifade etmiyor ama
gizemli kayıtta başladığında kapalı tutmak istiyorum.
11. Bir beyin jimnastiğine kaydedilen atış. Patlayıcı bir sesti,
laboratuvar filmleri aynı anda filmdeki flaşla senkronize oldu: ve
flaş gibi. yanık barut kokusu vardı. Nasıl
uyuyor? Clark mı yoksa Ellison masadaki adamı vurmak için mi yaptı? Yoksa
biri diğerine mi yaptı?
12. Tibetli konuştu. Bu _bir_ 'ses' ve bir fikri olabilir, o İngilizce. Tibet manastırında ve
Amerika'da tekrar İngilizce kullandı. 13. Düdük ve rüzgarın sert veya yumuşak bir şekilde esmesiyle uluması
Tibet'te tünel ve Buda düdüğüyle aynıdır. Ancak kayıtlarda 'gıcırtı'
yok. Tibet'te.
14. Kayalar gibi gıcırtı Gerçek Tibet sesinde eksik olan, kaya
kayıtlarda, karşı ağırlıklandırıldıktan ve sessizce açıldıktan sonra hareket ettirildiğinde
Kıyamet Sesi. ve kapandı. Önemli görünüyor, çünkü
muhtemelen Tibet'te yapılmış
ve buraya Tibet lama tarafından getirilmişti? Clark?
Ellison? Zendt?
15. Felaket Sesi duyuldu Kayıt mıydı, diğerleri gibi miydi? Yoksa ne? Astrovox tarafından. iyileştiğinde inlemenin sonunda öğütme olup olmadığını sormalıyım.

Hatırlayabildiği kadarıyla, bunlar onun ses ipuçlarıydı.

Bölüm 27
BİR "ISIL" HİLE

Listelerine bağlamaya çalıştığı her anlamla, Roger
kendini daha da kafası karışmış buldu.

Günlüğüne benzer notlarına eklediği isimlere karşı yalnızca hayali kanıtları vardı. Roger listesini tararken, yorumlamaktan çok spekülasyon yaptığını gördü; ancak
listelerin yorumlanmasının onu bir yere götürmesinin bir yolunu göremedi.

Bunu eski listesine ekledi ve rutinine gitti, böylece Toby
akşam yemeğine gidebilecekti.

Günün geri kalanında belirgin bir gelişme olmadı.

Toby, kapanış saatinde valizi bırakarak eve gitti. Diğerleri de aynısını yaptı. Roger ve Tip sona kaldı.

"Grover, Doktor Ryder'ın hastasına yakın kaldı," diye düşündü Tip yüksek sesle. "Yani, Doktor Ryder'ın az kalsın kaçırdığı hasta, çünkü eczacılara 'aggrenalin' istediğimi söyledim ve buna benzer bir şey
hiç duymadıklarını söylediler. Eğer doğru ismi bilseydim, asistanlar bunu yapmak yerine Astrovox'u kurtarırdı."

"Kuzenimle telefonda konuştum," diye cevapladı Roger. "Sadece güvenlik için her şeyi fazladan kontrol et ve o da bu gece buradan _uzak_ durmamızı söylüyor, ne duyarsak duyalım. Uyumak için
bir otele gideceksin. Ve gitmen gerektiğini söylüyor."

"Burada ne olacak?"

"Keşke tahmin etseydim," diye karşılık verdi Roger, "ama bunu bile beceremiyorum. Listemdeki veya filmlerdeki tüm ipuçlarıyla, sadece yeni gelişmeler görüyorum ve bunlar eskisinden daha kötü ve beni şaşırtıyor."

"Ne dersiniz, o ruhani aracılardan birine gidelim."

"Bir medyum mu? Bir falcı mı?"

"Fikirlerimizi pıhtılaştırabilir."

"Onları pıhtılaştırır mı? Muhtemelen yapar."

"Bu, onları bir araya getirmek anlamına geliyor."

Roger kıkırdadı ve reddetti. Her devreyi çözmek, her teli izlemek, kilitlediğinde hiçbir şeyin kayıt bırakmadan o araştırma laboratuvarına girip çıkamayacağından emin olmak istiyordu ve eğer bir şey olursa - o zaman - Tip'e danışmak zorunda kalacaktı!

Potts iyi geceler dedi ve talimat verildiği gibi gitti.

Evde, bir önceki geceki deneyimlerini biraz çekinerek anlatan Roger,
her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için sürekli bir arzunun
çektiğini hissetti.

Grover'ın uzak durması yönündeki emirlerinin, onu yasak yere doğru çeken, çeken,
çekip götüren bir mıknatıs olduğunu hissetti.

Sadece bir ziyarette ne gibi bir tehlike gizlenebilirdi ki, diye düşündü.

Yine de, her sürüklenme dürtüsüne karşı itaat etti.

Toby Smith saat dokuz civarında aradı.

"Söyle bakalım, o laboratuvara girebilir miyiz?"

"Neden, Toby?"

"Doktor Ryder'ın bileşiklerini kaldırmayı tamamen unuttum. Bavulunu indirdim ve bir yığın kimyasal isteyen Bay Zendt ile meşgul oldum
ve aklımdan çıktı."

"Gece oraya gitmememiz yönünde emirler var," dedi Roger ona.

"Şey--ama onları güvenlik dolabına kilitle, yangına karşı dedi.
Unuttum. Şey----"

"Ama yangın olmayacak."

"Ama--bak Roger--fark etmedin, belki----"

"Bir kağıda bir kelime listesi mi işaretledin? Ben işaretledim. Havai fişekler.
Piroteknik. Lycopodium."

"Şey--biraz karıştırdım--ve yarına kadar büyük bir tepside bıraktım."

Roger, bağlantının kendi tarafında soluk soluğa kaldı.

Ya atmosferdeki bir gaz, açıkta kalan bir bileşenle reaksiyona girerse?

Ancak, birdenbire, şimdiye kadar hiç şüphelenilmeyen bir kişi önem kazanmaya başladı.

Bu Toby Smith! Başlangıçta, bir kamera karşılığında, hem kutsal hem de paha biçilmez olduğu düşünülen bir mücevheri satmıştı.

Daha önce Tibet'e gitmişti, Doktor Ryder bundan bahsetmişti. (O
mücevherin değerini bilebilirdi). Ayrıca, Grover'ın gizli bir sebepten ötürü Roger'ın laboratuvara yaklaşmasını açıkça yasakladığı bir zamanda buradaydı. Ve korkunç olaylar ima ederek emirlere itaatsizliğinde ısrar ediyordu!

Roger tereddüt etti.

Laboratuvara çekilmesi onun için neden önemliydi? Clark, Tibetlilere Clark'ın attığı, Potts'un aldığı gerçek mücevherin kaybolduğu gafını anlatmasaydı, onu kandırmak, intikam fikrini hayata geçirmek isteyebilirlerdi.

Toby neden bunu yapmak istesin ki?

Belki de, diye düşündü Roger, genç onu oraya götürmek ve
güç kullanarak kasayı açmak veya başka bir şey yapmak istiyordu.

Kendi laboratuvar formüllerinin ve verilerinin değeri, onlar için Aum'un Gözü gibi bir mücevherden daha az değildi.

"Emirlere aykırı!"

Roger, kararını verdikten sonra telefonu kapatmaya başladı.

"Belki de o şeyin patlamasına izin verirsin----"

"Dinle, Toby. Patrona itaat ediyorum. Ayrıca, endişelenme. Varillerde pozitif etkili, yangını bastıran bir gazımız ve laboratuvarın dışındaki başka bir termometrenin gösterdiği normalden sekiz derecelik bir artışla ısıtma ekipmanlarındakilere benzer bir röleyi çalıştıran bir termostatımız var. Gaz her türlü yangını bastırır. Kimyasallar bile."

"Bu iyi. O zaman endişelenmeme gerek yok."

"Endişelenmene gerek yok, Toby."

Telefonu kapatan Roger, daha fazla çaba bekledi.

Geldiğinde--eğer _yeni_ bir girişimse!--biçimi şaşırtıcıydı.

Evinin kütüphanesindeki birbirine bağlı yangın alarmı çaldı. Roger bir an düşündü. Elbette gaz her olası tehlikeyi, her şeyi kapsamalıdır. Hassas elektrik ayarlarına
ve yeri doldurulamaz cihazlara karşı bile gaz, suyun yapabileceği gibi onlara zarar vermeden çalışacaktır.

Düşünce bir başkasını getirdi.

"Su!"

İtfaiyeciler, telefonla gönderilen alarma otomatik olarak
Karargah'a yanıt vereceklerdi.

Su, hassas armatürleri, bobinleri vb. mahvedecekti.

Ve hiç kimsenin içeri giremeyeceğinden bu kadar eminken, alarm insan eliyle nasıl çalabilirdi?

Bilinçsiz astrologdan herhangi bir söz veya mırıltı, saçmalama veya başka bir şey beklediği hastanede Grover'ı almaya karar verdi.

Grover müsait değildi, ona söylediler. Geç bir
yemek yemek için dışarı çıkmıştı.

Grover bir saat boyunca müsait olmayacaktı. Roger, laboratuvarın elektrik
cihazının mahvolduğunu göremiyordu. Uzak durma emri bu gelişmeyi hesaba katmamıştı.

Bir taksiye bindi ve laboratuvarın yakınlarına aceleyle götürüldü.

Zaten, çelişkilerin, imkansızlıkların ve uyumsuzlukların tuhaf zincirinin başlangıcında olduğu gibi, sirenlerin çığlığını duymuştu.

Ancak bu sefer, bulutlu gökyüzüne tavan pencerelerinin üzerinden garip bir turuncu-kırmızımsı ışık geldi!

Roger taksi şoförüne bir dolar fırlatarak dışarı atladığında, ışık sanki sihirle
sönüverdi. Koruma sistemi işe yaramıştı.

Daha önce olduğu gibi kapının kırılmasını durdurdu, ancak bu sefer tartışmaya gerek kalmadan. Röntgen ve floroskop eskiden olduğu gibi çalışmıyordu.

Roger aceleyle ilk gelen bölüğün Kaptanını buldu:
Bu kadar iyi bir performans gösterenin sorumlu olduğunu, sona kadar kaldığını,
sorumlu olduğunu biliyordu. Bu "onun ateşiydi."

Hızla adamı daha fazla hasarın
olamayacağına ikna etmek için gereken her şeyi anlattı, ancak adamı ikna etmekte
zorlandı.

"Ama ilan ediyorum," diye ısrar etti Roger, "gök penceresinden yukarı doğru parıldadığını gördüğünüz lycopodium ve benzeri şeyler sadece havai fişek bileşikleriydi, ben de öyle olduğunu düşünüyorum. Muhteşem bir parıltı veriyordu ama muhtemelen sadece bir tepside parlıyordu. İçinde bulunduğu oda yangına dayanıklıdır. Filmlerimizin hepsi yanmaz, mühürlü veya hava geçirmez kutulardadır. Kimyasallarımız hava geçirmez kaplardadır."

Kısa girişte yaptığı ihbarı kontrol ettiğinde başkalarının giriş yapmadığını da ekledi. Böyle bir şey imkansızdı.

"Peki bu madde nasıl tutuştu? Kendiliğinden yanma."

"Sanırım bir miktar gaz bilerek açıkta bırakılmıştı, zamanla karışımdaki kimyasallara nüfuz edecekti. Ama on dakika yanan o küçük
birkaç kilo barutun ısısı
ateş termostatımızı bir dereceden fazla yükseltmez ve alarmı
çalıştırmak için altı veya sekiz derece yükselmesi gerekir."

"Alarm geldi, genç adam. Nasıl?"

Roger onu bir eczaneye götürdü. Penceresinde, duvara yaslanmış,
büyük bir reklam termometresi Fahrenheit derecesini gösteriyordu ve
altmış dörtte duruyordu. Adamı aceleyle geri götürdü, ona hava sıcaklığını
kaydeden küçük, birbirine bağlı termometreyi gösterdi,
birinin içindeki diğer termometre buna tepki veriyordu. Bu elli beşte duruyordu.

"Birisi beni buraya çekmek için alarmın çalmasını istedi - basit bir numara. Sadece
buzun diğerinin _altına_ sekiz derece düşene kadar tutulması gerekiyordu ve sonra diğeri sekiz derece üstüne çıkacaktı ve alarm
çalışacaktı."

Yangın, ısıya göre ayarlanmış bir alarm, buz tarafından tetiklendi! Toby? Başka kim?

Bölüm 28
SİGORTA

Roger eczanedeki ödeme istasyonundan hastaneye gitti ve
Grover ile bağlantıya geçti.

"Astrovox iyi mi? Bir şey söyledi mi?"

"Muhtemelen iyileşecektir, Roger, ama günlerce,
belki de haftalarca konuşmayacak."

Roger durumu hızla ve öz bir şekilde özetledi.

"Ama sana söylemiştim----"

"Laboratuvarda değilim. Hemen oradan ayrıldım, itfaiyeciler çekilmeden önce tüm
güvenlik önlemlerinin hala açık olduğundan emin oldum."

"Ne olursa olsun geri dönme. Ve--Roger--yatmadan önce odanızın tamamen korunduğundan emin olun."

"Sorun ne? Biliyor musun?--kim o?"

"Kim olduğunu bilmiyorum ama çaresiz bir kişi
kendini her türlü yolla korumaya karar vermiş."

"Tibetliler mi?"

"Sanmıyorum, Roger."

Astrovox tarafından tanınan bir kişi veya gruptu. Bu tanıma
acı çektiği darbeye yol açmıştı.

"Neyse ki ölümcül değildi," diye devam etti Grover, "ve onu duymak için
daha az burada kaldım, çünkü bunun olası olmadığını biliyordum. Yaşayan
biri daha çaresiz yöntemler denemeye kalkarsa onu korumak için buradaydım."

"Gece gündüz kalamazsın."

"Hayır," diye cevapladı Grover. "Potts şu anda buraya geliyor. Bir saat veya bir saatten biraz fazla bir süre içinde
eve döneceğim."

Roger bir soru daha sordu.

"Neden beni laboratuvara çekmek istesinler ki?"

"İçeri girmenin başka yolu yok."

"Ama içeri girdiler, Grover. Lyco----"

"Muhtemelen uzun bir sopayla, tavan penceresinden vuruldu. Camı
kırabilirler, vantilatörleri
yerleştirmek için kullandığımız gibi uzun bir sopa
yerleştirebilirler. İçeri girecek itfaiyecileri çekmek için--ya da sizi, özellikle Toby'nin hazırlığından sonra,
getirecek bir alarmı tetiklemek için."

"Sonra o----"

"Muhtemelen biri ona iyi para ödemiştir ya da bence
daha olası olanı, gerçekten tozu orada bırakmıştır. Birisi biliyordu."

"Neden rahatsız olayım?"

Grover'ın teorisi, Kulak Dedektifi olarak ünü veya
başka bir film veya başka veriler nedeniyle, şüpheli suçlunun Astrovox'tan korktuğu gibi ondan da korktuğuydu.

Konuşma sona erdi ve Roger, eski arkadaşı taksi
şoförünü gece istasyonunda bularak arabasını kullandı.

Evde, artık tehdit altında görünmeyen Doktor Ryder'ın ikametgahından taşınan cihazların çalıştığından emin oldu, çünkü Om'un Gözü'nün yokluğu Tibetlilere
açıklanmıştı. Kayıt iğnesini, sarmal bir yol izlemesini sağlayan dişli kolun bir düzine turunu kaydırdı. "Ateş" çağrısı ve çıtırtı sesleri yalnızca diskin
başlangıcını işgal ediyordu. Kayıt cihazını daha uzağa, merkeze doğru
yerleştirmeye ayarladı.

Elektrik yüklü kilitleri açarak, emekli olurken masa lambasını yanmaya devam etti.

Tam söndürmek için, ışık söndü.

Ampulün tükendiğini düşünerek, doktorun deneyimiyle aklına gelen bir önlem olarak başka bir ışık denedi.

Bu ışık tepkisizdi.

Roger hemen koridordaki kapıya koştu.

Akım olmadan, anahtarı içerideyken, kilit kolayca döndü. Sezgisi ona burada, diğer örnekte olduğu gibi, neler olduğunu söyledi.

Bodrum sigorta kutusu açılmış ve bir sigorta çıkarılmıştı. Bu, akımın devrelere girmesini engellemişti ve hatta alarm bile sessizdi, ancak akımı kesmenin kayıt cihazını ve kamerayı çalıştırmanın
başka bir yolu kadar işe yaradığını biliyordu. Onları
aceleyle kesti.

"Belki biraz sonra isteyeceğim," dedi kendi kendine. "Bunu
yapan kişi
iki kat merdiven çıkmak zorunda kalacak. Tekrar çalıştırmak için onları yeniden ayarlamak için bana sadece zaman kazandıracak, eğer istersem. Ve umarım o veya o
veya sigortayı kutunun yanında bırakmıştır."

Bir planı vardı. Onu korumak için işe yaramaz hale getirilen bir tuzak, başka birini tutmak için işe yarayabilirdi!

Giysilerini dikkatlice kolunun altına sıkıştırarak banyosuna
kaydederek, Roger, Grover'ın bitişik odasının kapısını açtı.

Gizlice içeri girdi.

Sonra bekledi ve dinledi.

Tek tehlikesi, eğer boş olduğu biliniyorsa, o hainin
Grover'ın odasından geçme ihtimaliydi.

Birinin kapısında jimmy veya başka bir yaylı aletle çalıştığını duyduğunda, çok sessizce, kapının menteşelerinin izin verdiği kadar az
gürültülü bir şekilde salona girdi. Hafif gıcırtıların koridordan duyulabilmesi pek olası değildi.

Bir adam gördü, eğilmiş, sırtı neyse ki o tarafa dönüktü, fazla ses çıkarmadan kilidi açmaya çalışıyordu, belki de Roger'ın
derin bir uykuda olduğunu ve uyanmayacağını umuyordu.

Perili bir koridorda sessizce kayan bir hayalet gibi, Roger
merdivene ulaştı. Gürültüsü riske atılmalıydı. Duvara yakın bir yere yürüdü, bilinen bir arızalı merdivenden kaçınmak için iki asansör aşağı indi.

Eğer sigorta mevcutsa, tuzağını kullanabilmesi için iyi bir psikolojik çıkarım gerekiyordu. Yağmacı veya daha kötüsü odada olmalıydı
ve Roger'ın umduğu gibi, muhtemelen diğer muhtemelen dolu odalara
giden herhangi bir kargaşayı bastırmak için kapıyı kapatmış olurdu.

İçeri girdiğinde, kişi yatakta olmadığını ve daha önce de yatakta olmadığını görecekti ve
ya saklanıp saklanmadığını anlamak için bir an ayıracaktı ya da durup düşünecekti; izliyor olmalıydı, Roger'ın geldiğini görmüş olmalıydı.

Garajdaki bodrum ampulünü taktığında sigorta, anahtar kutusunun altındaki bir çıkıntıdaydı. Roger, onu minik prize
vidalamak için çok mu erkendi acaba diye düşündü.

Çok uzun süre beklememeliydi. Bir zamanlar yokluğu kesinleşmişti, şüphe ve korku
şimdi _avı_ olan kişiyi
kovacaktı.

Hemen riske girmeliydi.

Küçük 15 amperlik sigortayı vidaladı.

Umutlu bir kalp ve yumuşak ayaklarla bodrum basamaklarını, bir sonraki uçuşu koştu ve gözlem yapmak için durdu.

Her yer sessizdi.

Tuzağı mı açılmıştı? Grover'ın eşyaları arasında bir lastik eldiven bularak, yakın zamanda çevirdiği düğmeyi
kolayca banyosuna sokmak için deneyebileceği bir şey bularak anlayabiliyordu.

Yalıtım eldivenini eski laboratuvar kıyafetleri arasından aldı, kendisi için fazla büyüktü ama
ihtiyacı için yeterliydi.

Dikkatlice düğmeyi çevirdi. Kapı eğilmedi. Sistem açıktı.

Aklına bir zorluk geldi.

Bir esiri olup olmadığını görmek için, devreyi
kıracak küçük bir kablo anahtarı kullanarak ağır yükü serbest bırakmalıydı. Eğer kötü niyetli olduğu varsayılan kişi
yakalanırsa, Roger sistemi yeniden ayarlayamadan dışarı çıkabilirdi.

Dinledi. Kapıdan gelen duyulabilir bir ses yoktu.

Bölüm 29
ŞAŞIRTICI BİR YAKALANMA

Alt koridordaki bir ses Roger'ı döndürdü. Grover'ın sevincine,
içeri girdi. Küçük kuzen hemen durumu anlattı.

"Aşağı in ve sigortayı tekrar çek," diye önerdi Grover. "Tüm korumamızı geçersiz kılacak bu basit yolu düşünmemiş olmam tuhaf. Kasanın nasıl bu kadar kolay açıldığını ve Doktor Ryder'ın durumunu açıklıyor. Hazır olduğunda, sadece dört numara ile işaretlenmiş devrenin ekolayzırındaki on amperlik sigortayı çek."

Roger, şalterin ve sigorta kutusunun evin çeşitli
parçaları için farklı sigortalar tuttuğunu biliyordu, ana beslemeye sokaktan iki tane daha ağır sigorta yerleştirilmişti. Grover'ın fikri, gördüğü kadarıyla, evin ön kısmını, odası da dahil olmak üzere ortadan kaldırmak, holün arka tarafındaki ışığı ve teyzesinin odasını açık bırakmaktı. Bu şekilde, ön hol ışığı yandığında, Grover sigortanın attığını anlayabilir ve holün çalışmak için yeterli ışığı olur.

Görevini tamamlar tamamlamaz, merdivenleri koşarak çıktı ve Grover'ı, son derece şaşırmış bir şekilde, holün ortasında, konuyla ilgilendiğinden şüphelendikleri son adamla karşı karşıya buldu.

Yardımcı elektrik mühendisi Bay Millman orada duruyordu.

Roger geldiğinde, Grover "Kötü bir açıklama," diyordu.

"Sana göre belki. Bana göre, birinin kasaya ulaşmak için kullandığı yöntemi bulmuş olmam mantıklı görünüyor ve Roger'ın laboratuvarda tüm bu numaraları
oynadığı teorisini test etmem gayet mantıklı."

"Hangi numaralar?" diye sordu Roger.

"Bu, bir örnek istiyorsanız."

Millman kayıt cihazına doğru yürüdü, cebinden bir
üretici çıkardı, Roger'ın kompakt masa radyosuna hızlı bir kablo bağlantısı yaptı,
kayıt cihazı daha önce kaydedilmiş çığlığı ve çıtırtıları kabaca tekrar çaldığında Roger'ın bağlantısı olmuştu.

"Motor kıvılcımının kaydını yapıyordum ve laboratuvar makinemizi çalıştırdığımda, elmasın sadece düzgün çalışmadığını,
bir ses kaydı kestiğini fark ettim. Yakından izliyorsanız, benim gibi, bunu anlayabilirsiniz.
Plakayı kestik, çıkardık ve Ellison ve Zendt'e hiçbir şey söylememelerini söyledim. Astrovox'la birlikte olan Roger'ın
bizim pahasına eğlendiğinden şüphelenmeye başladım."

Makineyi çalıştırdı ve iğne, Roger'ın ayarladığı gibi, kesiklerin hemen ötesindeki oluğa otomatik olarak düştü,
geri kaldırılmak zorunda kaldı. Sonra Grover, Roger'ın daha önce duyduğu gibi, "Yangın" haykırışını ve
alevler kuru odunu veya kağıdı yemiş gibi çatırdayan, çatırtıyı duydu.

"Şimdi eğer bu kaydedildiyse, bir yerden gelmiş olmalı. Kıvılcım çıkaran
motoru çalıştırmamıştık." Millman samimiydi. "Ve Roger'ın
orada olduğunu biliyordum. Daha sonra, bu kaydı bulamayınca, laboratuvarda,
Roger'ın bunu evine getirmiş olması gerektiğini düşündüm.
Açıkçası, diye düşündüm, onu saklamak istiyordu. Emin olmaya karar verdim.
Bir elektrikçi olduğum için, hemen, bir sigortayı çekerek, kabloları kesmeye veya güvenlik cihazlarını kalıcı olarak devre dışı bırakmaya gerek kalmadan içeri nasıl girebileceğimi düşündüm."

"Ne düşünüyorsun, Roger?" Grover küçük kuzenine döndü, "İkna edici geliyor mu sana?"

"Belki de o da öyle hissediyordur."

"Ama--yurtdışında çaresiz bir insan varken----"

"Çaresiz mi görünüyorum?" Millman güldü. Uzun boyluydu ve
çok ciddi tavırlı, sessiz, samimi bir insandı. "Roger'a zarar vermek istememin sebebi ne olabilir?"

"Bunu en iyi sen cevaplayabilirsin," dedi Grover sessizce.

"Sadece Roger'ın tüm ürkütücü olayların arkasında olduğuna dair inancımı haklı çıkarmak istedim; filmlerdeki hayvanlar, vb." Memnuniyetini göstermek için başını salladı. "Sanırım kanıtladım."

"Potts bu kaydı buraya mı koydu?" diye sordu Grover ve Roger onun
hızlı düşündüğünü gördü.

Clark tapınakta gaf yaptığında ve Potts atılmış mücevheri bulduğunda, sözde paha biçilmez bir Om Gözü'nü fırlattığını söyleyen becerikli adama karşı bir suçlama daha eklemekten nefret ederek Roger başını salladı.

"Ve kayıt nasıl yapıldı? Biliyor musun?"

Roger yine başını salladı. Grover kaşlarını çattı.

"Nasıl?"

"Astrovox'a paketleme kağıtlarını taşımasında yardım ediyordum; ve Mars gezegeninin ateşe hükmettiğinden bahsetti. O kelime ve kollarımızda toplanan kağıtların hışırtısı o sesi çıkarırdı."

"Yakınınızda açık bir mikrofon var mıydı?"

Sonra Roger başladı.

"Hayır."

"O zaman--nasıl?----"

"Laboratuvara gidebilirsek." Roger'ın bir ilhamı oldu, "Sana gösterebilirim."

Grover sabaha kadar sürecek diye karar verdi; ve Millman'ı en azından davranışlarının şüphe götürmez olduğu uyarısıyla
göndererek, Grover kablo anahtarını açtı ve Roger'la uyumaya hazırlandı.

Gecenin geri kalanında dinlenmeleri rahatsız edilmedi. Laboratuvara varır varmaz Roger, Grover'ı
kayıt makinesine götürdü.

Genç radyo ve ses uzmanı, "Bunu benim yaptığımı düşüneceksiniz, çünkü bu konuda çok şey biliyorum," dedi, "ama bu sadece listemdeki belirli seslerin arkasına bir anlam koymak ve doğal bir açıklama eklemek."

Mantığının doğru olduğu ortaya çıktı.

Açıklanamayan bir şekilde, içinde kimse olmayan üst kattaki bir odadan garip bir ses gelmişti:

Roger eğildi, kayıt pikabının altındaki mekanizmayı inceledi.
Kıvılcım çıkaran motordaki küçük "mikrofondan" gönderilen elektriksel darbelerin selenyum hücresinden geçerek yükseltici transformatör bobinine girdiği ve pikabın üzerindeki diskin üzerindeki özel bir diyaframa bağlı kayıt elmasını çalıştıracak kadar
arttırıldığı temasları inceledi.

"Buraya bir tel lehimlenmişti, bakın," diye işaret etti. "Birisinin orada olması gerekmeyen bir
tel'i vardı. Şimdi, eğer bu telin bir ucunu o temasın etrafına sararsam, eksik olanı değiştirmek için--" geçici bağlantıyı yaptı, "ve onu zemin çıkışının bir veya diğer tarafına götürürsem ve orada kayıt cihazının motoruna akım sağlayan küçük fişin bir ucuna gevşekçe bile takarsam, yukarıdaki hoparlörün nerede olduğunu keşfedebiliriz."

Aceleyle fiş ucuna geçici bir ekleme yaptı. Grover basamakları çıktı, Roger ticari bir test kaydını yerine koyarken durakladı,
motoru çalıştırdı ve yeniden üreten iğneyi oluğa yerleştirdi.

Hemen, yukarıdan, kötü bağlantı ve yukarıda yerleştirmeleri gereken cihaza özgü, gürleyen, boş bir bozulmayla kayıt geldi.

Grover, sesin geldiği köşeye doğru yürürken, kuzenini
şaşkınlıkla çağırdı, kuzeni kaydı kapattı ve emin olduğu
ifşaya doğru koştu. Tahmini doğruydu. Orada,
boş dolap raflarından birinin üzerine neredeyse düz bir şekilde yatırılmış, küçük hoparlör ünitesi rafların kesilmiş bir noktasına yerleştirilmiş ve
içine yerleştirildiği
kalın tahta tarafından gizlenmiş, iyi büyüklükte ince bir tahta parçası vardı.

Küçük çalışma piline giden kablolar, alev almayan bir film kutusu içinde gizlenmişti ve oradan odadaki cihazları ana akım kaynağına bağlayan bir duvar prizine gidiyordu.

Aşağıda, üst odadaki seslerin kaydı yapılmıştı.

Görünüşe göre, sesi ve kağıt hışırtısını iletecek bir mikrofon yoktu.
Görünüşe göre, Felaket Sesi'ni bu kadar şaşırtıcı bir şekilde
yayınlayacak yüksek sesli bir hoparlör yoktu.

"Görüntülerin ötesini kazmak gerektiğini söylüyorsun," diye hatırlattı Roger kuzenine, "ve
sahteleştirilebilseler de gerçek asla değişmez. Peki, eğer
mikrofon olmadığı ve hoparlör olmadığı 'görünürse',
Kıyamet Sesi'ni duyduğumuzu ve Astrovox'un yukarıda, bir plakta, aşağıda yaptığı kaydı duyduğumuzu biliyoruz."

"Elbette, bir bağlantı kablosu var. Ama--görünmüyor. Sen
radyo hakkında benden daha fazla şey biliyorsun, Roger. Bulabildin mi?"

"Ticari radyolar yaygınlaşmadan ve makul fiyatlara ulaşmadan önce, deneysel setler yaptığımızda, kendi sesimi kaydetmeye çalışırdım, böylece geri çalabilirdim. Bunun için, ticari fonograf
kayıtları yapmakta kullanılanla aynı tür radyo bağlantısını kullandım - tek fark, karbon mikrofonum olmamasıydı, bu yüzden sahip olduğum hoparlörün işlevini tersine çevirmeye çalıştım. Küçük bir vibratör ünitesi ve ince Balsa ağacından yapılmış düz bir levhadan bir araya getirdiğim Balsa ağacından yapılmış bir hoparlördü."

"Hoparlörü, günümüzde kullanılan mikrofon veya telefon alıcısı gibi kullandım."

"Doğru, Grover. Ve deneylerimden hatırladığım bir şey daha var. Evin elektrik tesisatını bir
anten olarak kullanması gereken bir cihaz vardı - bir anten. Duvar prizine, normal elektrik temaslarının yapıldığı şekilde iki yerine sadece _bir_ uçlu özel bir fiş takarsanız, ev akımının devresi hiç iletilmez ve tek temas, setimin anten bağlantı direğine gider ve tüm ev tesisatının bir
anten gibi davranmasını sağlardı. Korkunç bir hat uğultusu vardı.
Pratik değildi. Ama bence----"

"Evin sadece bir 'tarafından' akım çekildiği sürece," dedi Roger, kuzenine ve Şefe, "ve bağlandığı kısım topraklanmamışsa,
bir anten gibi davranacak--ya da bu bağlantıda, prizlerimizden herhangi birini, takılı olan her şeyle Balsa ağacı hoparlör arasında bir iletken haline getirecek."

"Ellison ve Millman'ın yanı sıra, ikisi de elektrikçi," diye düşündü Grover yüksek sesle,
"Potts, en azından gözlemleyerek, bir sürü elektrik 'numarası' bilirdi. Bu, muhtemelen. Ve nasıl kayıt yapacağını da biliyor; ve tüm
mikrofonlar, hoparlörler ve düzenli laboratuvar görevlerinde ayarlamak zorunda olduğu diğer cihazlar hakkında."

Roger, Potts'a karşı bir başka suçlama daha düşündü--en azından kanıtlarda ima yoluyla.

Ama yine de, aynı zamanda Ellison veya Millman'ı, belki de ikisini de işaret ediyordu.

Toby geldi. Roger'da olduğu gibi, yakılmış tozları ve çinko kaplamalı, yanmaz tahtadan yapılmış, kavrulmuş bir masanın üzerindeki erimiş metal tepsiyi gördüğünde, "pirotekniklerinin" yandığı yerde, Roger, gencin tavır ve ifadesinin, deney yapmış ve yanıcılarını açıkta bırakmış olmasından samimi bir utanç duyduğunu
kendi kendine itiraf etmek zorundaydı. Ama sonra, dün gece, laboratuvara gitmesine neden olan yangın alarmından çok önce çağrı gelmişti. Toby, dışarıdaki termometreyi alarm sistemindeki termometrenin daha yüksek olmasına ve cihazı
etkilemesine neden olacak kadar soğuttuktan sonra yakınlarda mı gizlenmişti? Gazı, hemen bundan emin oldu. Toby, şüpheyi kendilerinden uzak tutmak için bir şeyleri örtbas etmek için cahil gibi davranan o "aptal"-zeki adamlardan biri olabilirdi. Toby'yi potansiyel olarak şüpheli kişiler listesine eklemeye karar verdi.

Bölüm 30
SESİZ UYARI

Astrovox uzun bir süre uzakta olacağından ve deneyleri başka hiç kimse tarafından fark edilemeyeceğinden, Roger'a deney yaptığı tavşanlar, sincaplar, fareler ve sıçanlar için geçici bir yuva ayarlaması söylendi; ve yakındaki bir evcil hayvan dükkanı onları barındırmayı kabul etti.

Kafeslerini kurarken, Roger farelerin birkaçının neredeyse bitmek üzere olduklarının belirtilerini gösterdiğini fark etti.

"Sizce sorun ne?" diye sordu Doktor Ryder'a, kafeslerini tekrar kurmak için
yok olan adamın aletlerinden bazılarını bir kenara
kaldırıyordu. Tıbbi deneyleri için taze bir beyaz fare sürüsü bekliyordu.

"Yangın vardı, değil mi?"

"Dumanın onları alt ettiğini mi düşünüyorsunuz, Doktor?"

"Kesinlikle, Roger." Üzerlerinde denemek için uyarıcı tıbbi kimyasalların kombinasyonlarını yazdı.

Biyokimyacı Zendt de ilgi gösterdi.

"Elbette, lambalar zaten kapalıysa," dedi, "dumanın onları alt ettiği anlamına gelir. O küçük adam özellikle kötü."

Deneylerde kullanılan türden minik bir fareyi işaret etti, neredeyse komadaymış gibi yatıyordu.

Roger, hızlı sempatisi ve Toby'nin istekle emirlere uymasıyla, doğaçlama bir "oksijen çadırı" yaptı ve kafesler ve bitki yataklarıyla dolu odada yolunu keseceğinden, küçük uyarıcıyı minik sakiniyle birlikte karanlık odaya götürdü ve orada onunla ilgilenip farenin tepkisini ve yanıtını izleyebildi, o da bir önceki öğleden sonra personel tarafından alınan bazı plakaları geliştirirken.

Fare, Roger'ın zevkle gördüğü gibi canlanma belirtileri gösterdi.

O kadar çabuk iyileşti ki onu tekrar bir kafese koydu, ancak karanlık odada yanında tuttu,
geliştirme plakalarında yavaş görüntülerin ortaya çıktığını gördü.

Resimleri, kristal oluşumlarının fotoğraflarını, ıslak temas baskıları yaparak bitirdi. Bunları Bay Zendt'e götürdü. Diğerlerini, eski astrologunkileri, daha sonra basmak üzere bir kenara koydu. Bir süre
ihtiyaç
kalmayacaktı.

Geri döndüğünde Roger, minik hastasının görünüşe göre çok daha iyi olduğunu fark etti. Oksijen cihazını söktü ve onu
depo odasına, yedek cihazların saklandığı bölüme götürmek üzereyken, bir
ziyaretçisi oldu.

Bay Clark, Tibetli seyahat arkadaşı, varlıklı kuyumcu, ışık tuzağından içeri girdi, neşeli bir selamlamayla.

"Nasılsın?" diye sordu, "ve Tibet'in, yaygın
en son fiyatı nedir?" Borsa şakası Roger'ı sırıttı.

"'Tibet'in, tercih edilen' demediğine sevindim." diye cevapladı. "Bildiğim kadarıyla, kesinlikle tercih edilen değiller. Fiyat
eksiden düşük. Satış yok."

Aramanın amacının ne olabileceğini merak ediyordu.

Aşk için bir ziyaret olmadığından emindi.

"Burada neredeyse bir trajedi olduğunu duydum," zengin mücevher uzmanı konuya geliyordu, diye tahmin etti Roger.

"Evet, efendim."

Bilgi vermeyecekti.

"Zavallı yaşlı yıldız gözlemcisi. Kaderinin geldiğini görmeliydi.
Yıldız okuma yeteneği onu uyarabiliyorsa, neden dikkat etmedi?"

"Bilmiyorum. Neptün ve Satürn'ün karşıtlığı ve Mars'ın Uranüs'e karşıtlığı hakkında bir şeyler söylemişti, karşıt gezegenler arasındaki dünya da bu tarafa ve o tarafa çekilmişti, eğer onu anladıysam. Belki de kendine bakmaya çalışıyordu, ama her zaman bu dünyaya belirli deneyimler yaşamak için
gönderildiğimizi söyler. Bunlardan kaçamayız ve
yıldızların güçlerinin doğumda beynimizdeki ve vücudumuzdaki hücrelerimizi nasıl etkilediği, ona göre, ne tür deneyimler yaşayacağımızı gösteriyor."

Nadiren aşırı konuşan Roger, bu fikri genişletmeye istekliydi.

Anlamını tam olarak kavrayamamış olsa da. Yıldız felsefesine de "satılmamıştı". Ama Roger, Bay Clark'ı oraya denemek için geldiği her ne plan varsa ondan uzaklaştırdığını düşündü; ve eğer haklıysa, Clark konusuna geri dönecek ve böylece Roger'a ne olduğunu gösterecekti.

"Astrovox sık sık," konuyu aceleyle açtı, "Kaderimizden, kaçış deneyimlerimizden kaçamayız. Ama onlarla nasıl karşılaşacağımıza karar vermek için Özgür İrade adını verdiği şeye sahibiz."

"Çok sağlam bir felsefe, Roger. Ama----"

"Şimdi kendini ele verecek," diye karar verdi Roger.

"Ama--Om'un Gözü'nü nereye koydun?"

Şaşkınlıktan taş kesilmiş Roger, loş, yakut karanlık oda ışığında sadece bakakaldı. "Ben mi?----"

"Evet. Om'un Gözü. Gerçekten aldın, tabii."

"Bay Clark!" Roger, meydan okuma, suçlama karşısında aniden öfkelenerek kendini tam boyuna çekti.

"Peki, başka nasıl olabilirdi? Biliyor musun, Buda'nın alnındaki
uçlar gevşetildiğinde, eski
taşı çıkarıp yerine yenisini koydum -- getirdiğimiz. Ve Potts'u geri gönderdiğinde, onun bir taşı diğerinden ayırt edebildiğine veya benim attığım taşı Himalayalar'daki sıradan bir uçuruma
attığını bulduğuna inanacak kadar aptal olduğumu mu düşünüyorsun?"

Kaşlarını çattı.

"Sen oraya gittin. Gerçek taşın yerleştirildiğini gördün. Potts'u -- gerçek kelimeyi söyleyeyim mi? Hayır -- onu getirmek için -- bu yakın ve gerçek kadar kötü değil. Neyse, Roger, Potts'un sana ne kadar sadık olduğunu bilmediğimizi mi düşünüyorsun? Seni korumak için her türlü hikayeyi
anlatırdı."

"Söyle bakalım, gidip Grover'a bunu söyle."

Roger öfkeden kuduruyordu.

Clark, çalışan yüzünü tarayarak sakince kıkırdadı.

"Filmleriniz aşırıya kaçacak ya da unutursanız ne olacaksa olacak."

Roger, hatırlatıldığında, kimyasal difüzyonla ilgili bir deneyin
plakalarını tepsilerden aceleyle çıkardı ve hipoya soktu.

"Grover'ı rahatsız etmeyeceğim. Bunu konuştuk ve size gelmeyi önerdi.
Bu şekilde bilgi edinilmediği sürece, belki başka yöntemler de
olur. Mücevheri almanın Tibetliler için ne anlama geldiğini biliyor musunuz?"

Roger, öfkeyle, haksız suçlama altında acı çekerek cevap vermeyi reddetti.

Bay Clark topuklarının üzerinde dönerek ayrıldı.

Roger negatiflerini yıkadı, baskılarını yaptı.

Evcil hayvanı, minik fare, onu şaşırtacak şekilde etrafta koşmaya başladı,
açıkça animasyon belirtileri gösteriyordu - yoksa heyecan mıydı?

Roger onu inceledi.

Minik hayvan kafesinin etrafında koşturuyordu.

Denizaltılardaki bu tür farelerin, sülfürik asit gazı gibi algılanamayan gazların akü veya motordan sızıntısının varlığını gösterdiğinin hatırası geldi. Karanlık odasının solunum için böyle bir tehdit oluşturup oluşturmadığını merak etti. Fareyi dışarıya çıkarıp tepkisini gözlemlemeye karar verdi.

Dehşetine rağmen, ışık tuzağının iç kapısı tepki vermedi.

Sıkışmıştı veya başka bir şekilde sabitlenmişti. Ve fare kesinlikle
huzursuzluk belirtileri gösteriyordu.

Bölüm 31
GİZLİ TEHLİKE

Roger, bağırmak, kapıya vurmak ve başka şekilde enerji israfı yapmak
ve odadaki mevcut oksijeni tüketmek yerine, sadece zehirli dumanların zeminde birikmesini önlemek için yüksek bir geliştirme masasına çıkma önlemini alarak durakladı.

Bu tür farelerin, insan burun delikleri kokuyu almadan çok önce tehlikeli bir dumanı tespit edebildiğini hatırladı; ve bu onları denizaltılarda hayat kurtarıcısı yaptı. Mürettebata gaz dumanlarını takip edip etkilerini bastırmak veya
yok etmek için zaman kazandırdılar.

"Şimdi, kullandığım şeyde bildiğim hiçbir gaz yok," Roger,
tıpkı çoğu insanın bir köpek veya kediyle acil bir durumu tartıştığı gibi, minik arkadaşına kısık sesle konuştu.

Uygunsuz şekilde maruz bırakılan negatifleri "azaltmak" ve
"yoğunlaştırmak" için kullanabileceği kimyasalların dumanları, belirli karışımlarda rahatsız edici kokular yayıyordu; ancak hiçbirini karıştırmamıştı. Hipo tehlikeli değildi: ve
havalandırma sisteminin her türlü dumanı emmesi gerektiğini biliyordu.

Yine de, hayvan daha da heyecanlandı.

Roger, tepsilerindeki banyo plakalarının olası
mahvolmasını görmezden gelerek beyaz, göz kamaştırıcı kubbe ışığını yaktı.

O odanın her içeriğini biliyordu.

Kullandığı şeyler dışında hiçbir şey yerinde değildi.

Oksijen cihazının fazladan gereçleri vardı. Başka hiçbir şey
görünmüyordu.

Küçük beyaz kurtarıcıda böyle bir çılgınlığa neden olacak hiçbir koku veya dumanın,
dış bir kaynaktan gelmediği sürece serbest bırakılamayacağı aklına geldi.

Öğrenecekti.

Vantilatörün girişine gitti ve turnusol kağıdı ve
diğer kullanışlı maddelerle, bunu yaparken burnunu ve dudaklarını bir mendilin sıkı kıvrımları içinde tutarak birkaç test yaptı.

Turnusol hemen bir şey göstermiyordu. Ama
bazen okuduğu, araba motorlarının çalıştığı,
insanların karbon monoksit gibi egzoz dumanlarından etkilendiği kapalı garajları
düşündüğünde, elindekilerle aceleyle bir test yaptı ve havada gaz veya benzeri bir gaz olduğundan çok emin oldu.

Küçük bir hayvan hayatını kurtarabilirdi. Roger bir sonraki hamlesini biliyordu. Havalandırmayı kapatır, daha fazla dumanın içeri girmesini engeller,
egzoz açıklıklarını zemine yakın bir yerde biriken
birikimi temizlemek için bırakırdı. Oksijen ekipmanını aldı ve en yüksek masaya tırmanarak, insanların soluyabileceği hava aralığının ötesine
çıkarken kullandıkları türden doğaçlama bir havacı kıyafeti yaptı.
Oksijenini kullandı ve sadece bir mendil süzgecinden
geçirdiği havayla karıştırdı.

Bu şekilde dayanabileceğini düşündü ve sonra elektrikli sandalyeye doğru sıraya girmeye bu kadar yaklaşan her kimse----. Fareyi işaretler için
izledi.

Birkaç dakika sonra, hayvan, kendi seviyesinde, sessizleşti.

Roger, daha fazla zaman tanıyarak, sonunda koruyucu "gaz
maskesi" düzenlemesini bir kenara koydu ve sessizce kapıyı denedi. Kapı açılmıştı. Ancak
çıkmadı, ancak beklemek için bir köşeye çekildi.

Kapıyı kim açarsa açsın, diye düşündü----

Bir suçlu, planının etkisini görmek için olay yerine dadanacaktı.

Acaba, acaba Clark mı olacaktı? Tehdit etmişti. Yoksa--Toby mi? Yoksa
Millman mı? Elbette Tibetliler değillerdi. Onlar kimyager değillerdi: onlar
rahiplerdi.

Gerginleşti, dikkatli oldu.

Dış ışık tuzağı kapısı açılıyordu.

Bölüm 32
BİLİM ZANAATLA SAVAŞIR

Roger, izlerken içeri giren adamı gördü ve tanıdı. Biyokimyacı
Zendt, elinde açıkta kalan selüloitten bir film dergisiyle içeri girdi.

"Difüzyon çekimlerim nasıl gidiyor?"

"Hipoda."

Roger dikkatle baktı. Zendt ya yüz kontrolünde ustaydı ya da bir dramanın kritik bir noktası oynanmak üzereyken araya girmeyi başaran o "masum seyircilerden" biriydi.

"Lütfen bu koşuyu hız kamerasından geliştirin. Ellison ve Millman düzensiz motorlarının torkunu filme
aldılar. Bir ayağa on altı pozlama--dakikaya bir milyon. Çekim süresi, yarım dakika. Bu size
sarma için gereken makara boyutunu söylüyor mu?"

Roger, zihninin bir tarafıyla durumu incelerken diğer tarafıyla zihinsel hesaplamalar yaparken başını salladı.

Tavan lambasını söndürecekti ama orada kalarak Zendt'i tatmin etmeyecekti. Belki de adam, henüz yeterince doz almamış olması durumunda onu karanlık odadaki işinde tutmaya hazırdı.

"Yakında baskıları getireceğim," dedi Zendt'e. "Bunu bir
geliştirme tankına
alacağım." Bir soru sorma riskini göze aldı.

"Bodrumda kimse var mı? Havalandırma tıkanmış gibi görünüyor. Hava
girmiyor. Çok havasız."

"Belki. Millman daha önce aşağıdaydı. Potts gelmedi. Grover
dışarı çıktı." Potts'un uyumasına izin vermek, Astrovox'un başında nöbet tutmak için Roger
karar verdi.

"Aşağı telefon edip bakacağım--ah, bak. Kapalıydı."

Zeki bir aktör ya da masum bir davetsiz misafir, Zendt ne ilgi gösterdi ne de hayal kırıklığı yaşadı. Sadece başını salladı ve dışarı çıktı.

Roger pozisyonunu düşündü.

Şöyle düşündü: Zendt suçsuzsa, başka biri izliyordu. Zendt'in
çıktığını görünce bilinmeyen, Roger'ın hala iyi olduğundan emin olacaktı. Ama o giderse, suçlunun kim olduğunu tespit etme olasılığı
yok olabilirdi.

Yine de, duvarlardaki bir delikten veya başka bir hareketten olası bir dumanın girişini tespit etmesini sağlayacak çeşitlilikte kimyasalları yoktu. Ayrıca, fiziksel saldırıya açıktı.

Orada olmamalıydı. Kimse onu ayrılırken görmemeliydi.

İhtiyaç duyacağı kimyasallar olduğunu ve iyi olduğu bilindiği için bunları kolayca alabileceğini hatırladı.

Doktor Ryder'ın beyaz farelerin gelişiyle meşgul olduğunu, Toby'nin de onları kaçmalarını engelleyen üstteki kapaktan cam kafese koymasına yardım ettiğini görünce dışarı çıktı.

"Bazı az pozlanmış negatifleri zorla çekmem gerek," diye belirtti. Stok odasına gitti ve ihtiyaç duyduğu malzemeleri aldı;
ama az pozlanmış film için bir yoğunlaştırıcı için değil! Geri döndüğünde, fareleri izleyen Zendt'i fark etti.

Karanlık odada bir kez daha Roger, çakıl taşlarının yerine, çakıllı sert demir oksit-pas kristalleri içeren çok iş gibi bir patlayıcı torpido üretmeye metodik ve dikkatli bir şekilde devam etti. Eskiden kaldırımla temas ederek patlatmak için satılan türden ticari bir torpidoda paketlenen çakılların yerini alacaktı. Diğer malzemeleri, belirli kimyasalların belirli bir sırayla birleştirilmesi gerektiğini bilerek, yöntem ve formül açısından dikkatlice karıştırdı. Bir baskı kağıdı paketinden alınan oldukça iyi bir kağıda sarılmış halde, sonunda torpidosunu hazırlamıştı.

Onu fırlatabileceği bir pencere yoktu, ancak duvarın yanındaki geliştirme masasına bir sandalye koyarak ellerini egzoz fanının etrafındaki küçük çıkışa kadar çıkarabileceğini biliyordu. Laboratuvara klima takıldığından beri kullanılmayan eski ekipman, açık havaya açılıyordu.

Dikkatlice pozisyona geldi, torpidosunu aldı ve küçük egzoz fanını, kanatları füzenin açık bir geçişine en az müdahale edecek şekilde ayarlayarak, kanatlara çarpmamak için şansını denedi, bileğinin hızlı bir hareketiyle fırlattı ve patlayıcıyı doğrudan fanın yanından geçirdi.

Aceleyle aşağı indi ve sandalyeyi yerine geri koydu, çünkü düşüşle boğuk bir şekilde, laboratuvarın önündeki kaldırımda keskin bir patlama duydu.

Gürültünün herkesi çekeceğinden emindi.

Dış ve iç ışık kapısı arasındaki boşlukta dinledi.
Doktor Ryder ve Toby geri kalanıyla birlikte gittiler. Yol serbest olmalıydı.

Roger, ortaya çıktığında tahmininin doğru olduğunu gördü. Orada, tavan penceresinin kenarından uzatılmış, Astrovox'un uzun ve geniş çaplı teleskopu vardı.

Çeviklik ve dayanıklılığa sahip atletik bir genç için, giderek genişleyen, eğimli namluya tırmanmak zor bir iş değildi. Tepeye vardığında, vücudunu ustaca sallayarak ve kaslarını esneterek
çatıya çıktı
ve onu güvenle
koruma altına çekti.

Sonra, aşağıdan görünmeden, gölgesinin konumunu belli etmemesi için güneşe bakan tarafta olmaya dikkat ederek izledi.

Orada, Doktor Ryder ve Toby'nin geri dönmesini ve diğerlerinin stok odasına gelmesini bir saat boyunca izledi, ancak karanlık odadan onun gelişini beklemek için
gittiler. İstekleri acil olmamalıydı.

Ancak, nöbet sonuçsuz kaldı.

Karanlık odaya kimse girmedi, hızlı bakışlarında zar zor görülebiliyordu.

Yeni bir fikir geldi. Yandaki çatının yağmur oluğuna tırmandı, dizlerini tutunmak için kullandı ve ellerini bir destek halkasından diğerine çekti. Yandaki yangın merdiveninden aşağı, şeker fabrikasının en üst katına gitti ve şaşkın kızlara, yaramazlık yapıyormuş gibi yaparak, "Yan taraftaki insanlara şaka yapıyorum," diye fısıldadı. Hepsi onu, işe gidip gelirken gördükleri için tanıyorlardı. Biraz şeker aldı ve aşağı inip sokağa çıktı. Kimsenin onu izlediğini görmedi. Torpido patlamasının kahverengi izi hala kaldırımdaydı. Laboratuvar mahzenine, kül asansörü yoluyla, görebildiği kadarıyla fark edilmeden girdi. Klima sistemine doğru ilerledi, özellikle karanlık oda bölümüne giden çıkışlardan birinin çıkarılıp çıkarılmadığını veya kurcalanıp kurcalanmadığını görmeye çalıştı. Bir boru anahtarının borularda
pürüzlü parlak noktalar
oluşturduğuna dair bazı işaretler gördü ve gülümsedi. Gazın
nereye gönderildiği konusunda fikri doğruydu. Potts'un dikkatini
bekleyen eski çöpler arasında yaptığı bir araştırma, büyük ve boş bir tank olduğunu ortaya çıkardı. Birileri
doldurmuş olmalıydı - malzemeleri satın alarak ya da hiç
öğrenemediği bir arabanın egzozunu
enjekte ederek.

Ancak, kanıtı oradaydı. Olduğu gibi bıraktı.

Grover haklıydı.

Tibetliler arasında kanıt olarak görülenlerden çok daha kötü niyetli bir kişi veya grup onu işaretlemişti. Neden? Ne biliyordu? Kayıp Om Gözü'nün yerini değil. Bunun için onu esir alıp sorgulamak istiyorlardı. Bu saldırı, birinin onun kendisinden daha fazla şey bildiğinden emin olması
için yapılmıştı.

Bilmesi gerekeni öğrenebilir miydi?

Denemek Roger'ın ilk niyetiydi.

Bölüm 33
YENİ BİR ŞÜPHE

Roger'ın planı "sağlam" kanıt listesine danışmak ve orada saklı olan sırrı ona söylemesini sağlamaktı.

Başka hiçbir plan bu kadar verimli görünmedi. Karanlık odada olması gerekiyorsa, ofisteki varlığı suçlu birine Roger'ın eşit derecede uyanık ve kurnaz olduğunu göstermeliydi. Açıkta bir "bir şeye" "başlamak" istiyordu. Yeraltı yöntemleri, onu ortadan kaldırmak için gizli girişimler, açık sözlü, açık sözlü Roger için nefret vericiydi.

Mahzenden yukarı doğru yürürken, o beklenmedik yerden gelişinin etkisini izledi. Bay Millman onu keşfederek irkilerek baktı.

"Hey! Zendt'in ele aldığı şeyleri geliştirdiğini sanıyordum."

Zendt--Millman. Roger ikisini zihninde birleştirdi.

"Bu hızlı resimler önemli." Bay Ellison kaşlarını çattı ve Roger
öfkesinin gerçek olup olmadığını veya kendisinin
sadece bir rahatsızlığa fazla önem verip vermediğini merak etmeye başladı.

"Sadece yeni 'görünmezlik pelerinimi' deniyordum," dedi Roger umursamaz bir tavırla. _Onlara_ kafa yoracakları bir şey verecekti.

"Bilim, eskiden peri masalları olan gerçekliktir," dedi sırıtarak. "Uçan at Pegasus, uçakları kehanet etmenin başka bir yoluydu. Ve eğer bir sihirbaz bir asa sallayıp bir
canavardan bir Prens'e dönüştürebiliyorsa, kimya temel elementleri
harika, modern ürünlere dönüştürmez mi? Wagner'in operasındaki ve radyoda duyduğum Miğfer gibi görünmezlik pelerini veya miğferinin, şeyleri
zarar vermeden şeffaf ve görünmez yapan bir Omega ışınının kehaneti olduğu fikrine kapıldım. Bu da işe yarıyor. Beni
dışarı çıkarken gördün mü?"

"Hayır," Bay Millman kelimeyi ağzından kaçırarak ekledi:

"Ama seni dışarı çıkarken göreceğiz - eğer bu çılgınca konuşmayla daha fazla vakit kaybedersen, bir hastanenin psikopat bölümünün gözlem koğuşuna."

Hızla düşünen Roger, bir tehdit duyduğuna karar verdi. Millman
şaka yapmıyordu. Eğer ofise gelen bir astrolog, adamı tanımışsa, ya karşısında ya da masanın altında saklanmışsa ve bu bilgi
için "Batı'ya gönderilmeye" yakınsa, o zaman bu kadar çaresiz insanların onu kasıtlı olarak akıl hastası olduğu düşünülen insanların tutulduğu koğuşa koyacaklarına inanmaları
gerekmezdi, doktorlar
onların zihniyetlerini incelerken.

Hızla düşündü, bu onu etkili bir şekilde ortadan kaldırırdı;
ve fikirlerini itibarsızlaştırırdı.

"Sadece şaka yapıyordum. Herkesin nesi var? Beni yakala çünkü
Ne için ateş edildiğini görmek için seni kovaladım."

"Hadi, işine geri dön. Potts burada değil. Şef farklı bir şey söyleyene kadar işleri devam ettirmek sana kalmış."

Roger meydan okurcasına baktı. Adamın -ya da ikilinin- ne kadar ileri gidebileceğini görmek istiyordu.

Doktor Ryder ve Bay Zendt, doktorun incelediği hastalığın biyokimyasal bir durumu hakkında üst katta görüşüyorlardı, elektrik mühendisinin yüksek sesini duydular ve merdivenlerden aşağı indiler.

"Neler oluyor?" diye sordu Doktor Ryder, geniş göğsünün üzerinden sarkan saat zincirini çevirerek. Zincirde asılı duran ve ışıkta altın rengi arkasını titreten büyük tılsımı gören Roger, içten bir irkilmeyle, doktorun o "heliografik" titreşimle bir telgraf çektiğini fark etti, tıpkı bir İzcinin bir tepeden diğerine, kampından diğerine bir mesaj göndermek için ayna kullanması gibi.

"Oho!" Roger'ın zihni tetikteydi, "Yani birine telgraf çekiyor."

Saklandı zafer gülümsemesi.

"Yani sen de içindesin, öyle mi?" diye zihinsel olarak suçladı. "Şey, iki kişi
o heliograf oyununu oynayabilir. "Gönderebilirsen okuyabilirim."

Bay Ellison'ın o filmi banyo ettirmesi için verdiği öfkeli emirleri dinlerken
aksi takdirde Şef'in çağrılacağını, Roger zihninde
bükülen tılsımın heliograf benzeri altın arkasının titreşimlerini aldı.

"D-ikkat-li ol."

"Onu uyarıyorum," Roger'ın zihinsel yorumu duyulmuyordu.

"Daha mı?" Doktor gerginmiş gibi tılsımın devam ettiğini gördü.

"R-o-g-e-r," dedi.

"Beni_ uyarıyor!"

Roger, ilk şüphesinin yersiz olduğu için minnettar ve mutlu bir şekilde,
daha fazlasının gelip gelmeyeceğini görmek için beklerken, yüz ifadesi Millman ve Ellison'ı
çileden çıkarmak içindi.

"B-e-h-i-n-d s-o-u."

Roger, başını çevirerek, iyi bir şey _olduğunu_ fark etti niyet
o tuhaf titrek uyarıda açıkça belliydi.

Ofis kapısında bir yabancı duruyordu.

Roger iyi mi kötü mü demek istediğini bilmiyordu. Ama sertçe döndü,
yabancının korkuluktan içeri girme hakkını talep etmek üzereyken
stenograf Bayan Murry'nin onu içeri gönderdiğini gördü.

Roger onu içeri alırken, kısa boylu, kel kafalı, zayıf bir beyefendi gördü
red ceket, çizgili pantolon ve yüksek ipek şapka.

"Roger Brown'ı arıyorum," adam grubu inceledi. "Ofis
kızı onu merdivenlerden yukarı karanlık bir oda dediği yerde bulmam gerektiğini düşündü. Bana söyleyebilir misiniz?"

"Ben Roger Brown, efendim."

Roger öne çıktı.

"Sizinle özel olarak görüşebilir miyim?"

Roger, Doktor Ryder'ın gizli bir kardeşliğin amblemi olan saat süsünün tekrar titrediğini gördü.

"S-a-y li-t-l-e," sanki öğüt verir gibiydi.

"Sizi kuzenimin özel odasına götürebilirim, efendim." Anladığını doktora göstermek için başını salladı. "Ama kuzenim gelene kadar işimiz hakkında pek bir şey söyleyemem. "Özel kapıya doğru ilerledi. Doktora iki kelimeyi yakaladığını söylemişti.

"Demek siz Roger Brown'sunuz." Adam, pencerenin yanında duran ve şoförüyle birlikte dışarıda bekleyen görkemli limuzine hayran kalan Roger'ın karşısındaki "düşünme ininde" oturuyordu.

"Evet, efendim. Adımı nereden biliyorsunuz ve beni ne hakkında görmek istiyorsunuz?"

"Adınızı biliyorum--nasıl olursa olsun. Neye geldiğime gelince, başka biriyle değil, doğrudan sizinle pazarlık yapmak istiyorum."

"Çevirmek mi?"

"Aum veya Ohm'un Gözü için."

"Neden benimle pazarlık yapabileceğinizi düşünüyorsunuz, Bay----"

Adam adını açıklamadı.

"Şey sizde."

"Kim bende olduğunu söyledi?"

"Sende olduğunu biliyorum, Roger. Mesele şu ki," saatine baktı, "ve
acele etmeliyim--mesele şu ki, sen aldın. Başka biri onu senden alıp bana satmayı teklif ediyor ama sanırım
senden daha iyi bir fiyat alabilirim, doğrudan."

"Eh, alamazsın. Kim ondan alabileceğini söyledi?"

"Genç arkadaşın--Tobias ya da öyle biri."

"Toby Smith, ha? Eh, satamaz çünkü ona devredemem.
Sadece Buda'nın kafasında ve bir adamın elinde gördüm. Belki de Toby
zaten almıştır. Hadi gidip ona soralım."

"Zaman kaybedemem. En iyi fiyatın ne?"

"Eh----" Roger'ın aklına bir fikir geldi. "Kartını bırak ve seninle
iletişime geçeyim."

"Doksan binden fazla vermem. Eğer uygunsa, Beşinci Cadde'deki Clark'ı ara ve kapatmaya hazır olduğunu söyle. O anlayacak ve
her şeyi ayarlayacak. İyi günler."

Adam sertçe, aniden ayrıldı. Roger onu bıraktı.

Ancak limuzin uzaklaştığında, Roger plaka
numarasını not etti ve beş dakika içinde Motorlu Taşıt Lisansları Bürosu'ndan bilgi aldı.

Limuzinin üzerindeki plaka, genellikle finansal haberlerde adı geçen zengin bir adama aitti. Roger, "Kim Kimdir" kitabından daha fazlasını öğrendi; diğer şeylerin yanı sıra bir koleksiyoncuydu.

Ancak, Roger kendi kendine sordu, serveti, konumu ve hobisi, adının şüpheliler arasına veya en azından Om'un Gözü gizemiyle bağlantılı olanlar arasına girmemesi için bir sebep miydi?

Ve Toby. Ve Clark. Onlar yine en üste geldi.

Keşke listesindeki gizli ipucunu bulabilseydi!

Bölüm 34
TRAJİ YİNE VURDU

Listesine bakmadan, çünkü onu dosyalarda yer almasını istemediğinden daha fazla görünürde olmasını istemiyordu,
"düşünme den" tam da isminin ima ettiği şey için.

"Camdaki pençeler," diye düşündü. "Bir temasın tıkırtısı. Balsa ağacından hoparlörden yukarıdan gelen Doom'un Sesi. Tıkırtının sebebi buydu.
Plak ile hoparlör ünitesi arasındaki bağlantıyı sağlayan
fiş. Yine boş olması gereken bir plaktaki Ses mi?"

Zihninde on beş sesi tekrar netleştirmek için listesini gözden geçirdi.

"Ateş'in çağrısı ve alevler gibi duyulan kağıt hışırtısı," sessiz
envanterini tamamladı.

"Elbette," dedi kendi kendine, "sonuncusu kayıttaki
Kıyamet Sesi'yle bağlantı kuruyor ve bu da yukarıdaki hoparlörden gelen
Ses'le bağlantı kuruyor. Ve eklenti yapılırken çıkan tık sesi de orada bir bağlantı.
Sonra, yine, resim makinesini çalıştırmama neden olan köşedeki vuruş sesi -- bu eklentiyi devre dışı bırakıyor olabilirdi. Doktor Ryder
daha fazla olacağını düşünmüştü çünkü yanımdaydı ve 'makineyi çalıştır' diye bağırdı ya da bir şey."

İlk başta bir yıkama lavabosundaki damlayan musluklar olarak yanlış anladığı, bir uzman tarafından manipüle edilen güvenli kombinasyon olduğu ortaya çıkan tık seslerini, açıklandığı gibi aklından çıkardı.

"Camdaki pençeler hayalet kanguruyu gösteren filmle bağlantı kuruyor," diye karar verdi. "Bu konudan uzaklaşılabilir. Şimdi, geriye
Clark'ın Voice of Doom'dan sonra isimlendirildiği konuşma kalıyor--üç kez de
aynı kayıt olabilirdi, tabii ki--geriye ne kaldı?"

İpuçlarını yeniden canlandırdı.

"Plaklarda hareket eden kayaların gıcırtıları. Gerçek kayalarda yok. Plakta bir
güm. Bana nasıl bir şey söylüyorlar? Plak aslında Tibet'te yapılmamış. Amerika'da yapılmış. Tibet sesinin
plaktakinden daha derin olduğunu hatırlıyorum. Ama neden kayıt Tibet'te olmayan
bir şey eklemiş? Kaya hışırtısı. Bu benim gerçek ipucum mu?"

Bunun hakkında kafa yorup, gümlemeyle o ek gıcırtı sesi arasında ne gibi bir bağlantı olduğunu anlamaya çalışırken, hiçbir ilham alamadı.

Meditasyonuna, Doğa Tarihi Müzesi'nden bir adamın gelmesiyle ara verildi.

Laboratuvarın, müzenin mücevher sergisi ve diğer paha biçilmez koleksiyonlar gibi çok değerli koleksiyonlarını korumak için son derece eksiksiz bir sistem geliştirmesini istiyordu.

Roger, kuzeninin "iş" için yokluğunu açıklamak ve görevi Grover'ın kabulüne bağlı olarak kabul etmek zorundaydı.

"Muhtemelen kısa dalga sistemi geliştirilebilir," dedi ve arayan kişi gitti.

Grover aradı. Aramadan haberdar edildiğinde, görevi kabul etmeyi kabul etti ve laboratuvara gelmeden önce müzeye uğrayacaktı.

Potts tarafından rahatlatıldığında, akşam karanlığına doğru.

Roger, kopuk meditasyon ipliğine geri döndü.

Odasına girmeye çalışılmıştı. Millman yakalandı.
Onun amacının, Roger'ın bilimsel
hileler yapıp yapmadığını öğrenmek olduğunu söylemişti. Bu doğru muydu? Ya da, Roger'ın hissettiği gibi, Astrovox hakkında onu suçlayabilecek bir
dili susturmak mı istiyordu?

Roger bu teoriyi uygulamaya çalıştı.

"Tam olarak gerçekleşmeyecek," diye düşündü umutsuzca. "Ama
adil bir av olarak kabul edilmeliyim çünkü bir şey biliyorum. Göz'e sahip olduğumu düşünen bir adam var. Göz'e sahip olmak, beni
yoldan çıkarmak istemelerine neden olmaz. Bunu yalnızca Tibetliler denerdi ve Göz'ün nerede saklı olduğunu söyleyene kadar da değil. Ve ben bilmiyorum. Yine de, karanlık odada bir gaz tarafından
saldırıya uğradım. Şimdi, bunun 'kim' olduğunu
ortaya çıkaracak
ne bilmem gerekiyor?"

Üst kattan gelen bir haykırış düşüncelerini böldü.

Midesinde bir batma hissi ve yüreği hoplayarak, özel kapıyı açtı ve merdivenlere doğru baktı, dinledi.

Millman ve Ellison, Hope ve diğerleri, basamaklara doğru hızla koşuyorlardı.

"Ne oldu?" diye seslendi.

"Doktor Ryder--bir şey oldu----"

Acele eden gruba katıldı.

Bölmeli odada, kafeslerin ve bitki muhafazalarının arasında, yerde, Doktor Ryder yatıyordu, Toby yanında duruyordu, yüzü dehşet içinde görünüyordu.

"Ne oldu?" Bay Zendt basamakları hızla çıktı.

Ellison, yüzüstü yatan figürün üzerine çömelerek başını kaldırdı.

"Bayıldı mı?" diye sordu Toby'ye sertçe.

"H--hayır, efendim. Sadece o tarafa düştü."

"Emin misin?"

"Evet--evet-efendim."

Roger yaklaştı. "Yaşıyor mu?"

"Nabzı çok düşük ama nefes alıyor. Şimdi," Ellison ayağa kalktı, onları diktatörce organize etti, "Toby, amonyum getir - herhangi bir form."

Elektrikçinin kimyasalları bildiği Roger'ın bilinçaltından geçti. Sıradan, günlük "amonyak"ı kullanmamıştı ama sonra bir amonyak çözeltisinin kimyasal yapısını belirtmek için kelimeyi
eklememişti. Heyecanlı olduğu için olabilir.

"Roger, stenografa bir doktor çağırt - ya da polis merkezinden bir ambulans
çağrısın daha hızlı bir çağrı. Zendt, bunun ne olduğunu düşünüyorsun?--İnme mi?
Koma mı?" Biyokimyacı eğildi, çömeldi.

"O Beta-ışınının önünde mi durdu?" diye sordu Toby'ye.

Yardımcı, görünüşe göre çok korkmuş, belki de bir şeyle
suçlanmaktan korkuyordu, bunu hevesle kavradı.

"Ah, evet efendim. Tam önündeydi, içine aldığı yeni fareler üzerinde çalışıyordu. Neden? O lamba onu yakar mı?"

"Bu ışınların parçalayıcı bir etkisi olabilir, insan vücudunda bir reaksiyon.
Bunu söyleyemem. Açık olduğunu gördüm ve sordum."

Eğer bu bir çözümse, bir trajedi vardı ama suçlu yoktu -- bunun yerine dikkatsiz bir
kaza, diye düşündü Roger.

Toby'nin sözü müydü, diye düşündü, stenografı polise bildirdikten sonra -- Toby'nin sözüne güvenilebilir miydi. Yoksa -ne?

Amonyak ve bileklerin tahrişi hiçbir faydalı etki yaratmadı. Hemen ardından bir polis arabası geldi; ve kısa bir süre sonra ambulanstaki stajyer, laboratuvarın acil servis yatağına yatırılan adamı muayene ediyordu.

Doktor eğildi, hafif nefesi kokladı.

"Sedyeyi getirin," diye emretti aniden.

"Ne oldu?" Roger'ın sesi titriyordu.

"Zehir sanırım." Tıbbi kusturucularını ilk yardım önlemi olarak kullandı, ancak etkisini beklemeden hareketsiz adamı
aldı.

Bay Zendt, şaşkın laboratuvar çalışanları arasında düşünceli bir şekilde durarak, aniden Toby'nin karşısına çıktı.

"Bir şey içti mi?"

"E--er----"

"_İçti mi?_"

"Ben--hayır--evet, efendim."

"Su?"

"E--evet, efendim."

"Kendisi mi aldı - nereden? Hangi bardağı kullandı? Temiz bir bardak mı?"

Soruların ateşi altında Roger, Toby'nin kızardığını ve sonra beyazladığını gördü, kekelediğini ve kaçamak cevap vermeye çalıştığını
du.

Tüm bunların ardından aniden bir açıklama geldi.

"Ona asla zehir vermem. Bana ona bir içki getirmemi söyledi. Soğutucuya gittim ve bardağa su çektim. Temiz olduğunu biliyordum. Bana her
şeyi bitirir bitirmez yıkamam gerektiği söylenir ve ben bunu
bardağa bile yaptım."

Bardağı yıkamış olsaydı, içindekilerin önceki içeriğine dair hiçbir kanıt veya ipucu
kalmazdı. Roger, bunun suya bir şey koyan birinin davranabileceği bir yol olduğunu düşündü? Yoksa Toby, ısrar ettiği gibi,
masum muydu. Ama orada başka kimse yoktu! Ya da daha önce doktorun yanında olan Zendt, orada çalışan ikiliden herhangi biri için tasarlanmış
bir şey mi koymuştu?

Bir labirentti.

Ve kadrodan ikisi güçsüzdü.

Roger ürperdi. Bir düşünce tüylerini diken diken etti.

Başka biri daha olabilir miydi?

Hangisi?

Belki de kendisi olabilir.

Ya da -diye düşündü--her şey bitmiş miydi? Gerçek suçlu yakalanmış mıydı?

Polis Toby'yi tutukladı, götürdü.

Bölüm 35
TAKİP EDEN TERÖR

Roger laboratuvardan ayrıldı. Grover'ı buldu. Anlattıkları kuzenini hayrete düşürdü ve sersemletti.

"Astrovox hâlâ baygın. Ryder dengede. Toby bir
hücrede." diye özetledi Grover. "Sana ulaşmak için iki girişim - ve neden? Düşünemiyor musun, Roger?"

"Beynimi parçaladım ama bilmem gereken şeyi göremiyorum."

"Ve kayıp mücevher," diye inledi Grover. "Nerede?"

"Clark onu cebine, tapınağa koyduğundan beri görmedim,
Grover."

Kuzeni, şehrin yukarısındaki bir restoranın sessiz bir köşesinde öğle yemeği yerken konuyu düşündü.

"Güvenli bir şekilde kilitle ve tüm cihazların çalıştığından emin ol."
Grover, ayrılırken, "Yaşlı adamla kalmak zorunda kalmayacağım,
çünkü en azından birkaç gün
daha aklını başına toplaması beklenmiyor. Müzeye gitmeliyim. İşler yoluna girmeli. Sonra
Potts ile bir konuşma yapacağım. Ona Fransızların 'beyaz kart' dediği şeyi verdik, temiz bir sayfa. Ama--onu sorgulamak istiyorum. Gerçek
mücevheri almış olabilir. Ne kadar büyük bir keşif olduğunu fark etmiş olabilir. Onu
atmamış olabilir. Ve ondan şüphelenmekten nefret etsem de--"

"Ama bugün orada değildi, Doktor Ryder--"

"Nereden biliyorsun?"

Roger sessizdi. Grover gibi o da bu fikirden nefret ediyordu; ama Potts
özgürdü, dinleniyormuş gibi görünüyordu. Etrafta olabilirdi. Eğer birileri içeri girmenin yollarını
bilebilirse--ah, bu düşünülemezdi, ama!

Roger elektrikçilere veya
biyokimyacılara güvenmemeyi çok daha fazla tercih ediyordu.

Geri dönerken "ateş" ve
çıtırtıları taşıyan kaydı almak için eve uğradı. O gece için yeni bir kayda ihtiyacı olacaktı.

Paketiyle laboratuvara döndü. Orada her şey sessizdi.
Adamlar, aktivitelerinde ayık ama meşguldüler. Zendt, Roger'ı selamladı.

"Astrovox nasıl?"

Roger ona söyledi. Genç kuzen, Zendt'in bu kadar endişeli olmasının şüpheli olduğuna karar verdi. Doktor Ryder içinse daha az endişeli görünüyordu. Hiçbir
soruşturma yapmadı, ancak içeri giren Roger, laboratuvardaki stajyerin
hızlı müdahalesi sayesinde adamın tehlikeden
kurtulduğunu öğrenmek için hastaneyi aramıştı. Roger'a on gün veya en azından bir hafta boyunca sessiz kalması gerektiği söylenmişti.

"Astrovox," dedi Zendt'e, "hiçbir şey söyleyemez ve
günlerce başka bir şey beklemiyorlar."

Bunun, adamın yaşlı astroloğa zarar verme niyetini "canlandıracağını" umuyordu. Daha fazla bir şey söylemek istemediğinden karanlık odaya koştu,
bekleyen filmleri hızla zaman ve sıcaklık ayarlı bir banyoya koydu
ve geliştirme sırasında geçecek on sekiz dakika boyunca oradan ayrıldı. Kendini stok odasından küçük ihtiyaçlar için bekleyen talepleri temizlemekle meşgul etti, doktorun kullandığı camı test etti
ama sonuç alamadı ve sonra filmleri hipoya koydu.
on beş dakika boyunca, sabitleme süresi boyunca açık odalarda kaldı ve
sonra yıkandı. Grover ve Potts uzaktayken ve muhtemelen hala yurtdışında bir takip tehdidi varken, o karanlık odada yakalanmayacaktı.

Listesinin hala dosyada olduğundan emin oldu.
Alınmış olabileceğini düşünmüştü; ancak kağıtta yazan her neyse onun da kafasında olduğunu ve bu yüzden tehlikede olduğunu fark etti.

Kapanış saatine yaklaştığında kullanılmış tepsileri ve
diğer kimyasal aletleri, bulaşıkları temizlemeye yardım etti. Tüm filmleri topladı ve
ertesi günkü işe hazırlandı.
Çıkartılan ve basılan filmleri kurutma tamburlarına bıraktı, karanlık odada uzun süre kalmaya aldırış etmedi.

Her an ofise yakın olduğunda, personelin binadan kesinlikle
çıktığından emin olduğunda, dikkatli ve kapsamlı, ancak
aceleci bir dizi operasyona başladı.

Grover ile tartıştığı, bütün gece orada kalma kararı sonunda büyük kuzeni tarafından kabul edilmişti.

Evde, daha önce kullanılan numarayı önlemenin bir yolu yoktu. Sigorta kutusu
bir Falcon devriye görevlisi tutmadıkları sürece korunamazdı.

Laboratuvarın daha zaptedilemez olduğu, içeri girmek için harcanan çabayla bir önceki gece kanıtlanmıştı. Muhtemelen teleskopun üstünden yerleştirilen bir ışık taşıyan bir direğin
başlattığı yangın,
gökyüzü penceresinin bile içeri girmek isteyen kişi tarafından çok
riskli
olduğunun güvencesiydi. O kişi, itfaiyecilerin içeri
gireceğini umarak yangını
çıkartmıştı ve bu da ona (stenograf şüpheli olmadığı sürece ona değil) onlarla birlikte içeri girme şansı vermişti.

Ne _isteyebilecekleri_ (ya da _kendisinin_ ne isteyebileceği) konusunda Roger karar veremiyor gibiydi. Laboratuvarın sırları değil. Sahte mücevher kasada
aranınca, başka hiçbir şey bozulmamıştı.

Roger, bütün gece laboratuvarda kalmaya kararlıydı ve hızına rağmen hazırlıklarını titizlikle ve dikkatle yaptı.

Kapılara, pencerelere ve diğer olası girişlere yerleştirilen eski mikrofonları
test etti. Devreden çıkardığı kameralar. Kayıt yapmalarına gerek kalmayacaktı çünkü fotoğraflarının çekilmesi için içeri girmek zorunda olan kimse yoktu.

Üst odadan, ışık paneli olan eski gölge kutusunu yeniden canlandırarak, bunları devrelere bağladı, böylece herhangi bir mikrofonun en ufak bir rahatsızlığı, hatta hassas diyaframının hafif seslerle titreşmesi bile bir röleyi kesecek ve doğru lambayı yakacaktı.

Manyetik plakaların bağlantılarını, kimsenin kabloyu kesmediğinden emin olmak için izledi. Hepsinin bir araya geldiği transformatörde Roger, bağlantıyı 180 voltluk basamaktan bir sonraki daha yüksek çıkışa aktardı. Herhangi bir plakaya dokunan herkes 300 voltluk bir yük almalıydı. Kimsenin kaçma riskini göze alamazdı, böyle birinin pencere mandallarında yaptığı gibi, hızlı bir şekilde bağladığı cıvataları geçmesi şartıyla.

Sigorta kutusu onu rahatsız ediyordu. Bir davetsiz misafir herhangi bir şekilde içeri girip sigortaları sökebilirse, belki de onları tutmak için aldığı tüm önlemler
boşa gidecekti.

Şimdi bu zorluğun çözümü eğitimli aklına geldi.

Sigortalar yerinde bırakılarak, koruyucu cihazları besleyen kabloları çıkardı, kalın lastik eldivenler giydi ve ayaklarında lastikler vardı. Esnek kabloları fırının arkasına ve elektrik şirketinin girişinin ana kutusuna götürerek, kutunun üzerindeki mührü kırarak, büyük ana şalteri atarak ve kablolarını giriş hatlarının hemen içindeki ana hatta bağlayarak mülklerine müdahale ettiği için daha sonra kınanma riskiyle karşı karşıya kaldı. Kutuyu kapattı, şalteri tekrar "açık" bıçaklara takarak mühürledi ve herhangi bir yabancının bu önlemden habersiz olması gerektiğini biliyordu. Sigortalar çekilebilir, şalter kutularındaki teller kesilebilir ve yine de plakaları ve mikrofonları aktif olarak şarj edilebilir, güçlü ve etkili olurdu. Roger, etkili bir şekilde mühürlendiğini hissetti, sipariş ettiği akşam yemeğiyle oturdu, süt ve sandviçleri daha sonra yemek için sakladı ve güvende olduğu hissiyle yedi. Yemeğin yarısında, bir ilhamla, ana hattan hala tavan penceresinden dışarı çıkan teleskopa kadar şarj edilmiş bir tel çekti. Yukarı tırmanmıştı. Eğer biri aşağı inmeye başlarsa - o teleskop ne büyük bir
şok verirdi.

Yemeğini büyük bir kremalı börekle memnuniyetle kapattı.

Kısa bir süre sonra karanlık çöktü. Roger, bir ışık yakarak varlığını keşfetmeye
istemeden, Grover'ın "düşünme ininde" rahatça oturdu ve
düşüncelerini o sesler listesi sorununa verdi.

Eğer tahmin etseydi, çok ayrıntılı önlemleri tek bir koruyucu çabayla
aşırıya kaçmıştı.

Gece batıdaki parıltıyı kovaladı ve yıldızları çok sessiz, görünüşe göre terk edilmiş bir binaya bakmaya getirdi.

Roger, bir saatlik sonuçsuz düşünceden sonra huzursuz bir şekilde, zaman öldürecek ve yeni bir güvence sağlayacak bir inceleme
yoluyla oradan başlamayı planlayarak, üst kata doğru yavaş bir tempoda yürüdü.

Merdivenleri tam olarak çıkmamıştı ki keskin, neredeyse
patlayıcı bir çıtırtı duydu. Gözleri, sanki fırtına başlamış ve şimşek çakmış gibi bir şimşekle kamaştı. Donup kalmış bir şekilde durdu. Flaş
söndü ve şaşkınlıkla, sanki parçalanmış camlar düşüyormuş, şıngırdıyor ve dağılıyormuş gibi garip bir ses duydu; ve yine de bu boğuk bir
şınlama sesiydi.

En büyük cesaretini topladı ve titreyen uzuvlarıyla
ikinci kata doğru süründü. Orada, yarı korkuyla etrafına bakınırken, her zamankinden daha fazla şaşırdı. Karanlıkta, yerlerini iyi bildiği nesneler, görünürde hiçbir değişiklik olmadan belirdi. Teleskop uzun namlusunu yukarı doğru itti,
masa ve sandalyeler, dolaplar ve kafesler, eskisi gibi görünüyordu.

Işık için bir düğmeye bastı.

Hiçbiri gelmedi!

Orada, şaşkın bir şekilde durdu. Elektrik santrali "suyunu" mu kesmişti yoksa
bir dinamo o an için mi kesilmişti? Hayır. O patlama
ve flaş olmuştu. Onun yaptığı gibi bir torpido? Hayır--daha çok
yüksek gerilim trafosunun bir boşluktan atlaması gibi.

Orada dururken, altındaki bir şey bir gürültüyle devrildi!

Bölüm 36
DOĞA KANUNU

Roger, karanlıkta, o gürültünün yankılarını duyarak, onu neredeyse mantıksız bir paniğe sürükleyecek
bir korku hissetti.

Ama tam olarak öyle değil!

Koşmak istediğinde, tüm iradesiyle kaslarını sabit tuttu.

Kesinlikle sadece kinci bir düşmana karşı koyabileceği tek şey, açık yetenekleri olacaktı.

Bilinmeyen, kuzeni Grover kadar zekiydi.

Grover mı? Neden _o_ tek ve biricik içeri girme yolunu düşünmüş olsun ki.

Roger, kendini sakin olmaya zorlayarak, fazladan korumasının kendisine karşı nasıl döndüğünü hemen fark etti.

Teleskopa bağlanmıştı. Şeker fabrikasının yangın merdivenine tırmanan, o binanın çatısından aşağı bakan biri, görüş açısından, onun o teli bağladığını ve teleskobun büyük kısmının ötesine baktığını
görebilirdi. Bu şekilde yüklenen suçlunun yapması gereken tek şey, şeker fabrikası giderlerinden veya yağmur borularından
gökyüzüne kadar bir tel veya çubuk veya herhangi bir metal taşıyıcıyı yerleştirmekti. Bunu teleskoptaki ağır yük ile temas ettirerek, ana hat sigortalarını bile
patlatacak bir kısa devre oluşturulabilirdi. Böylece, ve başka hiçbir şekilde, cihazlar etkisiz hale getirilemezdi, kilitler yalnızca güçlü bir aletin kolayca kesebileceği tellerle tutulabilirdi.

Alarmlar bile çalışmazdı. Şüphesiz, kırılma anında çalışmışlardı ve zamanla bir Falcon devriye ajanı ve evden polisi arayan herhangi biri ona yardım ederdi. Ama o zamana kadar!----

Roger biliyordu ki, kendi koruyucusu olmalıydı.

Grover saat onda önceden ayarlanmış bir sinyal kullanarak gelecekti.

Bir saat boyunca gelmeyecekti.

"Öz koruma, Doğanın ilk yasasıdır," diye hatırlattı Roger'ın zihni ona. Yetilerini bir kargaşaya atmak yerine, yaklaşan tehlike onu sakinleştirdi. Grover ona bunu öğretmişti.

Bir içeri girme yolu açarak, alçak herif Roger için bir çıkış yolu açmıştı. O halde hayati bir tuzağa düşmemişti.

Paniği geri püskürtmeyi, ne yapacağını dikkatlice düşünmeyi göze alabilirdi.

Eğer tüm bina kısa devre yapmışsa, teleskop artık şarjlı değildi. Tırmanmıştı. Tekrar tırmanabilirdi.

Ancak sorunu, eğer yapabilirse, bilinmeyen düşmanını tuzağa düşürmekti.

Elektrik yardımı olmadan bir plan düşünmeliydi.

Roger bunun akıllıca olması gerektiğini biliyordu. Tehdidi, kuzeni kadar zeki bir adamdan geliyordu. Ve Roger, bunun çok
haksız bir kişiye iltifat olduğunu hissediyordu.

Çarpışmanın ne olduğunu bildiğini düşünüyordu. Bodrumda onu korkutmak için kasıtlı olarak
sarsılmış bir şey. Patlamadan sonra, bir iple çatıya çıkmak, yangın merdiveninden aşağı koşmak, bodrum kömür oluğunu açmak ve aşağı inmek için harcanmış olan süre kadar uzun bir süre geçmişti.

O zamandan beri geçen süreyi tahmin etti. Düşman artık bodrum merdivenlerinden
çıkmış ve zemin katta olacaktı.

Daha ileri mi gidecekti yoksa Roger'ı aşağı mı çekmeye çalışacaktı, diye düşündü yalnız genç.

Keskin kulaklarının algılayacağı şeyle bunu belli etmeliydi.

Dikkatli dinlemenin dışında her şeyi bir kenara bıraktı ve zihnini
düşmanını tuzağa düşürmek için bir plana odakladı.

Terör anında zihninin, görünüşte kaprisli bir şekilde
zorladığı şey, Roger'a geri döndü. "Doğa Yasası." düşüncelerini dürtmüş gibiydi. _Hangi_ Doğa Yasası? Nasıl yardımcı olacaktı?

Sanki bir iç gözlemci onu kurtaracakmış gibi, laboratuvarın zihinsel bir
görüntülemesi zihninde netleşti. Tavanları, buradan oraya açıklıklara uzanan ince borularla
gördü; ve bu görüntüyü, alarm çaldığında yangın koruma cihazlarının _çalışmadığı_ gerçeğiyle ilişkilendirdi. Basınç altındaki ağır gaz tankları hala doluydu.

"Yerçekimi!" Roger'ın aklı bir fikre takıldı, "Bu, düşünmeye çalıştığım Doğa Yasası."

Sanki kışkırtıcı bir sorunun anahtarını almış gibi, Roger prosedürünü bir anda çözdü. Zihninde kimyasal stoklarını gözden geçirdi. Siyanojen ve hidrojenin yakıcı, güçlü bir kombinasyonu olan hidrosiyanik asit; ve hidroklorik asit--ve daha fazlası.

Bunlardan biri, göz yaşartıcı gaza benzer, işe yarardı. Ancak ihtiyatlıydı ve baskıcı belirsizliğe rağmen, yangını boğan gazla birlikte bir patlamaya neden olabilecek hiçbir şeyi planı için almayacağından emin olmak için durakladı.

Hemen hemen hemen çözümü buldu. Kükürtlü hidrojen - şehir şebekesinden gaz tesislerinden sobalara ve gaz jetlerine gelen yaygın, rafine gaz - sıkıştırma tankı sistemindeki ağır gazla birlikte patlamazdı!

İnsanları sersemletecek bir gaz istiyordu: ama bunun
zemine yakın bir yerde olduğundan emin olması gerekiyordu.

Yangın önleme cihazındaki gaz o kadar ağır bir gazdı ki, serbest bırakıldığında, basınç altında, hızla çökecek, dağılacak ve yayılacaktı, sanki nemle aşırı yüklenmiş bir buluta benzetilebilirdi, yeryüzüne yerleşecek ve onu bir battaniye gibi saracaktı.

Orada, üst odada, Roger'ın bildiği gibi, kendi bileşenlerini sersemletecek, hatta zamanla öldürecek olan şehir gazını serbest bırakmanın bir yolu vardı. O kadar zaman vermeyi düşünmüyordu! Sadece saldırganını
çıkamayacağı bir duruma sokmak istiyordu.

Ya saldırgan Roger'ın sessizliği yüzünden tereddüt ediyordu ya da
eylemlerinde çok sessizdi.

Roger da aynı şekilde sessizdi, aşırı derecede aktifti. Ayakkabı bağcıklarını çözmüş ve
hemen çıkarmıştı. Çoraplı ayaklarıyla ayak ucuna basarak, Bunsen brülörleri veya gazlı ısıtıcılarla kullanılmak üzere duvara yerleştirilmiş büyük gaz çıkışına
gitti. Bu, düzenlenmiş bir ısının gerektiği deneylerde kullanılır.

Vanayı yarım tur çevirerek tamamen açtı.

Ağır bir akışın düşük, uğultulu tahliyesinden hızla uzaklaşarak,
duvardaki termostata doğru sessizce koştu, yangın alarmı ve tahliye sistemine bağlıydı. Altında, termometrenin arızalandığı herhangi bir acil durumda elle çalıştırılacak bir manuel kol vardı.

Roger bunu hızla giydi ve mendilini burun deliklerine ve başının arkasına bağlayarak, çünkü açık çıkışların gazını çoktan koklamıştı, teleskopa doğru ilerledi.

Evleri aydınlatan gazın, biliyordu ki, aşağıda tutulacağını, merdivenlerden aşağı
alt kata doğru akacağını ve salınan miktarın
çok geçmeden sersemletmeye yeteceğini. Rakip merdivenleri tırmansa bile,
uyku getiren kükürtlü hidrojen banyosunda olacaktı.

Kolları ve bacakları ona kalkmasında yardımcı olurken, Roger teleskopun eğimli
metal namlusuna tırmandı. Tepede, yangınları söndürmek için gelen boğucu gaz akışının
üzerinde durup dinledi.

Hiçbir ses yoktu.

Çatıya tırmandı ve tavan penceresinin saçaklarına oturdu,
aşağı baktı, diğerinin yukarı çıkmaya çalışması durumunda birkaç dakika bekledi.

Aşağısında her yer sessizdi.

Bölüm 37
VAHİY!

Roger kısa süre sonra gazların aşağı akması, en azından
eyaleti veya komayı üretmesi için zaman verdiğini hissetti. Çok fazla oyalanmamalıydı. Daha önce yaptığı gibi
yağmur giderine tırmandı.

Şekerleme fabrikasının ön yangın merdiveninden aşağı doğru koştu.

Aceleyle bir inceleme yaparken yakınlarda kimse yok gibiydi.

Sonra Roger, yangın merdiveninin alt katında kaskatı kesildi.

Sokağın diğer tarafında biri bir kapıdan çıktı.

Adamın hızla yürüdüğünü duyan Roger,
düşmesini yavaşlatan bir çömelme pozisyonuna düştü.

Kişiye açıkça yaklaşmak ve sonuçlarına katlanmak istiyordu.

"Dur!" diye bağırdı.

Kısa devre yapan teleskopun parıltısından aldığı şok kadar büyük bir şok yaşadı.

"Rog!"

"_Tip!_"

Sersemliğinden kurtuldu. Üzerine soğuk bir korku çöktü.

Potts, onların becerikli adamı, orada. Ve başka kimse yok. Yoksa--içeride başka biri daha mı vardı? Daha muhtemel olanı, gaz kokusu alan Potts geldiği yoldan geri çekilmişti, kaçıyordu.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu Roger.

"İzliyorum. Grover bana bunu söyledi."

"Yakında öğreneceğiz. Saat onda gelecek."

Roger ceketinin cebinde bir şey varmış gibi yaptı.

"Sen örtülüsün, Potiphar. Kaçmaya çalışma."

"Ben mi?" şaşkınlıkla. "Çılgın mısın?"

"Birisi beni tel ile bağladığını gördükten sonra teleskopu kısa devre yaptı, böylece kimse içeri girip bana saldırmasın diye. Bunu nasıl yapacağını bilirsin!"

"Öyle mi?"

Potts'un gazdan haberdar olup olmadığını anlamanın bir yolu olurdu.

"Masum olduğunu kanıtlamak kolay. Hadi içeri girip arayalım."

Kısaca, tamamen değil, gazı atlayarak durumu açıkladı.

Potts geri çekildi. "Silahlı değiliz. Planını anlıyorum, o boş cebindeyken. Hayır. Bir polis veya birileri olduğunda içeri girerim."

Gazdan haberi olabilir ve bu onun zayıf bahanesini açıklar.
Roger, tehlikeden kaçmak Potiphar'a göre değildi diye düşündü.

"Tamam. Ama içeri girip o gazı kapatmalıyım."

Duman dolu laboratuvarın içinde başka biri daha varsa diye Potts'u serbest bırakmak zorundaydı. Roger, hatırladığı kadarıyla görevde olan eski bir askerin olduğu eczaneye koşarak ondan eski bir gaz maskesi bulmasını rica etti.
Adam arka odadaki bazı şeyleri karıştırdı ve Roger'a sahibinin eski savaş ganimetini verdi, Roger da onun yardımıyla onu ayarladı. Böylece korunaklı ve Tip'in hala beklediğinin farkında olarak, elektrikli alarmları
çalıştırmaktan korkmadan içeri koştu, ofiste aldığı bir el fenerinin yardımıyla ikinci kata fırladı, kimseyi göremedi.

Gazı aceleyle kapattı ve sonra tanklarda daha fazla atılmamış duman olması durumunda
termostat kolunu geri koydu.

Zemin kattaki tüm pencereleri ardına kadar açarak, fanların gazları daha hızlı
üfleyebilmesi için akım olmasını diledi.

Potts, beklerken, Roger'ın şüpheleri hakkında tartışmak istedi; ancak Roger, maskeyi geri getirmesi ve aydınlatma şirketini araması, zorlu koşulları anlatması ve giriş kutularını yeniden sigortalayıp mühürlemesi için bir acil durum ekibi çağırması için onu eczaneye gönderdi.

Grover, kamyonun işini bitirip
ayrıldığı sırada geldi.

Roger, kaldırımda durumu hemen anlattı.

Akım açıkken, şirketin bu mühürlü kutularla oynamasından duyduğu rahatsızlığa rağmen, Roger, anlık bir istilada tehlikeli olabilecekten daha az gaz kokusu alarak, fanları çalıştırdı ve dışarı fırladı.

Kaldırımda koşulları tartıştılar. Roger, Potts'un suçlu olduğunu hissetmekten kendini alamadı, tüm sadakatlerine rağmen, geçmişteki iyi davranışlarına rağmen, Potts onun düşmanı olmuştu.

"Plakları ev kayıt cihazıma koyan oydu, zaten yangın çağrısı da vardı."

"Nereden biliyordum?" diye sordu Potts, "Ben--kullanılmayanlarla birlikteydi."

"Öyle mi?" Roger ona eski homurtusunu fırlattı.

"Tip, kullanılmayanların yerine pozlanmış bir film koyabilirdi, böylece
hayvanları
banyoya
gömebilirdi. Filmi hayvanat bahçesine götürebilir ve
kanguruyu, belki de bir maymunla birlikte alabilirdi. Kontrol edebiliriz," diye ısrar etti. "İlk kültürü fareler için olan
Doktor Ryder'ın raflarının arkasındaki yere
aktarmış olabilir."

"Bu konuda, Grover bunlardan herhangi birini yapmış olabilir. Benim kadar
kubbesi olabilirdi."

"Kubbesi mi?" diye araya girdi Roger.

"'Açgözlülük' demek istiyor," diye belirtti Grover, "Göz'ü düşünerek."

"Ama _o_ bulduğunu söylüyor. Kabul ediyor. Ve Bay Clark
hata yaptığını ve iyi mücevheri
attığını yemin ediyor," diye ısrar etti Roger, suçlayıcı ipuçlarından emin bir şekilde. "Mücevherin Hindistan'da bırakıldığını kim söyledi? Sigortaları çekip cihazlarımızı
durdurma aklı kimdeydi? Senin tarafından
eğitilen
biri değil de, Grover----"

"Eh, _sen_ de eğitilmiştin," diye bağırdı Potts, öfkeyle.

"Gaz artık dışarı atılmış," Grover soğuk, ciddi ifadesini
kaybetmemişti. "Suçlamadan çok, harekete geçmeye acil ihtiyaç var. Hadi içeri girelim."

Ofiste oturdular. Roger, Doktor Ryder'ın büyük zincirindeki saat tılsımıyla yaptığı akıllıca uyarıyı ve karanlık odadaki deneyiminin daha kapsamlı bir açıklaması da dahil olmak üzere tüm
şaşırtıcı veya suçlayıcı konuşmaları ve olayları anlattı.

"Sanırım zavallı fareler gazlanmış," diye mırıldandı sonunda.

Ama Grover dinlemiyordu.

"Tip," diye ayağa kalktı, "bu masayı kenara itmeme yardım et."

Potts emredildiği gibi yaptı.

"Burada hiç ateş edilmedi," diye çıkıştı Grover. "Daha sonra Astrovox'a saldırıldığında. Ne oldu, Roger? Bilmiyor musun? Ve _sen_ dikkati belirli bir yere çekmek ve başka bir yerden uzaklaştırmak için bir torpido patlattın?"

Roger bir an denizde kaldı.

"Astrovox gidiyordu. Diğer adam bunu bilmiyordu." Grover
bir yerlerde bir ipucu veya işaret yakalamıştı. Sanki hiç soğuk, titiz, ölçülü bir bilim adamı olmamış gibi
aktif ve canlıydı.

"Birisi hepimizin buraya koşmamızı istedi. Çağrıyı yaparken,
Astrovox içeri koştu. Adam tanındığını fark etti. Zavallı Astrovox!
Eh, iyileşecek. Ve--bak işte!"

Daha önce olduğu gibi masanın en uzak kenarının altındaki kahverengi, yanık bir noktayı işaret etti.

"Torpido gibi bir patlayıcının üzerindeki bir ayak, Roger. Kanıt
görünmez oldu. Daha sonra yanığı gidermek için zamanı olmadığı açıktı, ancak patlamış
patlayıcı kapsülü çıkardı. Ayakkabısını ovaladı. Yanıklığı görüyor musun?
Test et ve barut reaksiyonuna benzer bir şey elde edeceksin. Belki de nitrik asitle test ederek patlayıcı gazların lekelerini gösterecek
tozları kazıyabilirsin. "

Birden doğruldu.

"Asit testi!"

Roger ve Potts, sonunda iz süren Gizem Büyücüsü'nün yaptığı hızlı çıkarımları
izlemenin bir yolunu bulamamışlardı.

"Roger--hayır, Potts, sen yap--dışarı koş ve bir taksi getir. Roger, sen yukarı çık
ve stok odasında nöbet tut ama
gök penceresinden atılan herhangi bir füzenin menzilinden uzak dur."

Tip dışarı fırlayıp Roger itaat ederken yazmaya başladı. Yolda, Potts geri
dönerken Roger, "Şu adrese git.
Çıkartabildiğin her ayakkabıyı getir. Ve geri dönerken aşağıda yazanları al."

Adam gittikten sonra kapıyı kilitledi. Roger alarmların yeniden ayarlandığını duydu. Sonra büyük kuzeni ona katıldı.

"Sana ne söyledi?" Roger, Gizem Büyücüsü'nün sonunda ismine uygun davrandığını biliyordu.

"Camdaki pençeler. Düşün. Bu büyük bir hataydı. Bana gerçeği söyledin."

Roger şaşkına dönmüştü. Söylediklerinin tuhaf, cızırtılı, kazınmış, kızaran ve tıkırdayan sesle bağlantılı hiçbir şey görmedi.

Üst kat uzantısı takılı olan Grover, üst üste aramalar yaptı.
"Grover Brown, Polis Şefi'ni arıyorum--merhaba--sen misin? Şef, laboratuvarda bir
toplantı yapacağız." Her zamanki sakinlik sıfırdı.
"Gelir misin? - Adamlarla gelirsen sevinirim - Adamların görülmemesini rica edeceğim - Sokağın karşısındaki köşelerde bekle - Çatımızın tavan penceresinde mavi bir sinyal olup olmadığına dikkat et - Evet, o zaman aceleyle gel - Hoşça kal."

Roger'ın şaşkınlığına rağmen Tibet'ten gelen adamlara neredeyse aynı talimatları tekrarladı ve ekledi, "Ve - Size gerçek Om Gözü'nü geri vereceğime söz veriyorum - Hoşça kal."

"Ama sana ne söyledi, Grover?"

Grover kol saatine baktı.

"Başka hiç kimsenin veremeyeceği tek ipucu."

Dik, tetikte, gözleri parlayarak durdu.

"Yapmamız gereken işler var. Hadi gidelim!"

Bölüm 38
NÖBET

"Mavi ışık," diye soludu Roger. "Sen de havai fişek mi patlatacaksın?"

"Hayır. Büyük güneş lambasını yukarı doğru ışınlar gönderecek şekilde ayarlayacaksın. Üzerine yıldız okuyucunun bitki yataklarından gelen
mavi filtreyi koy. Ekipmanının bir kısmının, kendisine
vuran kişiyi yakalamaya ve toplamaya yardım etmesi adildir."

Roger, onu meşgul edecek tek şey düşünceler olduğu için,
sinyali hazırlamaya gitti. Grover'ın bir polis bürosuna.
Personeline.
Falcon'un devriye teşkilatına çağrılar yaptığını duyabiliyordu.

Roger'a her zamanki gibi yoğun bir gizem gibi görünüyordu; ancak
zeki kuzenine göre sisleri
bir şey dağıtmıştı.

Bu kaçamak ipucunu kavramaya çalıştı. Fikirlerini gözden geçirdi. Camdaki pençeler mi? Hayır! Peki ya sonra? Bildiği şeylerin ışığında tanıması gereken bir şey.
Belki de o kötü adamın onu tahmin edebilecek kadar zeki
olduğunu hayal ettiği bir şey.

Ondan kaçtı, o bilmeceyi okuma girişimlerinden sıyrıldı.

Yoğunlaşmasına sadece kısa bir süre izin verildi.

Yapılması gereken bağlantılar vardı. Depodaki bir sandalye, pozitif ve negatif kablolama olmak üzere iki bacak boyunca, metal bir plaka mümkün olduğunca
ince bir
şey bulunup koltuğa yerleştirilmeli, ince bir örtü bezinin altında
yerinde tutmak için küçük kelepçeler kullanılmalıydı.
Olduğu yerde bırakılmalıydı, ancak bir duvar prizinden iki kablo alınmalı, mikrofon diyaframları gibi küçük,
düz disklere yönlendirilmeli, Grover'ın belirlediği bir yere
tespit edilmeliydi.

Bu yapıldıktan ve kablolar prize uyacak şekilde bir fişe takıldıktan sonra, Roger
emredildiği gibi devreyi kesip, mavi kapaklı güneş lambasından stok odası
raflarına kabloları yönlendirmekle meşguldü, orada öyle ayarlanmalıydılar ki, üzerlerine elle kaydırılıp
düşürülen bir film kutusu devreyi
tamamlayacak ve güneş lambasını
yakacak bir anahtar görevi görecekti.

Grover geldi, inceledi ve işin iyi yapıldığını söyledi.

"Şimdi, büyük bir kapta nitrik asit test banyosu hazırlayın ve
bir miktar mum eritip patlayan gazlar için teste hazır hale getirin."

"Kimin ellerini gözden kaçırdık?"

"El yok. Ayaklar. " Grover, uyanık bir şekilde ve bir gülümsemeyle cevap verdi - gizemi çözmek onu ağırbaşlı, kendi kendine yeten bir bilim adamından hevesli, çocuksu bir deneyciye dönüştürmüş gibiydi.

"Ayakkabılar mı?"

"Kesinlikle."

"Onun mu?"

"Doğru."

"O zaman - kimin?"

"Eğer kendi ses ipuçlarını okuyamayacak kadar aptalsan, Kulak Dedektifi,
anlatarak aklını köreltmek bana düşmez. Düşün!"

Şu anda Millman, Zendt, Ellison, Hope ve birkaç başka personel, çiftler halinde veya tek başlarına geldi. Soru sorarken istekli ve heyecanlıydılar.
Grover, dosyasından Roger'ın ipuçları listesini çıkarıp sundu ve
öğrendiklerini öğrenebileceklerini, Roger'ın da bugüne kadarki deneyimlerini
anlattığını söyledi.

Bu yapıldı; ve listesini incelediler. Tahminlerinden çok
eğlenen Grover kendi kendine kıkırdadı; ancak küçük
kuzeni, suçlunun ne zaman köşeye sıkıştığını itiraf edeceğini görmek için onları izlediğini hissetti.

Ayrıca, kim suçlu olabilirdi? Doktor Ryder hastanedeydi; Astrovox da. Yani, hapishanede, Toby Smith gecenin heyecanından kurtulmuştu.

Şaşkınlığına, gelen bir polis arabası,
düşündüğü son esiri --Toby'yi-- getiren bir memur getirdi.

Adamlar Roger'ın listesinde ışık bulamamış gibi görünüyordu.

Roger, onların mantıklı veya çılgın tahminlerini duymuştu, aniden doğruldu.

Sürekli düşünme stresiyle uyarılan bir beyin hücresi, gizli
mesajını söyledi.

"Biliyorum--Grover--ne kadar aptal olduğumu."

Ofis masasından aldığı bir fişe bir isim karaladı.

Grover başını salladı.

"Görmeliydin--doğru cevabı çoktan duymuş olmalısın."

"Gizem Büyücüsü'ne bıraktım, böylece itibarını koruyabilirdi," diye sırıttı Roger.

Tibetliler yanlarından geçip gittiler, varlıklarını fark ettiler, ama
sokağa doğru ilerlediler. Dikkatli bir şekilde pencereden dışarı bakan Grover, onları
fark ettiğini belirten bir işaret yaptı ve sonra hepsinin depoya gitmelerini önerdi.

Orada, sessizlikte, Roger'ın, ziyaretçileri beklediklerinde hangi girişin kullanıldığını göstermek için yerleştirdiği monitör panelindeki ışık dışında hiçbir ışık olmadan, etrafta oturdular, kafalarını karıştırdılar ve Grover'ı konuşturmaya çalıştılar, ancak konuşma biçimlerine bakılırsa, herhangi biri diğerlerinden şüphelenebilirdi. Bir ışık, bir ziyaretçinin geldiğini haber verdi, ancak Grover hareket etmedi. Potts'un geldiğini biliyordu; ve çıkarımı doğruydu. Bir torba ayakkabıyla Potts içeri girdi ve bulduğu şeyi Grover'ın sandalyesinin yanına bıraktı. "Bu sandalyeyi al, dostum," Grover çok ciddiydi ve Roger'ın güvensizliğini telafi etmeye çalışıyormuş gibi bir havası vardı; ancak Roger, sandalyenin bu kadar rahat bir şekilde hareket ettirilmesinin, henüz şarj edilmemiş iki küçük diske çok dikkatli bir şekilde yerleştirildiğini biliyordu - ancak oturanı tuzağa düşürmek için aktif ajanlar ne kadar da kolaydı! "Şimdi sabırlı olmalıyız," dedi Grover, nitrik asit banyosunu, parafin ısıtıcısını ve diğer aparatları bir masaya yerleştirirken. "Birkaç ayakkabıyı hemen test edeceğim ve bunların yargımı doğrulamasını bekliyorum. Karanlıkta, yine de, onu ihbar etmeden önce, o haylaza Om Gözü'nü güvence altına alması için bir şans vereceğim."

Karanlıkta birinin ayağını oynattığını hayal etti Roger, huzursuzca.

"Onu orada bıraktığını söylemek istemiyorsun!" Aniden heyecanlanarak, nefes nefese itiraf eden Toby'di.

_O_ orada olduğunu biliyordu!

"Yine de, tüm o kalın kafalılığına rağmen, yerini bulduğun yer,"
diye kabul etti Grover. "Eğer istersen, milyoner koleksiyoncuya _onda_ olduğunu söylediğin için Roger'dan özür dileyebilirsin. Elbette, kendinden şüphe
etmek içindi."

"Ah--"

İnkarını veya böbürlenerek haykırışını tamamlamaya vakti olmadı.

İhbarcının ışığı söndü. Ana kapı açılıyordu.

"Sinirli," diye yorumladı Grover.

Garip, ağır bir gümleme veya çarpma sesi, ağır bir ipin sürüklenmesine benzer bir şeyle birlikte, Roger'a garip bir gelişmenin yaklaştığını söyledi. Acaba bu gerçekten bir kanguru olabilir miydi?

Peki, o zaman neden garip bir gevezelik ve zıplama sesi vardı?

Ne göreceklerdi?

Bu sesler daha da yükseldi. Merdivenler sallandı. Alçak homurtular veya emir sözcükleri duyuldu.

Yaklaşan bir hayvan. Ya da hayvanlar! Hiçbir insan yok--Roger emindi.

Bölüm 39
MAYMUN VE KANGURU

Laboratuvarda ne varsa, doğrudan ikinci kata geliyordu. O sandalyeyi takıp elektriklendirmek için bir sinyal beklemek üzere zemin prizinin yanında çömelmiş olan Roger, Grover'ın neden film kutusunu hareket ettirmediğini, temas kurmadığını ve polisi ve Tibetlileri çağırmak için sinyal lambasını yakmadığını merak etti.

Bunun yerine, Grover alçak ve anlamlı bir şekilde konuştu.

"İlk kalkan suçludur!"

Ayağa kalkmaya başlayan Zendt aniden geriye doğru çöktü. Ellison ve Millman oldukları gibi kaldılar, yarı öne eğilmişlerdi.

"Suçsuzum!" Toby hırıltılı bir sesle konuştu. "Burada oturup bir şeyin bana saldırmasına izin vereceğimi mi düşünüyorsun?"

"Beni duydun," diye çıkıştı Grover.

Roger bunun sadece birkaç saniye süreceğini biliyordu; ve sonra yaklaşan yaratığı göreceklerdi.

Orada, karanlıkta gergin ve sinir bozucu bir an yaşandı.

Daha yüksek sesle, zemine çarparak, her duraklamanın sonunda garip bir sürüklenme sesi duyularak, yaklaşma geldi.

"Roger--o çanta."

"Ayakkabılar, Grover?" dehşet içinde. Grover'a ne olmuştu?

"Çabuk. O çanta."

Roger çantayı kaldırdı ve Grover çantayı kaparak açtı,
belirleyici panelden gelen loş ışıkta zar zor seçilebilen
hantal bir nesneyi dışarı sürükledi.

Roger soluk soluğa kaldı.

"Boks eldivenleri!"

"Işıklar!" diye bağırdı Grover; ve Potts bir kolunu kaldırarak, sandalyesinin bulunduğu yerin hemen üzerindeki duvardaki düğmeye bastığında, Roger kuzeninin yastıklı eldiven benzeri nesneleri çektiğini gördü.

Gerisi bilse de bilmese de, Roger'a ne beklemesi gerektiğini, hatta tüm durumu söyledi. Bir kanguru. Boks yapan bir kanguru. Ahırdan hiçbir evcil hayvanın veya
eğitilmiş hayvanın çıkmadığını söyleyen görevliye sorduğunda fotoğrafını çektiği kanguru.

Bir sonraki odada bir şey durdu ve yüksek sesle değil, alçak bir
komut geldi.

Bir süre meraklandı. Roger, bekleme
odalarının bitişiğindeki bölmeli yerdeki durumun ne olduğunu merak etti.

Bir anlık bekleyişin ve daha çok gırtlaktan gelen komutların ardından,
vuruşlar yeniden başladı; ve hayvan kısa sıçramalarla
giriş kapısına geldi.

Işıktan veya kalabalıktan kamaşmış veya şaşırmış gibi orada durdu.

Arkasında, diğer, daha karanlık odada, kendi ışıklarıyla gösterilen yerde, Roger, tüylü, insan benzeri bir yaratık gördü, ya şempanze ya da başka bir büyük memeli gibi görünüyordu. Kangurunun bakıcısı, diye düşündü.

Tıpkı az pozlanmış filmde olduğu gibi, hayalet maymun ve Avustralyalı arkadaşı dans ediyormuş gibi, kanguru içeri atladı,
maymun ise yüzünü buruşturup göğsünü döverek arkasından dans etti.

Kanguru doğrudan Grover'a atladı. Boks eldivenleri giymişti!

Roger, çömelmiş, gergin ve korkmuş bir şekilde, tipik bir boksör duruşuyla kuzeninin, şaşırtıcı derecede
uzman rakibine yaklaşan savaşı taşımaya hazırlandığını gördü.

O odada, şirket duvarlara yaslanarak geri çekilirken, sandalyelerini önlerine iterek, açık bir alan bırakırken, hayvan ve adam, Roger'ın daha önce hiç görmediği kadar hızlı ve tuhaf bir mücadeleye
yaklaştılar. Beceriksizce değil, kısa ön kollarının yıldırım hızındaki darbeleriyle canavar atıldı ve ses çıkarmadan darbeler aldı.

Grover, spor salonundaki eğitimle zekice, ayakları üzerinde hızlıydı, oldukça beceriksiz sıçramalardan ve hamlelerden kaçındı. Her fırsatta bir darbe aldı.

Roger'ın çıkardığı gibi, maymun gerçekten de eğitmense, iri yarı
yaratık bu fikri destekliyordu. Grover, etrafından dolaşıp onu yakalamaya çalışan zıplayan, sıçrayan
tüylü şeyi izlemek zorundaydı; ve ayrıca, Roger'ın kuzeninin taktiklerini anlayabildiği kadarıyla, Grover sıçramalarını ve yanlara doğru eğilmelerini öyle bir şekilde idare ediyordu ki, maymun çoğunlukla o sandalyede gergin ama hareketsiz oturan Potts'un yakınındaydı; ve duvar prizinin yanında çömelmiş olan Roger, becerikli adam olarak, katılmak isteyip istemediğini ve Grover'ın bunu önceden görüp görmediğini merak etti. "Hayır, yapmıyorsun!" Grover kanguruyla konuşuyor gibiydi, ama
elbette Roger, gerçekten duymasını istediği maymundu, biliyordu.

"Dolaptan uzak dur. Ya eğer... och--oh! Beni özledin,
yaşlı dostum... kilidi açık olsa bile."

Sanki bir hikaye anlatıyormuş gibi, kaçıp eğilirken, Grover manevra yaparken her zaman konuşurdu, nefesi hareket kolaylığı sayesinde iyi korunurdu.

"Yani mücevher hırsızlığına yönelen bir bilim öğrencisi vardı! ... hemen zengin olmak istiyordu ... zekiydi ... değerli mücevherleri bulma konusunda uzmanlaşmıştı... Clark adında bir kuyumcu aracılığıyla ... iyi para ödeyecek olanlarla ... temasa geçti ... mücevherleri aldı ... mücevher dükkanını takas odası olarak kullandı...."

Bu şekilde bir çözüm taslağı hazırlamaya başladı.

"Om'un Gözü'nü duymuştu, değil mi?... Tibet'e gitti, Toby'yi de aldı...
ama ona saldırmaya cesaret edemedi..."

Grover geriye sıçradı, böylece maymun onu yakalayamadı.

"Clark'ı bir adamla tanıştırdı... o Göz için inanılmaz bir bedel ödeyecekti.
Ve... onu _kendisi için_ öyle akıllıca çalmak için bir plan yaptı ki
Tibetliler veya diğer mücevher hırsızları tarafından asla şüphelenilmeyecekti... oh, sen
yapacaktın, ha?..." maymun bir hamle yaptığında ve Roger bundan kaçınarak, boks yapan kangurunun
sıçrayışından ve vuruşundan kaçınmak için
çökmek zorunda kaldığında,
"Ya, ha?... o dolaba ulaşmaya çalışırdın... Buda'nın Gözü'ne pençe atmak ister misin, ha?" maymun arkadan onu yakalamak için yaklaşarak bir
parça almaya başladığında. Roger bağırmak üzereydi, ama
Grover'ın bir yılan balığı gibi yana kaydığını gördü. Maymuna saldırmadı.

"Mücevher hırsızı, Göz'ü alırsa ... Amerika'ya dönerse ... ayrıntılı bir plan yaparsa ... bilimi kullanırsa ... laboratuvarımızı seçerse ... şüphelenileceğini biliyordu..."

Grover, kuzeni ve diğerleri gibi, geri çekilirken yaklaşan pençeleri tutmak için manevra yapmaya devam etti. Görünmeyen bir amaç için, maymunu ve kanguruyu istediği bir ilişkiye veya pozisyona getirebilmek için hareketlerini manipüle ediyor gibiydi.

Roger, hala yerinde, görev yerini terk etmeye cesaret edemeden, maymunun Potts'a doğru geri döndüğünü gördü.

Anında, sanki daha önce verilmiş bir emirmiş gibi, Potts vücudunu sandalyeden
çıkardı ve kollarıyla, dik yürüyen şeyi gövdesinin etrafından bir adam gibi yakalayarak, tüylü vücudunu kocaman ayaklarından geriye doğru
sürükledi ve sandalyeye fırlattı.

"Fişe tak!"

Hala sıçrayan kangurudan geriye doğru dans eden Grover bağırdı. Roger,
heyecanlı ellerinin titremesini ve sarsılmasını kontrol ederek,
hazırlanan fişi hızla eve doğru sürdü ve aynı anda elektriklenen
sandalyeden acı, korku ve öfke dolu bir hayvan uluması yükseldi.

Hala uyanık olan Grover'ın nefesini toplamak için bir anı oldu.

Sanki ürkmüş gibi, kanguru durakladı. Arka ayakları üzerinde, ön pençeleri kesesinin üzerine sarkıyordu--yavrularını taşımak için kesesi olan bir dişiydi!--sandalyeden ise en vahşi homurtular ve çığlıklar geliyordu. Roger, eğitmenin şaşkınlığına rağmen bir aktör olduğunu düşünüyordu. Hayvan sesini iyi koruyordu.

Sanki duruma hazırlıklıymış gibi, Potts cebinden hafif, güçlü bir elektrik teli çıkardı ve Roger'ın hazırladığını gördüğü kauçuk eldivenlerle, teli canavarın, daha doğrusu Roger'ın kendi kendine söylediği gibi, hayvan postundaki adamın etrafına dolamayı başardı.

"Şimdi fişi kesebilirsin, Roger."

Grover, hareket etmeyen, hâlâ sessiz kanguruya temkinli bir şekilde bakarak, emri söyledi. Roger itaat etti.

Şok edici akım döngülerinden kurtulan sandalyedeki şey homurdandı ve Potts'un kol veya bacak kullanımını engellemek için ustaca sardığı bağlara karşı mücadele etti. Ancak canavar o kadar güçlüydü ki, bir keresinde sandalyeyi devirdi ve doğrultulması gerekti, homurdandı ve gırtlaktan gelen küfürler veya nefret haykırışları kullandı.

"Hikayeme devam etmek gerekirse," Grover sakin bir şekilde sessiz kanguruya döndü,
"adam planlarının temeli olarak laboratuvarımızı seçti. Buraya geldi. Operasyonlarına
başlamak için, bir gece fırsatını kolladı ve yedek depo odasında bulunan büyük soğutma ünitemize saklandı, çünkü onu
yiyecek sevkiyatları için soğutma işlemlerini test etmek için kullanıyorduk.

"Şüphelenilmediğinden, bazı hazırlıklar yapabilmişti.
Önce, bazı beyaz fareleri aşılamak için tasarlanan kültürü, yarı gizli bir şekilde kimyasal bölümümüze koydu, ancak kasıtlı olarak belirli bir kişiye şüphe
çekebileceği bir yere bıraktı. Sonra, fareler aşılandığında, ancak onları uyutan zararsız bir ilaçla, bir sonraki adımına hazırdı."

Roger'ın şaşkınlığına göre, herkes bu sakin resital karşısında çok şaşırmış ve irkilmişti, görünüşe göre, geriye yaslanmış, eldivenli ön ayaklarıyla oturan ve dinleyen aptal bir hayvana yönelikti!--ya da eğitmenin yakalanmasıyla
çok şaşırmıştı, savaşa devam
edemeyecek kadar--personel tekrar sandalyelere yerleşmişti.

"Bu gizemli, zeki suçlu," Grover soğukkanlı bir şekilde hayvana teorilerini ve çıkarımlarını anlatmaya devam etti. "Bu çeşitli
biyolojik, kimyasal ve ilgili konularda eski bir öğrenci, vodvil hayvan gösterisi yapan bir hayvan eğitmenine, gösteride kullanılan hayvanın buraya gelmesine izin vermesi için rüşvet verdi. Herhangi bir plan başarısız olursa yakalanmasını istiyordu, böylece
kaybolabilirdi ama hayvan onu ele veremezdi."

Öne doğru eğildi ve canavarın rahatlamış pençelerinden bağcıklı jambon benzeri eldivenleri sessizce çıkardı ve hayvan bu eylemden rahatsız olmamış gibi görünüyordu, ancak serbest ön kollarını karnının ve kesesinin üzerinden gevşekçe sarkıttı.

"Beyaz fareleri yasadan ödünç alan bu kötü adam, kültürdeki etiketleri değiştirerek aşılanmalarını engelledi, daha sonra şişeler boşaldığında etiketleri geri aldı. Gerçek kültürdeki etiketler, raflardaki dolaylı pozisyonları aracılığıyla birini suçlayarak temize çıkaracakları yere konuldu. Gerçekte, farklı bir amaçları vardı."

Roger hariç herkesi şaşırttı.

"Görünüşe göre, rafta bulunan adam zulüm görüyordu. Gerçekte, bunu kendisi yaptı, beni diğer tüm personelden şüphelendirmek için."

"Doktor Ryder değil!" diye soludu Millman.

"Suçluyu söyledin."

"Ama hastanede zehirlendi----"

Grover, Ellison'ın bağırışını duymazdan gelerek devam etti.

"Fareleri 'çalmakla' ve başka şekillerde bizi şaşırttı, çünkü gerçek olan hariç her olasılığı düşünmemizi istiyordu."

"Ve bu neydi?----" diye teşvik etti Hope.

"Om Gözü'nün sahte bir taklidini Tibet tapınağına götürmesine, onu gerçek olanla değiştirmesine ve sonra onu büyük bir meblağ karşılığında satmasına yardım etmemizi istiyordu. Başka bir deyişle, gerçek mücevheri geri getirmeye yardım ettiğimizi sandığımız şey tam tersiydi!

"Masumca Gerçek Om Gözü'nü çıkarmaya yardım ettik!"

Bölüm 40
GİZEMLİ BÜYÜCÜNÜN ÇÖZÜMÜ

Sandalyeye zincirlenmiş canavar boğuk homurtularını ve mücadelelerini sürdürürken, Grover, bir kangurunun veya sandalyedekinin yararına -görünüşe göre- kendi çıkarımlarını özetledi.

"Bu akıllıca mıydı? Biliyorsunuz öyleydi. Sahte bir Göz'ü gerçek Göz ile değiştirme bahanesiyle kutsal bir mücevheri çalmayı planlamak."

Roger bunu tahmin etmemişti, ünlemlerden de grubun geri kalanı -ya da çoğu- tahmin etmemişti.

"Ölümcül tehditler olduğu düşünülen beyaz farelerin gizemi, omurga hastalığının mikroplarıyla aşılandıklarını düşündüğümüz için dikkatimizi gerçek olan hariç her olası fikre yöneltti.

"Şaşkınlığımızı artırmak, bir filmdeki hayvan 'hayaletler' ile hayaletsi bir dokunuş yapmak için, bu zeki hırsız Tibet Buda'sının 'Kıyamet Sesi' hakkında hatırladıklarını bir kayda geçirdi. Çoğu suçlu gibi, o da
hedefini aştı, kayaların sürtünmesini ekledi, oysa gerçekte böyle bir
gürültü yoktu. Ses, her zaman Himalayalar boyunca uluyan, bir uçurumun tabanından tepedeki lamasery tapınağına kadar kayaya oyulmuş bir rüzgar tünelinden gelen rüzgardan kaynaklanıyordu.

"İnlemeler, haykırışlar ve inlemelerle bir kayıt yaptı ve
kayanın kapanması etkisini, neyin doğru olacağına dair hayal gücünden ekledi. "

Roger'ın her şeyi bildiği bir bağlantıyla kendi kayıt-çoğaltıcı
makinelerine kaydırmayı başardığı o kayıt, diye devam etti Grover.
Garip tezahür, bir gece adamı beklerken onları ürkütmüştü. Tozlu bir rafta düz bir şekilde saklanmış bir Balsa ağacı hoparlörle,
ürkütücü bir sesin onları yukarı çekmesine neden olmuştu, dikkatlice yeniden kapatılmış bir kutuda hazırlanmış film, alınıp daha sonra, ürkütücü hayvanlarla gizemleri daha da karmaşık hale getirmek için, diye ekledi.

"Mantıksal olarak Tibet'i getirmek zorunda olmasının tek nedeni buydu,"
devam etti Grover, "Bizi Tibet intikamından tehlikede olduğu gerçeğine hazırlamalıydı. Elbette, bu zamana kadar, personel, bizim gibi, kimden bahsettiğimi biliyor."

Elbette, diye karar verdi Roger. Diğerleri başlarını salladılar. Suçladığı suçlu adamdan başka kim kastediliyordu? Adamın tehdit edildiğini söylemişti.

"Tehdit edildiğini iddia eden tek kişi Doktor Ryder'dı," dedi Millman, "ve ben Roger'ın şaka yaptığından şüphelendim!"

"Eh, odama geldiğinde senden şüphelendim," diye karşılık verdi genç dinleyici.

"Ve kimden şüpheleneceğimi bilmiyordum," diye devam etti Grover hikayesini. "İpuçları
buraya ve oraya işaret ediyordu. Görünüşler kolayca çarpıtılabilir ve ben onları aşarak gerçeğe ulaşmaya çalıştım--sadece doğru ipucundan yoksundum ve
bir mücevherin onu geri getirme bahanesiyle çalınacağını hiç düşünmemiştim! Bu kolayca planlanabilirdi, çünkü mücevher bir kez görüldüğünde, belki bir saat kamerasıyla veya küçük bir fotoğraf makinesiyle fotoğraflandığında, çeşitli mücevher satışlarından elde edilen kârın bir kısmı için onunla birlikte çalışan Clark gibi bir adam, yeşil mücevheri taklit ederek yeniden üretebilirdi." Toby, çıkarımını yaptı ve genç, çıkarımın doğruluğunu hevesle doğruladı, iyi bir ücret almıştı, Beşinci Cadde'deki Clark mağazasında eski bir yardımcıydı, ancak işsizdi, sözde "gerçek" Göz'ü, onun kopyasını, saçma bir miktara satmak için para almıştı, çünkü bir film kamerası kabul etmişti. Grover, "Ben tuzağa düştüm," diye aceleyle ilerledi, "çünkü bir süre, Tibet'in Kıyamet Sesi tezahürü ve kasamızın soyulması, beni şaşırttı. Bunu en son bodrumdaki şalter kutularımızı etkisiz hale getirerek yapmak kolaydı, hiç düşünmediğim bir noktaydı. Bilim insanları, suçlular veya sıradan insanlar gibi, bir plandaki bazı küçük noktalarda sık sık tökezlerler."

Çünkü radyo onun iletişimde olmasını sağlayacaktı ve Roger'ın alacağı ve vereceği seyahat, macera ve bilimsel yardım uğruna, büyük kuzeni Roger'ın kutsal bir kalıntının varsayılan yerine geçmesine yardım ettiğini görmekten memnun olduğunu itiraf etti.

"Clark bir kayıt kullanılarak akıllıca bir şekilde getirildi. Bu, burada Ses için kullanılanla aynıydı ve iğne kullanılmayan kısma düşürüldüğünde, Roger ve beni şaşırtan bir dizi ipucunun seslerinden biri olan bir gümleme sesi çıkardı, çünkü _görünüş_ her şeyin tek bir kayıt olduğuydu.

"Tibet gezisi planlandığı gibi gerçekleşti. Gençliğinden dolayı aslında bir tür 'yem' olan Roger, umulduğu gibi, bir tür merak
için lamasery'ye götürüldü - bilimsel yöntemler ve operasyonlar konusunda bilgili genç bir Amerikalı. Hırsızın planlarını masumca oynadı ve yine de oraya götürmek konusunda ısrar ettiği cihaz lamaları şüphelendirdi, özellikle de ülkelerinden çıkmış, İngilizce anlayan ve Roger'ın lamasery ve kampa yaptığı radyo konuşmalarının notlarını
okumuş olan daha akıllı adamlarından birini.

"Tibetli bir kindarlıkla, muhtemelen içi boş bir heykelde gizlenmiş bir rahip tarafından çalıştırılan Felaket Sesi'ni duymasına izin verdiler ve sonra onu ve Potts'u tünele gönderdiler. Roger, tamamen zekâsı ve bilimsel bilgisiyle, kaya kapısı açıldığında, rüzgar tarafından çalıştırılan bir tür düdük borusunun içinde olduğunu buldu. Tip'in akıllıca yardımıyla sırrı çözdü ve kaçtılar.

"Clark, Roger kampa vardığında, sözde Göz'ü aldı ve Roger'ın
izleyip şüphelenmemesiyle, gerçek Göz'ü kendisinin ve Ryder'ın getirdiği sahte Göz'le değiştirdi. Başka bir tane daha vardı ve Roger'ın
taşla gerçekten işinin bittiğini düşünmesini sağlamak için, böylece herhangi bir
Tibet intikamının gelişip gelişmediğini netleştirmek için bir taklidi daha attı. Potts,
bir yargı hatası olarak gördüğü
kolların sıkışmış olmasından endişe ederek, onu onarmak için geri döndü."

Adamlar,
gelişen çözümü takip etmekle o kadar ilgilenmişlerdi ki,
bir gizemin ve onun
ortaya çıkarılmasının--bir hayvana olan ilişkisinin ne kadar tuhaf olduğunu unutmuşlardı.

Hayvan büyülenmiş, korkmuş veya bir şekilde bastırılmış gibi görünüyordu. Belki de,
diye düşündü Roger, gizli bekçinin durumu onu evcilleştirmişti.

Grover teorilerini şekillendirdi.

"Doğal olarak, gerçek mücevherle, Clark ve Ryder tüm hızlarını hazırlanmış
uçağa telsizle gönderdiler. Uçağa ulaştı. Bombay'da, daha fazla dahil olmak istemediği için Potts, aldığı sahte mücevheri attı."

Sonra, saf çıkarımlara dayanarak, Grover Tibetlilerin gerçek kayıplarını keşfettiklerini, Roger ve Tip'in karmaşık tünel sırrını çözüp kaçtığını fark ettiklerini hissetti. Roger'ın attığı not defterini rehber olarak kullanarak, onun yazısına benzer şekilde yazmak kolaydı.
Mektup hızlı posta gemileriyle gelmiş ve onu daha da şaşırtmıştı.

"Sonra, mücevheri iş arkadaşının elinde bulunduran hırsız, zorluklarla karşılaştı," diye devam etti Grover; "mücevheri satın almayı planlayan adam muhtemelen korktu, taşın etrafında
olabileceği tehlikeden korktu. O kadar çok paha biçilmez mücevher lanet taşıyor veya felaket getiriyor ki, 'korkmuş' olmalı ve yeni bir alıcı aranması gerekti. Mücevher, Tibetliler intikamcı yöntemlerini gerçekten uygulamaya koyarsa diye, güvence altına alınmalıydı.

"Toby burada çalışıyordu. Ryder, bu eski yardımcısının ona yardım etmesinin akıllıca bir plan olduğunu düşündü ve bu yüzden mücevheri sakladı ve masumca buraya teslim ettirdi, ancak Toby, sanıldığı kadar aptal değildi, gerçeği şüphelendi, gizli mücevheri keşfetti ve kendi başına Clark'ın mağazasında tanıdığı bir alıcıya satmayı teklif etti.

"Bu, Ryder'ın mücevheri artık şüphelenilmeyen
gizli yerden hızla kurtarmasını gerekli kıldı. Ofis masamızın altında ayağıyla bir torpido patlatarak insanları yukarıdakilerden uzaklaştırmaya çalıştı;

ancak bilimsel yıldız öğrencimiz Astrovox, yıldız konumlarının ve onu korkutmak için planlanan bir tezahürün aptalca bir kombinasyonundan korkarak eve gitmek üzereydi. Ryder saklanamadan içeri girdi, onu tanıdı ve çaresiz adam ona vurdu.

"Kısa süre sonra Roger'ın çıkardığı yaklaşık on beş sesten oluşan bir listede, onu ve başka hiç kimseyi suçlamayacak gerçek ipucunun yattığını fark etti!"

"Neydi o?" diye sordu Ellison endişeyle ya da hevesle, dedi Roger kendi kendine.

"Roger'ın camdaki pençeler olduğunu düşündüğü şey. İlk ses ipucu.
Bu bir liste ve stok odası memurunun zeki kafasıyla, Ryder'ın hemen yapması gereken iki şey vardı. Mücevheri almalıydı ve ya şüpheleri başka yere
atmanın bir yolunu bulmalı ya da Roger'ı yolundan çekmeliydi."

Roger, karanlık odadaki gibi birçok girişimin neden yapıldığını fark etti.

"Roger'ı uyardım. Toby--mücevherin nerede olduğunu biliyordu--onu arayıp açıkta patlayıcı bıraktığını söylediğinde Ryder--Roger'ı buraya çekip kapıyı açmaya ikna etmek için bunu bir yol olarak kullanmaya çalıştı, çünkü her şeyi öyle ayarlamıştık ki aslında kimse içeri girip yakalanmadan içeri giremezdi--çok erken elektrik çarpmasından ölümcül derecede korkuyordu.

"Ama Roger hala güvende, mücevher mevcut ve bu yüzden--bildiğiniz gibi, artık gizem kalmadı, sadece bu:

"Şimdi Om'un Gözü'nü nasıl elde edeceğini düşünüyorsun?"

Roger kuzenine baktı. Bunu söyledi. Bir canavara!

Bölüm 41
İNSAN VE HAYVAN

Grover alaycı gülümsemesiyle güvenlik dolaplarına doğru yürüdü,
kilidini açtı ve birini ardına kadar açtı.

Roger, Potts ile birlikte, canavarın pençeleriyle bir şeyi kapması ve zıplayarak kaçması öğretilmişse, onu engellemek için kapının yanına yanaştı. "Gerek yok," diye güldü Grover, "eşiyle, maymunla, bağlı. O saklandığı yerden çıkmanın bir yolu yok." Dolabı işaret etti. "İşte orada, sakladığın gibi, Gerçek Göz, fareler üzerinde kullanılacak
ilaçlı bileşikler içermesi gereken bir kutuda. Akıllıca, tıpkı Roger'ın odasına, 'Ateş' kaydıyla, sık kullanılan o çekilmiş sigorta fikriyle girmek gibi. Ona neden hiçbir şey yapmadığınızı merak etmiştim. Yoksa Millman çok erken mi geldi ve sizi korkuttu?"

Duraksadı ve hepsi baktı. Acaba Grover, kangurunun taklitçi olduğunu ima ederek yanlış hesaplamış olabilir miydi?
Maymun olduğunu varsaymıştı.

Hayvan, kalçaları ve düz bir şekilde uzatılmış kuyruğu üzerinde, iki pençeli pençesini yukarı doğru uzattı, ön sıradan yuvarlak kutulardan birini yakaladı ve gevşek kesenin içine, deriye bıraktı, döndü ve pençelerini yukarı kaldırarak kapıya doğru zıplamaya başladı.

Grover, maymunun oturduğu sandalyeye doğru hareket ederken,
kuyruğunu ustaca yakaladı ve bir ucunu bir sandalye ayağının etrafına doladı.

"Akıntıyı açayım mı?" diye kıkırdadı.

Hayvan sessizleşti, durdu.

Sadece bir kez kaçmaya çalıştı ve Potts yolu kapatmak için bir hareket yaptığında
Grover sakince ona el salladı.

"Ama kutu onda, Grover!" Roger da öne çıktı.

Grover onlara sırıttı.

"Bırakın gitsin," diye el salladı Grover, Potts ve Roger'a, şey onlara doğru zıplamaya başladığında ve onu durdurmak için hazırlıklar yaptıklarında.

"Doktor," diye devam etti Grover, hayvan bir an durakladığında, "Toby'yi sözüne güvenilmeyecek bir yere götürmek, bildiği mücevheri almadan önce onu laboratuvardan çıkarmak için, bu sabah kendi zehirlenmesini planladı. Toby'yi içmeye gönderdi ve hızlı etkili bir sakinleştirici, belki de güçlü bir kodein veya haşhaş türevi bir şey yutarak zehirlenmiş gibi görünüyordu. Striknin veya başka bir şey gibi görünmesini sağlamak için - bekleyin! Diğer odada Roger'ın şeftalide kırdığınız gibi bir çekirdeğin kabuğunu bulacağını ve minik bir çekirdek çıkaracağını iddia etmeye cesaret edeceğim. Şeftali çekirdeğinin çiğnenmiş iç çekirdekleri, nefesinde adını vermeyeceğim çok tehlikeli bir zehirle aynı kokuyu bırakacaktır." 

Daha sonra bu doğrulandı. Roger çatlamış şeftali çekirdeğini buldu. 

"İyileşmek ve bu gece buraya gelmek kolaydı," diye bitirdi Grover. 

Ayağa kalktı, çömelmiş canavara ve bağlı hayvana alaycı bir gülümsemeyle baktı. Bir an sessiz kalan hayvan derin bir şekilde homurdandı.

"Belirli bir noktada, Doktor Ryder'ın
sıyrılıp çıkabilmesi için kanguru derisini çözmesi için eğitilen maymun yardım edemez," diye belirtti. "Ah,
evet," Millman'ın sorusuna, "maymun gerçek, iyi eğitilmiş bir hayvan.
Kanguru--ona yardım edelim mi?"

Yanına yürüdü ve hızlı bir hareketle koltukaltının altındaki--ya da ön ayağın--bağcıklı halka düzenini işaret ederek
bağcıkları ayırdı.

Ortaya çıktığında, Doktor Ryder'ın aslında deri içinde olduğu herkes tarafından görüldü,
hayvanın büyüklüğü onu buna zorladığı için çömeldi, böylece
ön kollarını ön ayaklarına zar zor sokabiliyordu.

Kendi kafatasını taşıyamayacak kadar küçük olan baş, desteklerle neredeyse tek bir pozisyonda sabitlenmişti ve göz delikleri deride daha aşağıda kesilmişti, göğüs derisinin dikilme ve hayvan kıllarının düzenlenme şekliyle iyi gizlenmişti.

"Bazen onu takan hayvan terbiyecisinden kiraladı ve kanguru çok huysuzlaştığında veya tiyatrodan tiyatroya seyahat ederken hastalandığında kendi hayvanının rolünü oynadı."

Kasılmış, surat asan Doktor Ryder ortaya çıktı.

"Çok akıllıca tasarlanmış," diye homurdandı. "Evet, hepsi doğru. Laboratuvar ekibinizin Gözü çalmama yardım etmesini planlamıştım, tıpkı sizin planladığınız gibi. Ve Roger olmasaydı, neredeyse en baştan devre dışı bırakmayı ihmal ettiğim bir sesli filmi geliştirmeyi
düşünmeseydi, bunu öğrenemeyebilirdiniz. "

"Muhtemelen asla yapmazdık," diye kabul etti Grover ve mavi ceketliler merdivenleri ağır ağır
çıkarken, hemen hayvanına giden ve sakinleştirici sözlerle onu sakinleştiren, serbest bırakan ve çıkaran bir adamla birlikte Tibetli lama ve yandaşları içeri girdi.

"Ama _ses_ ipucu neydi?" diye sordu Millman, "Kullanılmayan
bir plaktaki ateş çığlığı mı? Bunu anladım, biliyorsun. Ama benim için sadece Roger'ın bir şakasıydı."

"Ne Balsa ağacının nasıl bağlandığını ortaya çıkaran o ses, ne de
Ryder'ın burada yaptığı, ancak sadece ona ait olmayan Felaket Sesi;
ne de motoru çalıştırırken çıkan tıkırtı; ne de eğitimli hırsızın parmaklarının kasamızı manipüle ettiği tıkırtılar; ne de geri kalanı."

"Peki, Roger'ın camdaki pençeler olarak tanımladığı ses
gerçekten Ryder'ı ve hiçbirimizi değil birleştiren neyi ifade ediyordu?" diye sordu Zendt.

Sahte hekim, kaşlarını çatarak, kendisine kaşlarını çatan Tibetlileri izlerken sinirli parmaklarıyla saat tılsımını döndürüyordu.

"Sana gösteriyor," diye belirtti Grover.

"Görmüyor musun?" Roger, Millman'a döndü. "Doğru fikre ancak
bu gece ulaştım."

"Saat zinciri mi? Ama----"

"Siz, Bay Millman ve Bay Ellison, adam aşağı indiğinde zemin kattaydınız çünkü zengin adamın arabasıyla geldiğini görmüştü ve Toby'nin ona ihanet ettiğini biliyordu," dedi Grover.

"Düşünün," diye ima etti Roger, "o tılsımı seğirtti ve döndürdü, böylece altının üzerinden ışık çaktı, tıpkı bir heliografın yaptığı gibi."

"Roger bana bunu söylediğinde, ilk başta bir yılan olduğu iddia edilen, sonra da kangurusu olduğu varsayılan
tırmalama, tıslama, tıkırtı sesinin ilk ses ipucuyla onu ilişkilendirdi."

"Görmüyor musun," diye araya girdi Tip, büyük kelimeleri çıkararak iyileşmeye başlamıştı, "kafesin tepesindeki tuzaktan fareleri çıkarmak için eğilmek zorundaydı. Kılık değiştirmesini çözmek için maymunu getirdi. Ve saat zinciri ve tılsımı kafeste sürtündü, şakırdadı ve kaydı ve bizim ses kamerası filmi kafesin içindeki mikrofondan gelen sesi aldı."

"Elbette - ve başka hiç kimse zincir ve tılsım takmıyor," diye kabul etti Zendt, "hepimizin kol saati var."

"Peki, beni tüm bunlar için tutmanın ne faydası var?" diye homurdandı adam derisinden. Onu aldı.

"Bunu geri vereceğim - eğer zeki bir avukatın çözemeyeceği
bir kanıtla destekleyebileceğin bir suçlaman varsa git ve beni tutukla," diye homurdandı adam.

"Kendi Balsa ağacı cihazından ve bizim kayıt cihazımıza kadar bir ses kaydı işe yarayacaktır," diye gülümsedi Grover. "Az önce, daha önce kaydettiğim tüm suçlamaları
itiraf ettiğinde senin tarafından yapıldı."

"Tamam. Yendi. İyi geceler, hepinize."

Sanki bir polise teslim olacakmış gibi döndü.

"Göz'ü var, o bileşikle birlikte!" diye bağırdı Roger, Toby Kanguru derisindeki keseyi işaret ederken.

"Ah, hayır, yapmadı," diye zaferle kıkırdadı Grover, "tıpkı dergiyi doldurmak için Roger'a kutuyu uzattığında, hazırlanmış film kutusunu boş bir şeritle değiştirdiği gibi - böylece hayvan hayaletleri banyo edildiğinde pozlanmamış bir filmde görünecekti, ben de bir kutu oksijen, hidrojen, nitrojen ve belki bir miktar ozon ve birkaç gaz daha koydum----"

"Hava mı?" diye soludu Ryder, deriden alınan kutuyu sallayarak.

"Artık Roger'ın seni kovmak için çok akıllıca kullandığı gazla kirlenmemiş, bedava bir hava örneği - bu hile, senin kılık değiştirip geri dönmenden önce buraya gelmemi sağladı."

Adam yenildi.

Sadece Grover'ın zaferini tamamlamak için yeterince uzun bir süre Roger'ı kabineye göndererek sahtesini çıkardığı yerin hemen arkasındaki kutuyu indirdi.

Bundan sonra Tibetliler, Om'un gerçek Gözü olan Roger'a karşı tüm
düşmanlığı unuttukları için memnuniyetle karşıladılar.

Roger'ın güvenliğine yönelik girişimleri ve Astrovox'a karşı eylemi nedeniyle Ryder uzun süre parmaklıklar ardında kaldı.

Bölüm 42
KAPANIŞ ZAMANI

Her zamankinden daha fazla gözde olan Kulak Dedektifi, ses ipuçlarını listeleme aracı olduğu için meşguldü, bunlardan biri de Ryder'ı suçuyla tamamen ilişkilendirmişti. Şakağına aldığı darbeden iyi bir şekilde kurtulan Astrovox, teleskopunun merceğinden geçen yıldızları "çekecekti" ve
Roger bir kameraya sesli film çekiyordu.

"Ryder neden bu kadar zahmete girdi?" diye sordu eski yıldız okuyucusu. "Kendi kıyafetleriyle gelmesi ne kadar da basit.
Bu şekilde elleri için daha fazla özgürlük ve hayvan derisini çözmek için maymunu
getirmesine gerek kalmayacak."

"Koruyucu cihazımızı biliyordu," diye açıkladı Roger, "deriyi giyip dans eden maymunu getirerek asla fotoğraflanamayacaktı
ve bizi daha da kandıracaktı."

"Şey," diye belirtti Astrovox, "hatırlayacaksın ki, aldatma gezegeni Neptün, engelleme gezegeni Satürn ile karşı karşıyaydı ve patlayıcıları yöneten Mars ile Uranüs arasında bir karşıtlık vardı, ki bu da beklenmeyeni ortaya çıkaran gezegendir."

Roger kendi kendine gülümsedi.

İyi yaşlı Astrovox, diye düşündü, karşıtlıkları ve "açıları" ve her şeyiyle,
hala çok zeki bir bilim adamıydı ve mizahı yapılmalıydı.

"Evet," diye kıkırdadı, "ve bana söylediklerinin hepsini hatırlıyorsam, o gün 'burç'ta buna benzer bir şey vardı. 'Altıncı ev' hayvanlarla ilgilidir - daha küçük hayvanlar ve Neptün daha büyük hayvanlarla."

"Bu benim astrolojik öğretim."

"Eh, Neptün o altıncı evde ve eğer Satürn engelleme gezegeniyse, aldatıcı kılık değiştirmiş sahte doktorun neden engellendiğini veya yakalandığını gösterir."

"Fareler!" diye çıkıştı Tip.

"Fareler altıncı evin altındadır," Astrovox ciddi bir şekilde ısrar etti
görünüşte saçma fikirler, "ve Neptün gazın nasıl kullanıldığını gösterdi
ve ayrıca Grover'ın Ryder'ın giydiği ayakkabılara uyguladığı asit testinin, parafin dökümünde torpidonun patlamış gazını nasıl ortaya çıkardığını gösterdi
tam içeri koşup onu tanıdığımda."

"Benim yoğunluğumu ne açıklıyor?" Grover, prizma ve spektroskop renk çalışması için özel bir kuvars mercekle geldi, "İlk başta raydan çıktım çünkü Ryder benim en sevdiğim aksiyomu biliyordu, 'sahteleştirilebilen
görüntülerin ötesine geç, her zaman aynı olan gerçeği bul.' Kültür tüplerini kasıtlı olarak kendi raflarına sakladı ve ben
tuzağıma düştüm, ona güvendim, başkası tarafından
kurban edildiğini düşündüm. Onun burada olmasını,
Kıyamet Sesi ile
bu numarayı yapmasını ve Roger'a hayvan terbiyecisi tarafından kendisine iyi bir ücret karşılığında verilen özel bir
performansta çektiği hayvan resimlerini taşıyan
pozlanmamış olması gereken hazırlanmış filmi vermesini mümkün kıldı."

"Yoğunluğunuz Merkür'ün on ikinci evde olması ve üçüncü evdeki
Ay'la kare yapmasından kaynaklanıyordu - yanlış çıkarımlar."

"Belki de o 'evler' doğrudur," diye kıkırdadı Grover, "Bir ev _biliyorum_
ki _işgal edeceğim. Kendi evim. İyi bir uyku için. Ya sen,
Roger?"

"Tüm cihazlarımızın gece için hazır olduğunu gördükten sonra."

"Sen devam et," Potts arkadaşına sevgiyle sırıttı, tüm şüpheler
affedilmişti, "Her şeyin eee--uh--pıhtılaşmasını sağlayacağım!"

SON

15 Sesin
Gizemi

_Yazan
Van Powell_

Roger'ın amcası, çocuğun ebeveynleri Avrupa'dayken ona bilimsel
laboratuvarında yardım etme fırsatı teklif ettiğinde, Roger bu fırsatı
kaçırdı. Amcasının laboratuvarı--en mükemmel donanımlı olanlardan biri--dünyanın
en büyüleyici yeriydi.

Ancak en son bilimsel cihazlar bile, gecenin karanlığında laboratuvarlarda
boş bir şekilde duyulan "Kıyamet Sesi"ni
uzaklaştıramadı veya hayalet kangurunun ve maymun benzeri arkadaşının hayaletsi
hareketlerini engelleyemedi. Bunlar ve diğer birçok olay, 15 SESİN
GİZEMİ'ni yılın en iyi erkek çocuk gizem hikayelerinden biri
yaptı. _Çocuklar İçin Kitaplar_

Bu serinin kitaplarını seçerken, yayıncılar olarak, tüm çocukların hayal gücünü harekete geçirecek çeşitli bir
çeşitlilik sunmaya çalıştık. Aynı zamanda bu hikayelerin sinir bozucu olmasını da engelledik.

Herman M. Appel
Flambeau'nun Sırrı, The.

William Dixon Bell
Kutsal Kılıç, The.
Ay Kolonisi, The.
Tibet'in Sırrı, The.

Walter Butts, Jr.
Seneca Kardeşleri.

Graham M. Dean
Ajan Dokuz ve Mücevher Gizemi.
Ajan Dokuz İlk Davasını Çözüyor.
Daire 4 Devriyesi.
Cesur Kanatlar.
Herb Kent, West Point Kadeti.
Herb Kent, West Point Tam Geri.
Slim Evans ve Atı "Yıldırım."
S-18'in Hazine Avı.

Edwin Green
Hava Canavarı.
Gizli Uçuş.

William Heyliger
Büyük Lig Oyuncusu. Dedektifler, Inc.
Kanla Mücadele.
Kaybedenlerin Sonu, The.

Norton H. Jonathan
Dan Hyland, Polis Muhabiri.

Gilbert A. Lathrop
Fısıldayan Raylar.
Gizem Raylarda Geziyor.

George Morse
Circus Dan.
Ekstra.
Kaybolan Gemi.

John A. Moroso
Kimsenin Arkadaşı Değil.

Ambrose Newcomb
Göklerin Kartalları.
Göklerin Kıyılarında Uçmak.
Gök Dedektifleri.
Sis Sürüsünün İzcileri.

Van Powell
15 Sesin Gizemi.

Warren F. Robinson
"G" Adamının Oğlu, The.
"G" Adamının Oğlu, Porpoise Adası'nda.
Hayalet Balina, The.

Teğmen Noel Sainsbury
Bill Bolton ve Uçan Balık.
Bill Bolton, Uçan Asteğmen.
Bill Bolton ve Gizli Tehlike.
Bill Bolton ve Kanatlı Taklalar.

Harold M. Sherman
On Birin Kaptanı.
Buzun Aşağısında.
Müdahale.
Yanlışta Doğruda.
Bu Bir Geçiş.
Çizginin Üzerinde.
Onu Vur.
Tahara, Afrika Kabileleri Arasında.
Tahara, Çölün Çocuk Kralı.
Tahara, Hindistan'ın Çocuk Mistik'i.
Tahara, Yucatan Ülkesinde.
Sepetin Altında.

Wayne Whipple
Genç Abraham Lincoln.
Genç Franklin Roosevelt.

THE GOLDSMITH PUBLISHING CO.
CHICAGO, ILL.

Transkripsiyoncunun Notları

--Telif hakkı bildirimi orijinalinde olduğu gibi sağlanmıştır--bu e-metin yayınlandığı ülkede kamu malıdır.

--Açıkça görülen yazım hataları sessizce düzeltildi; standart dışı yazımlar ve
lehçe değiştirilmeden bırakıldı.

--Metin versiyonlarında, _alt çizgiler_ içinde ayrılmış italik metin (HTML versiyonu basılı kitabın yazı tipi biçimini yeniden üretir.)

Project Gutenberg'in Van Powell'ın The Mystery of the Fifteen Sounds adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MYSTERY OF THE FIFTEEN SOUNDS ***

***** This file should be named 53214.txt or 53214.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/3/2/1/53214/

Produced by Stephen Hutcheson, Dave Morgan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

