*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Laughing Girl
Yazar: Robert W. Chambers
Yayın Tarihi: October 10, 2016 [EBook #53249]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/53249
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
                           THE LAUGHING GIRL




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: The Laughing Girl
Author: Robert W. Chambers
Release Date: October 10, 2016 [EBook #53249]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAUGHING GIRL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: "Erkeklerden hoşlanmıyorum, hiç hoşlanmadım." (Sayfa 100)]

*Gülen Kız*

ROBERT W. CHAMBERS tarafından

YAZARI
"Huzursuz Seks,"
"Karanlık Yıldız,"
"Hayatın Ticareti," Vb.

Ön Sayfayla
HENRY HUTT tarafından

A. L. BURT COMPANY
Yayıncılar New York

D. APPLETON & COMPANY ile yapılan anlaşmayla yayınlanmıştır

Telif hakkı, 1918,
ROBERT W. CHAMBERS

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

OĞLUM
BOB'A
PLATTSBURGH KIŞLASINDA

*ÖN SÖZ*

Ben

Anlatılacak güzel bir hikaye var
Vahşi boche hakkında her şey--
Bolşevikler nasıl düştü
Zarafetten ve yıkanmada!
--Bütün yiğit aşıklar nasıl sever,
Bütün kötü adamlar nasıl cehenneme gider,
Bir itmeyle başladı oraya
Çok seven gençten,
Camdaki aynada yansıyan erdem
Sevgili kızı tarafından tutulur.

II

_Palyaço kılığında sırıtan_
_Sık sık ağrıyan bir kalbi gizler--_
_Üzüntü, bazen dünyevi bilgelik,_
_Alacalı bir rol için elbiseler--_
_Kulakları aldatmak için şapka ve ziller,_
_Gözyaşlarını gizlemek için tebeşir ve boya_
_Dünya acıyı kehanet etmesin diye_
_Ağzını açıp tekrar bakmasın._

III

Okuyan ama kaçamayan sen
Borazanların gençliği çağırdığı yerde,
Gün bittiğinde
Tanrı'nın ebedi Gerçeğini düşünen sen
Ellerini kavuşturup dinlenmeden önce,
Vahşi hunların acımasızlığından korunaklı,
Burada, korunan Batı'da
Domuz dişinden ve domuz dişinden güvende
Tanrı adına gül, eğer yapabiliyorsan!--
İnsan Oğlu'na hizmet et.

IV

_Gorse büyüyor, gelincikler açıyor_
_En cesurlarımızın Mesih'i selamladığı yer._
_O halde, O'nun meskeni mezar mıdır?_
_Kurban yeterli oldu mu?_
_O zaman sahip olduğumuz her şeyin değeri nedir_
_Senin gözünde, Tanrım, senin gözünde?_
_Sunduğumuz yürek parçalayıcı neşeyi kabul et--_
_Kahkahalarımız Senin savaşında savaşsın._

R. W. C.

*İÇİNDEKİLER*

BÖLÜM

I. Bir Miras
II. Açık Hava
III. Mahzende
IV. Modus Vivendi
V. Garip Bir Şarkı
VI. Efendi ve Hizmetçi
VII. Koruma ve Sohbet
VIII. Tanrıların Dizleri
IX. Rex, Regis
X. Clelia
XI. Bir Pijama Partisi
XII. Kraliyet
XIII. Yağmurda
XIV. Gizemli Bay Smith
XV. Gezici Bir Sirk
XVI. Kontes
XVII. Daha Fazla Gizem
XVIII. Gangsterler
XIX. Sırlar
XX. Yerel Bir Fırtına
XXI. Sus Scrofa
XXII. Particeps Criminis
XXIII. Thusis
XXIV. Raoul
XXV. Naxos Düşesi

*GÜLEN KIZ*

*I*

*BİR MİRAS*

Kızıl saçlı bir serseri verandayı süpürüyordu - evin etrafında
başka kimse görünmüyordu. Taş ve ahşap şalenin tüm kepenkleri kapalıydı; inek ahırı, ahır, çeşme ve şişeleme evi
terkedilmiş gibi görünüyordu. Yabani otlar, taşan gri taştan bir havuzun üzerinde bir çeşmenin
çaldığı bahçeyi boğmuştu; Beyaz badanalı bayrak direğinin etrafındaki oval çimenlikte kedi otu yetişmişti, hiçbir bayrak dalgalanmıyordu. Yoğun ve hararetli bir sessizlik hakimdi. Yüksek dağlar etrafını sarmıştı, bulut yüksekliğinde, muazzam, sanki orada, gökyüzünün engin köşkünün altında ciddi bir mecliste toplanmış gibi küçük vadinin etrafında toplanmışlardı.

Mavi renkli çadırın zirvesinden, güneş denen o Olimpos feneri
asılmıştı, her tepeli kar zirvesini soluk bir ateş nimbusuyla dolduruyordu. Bu güzel edebiyat terimleriyle Smith'in dikkatini sahnenin ihtişamına çektim.

"Çok etkileyici," dedi Smith, bir sigara yakıp Flivver'dan inerken;--"Öğle yemeğimizin de bizi olumlu etkileyeceğine inanıyorum." Ve yabani otlu yolun karşısında, verandayı pis bir paspasla temizleyen kızıl saçlı slatch'a baktı.

"Ayak bilekleri çok daha az süslü olabilir," diye belirtti. Ben bakmadım.
Ayak bilekleri benim için uzun zamandır hiçbir şey ifade etmiyordu.

Bir an daha tereddüt ettikten sonra Smith'e valizini uzattım,
kendi valizimi aldım ve Flivver'dan indim.
Direksiyondaki İsviçreli subay Yüzbaşı Schey ve yanındaki İsviçreli Jandarma subayı Binbaşı Schoot, olan bitene karşı büyük bir ilgisizlik gösterdi.
Hiçbir şey
düşünmek sığır işi; hiçbir şey düşünmemek ve bunu yapmak
Almanca düşünmek, domuz işidir. Onların ağırbaşlı yüz hatlarını inceledim: onları
insan zekasının hiçbir parıltısı aydınlatmıyordu. Ten renkleri
bana taze kesilmiş haşlanmış jambonu
belirten o nemli pembe tonu hatırlattı.

Smith, kızıl saçlı kız da dahil olmak üzere binaları ve çevrelerini yavaşça inceledi ve omuzlarını silktiğini gördüm. Haklıydı;
bu aptalca bir durumdu ve bir New Yorklunun miras alması
için gülünç bir mülktü. Ve yeni mülkümü ne kadar uzun süre incelersem o kadar endişelendim.

Gözlüklü ve İsviçre Jandarması üniformalı, geniş, domuz pembesi beyefendilerden biri olan Binbaşı Schoot'a İngilizce olarak şunu söyledim: "Demek burası
Schwindlewald, öyle mi?"

Alçak şaleye ve
ek binalara ilgisizce soluk küçük gözlerini kırpıştırdı; sonra belirsiz, zayıf bakışları etrafımızdaki muhteşem
dağlara doğru titredi.

"Evet," diye cevapladı, "bu artık sizin malınız, Bay O'Ryan."

"Eh, istemiyorum," dedim sinirlenerek. "Bunu sana birkaç kez söyledim."

"Kesinlikle," diye belirtti Smith; "Bay O'Ryan bir İsviçre oteli, bir inek ahırı, bir şişeleme fabrikası, kızıl saçlı bir kız ve
birkaç büyük dağla ne yapacak? Bunu sana soruyorum, Binbaşı?"

Gittikçe daha da çılgınlaşıyordum; ve Smith'in küstahlığı beni rahatsız ediyordu.

"Ben bir iç mimarım," dedim Binbaşı Schoot'a. "Sana bunu
bir düzine kez söyledim. İsviçre'de veya Grönland'da veya Coney Adası'nda veya başka bir ülkede otel işletmek istemiyorum! Ne ineklere sahip olmak ne de onları sütlerinden mahrum etmek istiyorum. Dahası, kaynak suyunu şişelemek istemiyorum. Öyleyse neden bu İsviçre manzaralarını satıp eve dönmeme izin verilmiyor? Tamamen zararsız
işim ne olacak?"

Binbaşı Schoot ciddi balık mavisi gözlerini devirdi: "Kantonun ve Federal Hükümetin yasaları," diye başladı zayıf tenor sesiyle,
"İsviçre Cumhuriyeti'nde mülk miras alan herhangi bir yabancının, söz konusu mülkü satışa veya kiraya sunmadan önce en az bir yıl süreyle o mülkte ikamet etmesini ve onu yönetmesini gerektirir----"

Bunu bana zaten bir düzine kez söylemişti; ve ben bir düzine kez, böylesine gülünç bir İsviçre yasasını aşmanın bir yolu olması gerektiği konusunda ısrar ederek direnmiştim. Yasalar, bizim yaptığımız gibi, onları
etkileyemezsek ne işe yarar?

Şimdi ona giderek artan bir düşmanlıkla bakıyordum. İsviçre Jandarmaları Binbaşısı üniformasıyla, her şeyin kişileştirilmiş hali gibi görünüyordu
resmi ve Cermence körelmişti.

"Farkında mısın," dedim, "İsviçre Konfederasyonu ve Federal polis tarafından bana yapılan muamele çok olağanüstüydü? Bir yıl önce, amcamın vasiyeti tasdik edildiğinde ve Bern'deki o Alman avukat, New York'ta bana bu anlamsız ev ve manzara karmaşasını
miras aldığımı bildirdiğinde, buraya gelip İsviçre yasalarına
uyduğumda, istersem mülkü hemen elden çıkarabileceğimi yazmıştı?
Neden bunu yazdı ki?"

"Bu bir yıl önceydi," diye başını salladı Binbaşı Schoot. Yüzbaşı Schey bana baykuş gibi baktı. "Yeni bir yasa," diye belirtti, "o zamandan beri yürürlüğe girdi."

"Şüpheleniyorum," dedim sertçe, "bu kadar aceleyle çıkarılan bu yepyeni yasanın, özellikle benim davamı kapsamak için çıkarılmış olduğundan." Neden? Hükümetiniz neden benimle ve benim bu resimli kitap Alplerindeki saçma mülkümle ilgileniyor? Onu satmamın veya işletmeye çalışmamın İsviçre için ne önemi var? Ve bir şey daha!--" Devam ettim, son zamanlardaki haksızlıkların hatırasıyla her zamankinden daha fazla sinirlenerek--"Polisiniz neden beni ziyaret ediyor, beni ve evraklarımı inceliyor, beni takip ediyor? Neden iri, ay yüzlü beyefendiler restoranlarda ve kafelerde yanıma oturup gizlice bana bakıyor? Neden gazeteleri açıp beni incelemek için delikler açıyorlar? Neden diğer insanlara yönelik konuşmalarımı dinlemeye çalışıyorlar? Neden otel görevlileri postamı bana verirken dirseğimin dibinde garip kadınlar pusuya yatıyor? Kahretsin, neden?"

Binbaşı Schoot ve Yüzbaşı Schey bana
tweedle-dum-ve-tweedle-dee benzeri bir sessizlikle baktılar: sonra Binbaşı şöyle dedi: "Olağanüstü
koşullar altında olağanüstü önlemler gereklidir." Ve
Yüzbaşı ekledi: "Bunlar savaş zamanları ve İsviçre tarafsız bir tarafsızlık sergilemeli."

"Alman tarafsızlığı mı demek istiyorsun?" diye düşündüm kendi kendime, zaten tüm bankaların ve İsviçre'deki tüm işlerin
Cermenlere ait olduğunun ve İsviçrelilerin yüzde doksanının
Alman-İsviçreli olduğunun ve alışkanlıkla Almanca konuştuğunun
hoş olmayan bir şekilde farkındaydım.

Ve yine aynı zamanda, eğer vahşice tehdit edilmedikçe ve
gizlice zorlanmadıkça İsviçrelilerin her şeyden önce tutkuyla
ve vatanseverce İsviçreli olduklarını, hatta daha sonra Alman olsalar bile, fark ettim.
Rahat bırakılmak ve özgür bir halk olarak kalmak istiyorlardı. Ve Hun
onlara şantaj yapıyordu.

Smith artık biçilmemiş çimenlerin arasından uzaklaşırken, sigara içiyor
ve muhtemelen bana küfür ediyordu--terk edilmiş binaların fonunda aç, tesellisiz bir figür.

Binbaşı Schoot ve Yüzbaşı Schey'e döndüm:

"Pekala beyler; bu mülkü satmanın acil bir yolu yoksa
yasanız bana satmama izin verene kadar burada yaşayacağım. Ama
bu arada bu benim. Bana ait. Mahremiyet hakkımda ısrar ediyorum.
Burada öfkeli bir yalnızlık içinde yaşayacağım. Ve eğer herhangi bir yabancı bu mülke
küstahça bir adım atarsa ​​İsviçre polisini arayacağım ve yasal işlem başlatacağım ki----"

"Affedersiniz," diye sözünü kesti Binbaşı Schoot hafifçe, "ama İsviçre yasası
tüm hanlar, dinlenme evleri, şaleler ve oteller için Hükümet düzenlemesi öngörüyor. Bu tür tüm kamusal tatil köyleri açık kalmalı ve misafir kabul etmelidir."

"Şalelerimi açmayacağım!" dedim. "Ben onu güçlendirmeyi ve savaşarak ölmeyi tercih ederim! Resmi olarak halka açmayı reddediyorum!"

"Açık," diye belirtti Kaptan Schey, "teorik olarak."

"Teorik olarak," diye ekledi Binbaşı Schoot, "asla kapatılmadı. Yasa, kapatılmaması gerektiğini söylüyor. Bu nedenle kapatılmadı. Bu nedenle
açık. Bu nedenle, makul bir
fiyatla misafir ağırlamanız bekleniyor----"

"Ya yapmazsam?" diye sordum.

"Ne yazık ki, böyle bir durumda, Federal Hükümet, ilgili mülke
üzgünce el koyar ve yasaya göre yönetir."

"Ama ben, burayı satmama izin verilene kadar burada özel olarak ikamet etmek istiyorum! Bunu yapamaz mıyım? Bu üçüncü sınıf müzikal komedi ülkesinde mahremiyete bile izin verilmiyor mu?"

"Mösyö, Schwindlewald Şalesi her zaman kamuya açık bir 'Tedavi' olmuştur, özel bir mülk değil. Turist halkı her zaman buraya gelip su içmek ve iklimin ve manzaranın tadını çıkarmakta özgürdür. Mösyö, merhum amcanız, mülkü bu anlayışla satın aldı."

"Merhum amcam," dedim, "biraz eksantrikti. Tanrı aşkına, neden
Alpler'de bir İsviçre oteli ve şişeleme fabrikası satın almış olabilir?
Belki de Yaratıcısına açıklayabilir. Ailesinden hiçbiri bilmiyor. Ve
benim duyduğum tek şey, birinin onu Avrupa'yı bir quart'ı bir frank olan şişelenmiş kaynak suyuyla
iyileştirme planıyla ilgilendirdiği; ve bu mülkten bir miktar İsviçre dağ keçisi yakalayıp bu türü And Dağları'na
bırakarak daha fazla servet elde edileceğiydi. Hiç kimse
böyle bir saçmalık duydu mu?"

İsviçreli subaylar bana ağızları açık baktılar. "Çok dikkat çekici," dedi Binbaşı Schoot
sesinde hiçbir tonlama veya yüzünde hiçbir ifade olmadan.

Smith, etrafta dolaşmaktan yorulmuş bir şekilde yanıma gelip alçak bir sesle: "Kes şunu, ihtiyar, ve şu kızıl saçlı kıza yemek pişirmesini söyle.
Aç değil misin?"

Açtım ama aynı zamanda sinirliydim ve endişeliydim.

Birkaç dakika durup durumu düşündüm, bir gözüm huzursuz yoldaşımdaydı, diğer gözüm ara sıra önümdeki tamamen duygusuz asker yüzlerine dönüyordu.

"Pekala," dedim. "İsviçre değerlendirmesine göre mirasım değerli görünüyor. Bu nedenle vergilerimi ödeyeceğim, İsviçre yasalarına uyacağım ve mülkü elden çıkarma özgürlüğüne sahip olana kadar burada kalacağım. Gerekirse misafir ağırlayacağım. Ama bu savaş devam ederken turistlerin beni rahatsız edeceğini sanmıyorum. Siz rahatsız ediyor musunuz?"

"Turistler turlar," diye gözlemledi Binbaşı Schoot ciddiyetle.

"Bu sabit bir alışkanlık," diye ekledi Yüzbaşı Schey, "savaş olsun ya da olmasın. Turistler
mutlaka turlar, yoksa," diye ekledi içtenlikle, "turist olmazlar."

"Ayrıca," diye belirtti Schoot, "zengin amatör dağ keçisi avcısı her zaman bizimledir. Guatr gibi, Alpler'de beklenir."

"Yabancıların mülkümde avlanmasına izin vermek zorunda mıyım?" diye sordum dehşet içinde.

"Bir mülkün geliri her zaman önemlidir," diye açıkladı Schoot. "Hanınız, 'Cure'unuz, şişeleme çalışmalarınız ve avcılık ücretlerinizle
geliriniz kıskanılacak olmalı, Bay O'Ryan."

Öfkeyle dağlara baktım. Muhtemelen her avcı
boynunu kırardı. Sonra daha yumuşak bir ruh hali öfkemi ele geçirdi ve rahmetli amcamı ve And Dağları'nı dağ keçisiyle doldurma çılgın planını düşündüm -ki bu projeyi
kişisel olarak sürdürürken ve bir de bebek dağ keçisi,
şu anda yeryüzündeki gösterişli kariyerine son verdi. O bir amcaydı, General
Juan O'Ryan, ama fazla saf ve fazla sporseverdi.

"Hangi dağdan düştü?" diye sordum kısık bir sesle, yukarıdaki muhteşem
zirveler halkasına bakarak.

"O - _Bec de l'Empereur_," dedi Kaptan Schey, ölümleri kaydederken nezaketin gerektirdiği cenaze sesiyle.

"İmparator Burnu" olarak bilinen zirveye ciddi bir şekilde baktım. Amcamın boynunu kırmasına şaşmamalı.

"Hangi İmparator?" diye sordum dalgın dalgın.

"Kaiser."

"Hohenzollern'li William'ı mı kastediyorsun?"

"Almanya'nın En Yücesi," diye saygılı bir sesle cevapladı. "Ama
isim Fransızca. Bu iyi bir politika. Kimseyi gücendirmiyoruz."

"Ah. Peki, _neden_ yine de?"

"Neden?"

"En Yüce'nin İmparatorluk burnunu neden kutluyoruz?"

"Neden olmasın?" diye karşılık verdi İsviçreli hafifçe; "Önerdi."

"Kaiser, dağın kendi burnunun adını almasını mı önerdi?"

"Öyle yaptı. Üstelik En Yüce, Ren Nehri'nin kokusunu
alabildiğini o zirveden ilan etti. Bunu söylerken gözlerinde yaşlar vardı. Böyle bir
duyguya saygı duyulmalı."

"En Yüce'ye oraya geri dönmesini ve duygusal koklamalarına devam etmesini tavsiye etmeme izin verir misiniz?"

"Ne amaçla, Mösyö?"

"Çünkü," diye önerdim hoş bir şekilde, "eğer çok ciddi bir şekilde koklarsa, Ren'den daha
uzak bir şeyin kokusunu alabilir."

"Seine?" diye başını salladı Kaptan Schey soluk, tarafsız bir gülümsemeyle.

"Amerika Birleşik Devletleri'ni kastettim," dedim umursamazca. "William yeterince koklarsa, orada
hazırlandığını söyledikleri çok baharatlı yahniyi koklayabilir. Duyduğuma göre, çok enerjik kokuyormuş."

İki tarafsız subay çok ciddi bakışlar attılar. Benim
kâğıtlarım hariç, ki onlar gayet düzenliydi ve beni İrlanda kökenli bir Şilili olarak gösteriyordu, hiçbir şey onları veya başka birini Yankee olmadığıma ikna edemezdi. Çünkü, büyük büyükbabam o meşhur Şilili Amiral O'Ryan'dı ve ben Santiago'da doğmuş
ve erken çocukluğumda orada yaşamış olsam da, tipik bir
Amerikalı gibi görünüyordum ve yirmi yıl New York'ta ikamet etmiştim. Ve orada da masum mesleğimi icra ettim. New York'ta benden daha kötü iç mimarlar vardı ve ben de belki de onlardan hiçbirinden daha kötü değildim - ne demek istediğimi anlıyorsanız.

"Beyler," diye devam ettim nazikçe, "size sunabileceğim cömert bir misafirperverliğim henüz yok, ta ki şuradaki kızıl saçlı kız bir şeyler
pişirip nasıl pişireceğini
bilene kadar. Ama sahip olduğum şeyi size İsviçre ordusunun şerefine ve İsviçre Konfederasyonu'na saygımdan dolayı
sunuyorum. Beyler, lütfen aşağı inin ve benimle ziyafet çekin. Şenliğimize katılın. Bunu rica ediyorum."

Benim dürtüsel nezaketimden çok etkilendiklerini ama
fivver'larıyla kışlaya geri dönmek zorunda olduklarını söylediler.

"Gitmeden önce," dedim, "bu imkansız alanı devralma törenime tanıklık etmeniz için davetlisiniz." Ve ceketimin göğüs cebinden küçük bir Şili bayrağı aldım, beyaz badanalı bayrak direğinin halatlarına iliştirdim ve Şili milli marşını ıslıklayarak yukarı çektim.

Sonra şapkamı çıkarıp bayrağı selamladım. Bayrağım orada, yoğun mavi tonozun önünde çok neşeli görünüyordu.

Smith, açlıktan artık kötüleşmiş olsa da, bayrağımı fark edip selamlayacak kadar nazikti. Şili bayrağı güzel bir bayraktır; mavi bir alanda tek bir beyaz yıldız ve beyaz ve kırmızı bir şerit taşır.

Yıllarca altında yaşadığım bayrağa sahip olmak için sadece bir yıldız galaksisi ve çok daha fazla şerit eklemek yeterlidir.

Ve şimdi bu bayrak milyonlarca savaşan
Amerikalının üzerinde dalgalanıyordu--yani, bana çok güzel görünüyordu. Ve her incelediğimde daha da güzel görünüyordu. Ama Şilili O'Ryan'ların, Chili tarafsız kaldığı sürece Star Spangled Banner ile hiçbir işi yoktu. Bunu zaman zaman Smith'e söyledim ve o da her zaman şöyle dedi: "Saçmalama! Hiçbir İrlandalı bu parıltıdan uzun süre uzak kalamaz. Adımlarına dikkat et, O'Ryan."

Şimdi, bavulumu taşıyarak Smith'e doğru yürürken, o benim gelişimi umutlu, açlıktan kırılmış gözlerle izledi.

"Şu paspaslı hizmetçi yemek pişirebiliyorsa ve bu mekanınızda medeni bir yemeğin malzemeleri varsa, Tanrı aşkına ona işe koyulmasını söyleyin," dedi. "Ona genelde ne diyorsunuz -- Katie değilse?"

"Nereden bilebilirim? Daha önce hiç görmedim."

"Kendi aşçınızın adını bilmiyor musunuz?"

"Nasıl yapayım? Onun mülkün bir parçası olduğunu mu düşünüyordun? Berne'deki o boche avukat Schmitz, ne yapacağıma karar verene kadar
buraya bakacak birini göndermeye söz verdi. Sanırım o kadındı. Ve Smith--hiçbir insan kadınında bu kadar kızıl saç gördün mü?"

Belki de istediğimden daha yüksek sesle konuşmuşumdur; belli ki sesim duyuluyordu,
çünkü kız perişan omzunun üzerinden baktı ve bizi
berrak, taze, yapmacıksız, kaygısız bir kahkahayla karşıladı. Kendimi
kızarırken hissettim. Ancak ona yaklaştım. Çok kirli bir elbise giymişti--ama yüzü ve elleri daha kirliydi.

"Schmitz seni işe aldı mı ve sen bize bakacak mısın?" diye sordum Almanca.

"Lütfen," diye cevapladı Fransızca, paspasına yaslanarak ve cilalı, dikkat çekici saçlarının altında simetrik olarak duran iki büyük gri gözüyle bizi süzdü.

"Çocuğum," dedim Fransızca, "neden bu kadar kirlisin?
Şans eseri bacayı mı keşfettin?"

"Şömineleri, tencere ve tavaları temizliyordum, Mösyö. Ama
tuvaletimi hazırlayıp öğle yemeği için temiz bir önlük giyeceğim."

"İyi bir kızsın," dedim nazikçe. "Ve acele et lütfen; arkadaşım,
Bay Smith, aç; ve böyle zamanlarda pek de cana yakın değil."

Boş eve girdik; bize odalarımızı gösterdi.

"Öğle yemeği yarım saat içinde servis edilecek, Baylar," dedi neşeli ve şaşırtıcı derecede hoş sesiyle, bu seste gizli bir kahkaha damarı
dolaşır gibiydi.

O gittikten sonra Smith, bağlantılı kapıdan odama girdi,
güneş yanığı yüzünü bir havluyla kuruladı.

"Bu kadar genç olduğunu tahmin etmemiştim," dedi. "Çok genç, değil mi?"

"Yemek pişirmek için çok mu genç?"

"Hayır. Yani--sadece oldukça genç görünüyor. Sadece fark ettim. "

"Ah," dedim ilgisizce. Ama o, yakasını ilikleyerek oyalandı.

"Biliyor musun," dedi, "eğer onu alıp
temizlersen o kadar da kötü gözükmezdi."

"Bunu yapmaya hiç niyetim yok," diye karşılık verdim.

"Elbette," diye açıkladı, huysuzca, "senin,
şahsen, onun üzerinde abdest alman gerektiğini kastetmedim. Ben sadece şunu demek istedim----"

"Elbette," dedim umursamazca; "bu sabun kalıbını al ve onu
dışarıdaki çeşmeye doğru kovala."

"Yine de," diye ekledi, "eğer yüzünü yıkayıp saçını düzeltirse ve
dik dursa--şey--öğeleri olurdu."

"Neyin ögeleri?" diye sordum, valizimi açmaya ve
içerisini şifonyerimin üzerine yerleştirmeye devam ederken. Tarak ve fırçaları
sol tarafa koydum; diğer tuvalet malzemelerini
sağ tarafa; çekmecelere
iç çamaşırlarımı, çarşaflarımı ve özel evraklarımı koydum.

Sonra Bern'den satın aldığım fotoğrafı aldım ve
şifonyerimin üzerindeki aynaya koydum. Smith yanıma geldi ve normalde gösterdiğinden daha fazla ilgiyle
baktı.

Bu, şimdiye kadar satın aldığım herhangi bir kadının ilk fotoğrafıydı. Kopyaları
Avrupa'nın her yerinde satıldı. Çok popüler görünüyordu ve çerçevesiz olarak iki
elli franka mal oluyordu. Londra ile Paris. Cenevre'de neredeyse aşık oluyordum. Bern'de aşık oldum.
"Gülen Kız" adlı bir fotoğraftı ve Bern'e geldiğim gün bir mağaza vitrininde gördüm. Ve kalabalık bir sokakta utangaç, hafif bir kışkırtıcı gülümsemeyle bakışlarıma karşılık
veren tanımadığım büyüleyici bir yüzü unutamadığım gibi onu da aklımdan çıkaramıyordum. O mağazaya geri döndüm
ve "Gülen Kız" etiketli fotoğrafı satın aldım. Benimle birlikte
geziyordu. Jiletim veya diş fırçam kadar benim için gerekli hale gelmişti.

Fotoğrafı aynaya yaslanmış şekilde şifonyerin ortasına koyduğumda,
sahip olduğumdan beri ilk kez
resmin orijinalini bir yerde görmüş olmam veya ona benzeyen birini görmüş olmam gibi tuhaf ve tamamen yeni bir his
aklıma geldi.

"Aslında," diye belirtti Smith, kravatını aynamın önünde bağlarken,
"aşağıdaki kızıl saçlı kızınız, sevgilinizin
fotoğrafına tuhaf bir şekilde benziyor."

"Aman Tanrım!" diye haykırdım, çok sinirlenmiştim. Çünkü aynı
iğrenç fikir benim de aklıma gelmişti.

*II*

*AL FRESCO*

Öğle yemeğimiz lezzetli bir sürprizdi. Bize
fıskiyenin yanında, rustik bir
masa ve taze beyaz bir örtünün üzerinde servis edildi. Hoş kokulu bir omlet, serin hafif bir şarap, biraz baştan çıkarıcı ekmek ve tereyağı,
büyük bir tahta kase dolusu dağ çileği, bir sürahi krema ve
kahvemizle birlikte biraz düşsel peynir yedik. Eski tanrılar artık
lüks bir şekilde ziyafet çekmiyorlardı.

Smith, tıka basa doymuş bir şekilde, bu mucizeyi bizim adımıza gerçekleştiren kızıl saçlı Hebe'min kaybolan eteklerine uykulu ama duygusal bir şekilde bakıyordu.

"Sana o isin altında güzel olacağını söylememiş miydim?" dedi. "O kızı seviyorum. Şeftali gibi."

Aslında onun dönüşümü beni biraz şaşırtmıştı. Kendini
temizlemişti ve saçlarını toplamıştı, boynunun hiç beklenmedik bir beyazlığı ortaya çıkmıştı. Tertemiz bir pamuklu elbise ve üstüne beyaz bir önlük giymişti; salaşlığın sarkıklığı kaybolmuştu ve onun yerine, geçimini sağlamak için hiç koşturmamak zorunda kalmamış, tembel, telaşsız ve esnek bir genç kızın zarafeti vardı.

"Acaba adı ne?" diye düşündü Smith. "Amaryllis gibi güzel bir adı hak ediyor----"

"Eşcinsel olmaya ve ona öyle demeye çalışma," dedim, bir sigarayı
ateşleyerek. "Sen yine de işine bak."

"Ama kendisine ne dediğini bilmemiz gerek. Ya onu aceleyle
istiyorsak? Ya ev alev aldıysa! Ya çeşmeye düştüyse! Kilere gidip ona adını sorayım mı? Bu
size zahmetten
kurtarır," diye ekledi ayağa kalkarak.

"_Bu kuruluşun tüm ticari ayrıntılarıyla_ ilgileneceğim," dedim soğuk bir şekilde. Bu onu cesaretsizleştirdi ve sessizce yeniden oturdu.

Bu aşağılanmayı hafifletmek için ona bir puro teklif ettim ve bunu
görünürde minnettarlık göstermeden aldı. Fakat Shandon Smith öfkesini asla beslemedi; ve
hemen konuya geri döndü:

"O'Ryan," dedi, sandalyesine yaslanıp vadinin karşısındaki Bec de l'Empereur'a ardışık duman halkaları
çıkarırken, "o kızıl saçlı kızınız benim için bir gizem. Onun için hiçbir açıklama bulamıyorum. Aşırı gençliğini, bir aşçı olarak mucizevi
virtüözlüğüyle bağdaştıramıyorum. Kişiliğini
niteleyen mükemmel simetri unsurlarını, yararlı bir köylünün tezgah gösteri noktalarıyla
eşitleyemiyorum. Bir 'sınıf' gibi oluşmamış; soyağacını ortaya koyuyor.
Şimdi ona sıradan, günlük, ücretli
bir pot güreşçisi olarak baktığınızı söyleyebilirim. Öyle değil mi?"

"Öyle."

"Onu simetrik bulmuyor musunuz?"

"Benim," dedim, "aşağıdaki güzelliği fark etmem pek olası değil."

Smith güldü:

"Bu konuda, sanırım çatı katında oturuyor. Yukarı çıkarken
gördüm. Onu güzel bulmamanıza şaşırdım çünkü
şifonyerinizdeki fotoğrafa benziyor."

Tekrar söylediği şey beni rahatsız etti, özellikle de, abdest aldığından beri, kız bana
bir şekilde, fotoğrafımdaki o sevimli, baştan çıkarıcı yaratığı daha önce hiç olmadığı kadar hatırlatıyordu. Ve neden yeryüzünde
o gülen genç aristokratla
mücevherleri ve ipek sabahlığıyla
benim her işi yapan
saçma hizmetçim arasında herhangi bir benzerlik olsun ki--biri bize uzaktan bile olsa diğerini hatırlatsın--benim için anlaşılmaz ve tatsızdı.

"Smith," dedim, "duygusal ve romantik bir genç adamsın. Malzeme bol olduğunda günde birkaç kez utangaçça aşık oluyorsun. Yaratıcı hayal gücü gibi değerli bir yeteneğin var. Neden bunu gelirini artırmak için ticari olarak kullanmıyorsun?"

"En çok satan kitaplar yazmaktan mı bahsediyorsun?"

"Evet. Bu işe uygunsun."

"O'Ryan," dedi, "zaman kaybı olurdu. Gazeteler bugün en çok satanlar. Gerçeklik romantizmi tamamen iplerin üzerinden attı. Şu savaşa bak? Tarihin son dört yıldır kaydettiği yalın, süslenmemiş gerçeklere bak. Romantizm, şimdiye kadar yazılmış herhangi bir kurgu kitabı için böylesine şaşırtıcı bir malzemeyi kullanmaya cesaret etti mi?"

Kurgusal olanın günlük gerçeklerin parıltısında arka planda kaldığını kabul ettim.

"Kesinlikle öyle," dedi. "Yaşadığımız her gün, her saat, evet, saatinizin geçtiği her dakika, bir dahinin
en çılgın hayal gücünün bile yaratamayacağı olaylar yaşanıyor. Bunu kendiniz
kanıtlayabilirsiniz, O'Ryan. En heyecan verici kurgu eserini veya
en akıllı, en gerçekçi, şimdiye kadar yazılmış en incelikli romantizmi okumaya çalışın. Ve
gerçek şeylerin alay konusu
olması karşısında kafanızı esnettiğinizde, sadece günlük gazeteyi alın."

Kesinlikle haklıydı.

"Size söylüyorum," diye devam etti, "bu zamanlarda yayınlanan herhangi bir Fransız, İngiliz, İtalyan veya Amerikan günlük gazetesinin herhangi bir tek nüshasında, şimdiye kadar üretilmiş tüm kurgulardan daha fazla romantizm, daha fazla heyecan, daha fazla gizem, daha fazla trajedi, daha fazla komedi, daha fazla insanlık, daha fazla gerçek var."

"Çok doğru," dedim. "Romantizm bugün öldü. Gerçeklik tek başına hüküm sürüyor."

"O zaman kızıl saçlı hizmetçinizin gerçek bir bilmece ve gerçek bir gizem olduğunu söylediğimde neden beni küçümsüyorsun? Bu gibi zamanlarda her şey olabilir. Harika bir hanım olabilir; bir bulaşıkçı olabilir. Ellerinin ne kadar beyaz, güzel ve ince olduğunu fark ettin mi?"

"Temiz olduklarını fark ediyorum," dedim ihtiyatla.

Bana açıkça alaycı bir şekilde güldü, inatla ilgiliydi ve her işte çalışan hizmetçim etrafında gerçek bir romantizm
kurmaya niyetliydi. Neşesi
ve gençliği beni eğlendirdi. Ondan bir yaş büyüktüm ve yaşımı hissediyordum.
Dünya boştu; bunu çok şey öğrenmiştim. "Bütün makyajı bana şüpheli bir şekilde kamuflaj gibi görünüyor," dedi,
"örneğin düz topuklu terlikleri! Dikkat dağıtacak kadar güzel bir ayak bileği var ve gözlerini fark ettin mi, O'Ryan?"

Aslında ben fark etmiştim. Griydiler ve siyah kirpikleri vardı. Ama Smith'e hizmetçimin gözlerini fark ettiğimi itiraf etme zevkini
vermeyecektim.

"Gözleri," diye devam etti Smith, "senin o güzel
fotoğrafındaki o kocaman genç gözlere benziyor. Aynı şekilde, büyüleyici bir şekilde
dolgun
ağı ve kıvrılmış çocuksu köşelerinde kahkaha izleri olan ağzı da öyle----"

"Saçmalık!----"

"Hiç de değil. Hiç de değil! Ve tek yapman gereken
parmaklarına bir sürü
mücevher ve ince, parlak bir ipek şey takmak, incecik boğazını ve omuzlarını göstermek ve sonra daha fazlası; ve sonra saçını
fotoğrafındaki kızın saçı gibi düzeltebilirsin, ve ona bir gitar uzatabilirsin, ve
dizlerinden birini diğerinin üzerine koyabilirsin ve yerdeki gölgesinin üzerinde sallanan küçük çıplak ayağına bir terlik asabilirsin----"

"Bunların hiçbirini yapmayacağım," dedim. "Ve sana daha fazlasını anlatacağım, Smith: Bence kafamın içine, benim kızıl saçlı
evcil hayvan yukarıdaki fotoğraftakine benziyor. Bu fikri beğenmedim.
Ve bir daha bahsetmezsen çok minnettar olurum."

"Tamam," dedi neşeyle.

Ama bu benzerlik hakkında söyledikleri beni sadece belirsiz bir şekilde rahatsız etmekle kalmadı, aynı zamanda aşçımla ilgili belirsiz bir merakla da rahatsız etti. Hemen ona bir kez daha bakmak istedim.

Bir süre sonra sigaramı bir kenara attım: "Kiler odasına gidiyorum,"
dedim, "ev hizmetçimle iş konuşmak için. İşte şarap mahzeninin anahtarı. Orada daha fazla Moselle olduğunu anladım."

Ve onu baş parmaklarını çevirmeye ve
Bec de l'Empereur'e bakmaya bırakarak eve doğru yürüdüm. Ya da isterse
başını dumana katarak bu programı değiştirebilirdi. Ya da şarap mahzenini araştırabilirdi. Ama
ben iş başında olduğum sürece aşçımla flört edemezdi.

Kendi tarzında çok iyi bir adam gibi görünüyordu ama
rastgele konuşmalarıyla kafamı bir sürü saçmalıkla doldurmuştu.

Yine de kesinlikle hoş bir genç adamdı. Onunla ilk olarak
Berne'de tanışmıştım - uluslararası entrikaların merkezi, diğer herkesin
bir komplocu ve diğer herkesin bir boche olduğu yer.

Şimdi Smith'in belgeleri ve pasaportu onu Norveçli olarak ortaya koydu; İsviçre'de olmasının
tamamen ticari bir nedeni vardı. Bana, Bern'e Federal Hükümete sunmak üzere bir teklifle geldiğini söyledi. Bu, İsviçre'nin bazı bölgelerini milyonlarca Norveç çamı ve sert ağaçlarıyla yeniden ormanlaştırmak için muazzam bir plandı - muazzam bir girişimdi ama görünüşe göre uygulanabilir ve mali açıdan cazipti.

Ancak şimdiye kadar pek ilerleme kaydedememişti. Ama kafamın bir yerlerinde Shandon Smith'in benden daha fazla Norveçli olmadığı ve istese o belgeler ve pasaportlar hakkında çok ilginç bir hikaye anlatabileceği konusunda canlı bir şüphem vardı. New York'ta çok uzun süre yaşamıştım ve belgeleri ne gösterirse göstersin bir New Yorkluyu tanımamak için. Her neyse, birbirimizi çekiyorduk ve Bern'deki zorunlu ve rahatsız edici ikametim sırasında arkadaşlığın sınırına kadar arkadaş olduk. Ona saçma mirasımı ve ondan kurtulmaya çalışırken yaşadığım sıkıntıyı anlattığımda, İsviçre Hükümeti, bu tür kantonları yeniden ormanlaştırma teklifi hakkında karma bir fikir oluştururken benimle buraya gelip bana eşlik etmeyi teklif etti.

Böylece Schwindlewald'da birlikte olduk. Yasanın bana yeri satma izni verdiği süre dolana kadar kalacaktım: İsviçre Hükümeti'ne yaptığı teklif kabul edilene veya reddedilene kadar benimle kalmaya razıydı. Smith'i çok sevmeye başlamıştım. Tanıdıklar ve arkadaşlar arasındaki sınırı belirleyen kolay ve aşağılayıcı şakalaşmalar yapıyorduk.

Şimdi eve girerken eşiği döndüm ve Smith'in ne yaptığını görmek için
geriye baktım. Şapkası çıkmıştı; Alp esintisi
güçlü, sarı saçlarını dalgalandırıyordu. Çeşmenin yanında rahatça oturuyordu,
parmaklarının arasında taze bir puro, diğer elinde bir tirbuşon. Yanındaki çimenlerin üzerinde bir sıra hafif Moselle şişesi duruyordu.
Mahzeni araştırmıştı. Ve bana Manhattan Adası'ndan gelen tipik bir Amerikalı tipini izlerken, sesi çimenlerin üzerinden bana doğru geldi, umursamaz bir şarkı söyler gibi:--

--"Kızım bir mantarcı,
O bir New Yorklu,
Yarışlarda oynuyor,
Sportif yerleri biliyor,
Uptown, downtown,
Her zaman şık bir elbise giyiyor."--

"Evet," dedim kendi kendime, "sen bir Norveçlisin--hadi t'ank!" ki bu iyi bir Norveççedir, "Sanmıyorum" anlamına gelir.

Ve Smith, Chateau Varenn adlı o sıvı güneş ışığının ilk şişesinden ilk mantarı çekerken ona hafifçe gülümsedim ve onunla uzun ve samimi bir öğleden sonrayı sonuçlardan korkmadan geçirebilirsiniz.

Eve girdiğimde yaz rüzgarında onun umursamaz şarkısı geldi:

"Kızım bir mantar,
O bir New Yorklu----"

"Böyle bir destan," dedim kendi kendime, "sadece o tür bir
Viking tarafından söylenebilir. Peki o genç adam neden İsviçre'de?"

Ama benim için önemli değildi, bu yüzden geniş koridor boyunca arkadaki mutfağa doğru yürümeye devam ettim.

*III*

*BODRUMDA*

Ben girdiğimde mutfakta patates soyuyordu;--bunu nar hazırlayan genç bir prenses gibi
zarifçe, ağır ağır yapıyordu--Ama bu tür bir benzetme işe yaramazdı ve hemen kendimi toparladım, kaşlarımı çattım.

Beni duyunca, samimi ama uzak düşüncelerden
uyanmış gibi oldukça tatlı, şaşkın bir gülümsemeyle başını kaldırdı. Şüphesiz bir yerlerde bir köylü talip düşünüyordu - güçlü kuvvetli, uluyan, beceriksiz, kalın enseli bir dağcı -

"Sizinle iş görüşmesi yapmaya geldim," dedim, varlığıma saygı göstermekten kaynaklanabilecek herhangi bir niyeti nazik bir hareketle
önleyerek. Böyle bir niyet görmediğimi itiraf ediyorum. Aksine, rahatsız edilmeden kaldı, mutfak işine ağır ağır devam etti ve bana ifadesinin kalıcı bir parçası gibi görünen o ilgi çekici küçük yarım gülümsemeyle baktı - kendimi toparladım.

"Çocuğum," dedim neşeyle, "adın ne?"

"Şöyle," diye yanıtladı.

"Şöyle mi? Oldukça sıra dışı,--hım-hım--oldukça egzotik. Ve sonra--hım-hım!--adının geri kalanı nedir, Şöyle?"

"Başka yok, Mösyö."

"Sadece Thusis mi?"

"Sadece Thusis."

"Sen--hum-hum!--çok gençsin, değil mi, Thusis?"

"Evet, öyleyim."

"Çok iyi yemek yapıyorsun."

"Teşekkür ederim."

"Pekala, Thusis," dedim, "Sanırım Bay Schmitz seni buraya gelmen için tuttuğunda,
koşulların ne olduğunu ve
benimle ilgili hangi can sıkıcı sorunların olduğunu söylemişti."

"Evet, bana söyledi."

"Çok iyi; bu açıklamaları ortadan kaldırır. Elbette,
Schwindlewald'a gelen herhangi bir ayaktakımının
barınma ve beslenmesi bekleniyorsa, daha fazla hizmetçi tutmam gerektiği açıktır."

"Ah, evet, bunu yapmak zorundasın."

"Peki, onları nerede bulabilirim? Burada çalışmak isteyebilecek
arkadaşların yok mu?"

"Bir kız kardeşim var," dedi.

"Onu gelmeye ikna edebilir misin?"

"Evet."

"Sorun değil. Odaları o halledebilir. Başka bir kız daha masaya servis
yapabilir misin?"

"Çok iyi bir aşçı olan bir arkadaşım var----"

"Yeterince iyisin!----"

"Ah, hayır!" diye itiraz etti büyüleyici gülümsemesiyle, "ama arkadaşım,
Josephine Vannis, mükemmel bir aşçı. Ayrıca
masaya servis
yapmayı tercih ederim--Mösyö'nün izniyle."

Omleti hatırlayarak pişmanlıkla, "Pekala, Thusis. Şimdi bir
çiftçiye de ihtiyacım var." dedim.

"Genç bir adam tanıyorum. Adı Raoul Despres. "

"Tamam! Ve ben birkaç inek, keçi ve tavuk almak istiyorum----"

"Raoul, Monsieur'ün istediği stoğu memnuniyetle satın alacaktır."

"Bu yüzden, oldukça harikasın."

"Teşekkür ederim," dedi, koyu renk saçaklı gri gözlerini kaldırarak, dudaklarının kıvrılan köşelerinde garip bir
küçük yarım gülümsemeyle. Kızın bana yukarıdaki fotoğrafımı düşündürmesi olağanüstüydü.

"Kız kardeşinin adı ne?" diye sordum--aşçımın mutfağında oyalanmak için bir bahane olarak bilinçli olarak sohbet etmediğimi umarak.

"Adı Clelia."

"Clelia mı? Thusis mi? Çok sıra dışı isimler--hum-hum!--ve başka hiçbir şey--soyadı yok. Eh--eh!"

"Ah, bir tür soyad vardı. Önemli değil; "Asla kullanmıyoruz." Ve güldü.

Beni şaşırtan şey söyledikleri değildi -- taze genç kahkahasının ani cazibesi değildi; Fransızcadan İngilizceye zahmetsizce geçişiydi -- ve İngilizce, filolojik olarak çok yönlü bir İsviçreliden bile beklenenden daha mükemmeldi.

"Siz misiniz?" diye merakla sordum.

"Ne, Bay O'Ryan?"

"İsviçreli mi?"

Thusis güldü ve koyu çerçeveli gözleriyle beni süzdü.

"Biz Venedikliyiz -- çok eskiden. O uzak günlerde, sanırım, ailemin birçok hizmetçisi vardı. Belki de bu yüzden kız kardeşim ve ben çok iyi hizmetçileriz -- eğer bunu söylemeye cesaret edebilirsem. Görüyorsun ya, iyi bir hizmetçinin nasıl olması gerektiğini
miras yoluyla biliyoruz."

Bu genç kızın ince çekiciliği beni rahatsız etmeye başladı; yumuşak, beyaz simetrisi, onun tembel ve genç zarafeti ve onunla fotoğrafım arasındaki rahatsız edici benzerlik, hepsi beni belirsiz bir şekilde
tedirgin ediyordu.

"Bu yüzden," dedim, "elbette, eğer hizmetçi eksiğim olursa, sen de gelip diğerlerine yardım etmek zorunda kalacaksın."

"Elbette," diye basitçe cevapladı.

"Ne yapmayı biliyorsun?"

"Atları ve sığırları anlıyorum."

"Süt sağabiliyor musun?"

"Evet. Ayrıca tereyağı ve peynir yapabilirim, saman atabilirim, bahçeyi yetiştirebilirim, sebzeleri muhafaza edebilirim, yıkayabilirim, ütüleyebilirim, sade ve gösterişli dikişler yapabilirim----"

Sanırım yüz ifadem onu ​​kontrol etti. İkimiz de güldük.

"Kuşkusuz," dedim, "sen de piyano çalıyorsun ve şarkı söylüyorsun."

"Evet, öyle sanıyorum."

"Fransızca, Almanca, İngilizce konuşuyorsun--ve başka ne?"

"İtalyanca," diye itiraf etti.

"Başka bir deyişle, sadece eğitimin değil, aynı zamanda birçok
başarın var."

"Evet. Ama zorluklarda, insan ne teklif ederse onu yapmak zorundadır. Necessitas
non habet legem," diye ekledi çekingen bir şekilde. Bu benim
merakım için fazlaydı.

"Sen kimsin, Thusis?" diye bağırdım.

"Her işte çalışan hizmetçin," dedi ciddi bir şekilde - kendi merakımın farkına varınca beni
kızartan bir sitem. Ve iyi bir hizmetçi olduğu sürece
bir daha asla benim
saçma işlerime karışmamaya karar verdim.

"Üzgünüm," dedim. "Bundan sonra mahremiyetine saygı göstereceğim. O yüzden
kardeşini, diğer kızı ve iyi bir çiftçi olduğunu söylediğin adamı al----"

"Bern'dekilere onlara ihtiyacın olacağını söylemiştim. Bu
akşam gelmeleri gerekiyor."

"Bu yüzden," dedim sıcak bir şekilde, "sen bir harikasın. Eğer istersen gidip işletmemi
yönet. Bu ülkede işlerin nasıl yürüdüğünü biliyorsun. Ayrıca bu yerle ilgili hiçbir şey umursamadığımı ve
sadece İsviçre Hükümeti bana satıp gitmeme izin verene kadar burada vakit öldürdüğümü de biliyorsun."

"Bu yerin tüm sorumluluğunu bana mı bırakmak istiyorsun, Bay O'Ryan?"

"Elbette istiyorum! Ne dersin, Thusis? Bu yeri sen mi yöneteceksin,
herhangi bir başıboş turiste mi bakacaksın,
hesapları mı tutacaksın, masaya mı bakacaksın? Ve
zamanlar arasında piyano mu çalacaksın, şarkı mı söyleyeceksin, dört dilde mi konuşacaksın----"

İkimiz de gülüyorduk. Ona aylık maaşını söylemesini istedim
ve o kadar mütevazı bir maaştan bahsetti ki teklif etmekten utandım.
Ama daha fazlasını reddetti, İsviçre yasalarının bu tür şeyleri düzenlediğini açıkladı.

Bu konu halledildikten ve patatesleri soyulup ıslatılmaya hazırlandıktan sonra
bir kraliçenin dikkatsiz zarafetiyle genç bir soğan aldı
en sevdiği inciyi seçti.

"Umarım bu gece çorbamı beğenirsin," dedi bu hizmetçilerin en iyisi. Bir an için mutfakta oturup onunla sohbet etme, hatta rutininin sıkıcılığını gidermek için ona yüksek sesle kitap okuma konusunda safça bir arzunun farkına vardım. Sonra o mutfakta başka işim olmadığı gerçeğini fark ederek kalktım ve kendimi dışarı attım.

Smith, yanındaki çimlerin üzerinde yarım düzine boş Moselle şişesiyle, sandalyesinde uzanmış bir şekilde, yaklaştığımda bir İskandinav Destanı'nı daha bitiriyordu:

--Çiftçi o genç adama şöyle dedi:
"Kızıma iyi davran,
Ona zarar verme,
Ve seni vasiyetimde bırakacağım
Evim, ahırım ve çiftliğim;--
Çimliklerdeki samanlarım,
Domuzlarım ve ineklerim,
Tepedeki ormanlığım,
Ve bahçedeki tüm küçük civcivler!"

Şehirli adam alaycı bir şekilde güldü
O yaşlı adamın söylediği şey:
"Seni fasulyeye çarpmadan önce
Git kendini kovala.
Defol git! Seni şantajcı serseri!
Kızının haritasını hiç öpmedim
Ne de eşcinsel olmayı düşündüm!
Tatil için buradayım
Ve hiçbir zarar vermedim,
Kızını istemiyorum, Bill,
Ne ev, ahır ve çiftlik,
Ne biçilmiş saman
Ne domuzlar ve inekler
Ne de tepedeki ormanlık alan.
Ne de bahçedeki o küçük kızlar!"

O hıçkırıklı sözler söylenir söylenmez
Jessie hıçkırık tuttu:
"Evlenmezsek seni vururum!"
Dedi ki--"Sen kuru erikle beslenmiş bir pislik!
Papazla meşgul ol----"

Burada Smith beni gördü ve destanını bitirdi.

"Evet," dedim, "sen kesinlikle Norveçlisin. Kral
Haakon için üç alkış!"

"Benzetmelerle konuşuyorsun, O'Ryan."

"Benzetmelerle davranıyorsun. Umurumda değil. Seni seviyorum. Sana
Shan diyeceğim."

"Senin arkadaşlığın da bana çok hoş geliyor, Michael. Otur ve
kendine bir tane al."

Selamlaştık ve ben oturdum.

"Bu arada," diye umursamazca belirttim, "adı Thusis." Ve bardağımı doldurdum ve rengine baktım. Moselle hakkında hiçbir şey bildiğimden değil.

"Başka ne ismi var?" diye sordu.

"Daha fazla cevap vermeyi reddediyor. Thusis onun sınırı gibi görünüyor."

"Sana onun bir gizem olduğunu söylemiştim!" diye canlı bir ilgiyle haykırdı.
"Başka ne söyledi sana, Michael?"

"Bu gece kız kardeşi geliyor. Ayrıca Josephine Vannis adında bir hanım arkadaşı ve Raoul Despres adında bir çiftçi."

"Bana inan," dedi Smith, "eğer gerçek kurgudan daha tuhafsa, günümüzde Thusis adındaki bu kızıl saçlı kız senin kadar İsviçreli değil!"

"Sen Norveçli olduğun kadar köylü de değilsin," başımı salladım.

"Ve kim," diye sordu, suratını asmadan, "O'Ryan adında bir Güney Amerikalı'yı hiç duydun mu?"

"Bu Şili tarihiyle ilgili bir konu, ihtiyar."

"Ah, evet, biliyorum. Ama meselenin özü, O'Ryan adında bir İrlandalı ailenin, birkaç nesildir, Şili'yi sadece ziyaret ediyor olması. Şimdi onlardan biri, İsviçre'de, büyük şatonun içine girmeden olabildiğince yakınında. Ve soru şu: Bir tuğla çekip işe koyulmadan önce ne kadar zaman geçecek?"

"Chili tarafsızdır----"

"İrlanda değil. Sinn Fein veya Fusiliers--hangisi, Michael?"

"Saçmalama," dedim erdemli bir şekilde. "Ben bir savaşçı değilim. İçimde
şiddet yok. Bir kavga görsem diğer tarafa yürürüm. İçimde o İrlanda kanından hiç yok."

"Hayır. Ve tüm ailen orduda veya donanmada. Ve sen pratik olarak bir
Yankee----"

Ona baktım ve Şili marşını ıslıkladım.

"Benim cevabım bu," dedim. "Sizinki:

"Kızım bir mantarcı,
O bir New Yorklu----"

"Ne saçmalıyorsun, zavallı kuru erik," dedi bu tipik Norveçli.

Böylece kadehlerimizi kendi ülkelerimize doldurduk ve
Şili sancağından daha fazla yıldız ve çizgi taşıyan o neşeli bayrağa bir tur daha
içtik.

Mahzeni araştırma sırası bende olduğu için gittim. Orada,
çöp kutuları ve fıçıların arasındaki sokaklardan birinde, Thusis'in yanan bir mumla hareket ettiğini gördüm - şaşırtıcı ve büyüleyici bir görüntü. Aşağıda ne yaptığını tahmin edemedim ve o kadar rahatsız edici derecede güzeldi ki gidip sormanın en iyisi olacağını düşünmedim.
Belki de bizi sitemkar bir şekilde takip etmek için Moselle şişelerini sayıyordu; belki de sirke arıyordu. Hayır; o zaman ilk kez kızın mum ışığında herhangi bir erkeğin onunla cezasızca karşılaşması için fazla güzel olduğunu fark ettim.

Beni görmedi - loş ışıkta beni hiç fark etmezdi, şişelerim şıngırdamasaydı - iki elimde de dolu ve her bir kolumun altında birkaç tane daha.

Ses onu ürküttü anlaşılan; mum ışığında bembeyaz kesildi ve dikilip dinledi, bir eliyle göğsünü bastırdı.

"Benim, Thusis," dedim. "Seni korkuttum mu?"

Bunu belli belirsiz inkar etti. Korkmuş bir çocuğun nefessiz duruşuyla dikkat dağıtacak kadar güzeldi.

Neşeli ve gerçekçi bir şeyler söylemeli ve
şişelerimle birlikte bodrumdan çıkmalıydım. Bunun yerine yanına gittim ve
ona baktım - aptalca, tehlikeli bir hareketti. "Bu yüzden," dedim, "bir milyon dolar için bile seni korkutmam!"

Ansızın bahsettiğim miktarın büyüklüğünü fark edince kendimi
topladım, kendimi kolayca bir aptal yerine koyabileceğimin bilincindeydim.

Bu yüzden, sesimden ve tavırlarımdan cinsellik bilincinin her türlü izini kararlılıkla
silerek, en iyi Amerikan romancılarımızın ruhuna uygun şekilde şöyle dedim:
"İzin ver, Thusis, bu çok mükemmel Moselle'den küçük bir bardak içmemi tavsiye edeyim. Dikkatlice ve ölçülü bir şekilde yudumlandığında tonik özellikleri dokular ve sinirler için bir besin olarak değerli kabul edilir."

"Teşekkür ederim," dedi, biraz şaşkın.

Bu yüzden şişenin boynunu ortaçağ tarzında kırdım - ki bu da
içeriğini ziyan etti çünkü cam yutmaktan korkuyordu ve bunu kararlı bir şekilde
söyledim. Sonra bir kirişe asılı bir sıra tirbuşon fark ettim ve
o da aynı anda, fıçılardan birinin altında
antika gümüşten bir tatma kabı keşfetti.

Bunu safça aldı ve önlüğünün bir köşesiyle parlattı.

Sonra bana meraklı gözlerle baktı.

Bu yüzden mantarı çektim ve onun porringer'ını doldurdum.

"Çok lezzetli Moselle," dedi. "Chateau Varenn mi?"

"Öyle. Nasıl tahmin ettin?"

"Bir keresinde tadına bakmıştım."

"Başarılarından bir diğeri," dedim gülerek. O da güldü,
ama Moselle hakkındaki uzman bilgisine biraz kızardı.

"Oldukça keskin bir tat alma duyum ve iyi bir hafızam var," diye açıkladı
hafifçe; ve Moselle'ini yudumlarken gümüş porringer'ın kenarından bana baktı - benim için tehlikeli bir işlemdi.

"Böyle," dedim.

"Evet, Mösyö O'Ryan."

"Hiç, tesadüfen, Avrupa'nın her yerinde satılan 'Gülen Kız' adlı
fotoğrafı gördünüz mü?"

Koyu renk saçaklı gözleri, fincanın gümüş kenarının üzerinden bana sabit bir şekilde baktı:

"Evet," dedi, "gördüm."

"Sizce o b-b-güzel k-yaratık size benziyor mu?"

"Öyle mi?" diye sordu soğukkanlılıkla ve fincanı indirdi. Ardından, tehlikemin belirsiz bir şekilde farkına vardığım küçük bir sessizlik oldu. Kendi kendime şunu tekrarlayıp duruyordum: "Büyükbabanızın bir Amiral olduğunu hatırlamaya çalışın."

Bir an sonra gülümsedi: "Tonik için teşekkür ederim, Mösyö. Kendimi
daha iyi hissediyorum; ama korkarım ki sizin huzurunuzda içmem
bir küstahlıktı... Ve size sunabileceğim bir
kadeh yok."

"Ben seninkini kullanacağım," dedim, onu alarak. Hala gülümsüyordu. Kendimi
toplamam ve Amiral'e daha
ciddi bir şekilde yalvarmam gerektiğini hissetmeye başladım. Ama onu hatırladığımda beni sıktı. Yine de, bir O'Ryan'ın kendi mahzeninde aşçısıyla Moselle içmesi mümkün olabilir miydi? Hiçbir kabusun abartısıyla böylesine
felaket bir sahneyi hiç canlandırmam. Hayatım boyunca korkunç rüyalar gördüm:--örneğin, kendimi Beşinci Cadde'de sadece çok kısa bir fanila giymiş halde bulmak gibi grotesk rüyalar. Rüyamda iri yarı bir Etiyopyalıyla
evlendiğimi gördüm ve o da beni halk içinde tutkuyla kucaklamaya
devam ediyordu. Yemekten sonra başka dehşetler de gördüm
dikkatsizce, ama asla, asla, kendi aşçımla
mahzenlerde eğlenmeyi hayal etmemiştim!

Hafif bir ter alnımı ıslattı; gergin ve tenor bir sesle, kendi sesim olmayan, ama aşırı modüle edilmiş ve oldukça cinsiyetsiz bir sesle söyledim: "Bu nedenle, ılımlı bir şekilde aldığınız hafif tıbbi toniğin sizi normal zihinsel ve bedensel canlılık durumunuza geri döndürmüş olmasından memnunum. Karanlıkta benimle karşılaştığınızda yaşadığınız doğal endişenin, mutfak görevlerinize geri dönmenizi sağlayacak kadar yatıştığını umuyorum. Öğle yemeği için bir omlet önermeme izin verin... Teşekkür ederim."

Kızın şaşkın gözleri bana öyle tatlı, öyle sorgulayıcı bir şekilde odaklandı ki
bir an önce kendimi toparlamam gerektiğini ya da asla toparlanamayacağımı biliyordum. Ama o lanet Amiral'in
görüntüsünü anımsadığımda sırıtıyordu.

"İşte," dedim kısık bir sesle, "fotoğrafımdaki kıza benziyorsun.
Ben--elimde değil--ama öyle!"

Bunun üzerine şaşkın ifadesi hızla değişti ve o büyüleyici
gülümseme gri gözlerinde parladı.

"Aman Tanrım," diye haykırdım, "gülümsediğinde her zamankinden daha çok ona benziyorsun! Gülümsediğini bilmiyor musun?"

Ağzının kıvrılmış köşelerinde gizlenen kahkaha anında
güzel bir müziğe dönüştü.

"Aman Tanrım," dedim, "sen _Gülen Kız'sın ya da onun ikiz kız kardeşisin!"

"Ve sen," diye güldü, "fark ettiğinden çok daha komiksin, - ciddi olmak için çok
hoş bir şekilde gençsin! Dünyayı çok,
çok ciddi bir ikamet yeri olarak görüyorsun, değil mi Bay O'Ryan? Ve hayat çok
ağır bir mesele. Ve korkarım ki sen de kendini bu sallantıdaki yaşlı gezegendeki
en ağırbaşlı teklif olarak görüyorsun.
Değil mi?"

Onun bu hafifliğinden dehşete düşerek aşçımın
benimle dalga geçtiği şaşırtıcı gerçeğini kavramaya çalıştım.
Fikri kavrayamıyordum.
Anladığım tek şey, bodrumumda mum ışığında zayıf, gülen bir yabancıyla karşı karşıya olduğumdu - beni büyülemekle
tehdit eden inanılmaz derecede güzel bir kız.

"Özür dilerim!--kırıldın mı?" diye sordu, hala gülüyordu ve
koyu saçaklı gözleri yaramazlıkla parlıyordu.--"Bana çok mu kızgınsınız, Bay O'Ryan?"

"Neden öyle düşünüyorsunuz?" diye sordum, neşesine irkilerek.

"Çünkü sanırım ne düşündüğünüzü biliyorum."

"Ne düşünüyorum?"

"Bana ve kendinize çok, çok kızgınsınız.
Acı dolu bir şaşkınlıkla kendinize
bir bodrum katında küstah bir hizmetçiyle
alaycı konuşmalar yapmanın sizin için uygun olmadığını söylüyorsunuz!
Kırgınsınız,
utanıyorsunuz! Kendinize şaşırıyorsunuz--ciddi,
saygın, seçkin Cabalero Don Michael O'Ryan y Santiago de Chile
y Manhattanos----"

Şaşkınlık ve öfkeyle kızardım--ve sonra onun cesaretinin mum ışığında aniden göz kamaştırıcı hale getirdiği
güzelliğinin o nefis küstahlığıyla hafifçe başım döndü.

Bir an beynim bir yel değirmenine benzedi; sonra kendimi toparladım, ama Amiral'in yardımıyla değil. Hayır! Amiral beni hasta etti. Aniden gelen coşkuyla onunla alay ettim.

"İşte," dedim, konuşma gücümü geri kazandığımda, "seninle ilgili tek bir şey var, o da seni küstahlığın için öpmek."

"Kendi _aşçın_! Ah, şok edici! Ah, Senor! Ah Don Michael----"

--"Ve ben bunu yapacağım!----" dedim ciddiyetle.

"Hayatın ciddiyetini hatırla!" diye uyardı beni, tüm şişelerimi yere koyarken bir iki adım geri çekildi. "Böyle onursuz bir
işlemin gerektirdiği ömür boyu sürecek aşağılanmayı hatırla, Don Michael."

Bu çok fazlaydı. Başına bir bela geldiğini gördü, serbest bıraktığı şeyden kaçmak için döndü: ve onu bodrum merdivenlerinin yakınında yakaladım.

Sonra, kaldırılmış mumun altında, yüzünün biraz solgunlaştığını, değiştiğini,
sonra beyaz teninde boğazına kadar kızarık bir leke gördüm.

"Bunu yapma," dedi, hala gülümsüyordu ama sessiz ve çok
farklı bir sesle. "Aptalca tavrımla davet ettim;--Bunu gayet iyi biliyorum. Ama sen yapmayacaksın--öyle değil mi, Bay O'Ryan?"

"Bunu hak ediyorsun, Thusis."

"Biliyorum ki ediyorum. Ama yapma. "

Kollarım ondan kaydı. Onu bıraktım. Hala hafifçe gülümsüyordu.

"Teşekkür ederim," dedi. "Sana kışkırtma teklif ettiğim için özür dilerim. Neden beni birazcık gülmeye teşvik ettiğini bilmiyorum. Ama
kaba bir şekilde değil. Ama sen bu kadar ciddi olmak için çok gençsin----"

"Eğer bu sözü bir daha tekrarlarsan seni öpeceğimi söylüyorum!"

Cesaret edemediğimi söylemek için dilinin ucundaydı:
Parlak gözlerinde meydan okuma gördüm. Belki de benimkinde bir şey onu ihtiyatlı yaptı; çünkü aniden yanımdan kayıp merdivenlerden yukarı kaçtı.

Yarı yolda döndü ve geriye baktı. Bir dakika boyunca garip bir sessizlik oldu. Sonra alaycı bir selamla mumu kaldırdı:

"Sana meydan okuyorum," dedi, "Bay Smith'e burada, aşçınla bodrumda neler yaptığını söylemeye!" Hiçbir şey söylemedim.
Merdivenleri çıktı, başı bana dönük, beni izliyordu. Ve en üst basamakta:

"Her zaman hatırlamaya çalış," diye yumuşak bir sesle karşılık verdi, "dünyanın ağırbaşlı bir genç adamın yaşaması için
çok, çok ciddi ve ciddi bir gezegen olduğunu!"

Ben bundan ne kadar zaman sonra şişelerimi alıp Smith'in beni beklediği çeşmeye gittiğimi hatırlamıyorum. Şüphesini uyandıracak yüzümde ne gördüğünü bilmiyorum.

"Yine mutfağa mı girdin!" diye haykırdı.

Suçlamayı fark etmeden şişeleri çimlere koydum.

"Bu sefer ne oldu? Her zamanki gibi mi?" diye sordu alaycı bir şekilde.

"Mutfağa girmedim," dedim, "ama aşçımla biraz iş yaptım." Şunu eklemedim: "Kendimi rezil etme işi."

İlk mantarı çektiğimde Smith'in sessiz ve saldırgan incelemesinin farkına vardım. Ve çok yavaş bir şekilde kulaklarım onun keyifli bakışları altında yakıcı suçluluğumu açığa çıkardı.

Sakin ama bezgin bir şekilde ağzına kadar dolu bardağımı kaldırdım ve Smith'e nazikçe eğildim.

"Şeytan'a git," dedim.

"Bir buluşma," dedi.

Ve o dostça kadehi birlikte içtik.

*IV*

*MODUS VIVENDI*

Smith'in ve benim bagajım, ve diğer eşyalarım -sandıklar, kutular ve
sandıklar- ertesi sabah çok erken geldi: ve birkaç büyük, terli
İsviçreli, hem kendileri hem de
kendileri işlerini bitirene kadar engelleri taşıyarak merdivenlerden sendeleyerek çıktı.

New York'tan ayrıldığımda, bu gülünç miras işi beni İsviçre'de ne kadar tutacağını bilmeden, birkaç
sandık giysi ve birkaç sandık da uzun yıllar boyunca New York'taki az çok kusursuz ev kariyerim için zararsız ve hoş bir arka plan oluşturan o tanıdık ve
yararlı-ya da yararsız--nesnelerle doldurdum.

Halılar, perdeler, mobilyalar, kanepe yastıkları, kitaplar, bir saat şömine seti,
çerçeveli ve çerçevesiz resimler ve fotoğraflar, O'Ryan arması dahil--tüm bunlar Smith ve benim sandıkların, kasaların ve kutuların derinliklerinden çıkarıp köşeden köşeye sürüklediğimiz, efektler ve kombinasyonlar denediğimiz türden bekar eşyalarıydı.

Görevimizi tamamlamadan önce sanırım bir iç mimar olarak benim hakkımda hiçbir fikri yoktu.
Bu da onun önemli bir içgörüsünü ortaya koydu. Ve ona iç mimarların muhteşem ve gösterişli efektlerden o kadar bıktıklarını
ki kendilerinin de Beş ve On Cent Mağazası'nı anımsatan
daha sade bir ortamda yaşamayı tercih ettiklerini anlatsam da ikna olmamıştı.

"Şekerleme dükkanındaki bir kadın tezgahtar gibi," diye ısrar ettim. "O asla
sattığı şeyleri yemiyor. Benim için de aynı şey geçerli.
Muhteşemlikle tıka basa doymuş durumdayım. Alçakgönüllü ıvır zıvırı özlüyorum. Viktorya dönemini özlüyorum.
İhtiyacım var."

Dedemin Amiral'inin çerçevelenmiş resmine dehşet içinde baktı.

"Aman Tanrım," dedi, "bu yaşlı kuşla ne yapacağız?"

Çok sinirlenerek elinden aldım ve şöminenin üzerine astım.
Bir Van Dyck değildi, kabul ediyorum, ama benden zihinsel bir çaba gerektirmiyordu.
İnsan bu tür resimlerle huzur içinde yaşayabilir.

"Bir gün, Smith," dedim, "gerçek Sanat'ın sürekli
düşünülmesinin yorucu olduğunu anlayacaksın. Bir adam Rubens'le dolu bir odada uyuyamaz. Sabahlığımı ve terliklerimi giyip bir sigara yaktığımda istediğim şey rahatlamadır, Raphael değil. Ve sahip olduğum bu şeyler rahatlamama
izin veriyor. Neden," diye ekledim içtenlikle, "hiç orada olmasalar da dikkatimi
çok az dağıtırlar. Sanatın ev içi amaçlara uygun kısmı budur, asla bakmadığınız veya baksanız bile bir daha bakmak istemediğiniz bir şey."

Şöyle dedi: "Burada uyuyamadım. Şöminenin üzerindeki o eski kuştan
kaçamadım. Ancak, bu senin odan."

"Öyle."

"Şüphesiz hoşuna gidiyordur."

"Şüphesiz."

"Benim üzerimde," diye belirtti, "bir caz grubu etkisi yaratıyor." Ve kendi dairesine girdi. Yarım saat kadar uğraştım ve oyalandım, duvarlara yelpaze şeklinde fotoğraflar astım, biblolar yerleştirdim, perde direkleri için braketler yerleştirdim ve direkleri perdeleri destekleyen pirinç halkalardan geçirdim. Bir zamanlar Amiral'e aittiler. Üzerlerinde sarı kuşlar olan yeşil ve maviydiler.

Onları örtmeyi bitirdikten sonra, bir çiftini ters astığımı fark ettim. Ama etkisi o kadar da kötü değildi. Ev sanatında her şeyin tam olarak dengelenmiş olmasını istemezsiniz. Tekrarlama sinir bozucudur; tekrar sinirleri bozar. Bir başyapıt paha biçilmez bir anesteziktir: onu taklit edin uyku verici değerinin yüzde yüzünü
kaybediyor. Bir çift perdeyi ters astığım için mutluydum. Smith'in
odasına girdim. Tıraş oluyordu ve onu insafıma bırakmıştım.

"Sanatın temel öğesi," dedim Smith'e, "güzelliktir - ya da daha doğrusu,
belki de güzelliğin temel öğesi sanattır - şu anda hangisi olduğundan pek emin değilim. Ama güzelliğin asla gürültülü olmadığını biliyorum.
Efektlerin gevezelik tekrarı olmadığı yerde sakinlik ve dinginlik hüküm sürer. Bu nedenle, bir iç dekoratör olarak,
her zaman dekorasyonun basmakalıp kurallarıyla özgürlük alırım. Noktaları karıştırırım.
Cesur
yenilikler getiririm. Örneğin: Eski mavi tabakları, çaydanlıkları ve
şekerlik kaselerini ait oldukları
kiler olan kiler veya çini dolabına göndermem. Hayır. Onları bir Louis XV komodinin veya Viktorya
dolabının üzerine veya bir şöminenin üzerine koyarım. Bir saat, bir büfenin sinir bozucu monotonluğunu yatıştırır. Banyodaki bir kitaplık, havlular ve diş
bardakları arasında şaşırtıcı derecede sakin bir etki yaratır. Yemek odasındaki bir piyano, çalındığında ... ton verir. Ve bu yüzden, mesleğimde, Smith, her zaman uyumsuzluğun sakin uyumunu, alışılmamışın birliğini ve açıklanamayanın sessizliğini ararım. Ve, eğer söylemeye cesaret edersem, genellikle buna ulaşırım. Bu bir kartvizit değil."

Ve Smith'i yeterince cezalandırdıktan sonra kendi odama döndüm.

Sevgiyle ve içgüdüden doğan o yanılmaz bilgiyle, tüm sabah odamı dekore ederek ve mutfağa doğru kaymaması için Smith'i gözleyerek oldukça mutlu bir şekilde çalıştım. Bir veya iki kez bu yönde bir eğilim gösterdi ama sonra vazgeçti. Sanırım yokluğunda odasını dekore edebileceğimden korkuyordu. Endişelenmesine gerek yoktu:
Tüm eşyalarımı kendi odamda istiyordum.

Giyinme odamda kırmızı ve pembe perdeleri asmakla ve yere sarımsı bir halıyı çivilemekle meşgulken -kesinlikle benden kaynaklanan gelişmiş bir renk şeması- arka avludan sesler duydum
ve pencereye giderek, Bern'den özenle gelen yepyeni hizmetçilerimin sevkiyatını gördüm.

Panjurların arasından dışarı bakmak için yanıma gelen Smith bir
ünlem
di.

"İsviçreli kız köylü elbisesi!--aşçınızın ikiz kız kardeşine benziyor!"

"O onun kız kardeşi. Ama o kadar güzel değil."

"Sonsuz derecede daha güzel!" diye heyecanla iddia etti. "Gerçek bir
güzellik!--bir köylü için."

Onu en hoşgörülü tavrımla düzelttim: "Bana iletmeye çalıştığın şey," dedim, nazikçe, "kızın gösterişli bir
şekilde
güzel olduğu, ama sıra dışı veya
gerçek güzelliği bakımından Thusis ile karşılaştırılamayacak kadar. Smith, gerçekten demek istediğin bu; ama
kelime dağarcığın yok."

"Benim ne eksiğim varsa," diye sıcak bir şekilde karşılık verdi, "tam olarak dediğim şeyi kastediyorum!
Bir köylü için, o kız belirgin bir şekilde güzel, kız kardeşi Thusis'ten çok daha fazla. Bunu elde edecek kadar nazik ol."

Sabırla gülümsedim ve ona yeni gelenin saçlarının
sadece açık altın rengi olduğunu, Thusis'in saçlarının o muhteşem Venedik altın-kırmızısı olmadığını; gözlerinin ise ucuz romancıların çok beğendiği o oldukça sıradan menekşe tonu olduğunu belirttim. Neden ona açıklamaya çalıştığım şey hakkında bu kadar heyecanlandığını bilmiyorum:
gereksiz bir hararetle şöyle dedi: "İrlandalı kafana sokmaya çalıştığım şey bu! O kız güzel ve kızıl saçlı kız kardeşi sadece
yakışıklı. Kelime dağarcığım basit mi?"

Sinirlenmeye başladım: "Smith," dedim, "Thousis'e daha ben fark etmeden
aşık oldun----"

"Sadece dikkatini onun ve senin 'Gülen Kız' fotoğrafın arasındaki benzerliğe çektim. Ve ben ona _aşık olmadım_--gerçekten Amerikan zarafetiyle
söylediğin gibi----"

"Kahretsin!" diye haykırdım, "'Amerikan zarafeti' derken neyi kastediyorsun?
Bunu bana verme, Smith--sen ve 'Kızım harika!'n. İkimizden biri, benden önce sen bir Yankee olarak seçilirdin. Ve bu konu hakkında benim de kendi fikirlerim var--siz ve Sagalarınız--

"'O yarışları oynuyor'----"

"Seyahatlerimde," dedi, gözlerimin içine bakarak, "birkaç yabancı halk şarkısı edindim. Elbette beni anlıyorsun."

"Evet," diye cevapladım dostça. "Sanırım seni anlıyorum, Smith. Ne dersen o olur; ve benim açımdan sen bir Vikingsin."

Dudaklarında hafif bir sırıtma gölgesi gizlendi. "İyi yaşlı Michael," dedi, omzuma vurarak. Ve barışarak, kardeşçe
birlikte pencereden tekrar dışarı baktık. Tam zamanında Thusis'in altın saçlı kız kardeşinin arabadan kalkıp hafifçe
çimenlere atladığını gördüm.

"Bunu gördün mü!" diye sordu heyecanla. "Bir insanda
böyle bir zarafet gördün mü hiç? Gördün mü, Michael?"

Ne işe yaradı? O kızda veya o uçarak sıçrayışta doğaüstü bir şekilde sıra dışı bir şey görmedim. Elbette o düzgün, esnek, zarif, soubrette gibi haliyle çekiciydi. Ama onu
Thusis ile karşılaştırmaya gelince!----

"Adı Clelia," dedim, daha fazla tartışmadan kaçınarak. "Odaları
o temizleyecek; Thusis masaya bakıyor ve işletmemizi yönetiyor; ve oradaki diğer kız--adı Josephine Vannis, sanırım--o bize
yemek pişirecek. Biliyor musun," diye ekledim, "o da kendine özgü
bir şekilde çok yakışıklı..."

İlgisizce başını salladı. Juno tipinde görünüyordu, uzun boylu, koyu saçlı, kadife gözlü ve yoğun beyaz tenli, sanatsal coşkumu
uyandırmayacak kadar
ezici bir klasikti. Aslında beni
oldukça korkuttu.

"Ve o altı fitlik tanrıçanın benim yeni aşçım olduğunu düşünmek," dedim, oldukça hayrete düşmüş bir şekilde. Büyük, sağlıklı, dinç, yakışıklı kıza bir kez daha dikkatle baktım; ve mutfağından uzak durmaya ve tüm mutfak eleştirilerinden kaçınmaya karar verdim.

"Bize oklavayla birkaç tane vermekten çekinmezdi," diye belirttim.
"Juno çabuk sinirlenmesiyle ünlüydü, Shan, bu yüzden yiyeceklerinde kusur bulma."

"Hayır," dedi çok içten bir şekilde, "Bulmayacağım."

Yeni bahçıvanım şimdi çeşitli bavulları taşıyordu, gerçek köylü tarzında iplerle bağlanmış paketler ve kutular.

Keskin siyah gözleri ve canlı, kendinden emin tavırları olan sağlam, zeki, yakışıklı bir genç adam gibi görünüyordu.

"Aşağıda kıskançlık yaratacak," diye belirtti Smith. "O genç adam tüm köylü kızlarının ideal belasıdır. Muhtemelen
aşağıdaki deuce'u Thusis ve Juno ile birlikte büyütecektir."

Bir şekilde veya başka bir şekilde bu tür bir köylü yiğitliği fikri beni tamamen memnun etmedi. Smith'in Thusis'e ve Clelia'yı soğuk bir şekilde dışlamasına da.

"Sanırım Thusis onun tipini umursayacaktır," dedim umursamazca.
"Ve eğer çok--çok---- olursa" tereddüt ettim, tam olarak ne demek istediğimi bilmiyordum. "Elbette," diye başını salladı Smith; "Clelia'yı rahatsız ederse onu kov."

O zaman, Clelia ile ilişkisini kesip kesmemesinin umurumda olmadığını belirsizce fark ettim.
Aslında, bunu yapmasını umuyordum.

Biraz sonra, odamda, yalnız ve hoş bir şekilde meşgulken, kapım
alçak ve çok gizli bir şekilde çalındı. Anında, nabzım, açıklanamayan bir nedenle, yüksek ve düzensiz oldu.

"İçeri gir," dedim, işimi bir kenara bırakarak--yazmakta olduğum bazı dizeler--önemsiz--önemsiz.

Sois içeri girdi.

Helen içeri girdiğinde düşmanca Truvalılar oybirliğiyle ayağa kalktığında--onların onaylamamasına rağmen--ben de içgüdüsel olarak
kalktım ve ona bir sandalye koydum. O sadece bana bir reverans yaptı ve
ayakta kaldı.

"Lütfen oturun," dedim, ona tedirgin bir şüpheyle bakarak.

"Mösyö O'Ryan kendini unuttu," diye itiraz etti en yumuşak ve en
çekici şekilde ağırbaşlı sesiyle. Ama şeytanın bana
güldüğünü gördüm gri gözlerinden.

"Bir adamın hizmetçilerini ayakta karşılamasının nedenini bilmiyorum," dedim.
"Oturun," diye ekledim soğuk bir şekilde, kendimi oturtarak.

"Affedersiniz, ama Mösyö'nün huzurunda kendimi oturtmaya cesaret edemedim----"

Sesindeki ve tavırlarındaki ince alaycılığın tamamen farkında olarak,
ona sertçe oturmasını ve görevini açıklamasını söyledim. Tekrar reverans yaptı--çok şeytanca küstahça bir reverans--ve
serbest kalmış bir aziz havasıyla oturdu.

"Benim teyzem Clelia, arkadaşım Jothephine Vannith ve Raoul Dethpreth, kendilerini saygıyla Mösyö'nün nezaketli itirazına
gösterme onurunu talep ediyorlar," dedi beni çileden çıkaran kasıtlı bir pelteklikle.

"Pekala," diye kısaca cevapladım. "Geri dönüp peltekliğinizden kurtulabilirsiniz ve sonra onlara burada garson ve genel hizmetçi olacağınızı ve emirlerini sizin aracılığınızla benden alacaklarını açıklayabilirsiniz."

"Evet, Mösyö."

Sanırım kuru açık sözlülüğümden hoşlanmadı çünkü yanaklarında hafif bir renk
biriktiğini gördüm.

Kendi kendime, bodrumdaki aptallığımla kızı şımartmaya çok yaklaştığımı düşündüm. Kendimi aptal durumuna düşürmüştüm, ama
fotoğrafıma olan ilahi benzerliğine rağmen bunu bir daha yapmayacaktım.

"Şimdilik hepsi bu kadar, Thusis," dedim soğuk bir şekilde. "Yarım saat sonra emirler için geri gel. Ve temiz bir önlük giydiğinden emin ol."

Bayıldığında güzel yüzü oldukça kızarmıştı, reverans yapmayı unutmuştu.
Benim kendi duygularıma gelince, karışıktı.

Bir şey kesindi; Thusis ile aramızda çok geçmeden bir hesaplaşma olacaktı.

Eğer gerçekten de iddia ettiği gibi bir köylü kızıysa,
benim yaptığımda dengesini
sağlayacak ve uygun yerini öğrenecekti. Eğer,
belki de, burjuvazinin bir çocuğuysa -ailesel talihsizlik yüzünden hizmete zorlanan eğitimli ve üstün bir genç kız- ve artık bunun gerçekten böyle olduğundan hiç şüphem yoktu-
şu anki tavrım için suçlayabileceği tek kişi kendisiydi.

Ama!--ama eğer, açıklanamayan bir şans eseri, toplumsal koşulları burjuvazinden daha iyiyse veya bir zamanlar daha iyi olmuşsa, o zaman kız maskeli bir
siyasi ajandı. Ama kim olursa olsun, zekasını ve küstah güzelliğini benim pahasına eğlendirmek için kullanmaya hakkı yoktu. Ve eğer gerçekten İsviçre polisi tarafından evime beni gözetlemek için gönderilmişse bunu aptalca ve aptalca bir şekilde yapıyordu.

Böyle bir gözetleme için zerre kadar umursamıyordum. İsviçre'ye girdiğimden beri casuslar peşimdeydi.
Başka türlü olmaktan
çok daha eğlenceliydi.

Ama, Thusis'e gelince, artık ne olursa olsun veya olmuş olursa olsun, gönüllü olarak benim hizmetçim olduğuna karar verdim; ve bu gerçeği bir daha unutmamasını istiyordum.

Masamda oturmuş, Thusis için disiplin planlarken, "Gülen Kız"ın fotoğrafına bakma şansım oldu; ve sert düşünceler gün doğumundaki don gibi eridi. Ne kadar şaşırtıcı, ne kadar rahatsız edici bir şekilde güzel resmedilmiş yüz hatları bana Thusis'i hatırlattı!

Benzerlik, elbette, tamamen tesadüf olmalı, ama ne kadar
şaşırtıcı bir tesadüf!

Masamda oturmuş, hayalperest ve hoş düşüncelere kapılmış bir şekilde,
değerli fotoğrafımın
benim için her zaman ördüğü büyüye yavaş yavaş yenik düştüm.

Ve masamın kilidini açtım ve şiirlerimi çıkardım.

"Thusis'e" başlığını taşıyorlardı. Bunu çizmiştim ve
iptal edilen ithafın altına: "Bir Fotoğrafa" yazmıştım.

Thusis'e yarım saat içinde emir için gelmesini söylediğimi tamamen unutmuştum: Şiirime derinden, duygusal bir şekilde dalmıştım. Sonra
alçak bir vuruş duyuldu; ve son derece küstah hizmetçimle tekrar karşılaşma ihtimaliyle kalbimin
aptalca ve sinir bozucu bir şekilde
güm güm atmasına neden olan küçük bir duygu şoku yaşadım.

"İçeri gir!" dedim öfkeyle.

İçeri girdi. Bir çabayla yerimde kaldım.

"Eh," dedim sabırsız bir sesle, "şimdi ne var?"

Thusis bir an dikkatle bana baktı, sonra gri gözlerinde
saklanan küçük şeytanlar aniden bana güldü, kızın saygılı ve neredeyse ciddi yüzünü, hafifçe sarkık kırmızı ağzıyla tamamen itibarsızlaştırdı.

"Beyefendi ev halkı için emir mi verdi?" diye sordu tatlı, ciddi bir çocuk sesiyle.

Bu beni şaşırttı. Emirlerimi onun aracılığıyla vermekten bahsetmiştim.
Hangi emirleri vereceğimi bilmiyordum.

"Elbette," dedim,--"hım-hım! Bir bakayım.--Bir bakayım," diye tekrarladım. "Evet--kesinlikle--emirlerin verilmesi gerekiyor--hum-hum!----"

Ama ne sipariş edeceğime dair en ufak bir fikrim yoktu.

"Öğle yemeğini birde yiyeceğiz," dedim çaresizce. Hiçbir
gözlem
yapmadı. Daha da kızardım.

"Akşam yemeği de yiyeceğiz," diye ekledim. Gri gözleri benimle alay ediyordu ama ağzı saygıyla
aşağı sarkmıştı.

"Daha fazla sipariş için," dedim, "y-yarım saat sonra ge-gel. Hayır, bunu
yapma! Bir dakika bekle. Ben--ben burada ne tür bir
kuruluş olduğunu gerçekten bilmiyorum. Bir teftiş turu yapmam daha iyi olmaz mıydı?"

"Mösyö kendini memnun edecektir."

"Sanırım her şeyi teftiş etsem iyi olur."

"Hangi şeyleri, Mösyö?"

"Keten presi--şey--batterie-de-cuisine--bu tür şeyler. Sence ben yapsam daha iyi olur mu, Thusis?"

"Mösyö bu şeyleri incelese onlar hakkında daha fazla şey bilir mi?"
o kadar safça, o kadar gülümseyerek sordu ki hemen pes ettim.

"Bu tür konularda hiçbir şey bilmiyorum," dedim, "Beni sıkıyorlar.
İyi bir çocuk ol ve gereken emirleri ver. Sen verir misin?"

"Eğer Mösyö isterse."

"Gerçekten istiyorum. Lütfen--tüm sorumluluğu üstlen ve bu çiftliği benim için yönet ve
bana faturaları getir. Görüyorsun ya, Thusis, bana karşı pek saygılı olmasan da sana güveniyorum."

"Üzgünüm, Mösyö," dedi güzel ağzının trajik bir şekilde sarkmasıyla.
Ama gözleri onu yalanladı.

"Bu tür mü?"

"Mösyö?"

"Sana kim olduğunu sormayacağım----"

"Teşekkürler, M'sieu."

"Sözümü kesme. Sana soracağım şey, neden
sürekli ve gizlice benimle dalga geçiyorsun----"

"M'sieu!"

"Öyle mi!"

"Ben, M'sieu?"

"Evet, sen, Thusis. Gülümsemende her zaman bir alaycılık izi var,--her zaman sanki bende bir şeyler
gülünç buluyormuşsun gibi gizli bir eğlence----"

"Lütfen!----"

"--Gizlice ve hoş bir şekilde saçma bir şey----"

"Ama _komik_ olduğunu biliyorsun," dedi, kendi cüretkarlığından biraz korkmuş gibi.

"Ne!" diye sordum öfkeyle.

"Lütfen adil ol, Bay O'Ryan. Beni baştan çıkarana kadar kendi işime bakıyordum."

Bu tamamen doğruydu ama ben inkar ettim.

"Biliyor musun," dedi, "bir erkek bir kızı çekici bulduğunda kız bunu her zaman bilir, hatta bir hizmetçi bile olsa... Ve bazı
durumlar bunu senin fark ettiğinden çok daha eğlenceli hale getirdi... Saygılı olmak istiyorum. Ben senin hizmetçinim... Ama bunun komik olduğunu çok iyi biliyorsun."

"Komik olan ne?"

"Durumlar. Beni çekici buldun. Seni utandırdı. Ve bunu ele alış şeklin benim için çok eğlenceliydi."

"Neden?"

"Çünkü sen sensin; ben de ben. Çünkü aşçınızı çekici bulmanız sizi dehşete düşürdü. Bu bana çok komik geldi. Ve
aşağılanmayı bir kenara bırakarak, aslında kendi aşçınızı öpmeye çalıştığınızda----"

Gülme, dalgalanan notaların gümüş bir duşu halinde dudaklarından fışkırdı, bu da beni aynı anda hem büyüledi hem de çileden çıkardı.

Çok kızarmış bir şekilde sesimi kontrol etmek için bekledim; sonra kalkıp ona bir sandalye
yerleştirdim. Ve o itiraz etmeden sandalyeye oturdu.

"Evimde ne yapıyorsun?" diye sordum kuru bir şekilde.

Bunun üzerine kahkahası kesildi ve bana tatlı bir bakış attı.

"Gerçekten bilmiyor musun?"

"Elbette hayır. Bir tür ajansın. Bu çok açık. Beni
izlemek için mi buradasın?"

"Sevgili Bay O'Ryan," dedi hafifçe, "sizi aldatmak için herhangi bir çaba sarf ettim mi? Ben aslında bir hizmetçi değilim; bunu çok kolay öğrendin. Ve sana bunu öğrenmene izin verdim--" Güldü:--"ve sana bunu öğrenmene izin verdiğimde sana yaptığım çok hoş bir iltifattı."

"Seni anlamıyorum," dedim.

"Çok basit. Benim adım gerçekten Thusis; senin
işinde kalmak istiyorum. Arkadaşlarım da öyle. İyi hizmetkarlar olacağız. En rahat
olacaksınız, sen ve eğlenceli arkadaşın Bay Smith--_Norveçli_."

Şüphelerime ve şaşkınlığıma rağmen gülümsedim ve Thusis de gülümsedi,
öyle neşeli, küçük, gizli bir gülümsemeydi ki, çok açık bir şekilde ima ettiği okült güven
sunuşuna karşı koyamadım.

"Sen _beni_ gözetlemek için _burada_ değilsin?" diye sordum.

"Elbette ki değil, çok hoş genç bir adamsın!"

"Gerçekten hoş olduğumu mu düşünüyorsun, Thusis?"

"Bence çok sevimlisin!"

Başıma gelen duygu dalgası beni kızdırdı ve başım döndürdü. Daha önce genç bir kız tarafından
böyle konuşulmamıştı. Bunun yapıldığını bilmiyordum.

Ve bu mükemmel neşeli ve utanmaz
övgüsünün bir başka ilginç yanı, bunu başka bir kıza veya çekici bir çocuğa konuşmuş gibi
açıkça ve kendiliğinden söylemesiydi: kesinlikle
hiçbir cinsel bilinç yoktu ona.

"Kalıp sadık ve çalışkan hizmetkarlarınız olmamıza izin verecek misiniz?" diye sordu, verdiği şoktan
muzipçe eğlenerek.

"Bu yüzden," dedim, "size bir hizmetçi gibi davranmam
biraz zor olacak. Ve eğer arkadaşlarınız da aynı kalitedeyse----"

"Bu tamamen kolay," diye ısrar etti. "Eğer varsayımda bulunursak, bizi düzeltin. Eğer gevşek

kalırsak, bizi cezalandırın. Erkeksi ve titiz olun; yemeğin hakkında
kötü huylu ol--" Neşeyle güldü--"Yaramazlık edersek şeytanı bizimle birlikte
uyandır."

Bunu yapabileceğime inanmadım ve öyle dedim; ve o bana o
şaşkın gülümsemesini
gösterdi ve beyaz
ellerini kucağında kavuşturmuş bir şekilde bana çok dikkatle baktı.

"Bizim bir gece sizi ve Bay Smith'i kloroformlayıp eşyalarınızı çalmak için komplo kuran bir haydut çetesi
olduğumuzu düşünmüyor musunuz?" diye sordu.

İkimiz de güldük.

"Çok şaşkınsınız, değil mi Bay O'Ryan," diye devam etti.

"Gerçekten öyleyim."

"Ama siz o kadar naziksiniz ki--kendiniz de o kadar düzgün ve temizsiniz ki--bana
şüphe duymama hakkı tanırsınız, değil mi?"

"Evet."

"Çünkü siz bir sporcusunuz. Bunun sebebi tüm oyunları
doğrudan oynaman." Yüzü ciddileşti; gri gözleri benimkilerle buluştu ve
onlara çok derinden bakıyormuş gibi göründü.

"Ülkeniz tarafsız, değil mi?" dedi.

"Evet."

"Sen değilsin."

"Benim fikirlerim var."

"Ve ideallerim," diye ekledi.

"Evet, hala varlar, Thusis."

"Benim de var," dedi. "Onlara uymaya çalışıyorum. Eğer
izin verirsen."

"Hatta sana yardım bile ederim----"

"Hayır! Beni yalnız bırak. Senden tek istediğim bu." Genç yüzü
daha da ciddileşti. "Ama senden bunu istemek oldukça yeterli. Çünkü
beni yalnız bırakarak kendine tehlike yaratıyorsun.

"Neden bana söylüyorsun?"

"Çünkü sana karşı dürüst olmak istiyorum. Eğer beni hizmetkarın olarak tutarsan
ve beni ve arkadaşlarımı böyle kabul edersen,--burada sessizce ve
kusursuzca yaşasan, yerel ve Federal yasalara uysan ve
benim veya üç arkadaşım hakkında hiçbir soruşturma yapmasan bile--yine de, yine de,
birçok gün içinde kendini çok ciddi bir belanın içinde bulabilirsin. "

"Siyasi sorun mu?"

"Her türlü sorun, Bay O'Ryan."

Bir sessizlik oldu; orada, sanki bir tür gerginlik altındaymış gibi ince parmaklarını sıkıca birbirine kenetlemiş bir şekilde oturuyordu, ancak ağzının köşelerinde -doğal ifadesinin bir parçası gibi görünen- belli belirsiz bir gülümseme izi kalmıştı.

Şöyle dedi: "Ve dahası: Eğer hizmetkarlarınız olarak kalmamıza izin verirseniz, size ve Bay Smith'e güveneceğiz ki, hiçbiriniz bakışınızla, sözünüzle veya hareketinizle, benim ve arkadaşlarımın tam olarak göründüğümüz gibi -ev hizmetkarlarınız- olmadığımıza dair en ufak bir ipucu bile iletemezsiniz."

"Öyleyse," dedim, "ne haltlar karıştırıyorsunuz?"

"Neler karıştırıyorum?" Hemen güldü:--"Bakalım! Önce--"
parmaklarını sayarak, "İdeallerime uygun bir şekilde yaşamanın bir yolunu bulmaya çalışıyorum; ikinci olarak, birçok, birçok insana mutluluk getirmeye çalışacağım; üçüncü olarak, kendimi, arkadaşlarımı, en yakınlarımı feda etmeye hazırım." ... Berrak gözlerini kaldırdı: "Seni de feda etmeye hazırım," dedi.

Gülümsedim: "Bu sana çok az bir maliyete mal olur," dedim.

Kısa bir sessizlik daha oldu. Kız bana meraklı bir dikkatle baktı, sanki beni zihinsel olarak değerlendiriyormuş gibi - zihninde ona
temsil edebileceğim herhangi bir değeri -eğer varsa- oluşturmaya çalışıyordu.

"Bu, bir devrimde masum bir yoldan geçen kişinin kurşunla vurulması gibi," diye mırıldandı: "Yazık: ama bazen kaçınılmaz."

"Ben bu teorik ve masum yoldan geçen kişiyi mi temsil ediyorum?"

"Korkarım ki siz temsil ediyorsunuz, Bay O'Ryan; "İhtimaller dahilinde incineceksin."

Tamamen açıklanamayan ama hoş bir karıncalanma hissi
içimi istila etmeye başladı, neredeyse coşkuya varıyordu. Acaba içimdeki İrlandalı mıydı, bir isyan ihtimaliyle
gizlice harekete geçmiş miydi?
Tarafsızca ve Milet coşkusuyla bir tuğla fırlatmak için olası bir fırsat mıydı?

"Bu yüzden," dedim, "sana cevaplamanı sormam gereken tek bir soru var."

"Ne olduğunu biliyorum."

"Ne?"

"Bugün bana tüm dünyanın ikiye bölündüğünü hatırlatacaksın; tüm zamanların en büyük savaşı
ışık ve karanlık güçleri arasında yürütülüyor. Ve sen bana
nerede durduğumu soracaksın."

"Ben."

Kız ayağa kalktı; ben de kalktım. Sonra öne çıktı, sağ elimi tuttu
ve diğer elini onun üzerine koydu.

"Ben ışık için, dünyanın özgürlüğü için, daha zayıfların özgürlükleri için, tüm halkların kendi kaderini tayin hakkı için duruyorum. Onların
mutluluk peşinde koşma haklarını savunuyorum. Tüm
tiranlıkların çöküşünü savunuyorum - hem kalabalığın hem de tüm otokratların tiranlığı için.
Ben orada duruyorum, Bay O'Ryan... Sen nerede duruyorsun?"

"Senin yanında."

Heyecanlı bir kahkaha atarak elimi bıraktı:

"Bundan emindim. Bern'de senin hakkında her şeyi öğrendim. Buraya
gelirken hiçbir risk almadım. Sana karşı
dürüst olma konusunda hiçbir risk almadım." Tekrar, yaramazca gülmeye başladı: "Belki de sana karşı
küstahça davranarak risk aldım. İçimde korkunç ve yaygın bir
hafiflik damarı var. Ben de biraz pervasızım. Saçma durumlara bayılırım ve
koşullar--istemeden çekici olduğumu keşfettiğinizde--bana karşı konulamaz bir şekilde çekici geldi. Ve korkarım ki yeterince aptaldım - yeterince sıradan - yeterince kötü niyetliydim ki bundan tamamen zevk aldım... Ama," diye safça ekledi, "beni öpmekle tehdit ettiğinde beni epey korkuttun."

"Buna sevindim," dedim memnuniyetle.

"Elbette," diye belirtti, "bu saçmalığın doruk noktası olurdu."

"Öyle mi?"

"Elbette."

"Neden?"

"Böyle hoş bir genç adamın mahzende aşçısını öpmesini hayal etsene."

"Kastettiğin bu değildi."

"Öyle değil mi?" diye sordu neşeyle.

"Hayır."

"O zaman ne demek istemiştim, Bay O'Ryan?"

"Bilmiyorum," dedim düşünceli bir şekilde.

Bana gülümseyen ama araştıran bakışlarından birini attı, bu bakışlarda bir
tedirginlik belirtisi vardı. Sonra, görünüşe göre incelemesinden
memnun olmuş bir şekilde, bana büyüleyici bir gülümsemeyle yaklaştı ve
hafif bir rahatlama izi
aldığımı düşündüm.

"O zaman beni tutacaksın, öyle mi?" diye sordu.

"Evet. "

"Teşekkür ederim!"

Güzel elini dürtüsel bir şekilde uzattı: Tuttum.

"Teşekkürler ve elveda," dedi biraz ciddi bir şekilde, Sonra, gülümsemenin bir gölgesi hala oradayken: "Elveda: çünkü bundan sonra, efendi ve hizmetkar olacağız. İkimiz de bunu hatırlamalıyız."

Sessizdim.

"Hatırlayacaksın, değil mi?" dedi--gözlerinde kahkaha parladı:--"özellikle de mahzende birlikte olursak?"

Gülümsemeye zorlayarak ve sesim pek de sabit olmadan dedim: "Ya o sahneyi şimdi bitirirsek, Thusis?"

"Aman Tanrım!" dedi:--"ve Amiral bizi izliyor!" Elini
elimden çekti ve şömine rafımın üzerindeki resme işaret etti.

"O adamdan korkuyorum," dedi. "Mahzen daha az korkutucu----"

"Thusis!"

Ama güldü ve kapıdan içeri süzüldü. "Elveda, Don Michael!"
merdivenlerden yumuşak bir sesle geri seslendi.

Yavaşça odamın ortasına geri yürüdüm ve uzun bir süre orada hareketsizce durdum, Amiral'e dik dik baktım.

*V*

*TUHAF ŞARKI*

"Kesin olan bir şey var," diye düşündüm; "ev halkım Smith gibi bir adam için
tamamen fazla güzel ve bu beni
endişelendirmeye başlıyor."

Zihnimde epeyce rahatsız bir şekilde Smith'in odalarını keşfettim ve
şüphelendiğim gibi, çekmecelerinin içindekileri yeniden düzenleme bahanesiyle orada dolaşırken buldum.

Smith'in orada meşru bir işi yoktu; Clelia'nın odalarını düzenleme saatiydi. Ama dediğim gibi, o saatte etrafta dolanmanın
doğaçlama tarzını çoktan fark etmiştim ve son iki haftadır birkaç kez, sarı saçları baştan çıkarıcı bir toz kapağıyla toplanmış ve başka türlü inkar edilemez şekilde
çekici olan kızla sohbet ederken, süpürgesine rahatça yaslanmış ve köşeye sıkıştırılıp kendisiyle sohbet edilmeye oldukça istekli görünen kızla karşılaşmıştım.

Benim gelişim bu durumu her zaman harekete geçirdi; Clelia anında süpürgesi ve toz beziyle meşgul oldu ve Smith genellikle Clelia'ya beni nerede bulabileceklerini sorduğunu söylerdi.

Şimdi aynı sahtekârlığı yapmaya çalıştı ve her türlü sevinç belirtisiyle beni içtenlikle selamladı ve kahvaltıdan beri nerede olduğumu sordu.

"Dışarı çıktım," dedim soğuk bir şekilde, "eğer gerçekten beklemiyorsam seni bulmayı umduğum yere."

Bu alaycılık onun güvenini biraz zedeledi ve beni uysal bir çeviklikle dışarı çıkardı, bu da beni etkiledi.

"Bozulmayacak kadar iyi bir ev," dedim. "Biraz masum neşe - biraz laf arasında - disiplini bozmaz. Ama küçük Clelia'nın çok kısa eteklerinin etrafında dolanmak neredeyse senin için bir alışkanlık haline geliyor."

"O hoş bir kız," diye karşılık verdi Smith belirsiz bir şekilde.

"Elbette. Ve sen de çok hoş bir genç adamsın; ama sen de benim kadar iyi biliyorsun ki
aşağıdaki daireyi de içerecek şekilde sosyal hayatımızı düzenleyemeyiz."

"Yani, yolcular gelirse, böyle bir demokrasiyi yanlış yorumlayabilirler mi?"

"Elbette, yanlış değerlendirirler. Aşçımızın neden oturma odasında piyano çaldığını veya Clelia'nın neden beşte bizimle bir fincan çay içmek için toz tavasını bir kenara koyduğunu açıklayamayız, değil mi?"

"Ya da Thusis ve senin neden birlikte alabalık tutmaya gittiğinizi," diye ekledi
hoş bir şekilde.

Yüzümde şiddetli bir kızarma oldu. Demek ki o olaydan haberi vardı! O gün Zürih'e gitmişti. Ben bundan bahsetmemiştim.

"Smith," dedim, "savaş zamanları. Balık tutmak, yiyeceği korumaktır. Başka hiçbir koşulda----"

"Anlıyorum, elbette! İki kişi bir kişiden daha fazla balık yakalayabilir. Hangisi yakaladı?"

"Öyle," diye itiraf ettim. "Bu İsviçre alabalıklarının nerede saklandığını ve nasıl yakalanacağını böylece
bilmiş. Doğal olarak onun bilgisinden
yararlanmaktan
memnun oldum."

"Çok ilginç. Sanırım daha fazla talimata ihtiyacın yok."

"Uzmanlaşmak için," dedim, "bir iki ders daha--muhtemelen----" Çeşmenin yakınında durup eğildim ve bir papatya kopardım. O masum çiçekten, dalgınlıkla, Smith'in yanında yürürken
birer birer karlı yaprakları kopardım.

Sonra kendi kendine mırıldanmaya başladı. İlk başta onun ne mırıldandığının bilincinde değildim, sonra o
açık saçık
sözcükleri yakaladım: "Elle m'aime--un peu--beaucoup--passablement--pas-du-tout----"

"Bu ne?" diye sordum, ona dik dik bakarak. "Ne gevezelik ediyorsun?"

Sıcaklığıma şaşırmış gibi görünüyordu. Papatyayı fırlattım; döndük
ve düşmanca bir sessizlik içinde şişeleme evine doğru yürüdük.

Çiftçim Raoul Despres içerideydi ve kapı açıktı. Dinamonun uğultusunu duyabiliyorduk. Açıkça, dünkü emirlerime uyarak, yakın zamanda amcamın bıraktığı yerden işine devam etmek için tesisin durumunu incelemek ve rapor etmek üzere içeri girmişti.

Alçak binanın içinde kıvırcık siyah kafasını ve atletik figürünü görebiliyorduk. Makineleri incelemek için oradan oraya dolaşırken
kendi kendine neşeyle şarkı söylüyordu:

"Çatlak beyinli-sakat kol
Bir yığın zarar verdin--
Sen ve senin ve tüm arkadaşların!
Şimdi telafi etmek zorunda kalacaksın."

Smith ve ben boş bir şaşkınlıkla birbirimize baktık.

"Bu olağanüstü bir şarkı," dedim sonunda.

"Çok," dedi Smith. Durduk. Dinamo dev bir arı gibi vızıldamaya devam etti.

Raoul şişeleme evinde dolaşırken şarkı söylemeye devam etti ve
söylediği sözler bize oldukça açık geldi:

"Çatlak beyinli-sakat kol
Şehir, kasaba ve çiftliği yağmalamak!
Sen, çocukların ve arkadaşların,
Her şey berbat bir sona varacak!"

"Smith," dedim, "'Çatlak beyinli-sakat kol' derken kimi kastettiğini sanıyorsun?"

"Elbette," diye düşündü Smith, "Hunland'ın En Yücesi'nden bahsediyor olamazdı... Olabilir miydi?"

"İmkansız," dedim. Şişeleme evine girdik. Ve Raoul'un şarkısı
sona erdi.

Döndüğünde ve samimi, hızlı gülümsemesi ve neşeli ve hafif neşeli duruşuyla bize doğru geldiğinde, etrafında bir Fransız askerinin
isimsiz cazibesinden bir şeyler olduğunu fark ettim.

"Ama tabii ki İsviçrelisiniz," dedim dudaklarımda bir sırıtma iziyle.

"Elbette, Mösyö," diye masumca cevapladı.

"Elbette... Peki ya o makine, Raoul?"

"Çalışıyor, Mösyö. Biraz pas var--ciddi bir şey değil.
Bec de l'Empereur'den gelen sel dinamoyu çalıştırıyor; kaynak dolup taşıyor.
Dinleyin!"

Dinledik. Dinamonun mırıltısı arasında ünlü mineral kaynağının
köpüren melodisi mükemmel bir şekilde duyulabiliyordu.

"Kaç şişemiz var?" diye sordum.

"Açılmamış kutularda yüz bin. Tek tük, quart boyutunda,
yirmi bin daha."

"Mantarlar? Kutular?"

"Bol miktarda."

"Etiketler? Pipet?"

"Balyalar, Mösyö."

"Ve tüm makineler çalışıyor mu?"

Cevap olarak bir quart şişe aldı ve onu porselen bir silindire koydu. Sonra bir düğmeye bastı; şişe otomatik olarak dolduruldu,
mantarlandı, etiketlendi, samanla kaplandı ve samanla kaplı bir kutuya konuldu.

"Tamam!" dedim. "Çiftlikten ayırabileceğin birkaç dakikan olduğunda
birkaç düzine kasayı doldurabilirsin. Ve sen de, Smith, zamanın ağırlaştığında
büro çekmecelerini yeniden düzenlemek yerine gelip benim için kaynak suyu şişelemeye başlamak seni eğlendirebilir."

Öneri ona cazip gelmedi. Bunu yapmaktan hoşlanacağını söyledi
ama makinelerden anlamadığını söyledi.

Ona gülümsedim ve boş zamanını Clelia'nın mahallesinde geçirmeyeceğine karar verdim.

"Raoul," dedim, "içeri girdiğimizde söylediğin şarkı ilginçti."

"Hangi şarkı, Mösyö?"

"'Çatlak-beyinli-sakat-kol' ile ilgili olan."

Bana öyle aptalca baktı ki tereddüt ettim.

"Bir şarkı mırıldandığınızı duydum sanırım," dedim.

"Belki de dinamoydu, Mösyö."

"Belki," dedim ciddi bir şekilde.

Smith ve ben dışarı çıkıp inek ahırlarına doğru yürüdük.

Orada tavuklar dışında görülecek hiçbir şey yoktu; küçük kahverengi İsviçre sığırları
Bec de l'Empereur'da otlaktaydı. "Zamanınız ağırsa, Smith," diye cesaret ettim, "neden inekleri eve götürüp akşamları sağmıyorsunuz?"

Bana küfürlü bir şekilde, eğlenmek için yapacak çok şeyi olduğunu söyledi.

"Örneğin, size ne söyledi?"

"Mektup yazın," dedi, "örneğin."

"Sevgili eski Norveç'teki dostlarıma, sanırım," dedim umursamazca.

"Kime istersem ona," diye karşılık verdi kuru bir şekilde.

Bu, elbette, daha fazla şakacı soruşturmayı engelledi. Şaşkın bir şekilde, onun yanında yürümeye devam ettim.
Ama asık suratla, Clelia oda işini bitirip merdivenlerin altındaki bölgelere güvenli bir şekilde çekilene kadar onunla kalmaya karar verdim.

Birkaç kez bir şey unuttuğunu ve kayıp nesneleri aramak için
odalarına gitmesi gerektiğini söyledi. Onu duymamış gibi yaptım
ve bunu deneme küstahlığını göstermedi.

Raoul'un şarkısının sözleri aklımda dönüp duruyordu.

"Çatlak beyinli-sakat kol
Bir sürü zarar verdin--"

Ve isteksiz arkadaşımla birlikte bölgemde yürürken kendimi o akılda kalıcı şarkıyı mırıldanırken buldum.

"Bu şarkıyı seviyorum," dedim.

"Elbette _sen_ seversin," dedi.

"Neden?"

"Çünkü sen çok tarafsızsın," diye ironik bir şekilde cevap verdi.

"Ben _tarafsızım_. Tüm Şilililer öyle. Ben tarafsızım çünkü ülkem öyle."

"Sen cehennem kadar tarafsızsın," diye karşılık verdi omuz silkerek--"sen kamufle olmuş
Yankee."

"Tarafsız olmasaydım," dedim, "bunu bir New York Viking'ine itiraf etmekten korkmazdım."

Bu onu ilk başta sinirlendirdi. Bir süre sessizliğinin tadını çıkardım, sonra
dedim ki: "Hadi, ihtiyar, bize 'Kızım bir mantarcı' hakkında birkaç İskandinav destanı daha söyle."

"Yapabilir mi!" diye karşılık verdi Christiania'nın o tipik ürünü.

Böylece nükte, karşılık ve alaycılıkla örtülü ve az çok neşeli bir şekilde
güzel erken yaz havasında dolaştık.

"Neden Suchis'i bulup olta balıkçılığı konusunda bir ders daha almıyorsun?" diye önerdi.

"Çünkü sevgili dostum, Thusis atımızı koşup bu sabah Zürih'e gitti."

"Ne? Ne zaman?"

"En erken serseri şarkı söylemeden önce--Aurora gecenin dağınık örümcek ağlarını pembe parmaklarıyla gökyüzünden silmeden önce."

"Neyi göze aldı?--yani, neyi göze aldığını söyledi?"

"Çeşitli ev ihtiyaçlarını satın almak için. Neden?"

"Komik bir kız," diye kaçamak bir şekilde belirtti.

"Evet?"

"Daha doğrusu."

"Thusis'e hangi komik özelliği bu kadar cömertçe veriyorsun?" diye sordum.

"Ah, onun tuhaf olduğunu gayet iyi biliyorsun. Onu açıklayamıyorsun. O bir köylü değil ve bunu biliyorsun. İsviçreli de değil. Ne olduğunu bilmiyorum. Burada ne yaptığını da bilmiyorum. Bazen bana kaçak bir okul kızını hatırlatıyor: bazen mizah duygusundan yoksun, enerjisiz, en çok satan kitaplarda kahraman olarak görülen o ahlakçıyı. Ve bazen de bir dişi tilki gibi davranıyor! ... Sana söylemedim," diye ekledi, "ama
o ilk akşam onu ​​öpmeye çalışacak kadar naziktim. Nerede olduğunu bilmiyorum - ama benden duy, O'Ryan, orijinal Vesta bakiresini yakaladığımı ve aslanlar için
zamanımın geldiğini düşünmüştüm!"

"Seni canavar," dedim, bodrumdaki kendi davranışımı hatırlamayarak.
"Ne dedi?"

"Hiçbir şey söylemedi. Sadece baktı. Kız kardeşine söyleyeceğinden çok
korktum," diye ekledi safça.

"Smith," dedim, samimi bir şekilde koluna dokunarak, "evimle
uğraşmamalısın. Buna izin vermeyeceğim. Evim
alışılmadık bir ev olduğunu kabul ediyorum. Açıkçası, Thusis
ve Clelia'nın gerçek hizmetçiler oldukları veya neden benimle birlikte burada hizmet etmeyi seçtikleri konusunda senin kadar hiçbir fikrim yok. Muhtemelen siyasi ajanlardır. Umurumda değil. Ama sen ve
ben onlara karışmamalıyız, birincisi, çünkü bu benim menajımı bozar; ikincisi, çünkü onların gerçekten iyi kızlar olduğuna inanıyorum."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi.

"Peki öyleyse, eğer öyleyse, bunu unutmak istemiyoruz. Ayrıca, muhtemelen şu anda bu savaşa dahil olan bir ülkenin siyasi ajanları olduklarını ve bizim dahil olmamızın doğru olmayacağını da unutmamalıyız."

"Ne kadar dahil?"

"Peki, ben Thusis'i az çok ciddiye aldığımı varsayalım?"

"_Siz_ mi?

"Ben öyle yaptığımı söylemedim. Dedim ki, eğer öyleyse? O kim? Tüm zarif kişiliği ve şüphesiz doğum ve yetiştirme izleriyle - tavır, konuşma ve varlığın tartışılmaz kanıtlarıyla - hem kendisinin hem de Clelia'nın açıkça etiketlendiği tüm bu belirgin işaretlerle - _Thusis_ kimdir?"

"Bilmiyorum," dedi ayık bir şekilde.

"Ben de. Ve yine de, bizim yararımıza bir köylü veya hizmetçi rolünü oynamak için hiçbir çaba sarf etmediği açık. Açıkça umursamıyor - çünkü onun diğer tanrısız zekasına ek olarak iyi bir oyuncu olduğuna inanmaya cüret ediyorum.

"Ama senin ve benim kim olduğunu merak edip etmememizin önemsiz olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Zihninde, Thusis bize parmak şıklatıyor, Smith. 
Clelia da öyle."

"Clelia daha naziktir--daha kız gibi ve olgunlaşmamıştır," dedi, "ama daha iyi koşullarda
olduğunu hiç saklamıyor. Tatlıdır ama
zayıf biri değildir. Merakım onu ​​eğlendiriyor ve benimle çok
eğleniyor."

"Sana hiçbir şey söylemiyor mu? Sana hiçbir ipucu vermiyor mu?"

"Hayır, vermiyor. O arkadaş canlısıdır--toz almayı bırakıp benimle
biraz masumca şakalaşmaya isteklidir... Biliyor musun, O'Ryan, daha önce hiç
bu kadar güzel bir kız görmemiştim. Daha sadece on sekiz yaşında. Biliyor muydun?"

"Hayır, bilmiyordum."

"Ve Thusis yirmi yaşında."

Bir süre derin derin düşündüm, sonra:

"İş görüşmesi gerektirmediği sürece onlardan uzak dursak iyi olur," diye sonuca vardım.

"Neden," diye belirtti sinirle, "bu beni tamamen dışarıda bırakıyor."

"Elbette. Thusis'i iş açısından düşünmem. Bu güvenli bir fikir, Smith, iş,--kesinlikle iş.
Her şeyi etkisiz hale getirir; aptallığın üzerine ıslak bir battaniye gibidir;
neşeyi felç eder; duyguları anında öldürür. Bir iş adamı ol.
Yararlı bir işle meşgul ol. Diyelim ki, tavuklarımı beslemen için sana haftada bir frank ödüyorum."

"Yapacak çok işim var, söylüyorum."

"O zaman yap, ihtiyar, ve o küçük mavi gözlü hizmetçimden uzak dur."

Hiçbir cevap vermedi. Öğle yemeğine kadar etrafta dolaştık. Ama garip olan şey iştahımı kaybetmiş olmamdı. Bunun sebebi

Thusis hakkında biraz endişelenmeye başlamam olabilir.

Bu kız bu arada Zürih'te ne yapıyordu? O
o kaynayan şehirde tek başına pazar arabası ve atla dolaşmak için fazla çekiciydi.

"Smith?"

Başını kaldırdı, benim şiddetime hafifçe şaşırdı.

"Sence Thusis nerede?" diye sordum.

"Zürih'te değil mi?"

"Evet, ama uzun zamandır yok ve geri dönmeli."

"Muhtemelen," dedi, "Göl kıyısındaki gezinti yolunda yakışıklı bir gençle geziniyordur. Muhtemelen Baur-au-Lac'ta büyüleyici bir teğmenle öğle yemeği yiyordur. Ya da belki de Cafe de la Terrasse'a veya Rupps'a doğru yürümüşlerdir; ya da," sinir bozucu spekülasyonlarıyla ilgileniyormuş gibi devam etti, "Thusis'in neşeli bir süvariyle bir motor botuyla dışarı çıkmış olması mümkündür; ya da Tonhalle'de veya Belvoir Park'ta olabilir."

"Hiç şüphesiz," dedim, çileden çıkmış bir şekilde. "Daha fazla spekülasyon yapmana gerek yok."

"İş bitti, Thusis neden güzel topuklarını biraz havaya kaldırmıyor?" diye sordu.

"Çünkü Thusis öyle biri değil."

"Onun öyle biri olmadığını nereden biliyorsun?"

Bilmiyordum ve sorusu beni daha da çileden çıkardı.

"Öğle yemeği hazır olmalı," diye hatırlattı hemen. Sesindeki sırıtışı gerçekten duyabiliyordum.

"Tamam," dedim. "Açım." Bu bir yalandı. Sonra, eve doğru döndüğümüzde, Thusis avluya girdi.

Kırbacından, şişman atın baş ahırından,
örgülü kuyruğundan mavi kurdeleler uçuşuyordu. Köylünün önlüğünde de mavi kurdele fiyonkları vardı, rüzgarda şımarıkça dans ediyorlardı. Arabadan inmesine yardım etmek için yanına gittim,
ama güldü ve beyaz çorapları ve mavi jartiyerleriyle
bir anda dışarı fırladı.

"Neden bu kadar uzun süre beklediğini merak ediyordum," dedim.

"Endişelendin mi?"

Bana attığı çekingen ve kötü niyetli bakış bir kahkahaya dönüştü. Smith'e döndü:

"Genç ve aptal hizmetçisini birinin kaçırabileceğini mi düşündü?" diye sordu. "Pas de chance! Korkunç derecede akıllıyım!" - bir parmağının ucuyla alnına dokundu - "ve bin yaşındayım!" - elini hafifçe kalbinin üzerine koydu. Ve bana döndü. "Ben bin yaşındayım," diye tekrarladı gülümseyerek. "Kaçınmadığım gibi, Mösyö O'Ryan. Tam tersine, benim kaçırma olasılığım çok daha yüksek----"

Smith'in gözlerinin içine neşeyle baktı "--hoş bir genç adam--bir gün." Ve gri gözleri beni çok yavaşça içine aldı.

Sonra dizginleri arabanın yanına gelen Raoul'a fırlattı:

"Bir an," dedi bana, "ve öğle yemeğinde sana hizmet etmek için çok
temiz bir garson olarak tekrar belireceğim."

Ve benim bu harika hizmetçim çimenlerin üzerinde hafifçe dans ederek uzaklaştı
küçük köylü terliklerinin tokaları parıldıyor ve her mavi kurdele uçuşuyordu.

Döndüm ve Raoul'a baktım. Bakışlarıma tuhaf bir gülümsemeyle karşılık verdi.

"Ne düşünüyorsun," dedim, "?"

"Düşünüyordum," diye cevapladı ciddi bir şekilde, "dünyanın çok komik bir yer olduğunu, neşeliler için hoş ama mizah duygusu olmadan doğanlar için cehennem."

*VI*

*EFENDİ VE HİZMETÇİ*

Smith'i takip etmekten ve Clelia'yı göz hapsinde tutmaya çalışmaktan yorulmuştum. Küçük yaramaz o kadar çekingendi ki Smith'e bilerek çapkınlık fırsatları sunduğuna inanmak zordu.
Aksi takdirde ev halkım bana hiç endişe vermedi; her şey yolunda gitti.
Souris masaya servis yaptı ve evi yönetti, Josephine Vannis mükemmel yemek
yaptı, Raoul bir bahçe ve şişeleme işi yapmıştı; ve hiçbir turist rejimi kesintiye uğratarak ve yiyecek ve barınak talep ederek bizi rahatsız etmemişti.

Dışarıdan bakıldığında bizimkisi dingin ve duygusuz bir hayattı, dünyanın daha büyük yüzeyini çalkalayan o kanlı çılgınlıktan rahatsız olmamıştı.

Burada, karlı zirvelerle çevrili küçük vadimizin güneşli sessizliğinde,
uzaktaki bir çığın yumuşak gürültüsü veya inek çanlarının uzaktan gelen şıngırtısı,
iyi yemek ve boş saatlerin sonucu olan huzurlu
durgunluktan bizi ürküten en gürültülü kesintilerdi.

Dışarıdan bakıldığında, dediğim gibi, etrafımızda sakinlik hüküm sürüyordu. Zürih ve Bern gazeteleri beni harekete geçiriyordu ve Smith ile birlikte aldığımız New York gazetelerinin haftalık paketleri, her zaman okumak için
çekildiğimiz odalarımızda gergin bir sessizliğe neden oluyordu.

Smith bir keresinde hiç Şili gazetesi almamamın tuhaf olduğunu söylemişti.

Ben de ona hiçbir Norveç gazetesinin gelmemesinin tuhaf göründüğünü söyledim.

Orada öylece bıraktık. Ev halkıma gelince, Josephine Vannis'i hiç görmedim
sadece akşamın erken saatlerinde, bazen onu Raoul ile uzakta yürürken fark ettiğimde tesadüfen gördüm.

Daha önce de söylediğim gibi, Clelia'ya huzursuz bir gözle baktım. Thusis'i sadece
kesinlikle iş görüşmelerinde gördüm. Ve Smith aramızda bu kadar çok iş konuşulması gerektiğini garip buldu. Ama her gün
Sois ile ev hesaplarımı gözden geçirmeyi, her şeyi kontrol etmeyi görevim olarak hissettim. Bu günlük konferanslarda, elbette, Raoul'un çiftlik ve süt ürünleri raporları,
şişeleme raporları, günlük yumurta, tereyağı ve şişelenmiş kaynak suyu satışları gibi her sabah Zürih'ten gelen ve bu fazlalıkları
Shois'in tutumlu bir anlaşma yaptığı Grand Hotel, Baur-au-Lac'a götüren bir araba gibi düşünülmesi gereken her türlü konu vardı.

Bu benim için günün çok keyifli bir kısmıydı,--Smith odasında öfkelenirken Thusis ile iş yapmaya ayrılan saat. Muhtemelen Clelia ona
öfkeleniyordu--ben bundan korkuyordum--ve bu lavtadaki tek çatlaktı.

Her sabah o iş görüşmesini uzatmaya çalışıyordum
Bu yüzden,--köylü kıyafeti içinde o kadar dikkat dağıtacak kadar güzel görünüyordu. Ama
gri gözleri her zaman görev başında olmasına ve kazanan gülümsemesi arada sırada kahkahanın sınırında parıldamasına rağmen, her zaman ve neredeyse kötü niyetle,
beni tartışılan işin konusuna bağlı tuttu,
başka konulara doğru yaptığım tüm sapmaları engelledi, kişiliklere doğru neşeli gezilere benimle gelmeyi reddetti, bir zamanlar yüz yüze durduğumuz o küçük, alışılmamış zemine doğru herhangi bir yaklaşıma direndi.

Çünkü o zamandan beri, saatlerce sonra, elim onun yumuşak, serin elinin hafif temasının bilincindeydi - aramızdaki, onun statüsünü ve benimkini belirleyen o tuhaf
kompakttan beri, bu ortak çatı altında, iş görüşmelerimizi
kesecek daha hafif bir sohbete, başka hiçbir konuya izin vermemişti. Sadece
arada sırada gri gözlerinde dans eden minik şeytanları yakaladım;
sadece uzun aralıklarla, ağzının yukarı kıvrılmış köşelerinin vaadi, her zaman orada saklı olan hızlı, tatlı kahkaha tarafından yerine getirildi.

Artık daha az kişisel olmayan bir duruş sergilemenin bir anlamı yoktu; Thusis
sadece bundan kaçındı, ya bilerek donuk ve tepkisiz kaldı ya da
hesaplarını toplayarak ayağa kalktı, reverans yaptı ve alaycı gözlerinin reddettiği
ağırlıklı yüz hatları ve tavırlarla geri çekildi.

Bir keresinde, dediğim gibi, tavan arasında bir olta buldum, biraz
solucan kazdım ve koruma işine koyuldum. Ve Thusis'in
bahçenin arkasında salata için
karahindiba kazdığını görünce, ona
giyimimi ve aletlerimi anlattım. Tamamen bir iş meselesi olduğu için
benimle dereye kadar gitmeyi kabul etti. Orada, ilk havuzdaki
köprünün yanında, ilk alabalığı yakaladı. Ve bana nasıl olduğunu gösterdikten sonra,
geri çekildi, sabah izin alması yönündeki tüm önerileri kararlılıkla reddetti ve gözlerini
sevinçli bir kötülükle parlatan bir neşeyle bana meydan okudu.

"Sana İsviçre alabalığının nasıl yakalandığını göstermek benim görevimdi," diye seslendi bana, her zaman yapraklı patikadan aşağı doğru geri çekilirken--"ama hizmetçine bir
zevk partisi teklif ettiğinde--ah, Don Michael, düşük zevklere ihanet ediyorsun ve sana hayret ediyorum ve senden Amiral'i hatırlamanı içtenlikle rica ediyorum."

Bunun üzerine harekete geçtim ve onu geçebileceğimi varsayacak kadar aptaldım. Nerede kaybolduğunu bilmiyorum.
Ormanda tek bir ses
yoktu. Çağıracak kadar aptaldım--hatta şimdi hatırladığımda utandığım kadar duygusal bir sesle yalvaracak kadar.

Ve sonunda, rahatsız ve somurtkan bir şekilde balıkçılığa geri döndüm. Ama onun
alabalığı sepetimdeki tek alabalık olarak kaldı. Smith ve ben, Smith'in avın azlığıyla ilgili aralıklı soruları arasında, öğle yemeğinde maydanozla
fırında pişirilmiş olarak yedik.

Ve şimdi, birileri ona Thusis ve benim o gün birlikte balık tutmaya gittiğimizi söylemişti. Bu gerçeği kim ifşa etmişti? Şüphesiz Clelia, Thusis tarafından bilgilendirildiği için. Ve şüphesiz
Tusis beni alay konusu yapmıştı.

Bu yüzden şimdi, günlük iş konferansımız yaklaşırken,
her zamanki gibi oturma odamdaki masaya oturmak yerine,
oltamı, sepetimi, küflü ve sudan eğrilmiş deri bir sinek defterini alıp
Smith'in odasına gittim.

"Balık tutmaya gidelim," diye önerdim, Clelia ile görüştüğüm anda baş başa kalma şansını reddedeceğini bilerek.

Yazması gereken mektuplar olduğunu anlatmaya başladı ve ben alaycı bir şekilde güldüm ve sevgili Norveç'teki tüm insanlara selamlarımı ilettim.

"Deuce'a git," dedim. "İstersen oda hizmetçimle flört et,
ama Thusis kafanı koparacak--"

"O seninle gitmiyor mu?"

"--Döndüğünde," diye devam ettim, onun küstahça sonucuna sinirlenmiş ve kızararak. Thusis'i balık tutmaya götürmeyi planladığım kesinlikle doğruydu,
ama Smith'in niyetimi tahmin etmesi onun işi değildi.

"Beni rahatsız ediyorsun," diye ekledim, kaşlarını çatarak yanından geçerken. O da buna sadece
sırıttı.

Koridorda şapka ve önlük giymiş, toz bezini çok titizlikle kullanan Clelia ile karşılaştım.

"Clelia," dedim neşeyle, "Raoul postayı getirdi mi?"

"Evet, Mösyö. "

"Nerede?"

"Sadece Grand Hotel'den nakliye için bir fatura vardı."

"Ne!" dedim şaşkınlıkla, "Bay Smith'in karısından henüz bir mektup yok mu? Ve yedi çocuğu boğmacaya yakalandı!"

"K-karısı!" diye kekeledi Clelia, mavi gözleri kocaman açılırken. "K-yedi
çocuk!"

"Christiania'da yedi çocuk," diye açıkladım üzgün bir şekilde, "diğer on biri de Bergen yakınlarındaki okulda. Zavallı adam. Onun gerilimi korkunç olmalı."

Ben bir aktör değilim; Clelia'nın yüzünde hem kendi rolümü hem de Smith'in soyunun tamamını abarttığımı hemen gördüm, çünkü renk
hızla geri geldi ve bana hiç de çekingen olmayan bir bakış attı.

"Diğer on biri," diye açıkladım, "ilk üç karısındandı."

Clelia öfkeyle tozunu alırken omzunun üzerinden bana baktı.

"En azından," dedi, "ülkesine karşı görevini yerine getirdi."

"N-ne!" diye kekeledim.

"Norveç'in nüfusu çok az," diye neşeyle ekledi. Ve tozunu almaya devam etti.

"Minx," diye düşündüm kendi kendime merdivenlerden aşağı ve şalenin hizmetçi kanadından Thusis'in beni fark etmemesi imkansız olan
çeşmeye doğru yürürken. Ve fark etti. Hemen, bir kol. En ince gözümün ucuyla --soldaki-- onu gözlemledim. Ve olağanüstü bir kurnazlıkla yıpranmış kitaptan sarı bir sinek seçip liderime bağladım.

"Mösyö!"

"Günaydın, Thusis. Balığa gidiyoruz. Bu yüzden Josephine'den bize
bir savaş yemeği hazırlamasını isterseniz--"

"Mösyö günlük iş görüşmesini unuttu mu?" diye sordu gülümseyerek.

"Kesinlikle hayır. Ama hem zamandan hem de yiyecekten tasarruf edeceğiz, Thusis.
Aynı anda hem balık tutabilir hem de danışabiliriz."

"Ama--"

"Bütün israflar sona ermeli," dedim kararlı bir şekilde. "Günde bir dakikayı bile
boşa harcamamalıyız. Ve aynı anda iki şey yapabiliyorsak, bunları yapmak bizim
ekonomik görevimizdir." Ona gülümsedim. "Ben solucan kazacağım," dedim, "iki kişilik, sen de iki kişilik öğle yemeği hazırla. Bu, zamandan ve emekten tasarruf etmenin harika bir yolu, değil mi, Thusis?"

Gülümsedi, sanki bir dikkatsizlikten pişmanlık duyuyormuş gibi dudağını ısırdı, bulutsuz gökyüzüne baktı, gri gözlerini bir karlı tepeden diğerine gezdirdi, neredeyse küstahça bana baktı, sonra da kendine özgü o
lezzetli dürtüyle gülümsedi.

"Beni balık tutmaya götürmenin senin işin olmadığını biliyorsun," dedi. "Senin
zekân Makyavelist değil; Michael-valist. Beni
bir an bile yanıltmıyor, Senor Michael!"

Güldüm, inek ahırına yaslanmış bir ahır çatalını aldım:

"İki kişilik solucan; iki kişilik öğle yemeği," dedim.

"Bu yan yana gelmeyi _sevmiyorum_!" diye itiraz etti. "Gerçekten
seninle gelmemi mi istiyorsun? Neden havuzun kenarına oturup
bu hesapları gözden geçirmiyorsun?"

"Zamanın ve enerjinin tasarrufu, iki şeyin aynı anda yapılabileceği bir şeyi yapmayı yasaklar----"

"Saçmalıyorsun!"

Ahıra gittim ve kazmaya başladım.

"Acele et, Thusis," diye seslendim ona. "On dakikaya hazır olurum."

"Gitmemeye kararlıyım," dedi.

"Senin _iyi_ bir aklın var," dedim, güzel ve şişman bir solucanı gömerek.

"Zaten bir aklım var ve bana seninle balığa çıkmamamı öğütlüyor,
Don Michael."

"Tartış," dedim. "Mantıklı bir akıl, Thusis ve ikna olmaya açık. Ona balık tutmaya gitmen gerektiğini kanıtla."

"Don Michael, saçmalıyorsun."

"Mütevazı bir öğle yemeği olsun," dedim, "besleyici ve yeterli. Ama bir 
ziyafet değil, Thusis. Gül çelengi veya tef koyma.
Ama sepete biraz domuz yağıyla bir tava koyabilirsin ve sana evde ormanda alabalığı nasıl pişirdiğimizi göstereceğim."

"Şili'de mi?"

"Adirondacks'te," dedim gülümseyerek.

Uzman balıkçıların sinek defterlerinde taşınmayan, ancak acemilerin "Barnyard Hackle" olarak bildiği o popüler alabalık yemi kazmaya ve biriktirmeye devam ettim.

Bir keresinde omzumun üzerinden baktım. Thusis orada değildi. Şu anda, ve endişemi dikkatlice kamufle edilmiş bir dizi yan bakışla ustalıkla gizleyerek, onu şalenin mutfak kanadının yakınında Josephine ile hararetle konuşurken buldum.

Ve böylece, yeterince ahır
örtüsü toplayıp, ellerimi yıkamak için çeşme havuzuna gittim.

Ve, şakacı bir şekilde, onları pantolonumun üzerinde kuruturken, Thusis'in sırt çantamı taşıyarak evden çıktığını gördüm.

Oldukça yavaş bir şekilde geldi.

"İşte öğle yemeğin," dedi, bana mantıksız bir şekilde eğlence ve rahatsızlığı ima eden anlaşılmaz bir ifadeyle bakarak.

"_Bizim_ öğle yemeğimizi kastediyorsun," dedim.

"_Senin_ öğle yemeğini kastediyorum."

"Sen gelmiyor musun, Thusis?"

Sırt çantasına baktım ve içinde onun hesap defterlerini buldum.

"Bir dikkatsizlik," dedi sakince. "Bana ver."

Onları çıkarmaya başladım ve öğle yemeği paketini gördüm.

"Aman Tanrım!" dedim, "bir kişi için iki kat fazla!"

Keşiften çok rahatsız olmuş gibiydi.

"Josephine korkunç bir hata yaptı," dedi. "İki kişiye yetecek kadar öğle yemeği
hazırlamış!"

"Boşa harcanmamalı," dedim ciddi bir şekilde. "Korkarım ki
sonuçta benimle balık tutmaya gelmen gerekecek, Thusis."

Başka bir çıkış yolu yok gibiydi. En azından ikimiz de başka bir yol
önermedik.

"Aman Tanrım," dedi, bana baktı ve şeytanın ta kendisi gri gözlerindeydi.

Şapkasını ve çamaşır odasında bulduğu, her şeye hazır olduğu anlaşılan başka bir oltayı almak için eve döndüğünde bu keşif beni meşgul etti.

Bastırılmış heyecanın hoş karıncalanması,
çubukla ama şapkasız geri döndüğünde içimi kapladı.

"İhtiyacım yok," dedi sakince, birkaç saç tokası çıkararak.

Ve sonra erimiş altının kalın bir kütlesinin aşağı düştüğünü gördüm; ve Thusis'in hızlı beyaz parmakları onu iki kalın örgüye bölüyordu --heyecan verici bir
görüntü--ve bir keresinde, bu güzel ofiste onu izlemek için hareketsiz durduğum o büyünün etkisindeyken, onun yukarı kaldırılmış gözlerinin farkına vardım--bana derin bir zarar vermeye niyetli iki göksel suikastçı.

Sonra, hala saçlarıyla meşgulken, yanımdaki çimenlerin üzerinde yavaşça ilerledi, sessizce, neredeyse gizlice--çünkü, onun yavaş ve esnek zarafetinde, bana neredeyse tehdit edici bir şey sezmiş gibiydim.

Hesap defterleri ve çubuğu sırt çantamdaydı. Yanımda gölgelerle dolu patikada ağır ağır yürüyordu, ilk başta bana pek dikkat etmiyordu,
ama aklından geçen herhangi bir serseri melodinin yarı sesli parçalarında kendi kendine umursamazca şarkı söylüyordu.

Hiçbirini tanımıyordum. Garip bir nakarat ara sıra tekrarlanıyor gibiydi:

--"Ve Afrodit'in boğazı beyazdı

Geceleri açan zambaklar gibi
Naxos'ta,
Naxos'ta.
Ve Afrodit'in dudakları kırmızıydı--
Ve gözleri mavi ve kalçaları beyazdı
Güller, gökyüzü ve Tenedos'un altın kıyısını kesen
sürgünler gibi.

Ey Tenedos, benim Tenedos'um,
Mor denizde!
Ey Naxos, benim Naxos'um,
Seni çağırırken duyuyorum!
Eski tanrılar gitti;
Onları ayaklarımla takip ediyorum,
Ama kalbimde sadık kalacağım
Tenedos'a ve Naxos'a!"

Kendi kendine şarkı söyleyerek yürümeye devam etti, yıldızlar gibi gözlerinde dalgın bir bakış,
elinde ölü bir sapla yaprakları boş boş gezdiriyordu.
Ve aklına başka hangi melodi parçaları gelirse gelsin,
Naxos ve Tenedos'un tuhaf küçük şarkısına geri dönüyordu,
çiçekler, gökyüzü ve deniz Afrodit'in cazibesine uyuyordu.

Arada sırada, sanki manzaradaki devam eden ama oldukça ilgisiz varlığımı
kayıtsızca işaretliyormuş gibi, ondan yavaşça yanlara doğru bir bakış attığının bilincindeydim.

Ahşap köprüye geldiğimizde, iki elini de korkuluğa koydu ve
aşağıdaki berrak yeşilimsi havuza baktı. Ama bakışları ciddi ve uzak görünüyordu ve alabalığı düşünmediğinden oldukça emin oldum. Ancak, onun için oltasını hazırladım ve oltasına bir solucan
takmaya hazırlanıyordum ki, ne yaptığımı fark etti ve
yapay bir sineği tercih ettiğini söyledi.

"_Şu_," diye ekledi, yanıma gelip
omzumun üzerinden elimdeki açık sinek kitabına baktı.

Böylece, mesele çözüldü, derenin kuzey kıyısı boyunca eğrelti otlarının arasından geçen yapraklı patikaya girdik.

*VII*

*KORUMA VE SOHBET*

Böylece ilk alabalığı oltaya taktık. Havuzda muazzam bir girdap oluşturdu
ve gölgeli derinliklerde ileri geri koştu - ince, çılgın bir hayalet
kristalin suyu soluk ateş parıltılarıyla süslüyordu.

Alabalıkları tüm gökkuşağı ihtişamıyla sıçratıp sıçratarak içeri çekti,
ve ben şükürler olsun ki onu Nirvana'ya fırlattım ve sepetimdeki ıslak yeşil yosunlardan oluşan bir katafalka yerleştirdim. Thusis, ben bölümün zahmetli işini yaparken sakin bir şekilde baktı ve onun kendi kendine
dikkatsizce şarkı söylediğini duydum:

"Eski tanrılar gitti;
Onları ayaklarımla takip ediyorum,
Ama kalbimde sadık olacağım
Tenedos ve Naxos'a!"

"Geriye bir veya iki tane dryad kalmış gibi görünüyor," dedim, dere kenarında çömeldiğim ve ellerimi su altındaki çakıllarda
ovaladığım yerden omzumun üzerinden bakarak.

"Beni kastediyorsun," dalgın bir şekilde başını salladı, liderini ve
ipini gevşetip serbest bıraktı.

"Kesinlikle öyle, Thusis."

"Çok komiksin," dedi aynı sakin, mesafeli sesle, sanki o genç bir şato kızıymış ve ben de onun gillie'siymişim gibi.

Yeşil kristal suyun fışkırdığı ve ormanın her bir eğrelti otunu ve ağacını yansıtarak sakince yayıldığı bir sonraki havuza gittik.

Oyununun ipeksi düdüğü yosunlu sessizlikte hoş bir fısıltı sesi çıkardı ve ben onu, gümüş bir fidan gibi ince ve dik durarak suyun en uzak, durgun kısımlarını, simli tüylerden oluşan minik bir tutamla ararken izledim, ta ki sakin havuzun yüzeyi bir alabalığın sıçramasıyla sıvı parçalara ayrılana ve misinası gergin bir keman teli gibi titreyip uğuldayana kadar.

Şimşek gibi, sarsıcı savaş ormanın derinliklerinde birleşti ve kız, tüm ateş ve zarafetle, görünmeyen balığın öfkeli ritmik hücumları altında bir söğüt gibi sallandı.

Makarası tık-tık diye ses çıkardı ve misinanın tüy gibi vızıltısı sessizliği vurguladı. Sonra o canlı opal şey titreyerek
kendinden çıktı ve opal yağmuru altında yenilmiş bir şekilde geri düştü.

Öğlene doğru, iki kayanın arasında altın bir sesle akan suyun aktığı bir havuza geldik. Ve burada Thusis
oturdu ve oltasını bir kenara koydu.

"Açım," dedi, sabah boyunca efendi ve hizmetçi olarak rollerimizi değiştirdiğimiz aynı mesafeli sakinlikle bana bakarak.

Ama konuşurken bile gerçek durumu fark etmiş gibiydi:
yanaklarına narin bir renk geldi ve sonra güldü.

"Komik değil mi?" dedi ayağa fırlayarak. "Ne kadar da küstah!
Lütfen sepeti açmaya tenezzül edin de Don Michael'a öğle yemeğini
vereyim."

"Don Michael," dedim, "bu seferin pis işlerini yapmaya devam edecek. Otur, Thusis."

"Ah, buna izin veremezdim----"

"Ah, evet, verebilirdin. Bu sabah boyunca bir sporcu düşes gibi
davranıyordun. O cana yakın rolüne devam et."

"Ne dedin?" diye sordu, gri gözleri donuk ve bana dikilmişti.

"Bir düşes gibi davrandığını söyledim."

"Neden öyle diyorsun?"

"Çünkü öyle."

Yosunlu tahtına oturdu, bana dikkatle ve gülümsemeden baktı.

"Bunu bir daha söyleme, lütfen," dedi soğuk bir şekilde.

"Sadece şaka yapıyordum."

"Biliyorum. Ama lütfen bunu o şekilde söyleme. O
ifadeyi kullanma."

"Pekala," dedim, bu aşağılamadan hoşlanmayarak. Ve öğle yemeğini sessizce hazırladım, bu işlem sırasında Thusis'in
somurtkan yüz hatlarımı eğlenerek izlediğini hissedebiliyordum.

Bitirdiğimde ona baktığımdan emin olmak için, iki gözünden de bana gülen küçük şeytanları yakaladım. "Öğle yemeği hazır," dedim, alaycı tavırlarından öfkelenerek.

"Beyefendi servis edildi," dedi Thusis, öyle şeytanca uysal bir sesle ki
kahkahalarla
patladım; ve kız, sanki yaz esintilerine ihtiyatlı davranıyormuş gibi, kahkahamın neşeli küçük bir yankısıyla
ayağa fırladı
ve orman ziyafetinin yanındaki yosunların üzerine düştü.

"Ne umurunda ki!" dedi. "Başından beri seni
aldatmak için hiç çaba sarf etmedim. O yüzden eski tanrılar adına
birlikte ekmek
bölelim."

Bir parça ekmek aldı, üzerine bir tutam tuz serpti, böldü
ve bana yarısını çok sevimli bir tavırla teklif etti. Ve birlikte
yüksek mavi gökyüzünün dokunulmaz çatısı altında yedik.

"Şimdi," dedi, "bana asla ihanet etmeyeceksin."

"Bunu en başından beri biliyordun."

"Öyle mi yaptım? Bilmiyorum. Seninle ilgili tamamen dikkatsiz davrandım, Don
Michael."

"Bu içgüdüsel bir güvenden mi, Thusis, yoksa küçümsemeden mi?"

Kız güldü, başını kaldırmadı ama şişenin boynu için fazla büyük bir
çatalla zeytinleri dürtmeye devam etti:

"Seni küçümsemek mi, Don Michael? Nasıl yapabilirim?"

"Bazen öyle yaptığınıza inanıyorum. Çoğu zaman sanki çevredeki manzaranın bir
ayrıntısıymışım ve oldukça önemsizmişim gibi davranıyorsun."

"Ama bu çekici bir manzara ve önemsiz değil," diye ısrar etti,
hâlâ zor bulunan zeytinleri dürtmeye devam ederek. "Benzetmenizde hata var, Mösyö
O'Ryan."

"Bu yüzden," dedim, ciddi bir şekilde bir sandviç yerken, "seni gördüğümden beri
benimle dalga geçiyorsun."

"Sen başlattın."

"Nasıl?"

"Kızıl saçlarımla dalga geçtin."

"Çok güzel bir saç."

"Gerçekten mi?"

"Biliyorsun. Ne kadar güzel olduğunu gayet iyi biliyorsun."

"Senor!"

"Aslında," dedim, kendime bir sandviç daha uzatarak, "alışılmadık
bir şekilde süslüsün. Kabul ediyorum. Hatta _Gülen
Kız_'a benzediğini bile itiraf ediyorum."

"Mösyö'nün şifonyerindeki değerli fotoğraf! Ah, bu çok fazla
övgü. Amiral senin hizmetçine böyle şeyler söylediğini duysa ne düşünürdü! Don Michael, gençsin ve başını belaya sokacaksın. Atalarını hatırlamanı rica ediyorum."

"Ya seninkiler, Thusis?"

"Benimkiler? Ah, onlar zavallı Venedikliler'di. Muhtemelen halk için gondol işletiyorlardı - o günlerin taksileri, Don Michael - ve aldıkları
bahşişlerle geçiniyorlardı."

"Thusis?"

"Mösyö?"

"Bahşiş için minnettar olurum - eğer sakıncası yoksa."

"Bahşiş?"

"Evet. Sadece küçük bir tane."

Kız kadehini uzattı ve ben onu soğuk Moselle ile doldurdum.

"Çok iyi bir çocuksun," dedi ve şarabını yudumlarken bana baktı
sürekli. O kadar güzeldi ki canım yandı.

"Bahşiş," diye tekrarladı düşünceli bir şekilde. "Bu, Anglosakson argoda bilgi için kullanılır. O zaman bilgi mi istiyorsun?"

"Eğer istersen."

"Ne hakkında, lütfen?"

"Kendin hakkında, Thusis."

"Bu değersiz bir merak."

"Hayır, merak değil."

Narin burnunu hafifçe kaldırdı. "Peki, buna ne diyorsun, Don Michael?"

"Sempati."

"Oh la! Sempati mi? Ah, ben _o_ türü biliyorum. Spekülasyonun tembelliğinden doğar ve erkeklerde her zaman gizli olan duygusal merakla
birlikte gelişir."

Güldü: "Bu sadece duygu, Mösyö. Erkekler buna tomurcuklanan
dostluk derler. Ama erkekler gerçekten hiçbir kadını sevmez."

"Neden böyle söylüyorsun?"

"Doğru. Erkekler erkekler arasında arkadaşlık arar. Erkekler çok az kadından hoşlanır veya hiç hoşlanmaz,
ama hemen hemen her kadın. Gerçek bu. Neden bundan kaçınıyorsun?"

"Kaç yaşındasın, Thusis?"

"Yaşlı değil--yani kastettiğin gibi."

Öğle yemeğini bitirmişti ve şimdi eğilip dudaklarını ve parmaklarını buzlu derede yıkadı. Orada, kaybolmuş tanrıların altın çağından kalma genç bir ormanlık alan gibi, suyun parıldayan kenarında oynayarak, dibinden avuç avuç altın çakıl taşı alıp, damlayan parmaklarının arasından geri kaymasına izin vererek dolanıp duruyordu.

"Sana şunu söyleyeceğim," dedi, suya bakarak: "Erkeklerden hoşlanmam.
Hiç hoşlanmadım. Hoşlanmaya meyilli olabileceğim her kişiden zaten nefret etmek için
doğmuştum... Anlamıyorsun, değil mi?"

"Hayır. "

Gülümsedi, dik oturdu ve mendiline parmaklarını sildi.

"Gurur duydum," dedi. "Senden önce hiçbir erkek benim gerçek kendimin bir anını bile görmedi. Ve sana neden bu kadar çok şey verdiğimi gerçekten bilmiyorum. Kendime soruyorum. Bilmiyorum... Ama,"--ve onun tatlı,
umursamaz kahkahası parladı--"seni ilk gördüğümde şeytanın ta kendisi beni ele geçirmiş gibiydi, Don Michael. İnanılmaz derecede dikkatsizdim. Ama sen çok
komiktin! Ben ihtiyatsızdım. Ama çok ciddi ve çok tipik ve
safsızca erkeksiydin."

"Öyle miydi?" dedim, giderek daha da kızararak.

"Ah, evet!" diye haykırdı, "ve hala öylesin! Hepiniz erkeksiniz--cinsiyetinizin en kapsamlı tipi--en mantıklı ve en
hoş bir şekilde şeffaf! Ah, sen komiksin, Don Michael. Bunu
bilmiyorsun; bundan şüphelenmiyorsun; ama öylesin! Ve bu yüzden seni
o tatlı çocuksu zihninin ve kalbinin derinliklerine kadar okudum ve seninle
küçük rolümü oynamak için hiç zahmete girmemem gerektiğini hissettim."

"O zaman," dedim, "eğer beni zararsız görüyorsan, neden bana daha fazla güvenmiyorsun?"

"Sana güveniyorum. Bir hizmetçi olarak doğmadığımı biliyorsun. Ayrıca,
yine de hizmet ettiğimi biliyorsun. Kız kardeşim de öyle. Arkadaşım da öyle,
Josephine Vannis. Arkadaşım da öyle, Raoul Despres. Öyleyse! Bana öyle geliyor ki sana güvendim ve sen hepimiz hakkında
çok şey biliyorsun."

"Bunu bilmek çok da önemli değil," dedim, öyle safça ki Thusis
ormanı enfes kahkahalarıyla
duttu.

"Elbette çok önemli değil, Don Michael. Ama sıkıcı anlarda gerisini tahmin etmeye çalışarak kendinizi nasıl eğlendirebileceğinizi bir düşünün!"

"Aklım almıyor," dedim, "burada, İsviçre Alpleri'ndeki bu küçük ıssız vadide hizmete
girmenizin amacı ne olabilir. Eğer, muhtemel
göründüğü gibi, hepiniz şu anda savaşta olan bir gücün ajanlarıysanız - buraya gelmenin ne faydası var?"

Bu şekilde bana gülümsedi, sonra bir kolunun üzerinde durarak, yosunun üzerindeki bezin üzerine eğildi ve kulağımı ona doğru eğmem için bana küçük bir işaret yaptı.
Bunu yaptığımda dudaklarını kulağıma yaklaştırdı:

"Başkalarının huzurunda bize her zaman hizmetkarlarınız gibi davranacağınıza söz verdiniz. Hatırlıyor musun?"

Başımı salladım.

"O zaman senden bundan fazlasını istemiyorum, Don Michael... _Ülken savaşa girene kadar_."

Kulağıma yakın nefesi, kızın yakınlığı ve tatlı, taze
gençliği, hepsi benim için iş görüyordu.

"Böyle mi?"

"Evet?"

"Daha yakına eğil. Sana fısıldamak istiyorum."

Zarif başını eğdi: saçlarının kokusu telaffuzumu engelliyordu:

"Ülkem," dedim, "savaşmaya gitmeyecek gibi görünüyor... Ama ben gidiyorum."

Gülümseyerek şöyle dedi: "Şili'nin güzel ordusu Alman planına göre organize ve disiplinli. Şüphesiz bu gerçek ve Alman eğitim ustalarının etkisi, birçok Şililinin bu savaşa girmeyi lehinde önyargılı olmasına neden oluyor."

Dudaklarımı onun küçük kulağına yaklaştırdım:

"Aptal olma," diye fısıldadım.

Bunun üzerine doğruldu ve soluk soluğa küçük bir kahkaha attı ve bana bakarak oturdu.

"Nerede durduğumu biliyordun," dedim. "Neden aldatmaca uyguluyorsun?"

"Evet," dedi, "sen pratikte Yankee'sin."

"O da öyle Viking, Smith."

"Biliyorum. Ve Yankee'ler savaşta."

"Öyle, Tanrı onları korusun."

"Tanrı onları korusun," dedi; ve yüzü çok hareketsiz ve ciddileşti.

Bir sessizlikten sonra: "İkimizin de üzerinde durabileceğimiz ortak bir zemin var," dedi. Bunu telafi etmek için çoktan
haçlı seferine katıldım.... Kalbiniz, Mösyö, da katıldı....
Bunu biliyordum... Yoksa size asla güvenmezdim."

"Nereden biliyordunuz?"

Omuz silkti: "Uzun zaman önce sizin ve Viking arkadaşınızla ilgili tüm gerekli bilgilere sahiptik. Yine de kendimi size bu kadar
dikkatsizce ifşa etmem akıllıca değildi.... Ama sizi gördüğümde--"
yaramazca güldü--"zaten itiraf ettiğim gibi, beni
uygunsuz davranışlara teşvik ettiniz. Ve direnmedim--sizin güvende olduğunuzu bildiğim için."

"Güvende misiniz?"

"Elbette. Ve bu yüzden kendime biraz rahatlama izni verdim."

"Bodrumda mı?"

"Evet.... Ve ben neredeyse bunun bedelini ödüyordum, değil mi?"

"Seni öpmeliydim," dedim somurtkan bir inançla.

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Öyle yapmadığım için üzgünüm."

"Ben de üzgünüm." Ayağa fırladı, gülerek ve korkarak: "Bekle!
Dinle. Üzgünüm sadece hayatımda öpülmek olarak bilinen o basit ve burjuva deneyimine boyun eğebileceğim tek an olduğu için. Şimdi bir daha asla
olamaz, Don Michael. Ve selamlanmadan bakire mezarıma doğru yolculuk edeceğim."

Kötü niyetle parlayan gri gözlerini kaldırdı:

"Genç bir adam bana öpülmenin tuhaf ve eşsiz deneyimini sunmaktan çok çekindiği için, sonunda bu ilginç süreçten tamamen habersiz bir şekilde ölmeliyim."

Ayağa kalkmaya başladığımda yüzü hafifçe değişti ve güzelce değişmiş yüz hatlarındaki bir şey beni durdurdu.

Bir anlık sessizlikten sonra: "Bu tamamen benim hatam," dedi yavaşça. "Ama sen de bunun olamayacağını anlamış gibisin."

"Dostluğunu kaybetmeden olamayacağını mı söylüyorsun, Thusis?"

"Nefretimi çekmeden," dedi tuhaf bir şekilde sakin bir sesle, gözleri en gri buz kadar soğuktu. "İstersen yap," diye ekledi. "Hak ediyorum. Ama kendimden ve senden nefret edeceğim... Buna değer mi? Cidden, Bay O'Ryan, intikamınız benim en derin düşmanlığıma değer mi?"

Omuz silktim. "Bu yüzden," dedim hoş bir şekilde, "kendini çok
ciddiye alıyorsun. Değil mi?"

"Yapma_!" diye talep etti, kızararak.

"Üzgünüm ama gerçekten yapamam." Ve bir sigara yaktım ve
oltamı aldım.

"Bana," diye devam ettim, sineklerimi suyun üzerinde değiştirerek,
"seni öpmenin muhtemelen ilginç bir operasyon olup olmayacağını soruyorsun.
"Nasıl tahmin edebilirim? Belki de
bu benim tarafımdan harcanan çabaya değmeyecektir. Dürüst olmak gerekirse, Thusis, seni öpmeye
değer olduğuna hiç ikna olmadım."

"Bu senin fikrin mi?" diye sordu kız, alt dudağını ısırarak ve
bana, tam olarak tanımlayamadığım bir şeyle kararan ve parlayan gözlerle bakarak.

"Bu benim fikrim," dedim hoş bir şekilde. "Ayrıca, şifonyerimin üzerinde, eğer iffetli ve saygılı bir şekilde selamlanırsa, şüphesiz, senin gibi sıradan bir okşamaya oldukça duyarlı olacağı bir fotoğrafım var. Ve
hiçbir tatsız sonuç olmadan."

"Bunu _yapar mısın_?" diye sordu, şakaklarına parlak bir şekilde renk vererek, dişleri
hala dudağıyla meşguldü.

"Bunu her zaman yapmayı alışkanlık haline getirmem."

"Hiç_ yaptın mı?"

"Yapmadım."

"Yapmayı mı düşünüyorsun?"

"Neyin var, Thusis?" diye sabırsızca karşılık verdim. "O resme
ne yaptığım şey seni ilgilendiriyor mu?"

"Evet, ilgilendiriyor," diye karşılık verdi, yüzü koyu pembeye dönerek.

"Hangi açıdan?"

"Gülen Kız'ın fotoğrafının bana benzediğini söylüyorsun. Ve eğer böyle bir izlenime sahipsen, bununla ilgili
bir özgürlük almanı istemiyorum. "Bir resmi öpmeye hakkın yok, çünkü öpmeye cesaret edemediğin birine benziyor!"

Kızarmış küstahlığı beni rahatsız ediyordu.

"Seni öpmeye cesaret edemiyorum?" diye tekrarladım, giderek artan öfkemle
oltamı çevirirken. "Bunu tekrar etmesen iyi olur, Thusis!"

Kızarmış yüz hatları titredi, sonra aniden gözleri benimle
alay eden küçük şeytanlarla doldu.

"Tekrar ediyorum," dedi. "Cesaret edemezsin!"

Aynı anda oltam bir dala takıldı; onu öfkeyle
sarstım; çat!--oltam ikinci eklemde kırıldı. Ve Thusis'in net kahkahası kontrolsüzce çınladı.

"Ah," dedi, "bu hoş genç adam bir şeye şiddetle
kızdı."

Sahte olmayan bir lanet ağzımdan kaçtı.

"Mea culpa!" diye haykırdı, kahkahadan nefes nefese. "Mea maxima
culpa! Bu son derece nazik genç adam korkunç derecede gücenmiş."

Baştan sona öfkeli bir şekilde, oltamın enkazını aldım ve sessizce durdum,
ikinci eklemin parçalanmış uçlarını mekanik olarak bir araya getiriyordum.
Şu anda arkamdan geldiğini fark ettim.

"Ben bir canavarım," dedi küçük, zayıf bir sesle.

Hiçbir şey söylemedim. "Çok mu öfkelisin, Don Michael?"--üzgün ama ince bir şekilde ikna edici.

"Bu oltayı mahvettim," dedim.

"Benimkini alabilirsin," alçakgönüllülükle tatlı.

Ama onun hediyelerinden ve pişmanlığından korkuyordum.

Hafif bir nefes--bir iç çekişin hayaleti kaçtı.

"Ben tam bir canavarım," dedi... "Ama daha önce hiç
bir adama canavarca davranma zahmetine girmedim--eğer bu seni hiç memnun ediyorsa, Don
Michael."

"Öyle değil," dedim soğukkanlılıkla.

"Öyle olmalı," diye karşılık verdi.

"Ne düşündüğümü biliyor musun?" dedim, diğer solucanların yaptığı gibi dönerek.

"Ne?"

"Bence kendi önemini abartıyorsun. Ve her dakika kendini düşünmekle çok
meşgul olmasaydın çok daha
çekici olurdun."

"Eğer fikrin buysa," dedi, "hemen eve gitsek iyi olur."

Ciddi bir sessizlik içinde gittik.

*VIII*

*TANRILARIN DİZLERİ*

Öğleden sonra hava iyice ısınıyordu. Smith bir roman okumak ve sineklerle mücadele etmek için
yatağına uzanmıştı. Ara sıra bana seslenip
çay çeşmesinin yanında ne zaman çay içeceğimizi soruyordu.

Bu sürekli tekrarlanan soru beni keyifsiz kılıyordu --çünkü başka bir şiir
yazıyordum-- ve hemen kalktım, ona küfür ettim ve
kapıyı çarptım.

Son zamanlarda bir şey --neyse-- beni Parnassus'a doğru sürüklemişti.

Kayıtlara geçmesi açısından, Gülen Kız'ın o fotoğrafını satın alana kadar daha önce hiç şiir yazmamış veya yazmaya teşebbüs etmemiştim, hatta böyle bir girişimde bulunmayı bile düşünmemiştim.

Kendimin şiir üretebileceğinden en ufak bir şüphem bile yoktu. Ben de şimdiye kadar düşüncelerimi ve özel duygularımı bu şekilde ifade etmeyi arzulamamıştım. Ciddi insanların "İstek" dediği şeyden şimdiye kadar habersizdim.

Ama Gülen Kız'ın fotoğrafı elime geçtiğinden beri, içimde bir yerlerde hiç şüphelenilmeyen gizli kaynaklar fışkırmaya ve köpürmeye başlamıştı. Ve, memnun edici şaşkınlığıma göre, kendimi aniden sadece arzuyla değil, aynı zamanda kafiye
yapma yeteneğiyle de donatılmış buldum.

Ve şimdi bu sıcak, sessiz, coşkulu öğleden sonra ve Thusis ile alabalık deresinde geçirdiğim sabahtan dolayı hala epeyce üzgünken, kendimi masamda buldum, kendimi şiirsel bir kendini ifade etme çılgınlığına bıraktım.

Kapıyı çarparak kapattıktan sonra şiirime geri döndüm; ve önce dikkatlice
başardığım kadarını tekrar okudum:

BÖYLE

Ben

Gri gözlü incecik kız--
Thusis adında büyüleyici bir gizem--
Bana tüm bilgini öğret, yalvarırım!--
Güzelliğin nasıl baştan çıkarıyor--
Her gamzenin nasıl da işe yaradığını
Benim gibi adamları yoldan çıkarıyor!

II

Neşeli bir şekilde sergiliyorsun
Ölümcül cazibeler, bahanesiz;
İhanet etmek için mi yapılmışlar
Dikkatsiz kalpler, yaramaz Thusis?
Kızıl saçların sadece ilmikler mi
Bir ruhu tuzağa düşürmek için mi?

III

Aşk bir zorbadır, der bilgeler;
Zincirlediğini asla kaybetmez,
Ciddi ve neşeli köleler yapar,
Cüretkar bıçaklar ve gri münzeviler,
Binlerce hileyle tuzağa düşürür
Bir ve hepsi, ayıp bugün!

ENVOI

Aşk tanrısının egemenliği tam da şeytandır! Kaprisleri ve suistimalleri
Hepsi katlanıyor ve hepsi itaat ediyor.
Gülmekten kırılın güzel Thusis'im
Bir yaz günü _seni_ yakalayacak!

Envoi'yi kehanet gururundan doğan memnuniyetle tekrar okudum.
Ayrıca, şüphesiz, biraz kişisel acı, beyitlere hoş bir tat veriyordu.

"Akıllıca, çok akıllıca," dedim, birkaç i'yi noktalayıp birkaç t'yi çizerek. Ve kendimi daha iyi hissederek şiiri bir kenara koydum ve kendi dehamın verdiği coşkuyla odada aşağı yukarı yürümeye başladım.

"Bir adam," dedim, "böyle dizeler yazabiliyorsa" -parmaklarımı şıklattım- "tam da böyle!--duygusal bir boyun eğme tehlikesi çok azdır."

Döndüğümde bakışım Gülen Kız'a düştü ve ilk kez, gülen gözlerinde hafif ve narin bir kötülük fark ettiğimi düşündüm. "Aman Tanrım," dedim kendi kendime, "Thusis'e ne kadar da benziyor!"

Garip bir şekilde odamda ileri geri yürümeye devam ederken
biraz daha az neşeli, Thusis'in duygusal kaderini tasvir eden kehanet şiirim konusunda daha az özgüvenli hissetmeye başladım.

"Gerçekten çok güzel," diye düşündüm, "ve dörtte üçü şeytan.
İnsana kötülük yapacak, henüz. Muhtemelen zavallı bir genç adama
çok şey yapmıştır... Zavallı budala! ... Mutsuz budala!"

Yanına yürüdüm ve sabit bir şekilde Gülen Kız'a baktım.

"Zavallı budala," mekanik bir şekilde mırıldandım, özellikle kimseyi kastetmedim.
Ama bunu söylerken dalgın ve sıkıntılı gözlerimi kaldırdım ve aynadaki kendi
yansımama baktım. Beni şok etti. Kendimin
bir tebessüm edebileceğine hiç inanmamıştım. Ve Tanrı aşkına, şimdi bir tane takmıştım - bakir yüz hatlarımda ay gözlü duygusal bir sırıtma.

"Kahretsin!" dedim öfkeyle, "Neden böyle görünmeliyim?
Yüzümde ne var?"

İçimde çok derin bir yerde, şimdiye kadar
hareketsiz ve keşfedilmemiş, durgun ve dingin bir belirsizlikte, bir şey kıpırdandı.

"Ben--ben aşık olma teh-kesinde değilim," dedim korkmuş bir sesle.
"Öyle mi?"

Kalbimde bir sorun vardı. Düzensizleşmişti ve
korkmuş gibi görünüyordu.

"Bir anlığına," dedim, "aslında en ufak bir tehlikede olduğumu varsaydı,"

Gülen Kız'a baktım; bakışlarımı kaçırdım. Ve bir sandalyeye gidip oturdum.

Uzun bir aradan sonra en derin inançlarıma dil uzattım. "Bitmedi," dedim. "Hadi canım! Ha-ha!"

Ama kahkaham bir başarısızlıktı.

Kendimi sakinleştirmek için Amiral'e baktım. Daha önce hiç
yüz hatlarını alaycı bulmamıştım. Sırıtıyor gibiydi.

"Bugün her şeyde ne var böyle!" diye haykırdım,
ayağa kalkıp odada volta atmaya başladım.

Ama böbürlenmenin bir faydası yoktu. Sorunun ne olduğunu tahmin ediyordum. Thusis'e aşık oluyordum.

"Aman Tanrım!" dedim yapmacıksız bir sıkıntıyla, "bir hizmetçi
kılığına bürünmüş bir maceracı! Bir O'Ryan mı geldi buraya?"

Smith kapıyı açtı. Gömlek kolluydu ve bir elinde pipo,
diğerinde bir kitap vardı.

"Ne oldu?" diye sordu. "Burada sara hastası bir kedi gibi
tepiniyorsun."

Ona egzersiz yaptığımı söyledim.

"Pekala, merdivenlerden aşağı bacaklarını çalıştırsan iyi olur," diye belirtti;
"ön kapıda bir vagon dolusu turist var."

"Şeytan orada!"

"Pencereden dışarı bak ve sonra kıpırda."

Gerçekten de öyle! Pencereden onları gördüm. Zaten
iniyorlardı.

"Thusis nerede!" diye bağırdım. "Bu sınır. Bu--bu
kahrolası bir rahatsızlık."

"Aşağıya insen iyi olur, ev sahibim," dedi Smith, yatağında uzanmış
duruşuna geri dönerek ve kitabını açarak. Piposunu tüttürdü,
bir sineği kağıt bıçağıyla kovdu ve bana baktı.

"Ev sahibim," dedi, "misafirlerini kapıda karşılamalısın,
bir kolunda peçete var."

Topuğumun üzerinde dönüp dışarı çıktım ve koridorda Thusis ile karşılaştım.

"Bunların hepsi ne?" diye sordum. "Bu turistler buraya gelip evimde konaklama talep etme küstahlığına mı sahipler?"

Şaşırmış gibi görünüyordu ve ben de biraz heyecanlandım.

"Ama, Mösyö, anlaşılmadı mı?"

"Ah, evet, elbette anlaşıldı çünkü aptalca İsviçre yasalarına uyulmalı," dedim, dudağımı sinirle kemirerek. "Ne istiyorlar - bu turistler mi? Çay mı?"

"Sanırım," dedi Thusis, "kalmayı düşünüyorlar."

"Gece mi?"

"Daha uzun, Mösyö."

"Her şeyi boş ver!" diye patladım. "Bu bizim mükemmel, keyifli mahremiyetimizi bozar."

Thusis beni yan gözle süzdü. İnce bir kumaştan yapılmış zarif bir sabahlık ve köylülerin kadife korsajını giymişti, hem cilveli hem de düşük kesimliydi. Düz, kısa yün eteği ve tokalı terlikleri Kanton'un büyüleyici kostümünü ortaya çıkarıyordu; ama hiçbir köylü böylesine
ince ve safkan bir güzelliğe sahip olmamıştı.

İnce ayaklarına, o kadar pürüzsüz ve o kadar
güzel şekilli ellerine baktım; gri gözlerine huzursuzca baktım. Ve kendi kendime düşündüm ki,
Bu tür saçmalıklar yapmaya çalışan herhangi bir misafire kapıyı göstereceğim.

"Bu turistler nerede?" diye sordum somurtkan bir şekilde.

"Büyük dinlenme odasında."

Merdivenlerden inmeye başladığımda, Thusis koluma dokundu. Bu temasla birlikte ufak ve karmaşık bir
şok geçirdim.

"Don Michael?"

"Evet."

"Bana hala kızgın mısın?"

"Hayır."

"Çünkü--sana karşı _kaba_ davrandım. Seni kışkırttım. Kendimi senden
hafif bir muamele görmeye açtım. Ama--sana saygı duyuyorum, Don Michael."

"Bana hep gülüyorsun."

"Biliyorum. Bu benim tarzım--birinden hoşlanırsam.... onları biraz rahatsız ederim....
_Eğer_ onlardan hoşlanırsam."

"Ama sen sadece bana musallat olmuyorsun, benimle alay ediyorsun!"

"Anlamıyorsun. Anlayamazsın. Ben kendim
neden sana gülüp sana eziyet ettiğimi anlamıyorum... Çünkü daha önce hiç
bir erkeğe böyle bir şey yapmadım... Kız kardeşime - kız arkadaşlarıma, evet.
Ama daha önce hiçbir erkeğe."

Yanıma dikildi, gülümsedi, ifademi izledi.

"Senden hoşlanıyorum, Don Michael," dedi.

"Ve ben de senden, Thusis."

"Biliyorum. O da işe yaramayacak. Yani arada sırada biraz
gülebiliriz. Ama birbirimizi
toplumsal olarak eşit olarak düşünmemek daha güvenli."

Cömertçe dedim ki: "Ben de seni o şekilde düşünmeye
başladım bile."

"Gerçekten öyle misin?" Gülümsemesi, yaramazca, neredeyse alaycı bir şekilde parladı.

"Bir hizmetçi mi?" diye ekledi. "Belki de bir maceracı? Bir ajan,
neyse, sizin olmayan bir hükümetin hizmetinde? Böyle bir kadını sosyal eşitlik açısından kabul etmeyi mi düşünüyorsunuz? Ah, Don Michael!
Beni bu kadar seviyorsanız, bana sadece sevmekten daha fazla değer veriyor olmalısınız."

"Öyleyim."

Gülmeye başladı - kısık, lezzetli bir kahkaha, aniden kızarmamla engellendi.

"Eğer seninle ciddi olma zahmetine girersem," dedim, "sanırım senden de aynısını istiyorum."

Yüzünde birbirini izleyen karmaşık ifadeler dizisini tanımlamak benim için tamamen imkansızdı.

Tekrar gülmeye meyilli görünüyordu ama dudağını ısırdı ve bana parlak gözlerle baktı. Neşe, şaşkınlık, neşeli küçümseme, geçici bir belirsizlik, hafif bir kızarıklık -sonra bir kez daha o tanıdık tatlı alaycılık- bunları okudum ve onu izlerken takip ettim.

"Ne kadar tuhaf bir genç adam," diye kendi kendine mırıldandığını duydum.

"Ve ne kadar tuhaf bir kız, Thusis."

"Biliyorum. Ve sen ve ben birlikte oynamakla işimiz yok. Ve çok, çok dikkatli
olmadığımız sürece oynayamayız. Yapmamalıyız. Sen kendi bakış açından öyle
düşünüyorsan, ben de kendi bakış açımdan biliyorum. Ve yine de -eğer çok, çok
dikkatli olursan- ben biraz daha riske girerim... Çünkü ben -ben
neden bilmiyorum- sana gülmeyi seviyorum, Don Michael... Ve sadece
sevdiklerime gülüyorum."

"Sanırım," dedim, "sana aşık olmaya oldukça yakınım, Thusis."

"Ah!" diye haykırdı nefes nefese, şaşkın gülümsemesiyle, "Bunu yapmana
izin veremezdim!"

"İzin mi?"

"Hayır. Yapmamalısın. Bu asla olmaz! Hayır--aslında hayır! Asla! Sadece
beni neşeli ve hafifmeşrep ve kendi tarzımda oldukça güzel bul--sadece seni rahatsız ettiğimde iyi huylu kalabilecek kadar çekici."

"Sana aşık olursam kendimi tutamazdım."

"Ama bu çok büyük bir hata olur. Bunu yapmamalısın. Böyle şeyler
düşünmek istemiyorum. Bana olmaz. Ya da sana. Yani
benim açımdan."

"Yani cevap veremediğini mi söylüyorsun, Thusis?"

"Ah, hayır, veremedim." Telaşlı sesinde hafif bir
telaş izi vardı, diye düşündüm.

Aşık oluyordum. Bunu biliyordum.

"Beni hafife almadığın sürece--birlikte oynamamıza
istemediğin sürece," dedi, "Seninle konuşamam, Don Michael. Seni
ciddiye almayabilirim; sen de beni. Bu çok önemli."

"Sana kur yapmayabilirim, Thusis?"

"Ah, o mu? Evet--yaptığın o güzel şekilde. En azından
bunu yaptığını düşünmüştüm, değil mi?"

"Evet--farkında olmadan. Evet--gerçekten yaptığım şey bu...
Seninle sevişmeyecek miyim, Thusis?"

"N-ne tür bir aşk?"

"Dürüst, elbette."

"G-gösterişli--aşk?"

"Evet. "

"Ah, hayır! Hayır, o türden değil. Hayır, lütfen." Çünkü onun pürüzsüz küçük
elini elime almıştım ve o hızla geri çekti.

"Biliyorsun," dedi, "misafirlerin bekliyor."

Güldü. Sonra yavaşça yanıma geldi:

"Don Michael, benden gerçekten hoşlanıyor musun?"

"Evet."

"O zaman--benim için bir şey yapar mısın?"

"Evet."

"Şu. Bu turistlerin huzurunda her zaman şunu hatırla ki, ben senin
hizmetkarın ve bir İsviçre köylüsüyüm. Asla sözle veya bakışla
başka türlü düşünmelerine izin verme. Söz veriyor musun?"

"Evet."

Gülümsedi, iki elini de açıkça benimkilerin üzerine koydu.

"Sana bir şey söyleyeceğim," dedi. "Aşağıdaki misafirlerin
Yunanistan'ın eski kralı Konstantin, karısı, eski kraliçe; Ferdinand, Bulgaristan Kralı - veya tüm Bulgarların Çarı - kendisine böyle seslenmeyi sever; ve onların çeşitli gölgeleri."

Her kelimede gözlerim kocaman açılıyordu.

"Böyle," dedim, "ne saçmalıyorsun?"

"Michael," dedi, ilk kez verilen ismimi saçma bir önek olmadan kullanarak, "sana gerçeği söylüyorum. Bunlar, sıradan turistler gibi giyinmiş, şu anda aşağıda oturmuş, kahve ve konyak içen ve Josephine tarafından hazırlanan ve kız kardeşim Clelia tarafından servis edilen güzel küçük kekleri yiyen insanlar."

"Yunanistan'ın eski kralı ve kraliçesi ile Bulgaristan Kralı Ferdinand'ın İsviçre'de gizlice mi olduklarını söylemek istiyorsun?" diye sordum.

"Öyleler, yani Ferdinand ilk kez gizlice burada. Elbette, Constantine ve kraliçesinin Müttefikler onları Yunanistan'dan kovduğundan beri Bern'de yaşadığını biliyorsunuzdur?

"Duydum."

"Peki, işte buradalar, gizlice, hizmetçileri veya herhangi bir dış
gösteriş olmadan, herhangi bir turist gibi giyinmiş, sıradan bir vagonda geliyorlar. Evet,
işte buradalar, açıkça gözlemden kaçmak istiyorlar, Bulgaristan'dan olanla kol kola. Sana söylemeyi düşündüm, Michael."

Gri gözlerinde tuhaf bir parıltı; dudaklarında tuhaf bir gülümseme vardı.

"Bu kuşlar burada ne yapıyor?" diye sordum şaşkınlıkla.

"Almanya'nın bu müttefikleri mi?"

"Evet," dedim iğrenerek; "Sence bu gösterişli beyefendiler, etraflarında ateşe
verdikleri tüm dünya alevler içindeyken, Alpler'in arasındaki küçük ve karanlık bir handa ne yapıyorlar?"

Sert elleri benimkileri hafifçe sıktı.

"Bunu bu kadar keskin hissediyor musun, Michael?"

"Neyi hissediyorsun?"

"Aşağıdaki kralların dünyayı ateşe vermeye yardım ettiğini mi?"

"Elbette hissediyorum."

Elleri hala benimkilerin arasında, bana bakarak durdu.

"Ve şimdi," diye düşündü, "Amerikalılar da işin içinde. Ama sen bir
Yankee değilsin... Aksi takdirde--"

"Aksi takdirde ne?"

"Ama sen bir Şililisin."

"Ben de bir insanım. Ne yapmamı istiyorsun, Thusis?"

"Onlara odalarını tahsis etmeme izin ver."

Dedim ki: "Bu kralları izlemek için buradasın. Geldiklerini biliyordun. Sen hükümetinin çıkarları için onları izlemek için buradasın."

"Peki, Michael?"

"Öyle mi?"

"Evet."

Ona hayret, dehşet ve derin bir endişeyle baktım.

Bu genç kız--bu taze, tatlı, gülen, incecik küçük şey bir casus mu? Ve yine de onun gizli amaçlar için hizmetimde gizlenen bir tür siyasi ajan olduğunu belirsiz bir şekilde varsaymıştım.

Ama şüphelilerin peşinde gizlenen o uğursuz ajan--işaretli adamları
rahatsız eden gölge--aralıklı kapılarda, ışıksız koridorlarda, ağaçların gölgesinde oyalanan görünmeyen, duyulmayan varlık!--Sothisis'i böyle düşünmemiştim.

Sanırım bunun bir kısmını ona dikilmiş gözlerimden okumuştu, çünkü hafifçe kızardı ve ellerini geri çekmek ister gibi yaptı.

Ama ona bakmaya devam ederek, ellerini sıkıca kendi ellerim arasında hapsettim, ve dudaklarımla hafifçe dokundum.

"Oh," dedi hafifçe ve ani dürtüsel tokalaşmasını hissettim.

"İyisin, Michael," diye fısıldadı. "Yardım anlamında hiçbir şey istemiyorum, sadece bu işte bana bir şans vermeni."

"Al," dedim. "Şu aptal krallar var! İstersen
onlarla şeytanı dirilt. Ve yardıma ihtiyacın olursa----"

"Michael!"

"--Nerede arayacağını biliyorsun," diye bitirdim. "Ama Tanrı aşkına dikkatli ol, Thusis. Kendimi umursamıyorum. Büyük ihtimalle
her neyse askere gideceğim. Ama seni militan bir şey yaparken yakalarlarsa
seni buraya, İsviçre'ye hapsederler. Ve bu beni yarı yarıya endişelendirir."

"Öyle mi?"

Gülen sesinde daha önce hiç duymadığım bir yumuşaklığın belirsiz bir ipucu vardı.

"Evet, öyle olur." Onu biraz kendime doğru çektim ama o hemen ciddileşti ve gri gözleri bana bakarken öylece sessizce durduk.

Sonra nazikçe kendini geri çekti.

"Bana nazik davran. Michael, hak etmediğimde bile," dedi; "hatta"--neredeyse kötü niyetli bir şekilde güldü--"yıkıma
dama davet ediyormuşum gibi göründüğümde bile."

"Yine de," dedim kızararak, "sana davet edeceğim."

"Lütfen et."

"Ve seninle sevişelim, Thusis."

"Bu," dedi, "tanrıların dizlerinin üstünde bile değil: bu
imkansız."

*IX*

*REX, REGIS----*

Davetsiz misafirlerimi karşılamak için merdivenlerden inerken, başımın arasından
ilk okul günlerinin küstahça eski zaman şarkısı geçti - "Rex, Regis,
Regi, Regem, Rex, Rege" - teorik olanın gerçek olanla karşılaştırıldığında ironik bir düşüşü, ki bunu pek de reddedemezdim.

Şimdi, Smith ve benim oturma odamız olarak kullandığımız uzun dinlenme odasına girdiğimde, Tanrı'nın meshedilmişini, Thusis sayesinde
çok kolay tanıdım. Aksi takdirde, şimdi gördüğüm şeyin kamuflaj giymiş bir grup kral olduğu aklıma gelmezdi.

Eski Yunanistan Kralı Constantine, bir pencerenin yanında oturmuş, bir pint
imkansız Yunan şarabı içiyor ve geçen ayki New York gazetelerinden birini okuyordu. Eski Yunanistan Kraliçesi, ellerini güzelce yapılmış sırtının arkasında birleştirmiş bir şekilde ayakta duruyordu, dağlara bakıyordu. Başka bir küçük masada
tüm Bulgarların Çarı görkemli bir şekilde duruyordu.
Kahve kekleri yiyor ve kahve içiyordu. Onu duyabiliyordum.

Odaya girdiğimde hepsi başlarını çevirip bana baktılar. Ve
eski kraliçenin Hohenzollern görünümünden daha rahatsız edici bir şeye hiç bakmadığımı düşündüm. Gerçekten de, kardeşi Kayzer'in somurtkan fizyonomisini taklit etmek için sadece meşhur imparatorluk bıyıklarından yoksundu. O inatçı atın ailevi çehresi
kesindi; Constantine'in kaba hatları da öyleydi, tipik bir astsubayın yüzüyle. Ama şimdiye kadar gördüğüm tüm yüzler arasında
en sahtesi Bulgar Bourbon'un şişman, kurnaz yüzü Ferdinand'dı. Uzun, ince bir burun şişmanlığını bölüyordu; sivri bir sakalın altında biraz zalim ve yağlı bir ağız sıkıca saklanıyordu, vahşi bir şeyin iki gizli gözü ise bu tatsız ve endişe verici kombinasyonu izliyordu.

Normalde bu insanlar beni fark etmezdi; ama şimdi, turist rollerinde
kendilerini toparladılar.

Kendimi sessizce tanıttığımda Constantine ayağa kalktı, yanına gidip onu karşıladım, karısına eğildim ve Ferdinand da kalkmaya karar verdiğinde onu aynı kusursuz resmiyetle selamladım.

"Demek ki siz bu değerli mülkü miras alan şanslı Şilili beyefendisiniz," dedi eski kraliçe, sert Prusyalı gözleri dikkatle bana dikilmişti.

"Evet, hanımefendi, ben o talihsiz Bay O'Ryan'ım," dedim gülümseyerek. "Bir hancının görevleri henüz benim için tamamen tanıdık değil ama
hizmetçilerimin sizi rahat ettirebileceğine güveniyorum."

Kraliçe, yeterince rahat değilse bana haber vereceğini kayıtsızca belirtti ve sırtını dönerek bana daha fazla dikkat etmedi.
Şüphesiz beni incelemesi onu tatmin etmişti. Muhtemelen evin önündeki bayrak direğinde dalgalanan Şili bayrağı da ona güven veriyordu.
Kardeşinin görkemli burnundan adını alan Bec de l'Empereur'e baktı. Constantine'in titrek bakışları eşinin sert sırtında duruyordu, belirsiz bir şekilde bana doğru kayıyordu ama her zaman o dik, sert sırta, sanki hayranlık ve isteksiz bir büyülenme içindeymiş gibi geri dönüyordu. Tezgaha gidip misafir defterini aldım: "İsviçre polisine karşı yükümlülüklerimi yerine getirebilmek için kayıt yaptırmanız için sizi rahatsız edebilir miyim?" dedim hoş bir şekilde. Çünkü hiçbiri şu ana kadar bana kararlaştırılan noms-de-guerre'i teklif etmemişti.

Bunun üzerine kraliçe döndü ve asık suratla Constantine'e bir şeyler söyledi ve Constantine hızla ayağa kalkıp masaya doğru yürüdü.

"M. Constantine Xenos, şarap tüccarı, Zürih ve Madam Xenos," diye yazdı, dilini yanağında gezdirerek. Kaypak gözleri, kahvesi ve kekleri yüzünden yine oldukça gürültülü olan Kral Ferdinand'a kaydı.
Sonra, görünüşe göre talimatlarını hatırlayarak şunları yazdı:

"Mösyö Bugloss Itchenuff. Yatırımlar ve iş fırsatları.
Zürih."

Kalemi bana gösterişli bir şekilde uzattı: "İşte buradasınız, Bay O'Ryan," dedi, kışla odasındaki sesinde yanıltıcı bir içtenlikle, her zaman huzursuz ve gizli gözlerle ve asla hareketsiz kalmayan, seğiren, dolaşan, arayan, huzursuz parmaklarla çelişen, kararsız, emin olmayan, çekingen, meraklı parmaklarla, acil durumlarda güvenilmeyecek, asla güvenilmeyecek, kendi ceplerinde bile.

"Gece kalmayı mı düşünüyorsunuz, Mösyö Xenos?" diye sordum, defterdeki ıslak imzalara bakıp onları silerek.

"Ah, evet," dedi. "Bu han birkaç hafta geçirmek için harika bir yer gibi görünüyor, öyle değil mi, Sophy?" karısına, kendisine özgü yüksek, tanıdık, blöf tonla hitap ederek ve bana ne
samimi ne de umursamazca açık sözlü, ama daha az kendine güvenen ve iyi huylu bir şeyi
kapatan
sahte bir tavır gibi geldi.

Prusya Prensesi, böylesine ani bir şekilde hitap edildiğinde, Bec de l'Empereur'e dair düşüncelerinden yavaşça döndü:

"Bize uygun olduğu sürece kalacağız," dedi soğukkanlı bir şekilde. "Ve eğer
suitlerimiz hazırsa----"

"Odalar," diye düzeltti Kral şakacı bir itirazla.

"_Suitler_," diye tekrarladı karısı sertçe.

Ferdinand, dökülen kahvesini yudumlarken, ıslak sakalını sildi:

"Eğer şalenizde suit varsa," dedi bana, "bir tane alırım--yani, çok
pahalı değilse. Çok
pahalı bir şey alamam ve bunu hatırlamanız için sizi rahatsız edeceğim."

Ayağa kalktı, yağlı ağzını şişman, yumuşak elinin arkasıyla silmeye devam etti ve bize doğru geldi, iri yarı ve hantal bir adamdı, ancak bacakları ağır vücuduna göre çok kısaydı, bu tutarsızlık yürüyüşüne tuhaf bir ördek gibi yürüme şekli veriyordu.

"Bolca mahremiyetten hoşlanıyorum," diye açıkladı, "benim hoşuma giden bu.
Odalarımı görmek ve bana ne kadara mal olacaklarını ve hangi ekstraların dahil olmadığını önceden bilmek istiyorum----"

"Aman Tanrı aşkına, o talihsiz hikayene başlama,"
diye araya girdi Constantine en iyi kışla odası tavrıyla. "Bay O'Ryan bir beyefendi ve seni soymayacak, Buggy!"

Tüm Bulgarların Çarı'nın Buggy diye çağrılmaktan hoşlanmadığı hemen belli oldu, şüphesiz ilk takma adı olan Bugloss'tan dolayı, sevecen ve küçük. Bulgarca'da Bew-gloss olarak telaffuz ediliyordu, Bugg-loss değil.

Kraliçe, geveze kocasına veya Kral Ferdinand'a aldırmadan, kararlı ve hızlı adımlarla odayı geçti ve
defterini ve kraliyet kocasının kayıtsız el yazısını inceledi. Sonra bana:

"Bana süitimi göster," dedi. "Kocam ayrı ama birbirine bağlı dairelerde kalacak."

Büyük, pirinç bir zile vurdum. Kapı açıldı. Thusis belirdi.

Anında ve ani bir şekilde ortaya çıkması bu üç kişi üzerinde garip bir etki yarattı. Hepsi fark edilir şekilde irkildi. Tüm Bulgarların Çarı
hatta
sıçradı. Sonra ona, kızışma dönemindeki bir yaban domuzunun dikkatiyle baktı. Ve Kral Konstantin de ona, blöf ve içten kayıtsızlık maskesiyle gizlice gizlenmiş gizli bir
zevkle baktı:

"Şimdi, iyi kızım," dedi yüksek sesle, "lütfen bize odamızı göster ve
çabuk ol. Ve belki de canlı adımlar atarsan önlük cebinde güzel bir gümüş frank bulursun! Böyle şeyler oldu - değil mi, Sophy?"

Böylece reverans yaptı, sonra güzel gri gözlerinin yavaşça kalktığını ve Hohenzollern prensesinin soğukça bakan gözlerine
dikildiğini gördüm.

"Madam nezaketle beni takip etmeye tenezzül edecek," diye mırıldandı. "Zarif hanımın önünde olduğum için binlerce saygılı mazeret. Ama
mütevazı olanlar iyi doğmuşlara rehberlik ettiğinde kaçınılmazdır."

Kraliçe'nin sert, şüpheli yüzü hiç kıpırdamadı.

Thois'i baştan ayağa, baştan ayağa, onay vermeden ve
acımadan yavaşça inceledi.

"Siz oda hizmetçisi misiniz?" diye sordu soğuk bir şekilde.

"Ev hizmetçim ve garsonum, Madam," diye açıkladım. "Adı
Thusis."

Kraliçe dikkatle Thusis'e baktı, sonra da bana çok küstahça baktı:

"Ev hizmetçiniz mi? Gerçekten mi," dedi,--"ev hizmetçiniz mi? Ne hoş! Kişi, bu kadar genç bir kızın böylesine önemli bir pozisyon için yeterli ev içi deneyime sahip olabileceğinden neredeyse şüphe edebilir."

Kızardım; ancak Thusis değil; ve ya kaba ima onu tamamen bilinçsiz bırakmıştı ya da bu imayı soğukkanlılıkla küçümsedi. Ve o sadece Hohenzollern'e gülümsedi ve Prusya zevkini bekledi.

"Hadi, Sophy," dedi Kral Constantine, Thusis'in ayak bileklerine gizlice bakarak. Ve hepsi yukarı kata çıktılar, Kral Ferdinand arkada, bir filin arka tarafının ilerlemesini karakterize eden tuhaf ağır yürüyüşle yürüyordu.

Kral Constantine merdivenlerde durup bana döndü ve gürültülü, törensiz, neşeli bir şekilde seslendi:

"Biraz bekle, O'Ryan! Arkadaşlarımızı beklediğimizi söylemeyi unuttum. Öyleyse onları iyi bir şekilde düzeltin, onlar----"

"Hadi, Tino!" diye sabırsızca sözünü kesti kraliçe. "Başladığında devam etmek için yeterli bilgin bile yok mu? Ve Tanrı bilir," diye ekledi
nahoş sesiyle, "başlamak bile yeterince zor."

"Tamam, canım," diye haykırdı yüksek sesle ve zorla güldü. "Sadece
Buggy'nin bacaklarını biraz dinlendirmek istedim."

Ve Rab'bin meshedilmişleri, Thusis'in hızlı, hafif ayaklarının peşinden yukarı doğru sürüklenerek ilerlemeye devam ettiler.

Bense, bagajlarının yığıldığı avluya çıktım. Onları getiren araba gitmişti, ama Raoul orada duruyordu, şapkası bir tarafta, elleri kalçalarında, bir buğday samanını çiğniyor ve kraliyet bagajlarının
yığınına tatsız bir şekilde bakıyordu.

"Bunlar," dedim umursamazca, "yukarıya ait. Thusis sana onları nereye taşıyacağını söyleyecek, Raoul."

"Elveda, Mösyö!"

İkimiz de valizlere ciddi bir şekilde baktık, sonra bakışım onun hoş, pervasız yüzünde durdu, her zamankinden daha belirgin bir neşe fark eder gibi oldum.

Bir an, göz göze geldiğimizde bana göz kırpacağını düşündüm, ama göz kapağı titrerken bile kendini toparlamış gibi göründü.
Ve tarif edilemez bir ifadeyle valizleri kavradı ve iki kolu dolu bir şekilde arka merdivenlere doğru yürüdü. Ve, koridorda, onun kısık sesle şarkı söylediğini duydum:

"Çatlak beyinli sakat kol,
Bir sürü zarar verdin----"

Josephine Vannis kiler kapısına gelene kadar, muhteşem kolları un içindeydi ve Fransızca şöyle dedi: "Sus, Raoul, yoksa seni oklavam, aptal, kıvırcık saçlı, ateşli!"

"Josephine'ime bayılıyordum," diye karşılık verdi, "beni her saat başı Olimpos güzelliğinle öldürüyorsun----"

"Sus, budala, yalvarıyorum sana! İçindeki şeytan,
Raoul, boş kafalı küstahlığınla her şeyi tehlikeye mi atıyor?"

"Kalplerin efendisi," diye karşılık verdi, "sakin ol. _Nous les aurons!_"

Yukarı çıktım, Smith'i yatağında yatarken ve okurken buldum ve sonra
ve orada ona tüm hikayeyi anlattım. Misafirlerimin kraliyet
kimliğine pek şaşırmış gibi görünmüyordu.

"Bu tür bir kral," diye belirtti, "ayak altında dolaşma olasılığı yüksektir. "Onları bir sıkıntı olarak göreceksin." Ve romanına ve piposuna devam etti.

Tekrar aşağı indim. Raoul daha fazla bagajla geçti. Taş geçitten Raoul'un uzaklaşan adımlarını dinleyerek hareketsizce durdum. Ve ben oyalanırken, yoğun bir şekilde meraklı ve huzursuz hissetmeye başlarken, Clelia mutfaktan kızarmış, heyecanlı bir okul kızı gibi çıktı, altın rengi saçları iki örgülüydü ve mavi gözleri parlak güneş ışığında çok parlaktı.

*X*

*CLELIA*

Clelia beni görünce yüzünde şaşkın bir ifade belirdi, anında
kontrol edildi ve Thusis'in karakteristik özelliği olan
güzel gülümsemeyle gizlendi.

"Bir şey," dedim, "orada çok iştah açıcı kokuyor."

"Çay kekleri," diye başını salladı. "Sana fırından bir tane getireyim mi?"

"Kendine de bir tane getir, Clelia."

Bunun üzerine kızardı, sonra güzel, utangaç bir gülümsemeyle kilere girdi ve hemen iki lezzetli çay kekiyle geri döndü.

"Bunu yaparken burada yakalanmamalıyız," diye fısıldadı ve bana keklerden birini uzattı.

"Kim itiraz eder? Raoul?"

"Pouf!" diye güldü.

"Peki kim? Josephine? Thusis?"

"Pouf! Pouf!"

"Smith?"

Koyu bir pembelik aldı ama genç omuzlarını silkti.

"Pouf!" dedi sakince.

"Peki, birlikte çay içmemize kim itiraz edebilir?"

"Misafirleriniz, Mösyö O'Ryan."

"Misafirlerim!" Onu neşeyle taklit ettim: "Pouf! Misafirlerim için, Clelia. Kendin ve benim için iki
bardak taze süt bulabilir misin?"

"Üzerinde kremayla mı?" diye safça sordu.

"Elbette."

Kilere geri döndü. Josephine'in itiraz ettiğini duydum, sonra ikisi de güldü ve Clelia süt ve iki tane daha taze çay kekiyle tekrar belirdi.

Kendimizi serin, gölgeli
geçitteki taş süt tezgahına oturttuk.

"Hizmetçilerinize karşı davranış biçiminiz," diye belirtti, "neredeyse
skandal gibi görünüyor, değil mi?"

"Çirkin," dedim. "Josephine ne düşünüyor?"

"Ah, onunla hiçbir yakınlaşmaya çalışmadın."

"Hayır. Juno'yu alıp o tanrıçaya 'kızım' diye hitap etmeyi tercih ederim."

İkimiz de yan yana oturup süt ve çay keklerini emerken güldük.

"Şimdi," dedim, "eğer ağzınızı önlüğünüze
silerseniz ve ben de koluma benzer bir ofis yaparsam illüzyon tamamlanmış olur."

Bana baktı ve yaptı. Ben de yaptım.

"Başka ne?" diye sordu.

"Şimdi birbirimizi öpeceğiz, Clelia, sonra sen tencere ve tavalarına geri döneceksin ve ben dışarı çıkıp patatesleri çapalayacağım."

"Beni öpmen daha mı iyi olur?"

"Evet, öpmeni istiyorum," dedim.

"Hiç yapmadım."

"Ne!" İnanmazca güldüm.

"Hayır," dedi şaşırarak.

"Bu doğru mu, Clelia?"

"Mükemmel."

"Ve _benimle_ başlamaya istekli misin?"

"Ah, lütfen--başlamak_ gerekir--sadece gerektiğinde nasıl yapılacağını bilmek için."

"Nasıl yapıldığını bilmen gerektiğini mi düşünüyorsun?" diye sordum, neşemi bir çabayla kontrol ederek.

"Şey"--sevimli bir kararsızlıkla tereddüt etti--"acil bir durumda,
belki de bu tür şeylerin nasıl yapıldığını bilmem daha iyi olur."

"Bu sana bağlı, Clelia."

"Öyle mi?" Bir an derin derin düşündü. Sonra: "Sanırım benim için
bir şok olacak. Ama bunun bir gün
başıma gelmesi muhtemel olduğuna karar verdim. Ve sanırım hazırlıklı olmalıyım... Sen
hazırlıklı
olmuyor musun?"

"Evet, öyle." ...

"Ayrıca, senden hiç korkmadım."

"Elbette hayır. Kimse korkmuyor!" dedim gülerek.

"Ah, evet, onlar korkuyor."

"Kim?"

"Şey, mesela kız kardeşim Thusis korkuyor."

"Busis! _Benden_ korkuyor!" diye haykırdım.

Clelia başını salladı: "Korkuyor."

"Benden!" diye tekrarladım inanmazca.

"Eh, kendinden de."

"Neden?"

"Sana nedenini söyleyemem. Thusis ve benim bazı konularda farklı olduğumuzu biliyorsun.
Thusis'in dünya hakkında genel olarak kendi fikirleri var. Ve korkarım ki
fikirleri oldukça eski moda ve onu
mutsuz edecek."

"Fikirlerinin ne olduğunu bana söyleyemez misin?" diye sordum.

"Hayır. İsterse sana söyleyebilir. Ama söylemesi pek olası değil. Neyse, bunlar benim fikirlerim değil. Bana göre mutlu olmanın yolu dünyayı olduğu gibi kabul etmektir, olduğu veya olması gerektiği gibi değil."

"Oldukça harikasın, Clelia. "

"Ah, hayır, değilim. Ben sadece mutlu olmayı arzulayan ve her türlü kasvetten nefret eden bir insan kızım - kasvetli idealler, kasvetli gurur, yaşayanların etrafını saran ve onları geleneklerin kefeni altında boğan
kasvetli gelenekler."

Bu kızın kendini bu kadar akıcı bir şekilde ifade ettiğini duyduğumda şaşkına döndüm. Yumuşak, taze, parlak güzelliğiyle sanki daha dün ergenliğin sınırlarını
aşmış gibiydi.

"Yani, eğer beni öpersen," dedi, "dünyanın parçalanacağını sanmıyorum. Sen mi?"

"Ben yapmıyorum."

"Ancak," diye ekledi, "Eğer Thusis dünya hakkında benim hissettiğim gibi hissetseydi,
senin beni öpmene izin vermeyi düşünmezdim."

Anlamadım ve öyle söyledim. Ama güldü ve
açıklamayı reddetti.

"Hayat kısa ve keder dolu," dedi. "Ve dünya savaşlarla dolu ve er ya da geç hepimiz incineceğiz, sanırım. Ne yazık!
Çünkü dünya gerçekten güzel. Ve insan gençken ve hayata aşık olmaya yeni başladığında, doğal olarak bu ölüm fırtınaları arasında sunulan az sayıdaki zevki tatmaya meyillidir - kısa güneş ışığı anları, Monsieur, tüm dünyayı karartan
gök gürültülü bulutların arasında birkaç anlığına parıldayan... Bu yüzden, eğer beni öpmeyi seçerseniz----"

Bir süre hareketsiz ve sessizce oturduk. Sonra:

"Smith'e ne dersiniz?" diye sordum kısaca.

"Monsieur Smith?" diye tekrarladı, kızararak. "Neden soruyorsun?"

"Bilmiyorum.... Merak ettim--merak ettim----"

"_Ne?_"

"Seni öpmem hakkında ne hissederdi. Hoşuna gitmeyebilir, biliyorsun."

"Ona söylemek istiyorsun!" diye haykırdı dehşet içinde.

"Hayır, elbette hayır! Ama diyelim ki köşeden dolaştı --işlem sırasında----"

Clelia güldü: "Bunun ona sonsuz faydası olabilir," dedi, "_birisinin_ beni öpmeye istekli olduğunu görmek----"

"Ne!"

"--Çünkü _o_ öpmeyecek. Ve bence, isterse
bunu yapabileceğini biliyor."

"Aman Tanrım!" dedim, "Smith'in senin için duygusallaştığını
düşünüyordum, Clelia!"

"Çok kasvetli bir genç adam," dedi kız kararlı bir şekilde.

"Ama sana aşık olduğu çok belli değil mi?"

"Çok saygılı."

Nefes nefese kaldım.

"Onu insan davranışına zorlayamam," diye devam etti canlı bir hoşnutsuzlukla. "Benim dost canlısı ve neşeli olmaya oldukça istekli olduğumu, --her zaman toz almayı, süpürmeyi ve yatakları yapmayı bırakıp onunla sohbet etmeye hazır olduğumu görmeli. Ama yaptığı tek şey beni takip etmek
ve bana hayatın ciddiyetini hatırlatmak ve dünyaya karşı
tavrım konusunda derinden endişeli olduğunu söylemek. Hayal! Pek de
hoş değil, görüyorsun ya, Mösyö Smith'le tanışıklığım."

Şaşırmıştım. Söyledikleri Smith'i yeni bir açıdan sunuyordu.
Onu aylak bir çapkın sanmıştım.

"Seninle ilgili onu ne endişelendiriyor?" diye sordum.

"Görünüşe göre aptal olduğumu düşünüyor. Ona, fırsat sunulduğunda hayatı neşeyle ve
mutlu bir şekilde yaşamak istediğimi söyledim, çünkü muhtemelen yaşamak için çok kısa bir
zamanım vardı. Ona dünyayı güzel bulduğumu
ve hayata tutkuyla aşık olduğumu söyledim. Ona
erkekler hakkında biraz bir şeyler öğrenmeden ölmek istemediğimi ve
zamanımın kısa olduğunu ve hiçbir fırsatı kaçırmamam gerektiğini söyledim."

"Yeryüzünde ne dedi?"

"Öfkelendi."

"Hiçbir şey söylemedi mi?"

Kızardı: "Ah, evet. Böyle bir şekilde kullanılmayacağını söyledi.
Ciddiye alınmak istediğini ya da hiç alınmamak istediğini söyledi. Bu
ciddi ifadeye doğal olarak güldüm. Sonra öfkelendi,
benim bir soubrette'in mi yoksa mütevazı ve düzgün yetiştirilmiş genç bir kızın mı ruhuna sahip olduğumu öğrenmek istedi.

"Ve ben de mütevazı olmanın aldatma ve ikiyüzlülük gerektirmediğini; ona gerçeği söylediğimi; hayatı sevdiğimi, mutluluğa hayran olduğumu, dünyaya aşık olduğumu, insanlar hakkında hiçbir şey bilmediğimi ama sevişmekten daha keyifli bir şey hayal etmediğimi, sunulan ilk fırsattan yararlanmayı amaçladığımı söyledim."

"B-buna ne dedi, Clelia?" diye kekeledim, tamamen şaşkına dönmüştüm.

"Bir sürü saçmalık. Bana aşkın trajik ve ciddi bir iş olduğuna inandırmaya çalıştı - sanki ciddi ve trajik olandan bıkmamış gibi!

"Aptal olduğumu ve ne hakkında konuştuğumu bilmediğimi söyledi. Özünde, aşk konusunun ayak ucunda, huşu, resmiyet, dua ve oruçla yaklaşılması gereken bir konu olduğunu söyledi. Onun gibi bir adamın yalnızca bir ideali sevebileceğini, hayata aşık ve bunu geçen ilk genç adamla kanıtlamaya istekli insani ve mutlu bir şeyi sevemeyeceğini söyledi.
Onu endişelendirdiğimi ve üzdüğümü; ahlaksız olduğumu; dürtülerimin tamamen pagan olduğunu; medeniyetin formalizminin tek başına onun cinsiyeti ile benim cinsiyetim arasındaki herhangi bir dürtü çekimini onaylayabileceğini söyledi."

"Ne dedin?" diye sordum güçsüzce.

"'Pouf!' dedim ve bunu kastettim."

Ten rengi parlaktı ve gözleri çok parlaktı.

"Ondan hoşlanıyordum. Tek başıma konuşmak için düzgün bir şansım olan ilk adamdı, yani eğitimli ilk genç adamdı. Ve fazla zamanım olmadığını bildiğimden, ona aşıkmış gibi davranmaya oldukça istekliydim. Ona bunu söyledim."

"Belki," dedim, zayıf bir sesle, "sadece aşıkmış gibi davranmaktan daha fazlasını yapmak istiyordu."

"Ama zamanım çok kısa," diye açıkladı. "Aşık olmak için zamanım yok. Neden alabileceği şeyi almıyor?"

"Zamanınız kısa, ne demek istiyorsunuz, Clelia?"

"Öyle."

"Hasta mısınız?"

"Hayır," dedi sabırsızlıkla, "Sağlığım mükemmel."

"O zaman, yakında öleceğinizi düşünmenize ne sebep oluyor?"

"Sana söyleyemem. Elbette çok yakında ölemem. Ama muhtemelen
öleceğim... Ve eğer ölürsem umarım Bay Smith'e iyi bir ders verir!"

"N-ne dersi?"

"Hangi teklifi kabul edip tanrılara şükretmek!"

Bana baktı ve güldü: "Beni öpsen iyi olur," dedi:
"Sois'le asla şansın olmayacak."

Şiddetle kızardım.

"Sois'i öpmek istediğimi mi sandın?"

"Sanırım Thusis'e biraz aşıksın."

"Öyleyim."

"Ne kadar harika! Ve onu öpmek istemiyor musun?"

Sessiz kaldım.

"Çünkü," dedi Clelia gülerek, "sanırım bunu senin yapmanı isterdi.
Beni duysa beni öldürürdü. Ve sana asla izin vermeden kendini öldürürdü... Ve yine de--bu _tuhaf_!--öpülmenin nasıl bir his olduğunu öğrenmeye hazırım,
ama aşık değilim; ve Thusis senden hoşlanıyor ve bunu
kabul etmiyor:--kardeşimin kafasını çevirdin ve senden çok korkuyor;
ve asla, asla seni öpmene izin vermeyecek. Ve işte buradasın!"

Uzun bir sessizlikten sonra utangaç bir şekilde bana baktı:

"Öyle mi?" diye sordu safça.

"Sana nasıl yapıldığını gösterebilirim," dedim.

Ve sonra, tam da iş bitmek üzereyken,
bir gölge yere düştü. Başımı kaldırdım. Thusis orada duruyordu.

Gözlerimiz buluştuğunda güzel yüzü alev alev yanıyordu.

Clelia hafifçe gülerek ayağa kalktı. "İlk dersim!" diye haykırdı,
"ve ben daha tek kelimesini bile öğrenmeden bitti! Genç adamını al,
kardeşim! O da ciddi arkadaşı kadar hayal kırıklığı yaratıyor!"

Ve boş bardaklarımızı da yanına alarak kilere girdi.

"Demek _işte_ sen böyle bir adamsın," dedi Thusis sakince.

Durumun tamamen umutsuzluğu beni küstahlaştırdı.

"Evet," dedim, "Ben çok tehlikeli, ilkesiz bir adamım. Tamamen
ve umutsuzca kötüyüm, Thusis. Şimdi benim hakkımda ne düşünüyorsun?"

"Sınıfınız hakkında her zaman düşündüğüm şey, hiçbir şey!" dedi, düzgün ve gülümseyen bir sesle.

"Sınıf!" diye tekrarladım, kelimeden ve sesindeki hafif küçümsemeden
şaşkınlık duydum.

"Kesinlikle. Tam olarak kastettiğim bu - sosyal ölçekteki sınıfınız, Bay O'Ryan. Ve siz - buna göre yaşıyorsunuz."

"Neyi çıkarmak istediğinizi açıklar mısınız," dedim, şaşkın ve öfkeli bir şekilde, "?"

"Ben çıkarım yapmıyorum. Ben doğrudan ve dolaylıyım. Siz beklenebileceği gibi
davranıyorsunuz. Nitelik, kendi kendine bazı şeyler talep ediyor. Sizden, Bay O'Ryan, hiçbir şey talep edilmiyor. Ve nitelikle ilgili hiçbir şey
beklenmiyor... Ve ben büyük bir aptaldım," diye ekledi sessizce. Ve
içeri girdiği yoldan yürüyerek beni şaşkın ve tamamen
öfkeli bir şekilde bıraktı. Ve ben onu hiçbir şekilde böyle bırakmak istemezdim; ve ayağa fırlayıp
Bu şekilde boş oturma odasına girdiğinde onu yakaladım.

"Bilmek istediğim şey," dedim, "sizinle benim aramda herhangi bir
toplumsal eşitsizlik olduğunu ima ederek kastettiğin şey mi?"

"Sizinle hizmetkarınız arasında mı?" diye alaycı bir şekilde sordu. Ve beni
geçmeye
çalıştı.

"Bunu kastetmedin! Tamamen farklı bir şey kastettin. Sen
kimsin, Thusis? Ve senin kim olduğun,--_ne_ olduğun zerre umurumda değil! Sana
aşıkım----"

"--Ve kız kardeşime?"

"Sana_ aşık oldum! Bunu biliyorsun!"

"Bilmiyorum_!"

"Bunu _biliyorsun_! Ve bu seni rahatsız ediyor----"

Sesim titredi.

"Beni tamamen kayıtsız bırakıyor," dedi küçümseyerek; ama gri
gözleri yavaşça benimkilere doğru kalktı ve güzel
yüzüne renk geldi.

"Ne biçim bir adamsın sen!" diye sordu. "Kız kardeşimin ne kadar genç olduğunu
görüyorsun - ne kadar aptal ve deneyimsiz! Ve yine de----"

"Sağlıklı bir kedi yavrusunu öpmeyi tercih ederim," dedim. "Çekici çünkü
o senin kız kardeşin. Neyse Smith ona aşık----"

"Buna izin vermeyeceğim!" diye haykırdı Thusis. "Böyle bir şeye tahammül etmeyeceğim!"

Ellerini sıktı; gözlerinde bir şeylerin parıltısı vardı--ama
eğer öfkeli gözyaşlarından geliyorsa emin olmadan önce kurudular.

"Bunu kendi başıma getirdim," dedi. "Kendimi buna açtım - senden samimiyet ve saygısızlık davet ettim! Kendimi tamamen unutmak için içimdeki şeytanın ta kendisi olmalı! Şimdi bunun bedelini ödemeliyim - bunun bedelini acı bir aşağılanmayla ödemeliyim - az önce tanık olduğum gibi bir sahneye tanıklık etmeliyim - ve sonra burada durup bana bunu söylemeni dinlemeliyim - bana aşık olduğunu! - söylediklerine katlanmalıyım - "
Birdenbire Clelia'nın 
Thusis'in benden korktuğunu söylediğinde ne demek istediğini anladım.

"Thusis," dedim, "benden daha fazla böyle şeyler duymak zorunda kalmayacaksın. Sana bir daha seni önemsediğimi söylemeyeceğim. Ve zaten, kısa bir süre sonra bu artık doğru olmayacak. Çünkü bunun üstesinden geleceğim."

Başını kaldırdı.

"Ve öfkeli olmadığımı bilmeni istiyorum. Ve olsam bile
kızgınlığımdan korkmana gerek olmadığını anlamanı istiyorum."

"Ben değilim!" diye parladı.

"Öylesin! Bana verdiğin güvene sadakatsizlik ederek
yaralı amour propre'nin intikamını alacak türden bir yaratık olabileceğimden korkuyorsun. Endişelenme," diye ekledim öfkeyle, "çünkü buradaki görevin hakkında bana anlattıklarınla ​​ilgili
birine tek bir kelime etmeden
dili keserdim veya kurşuna dizilirdim."

Bir sessizlik oldu. Sonra Thusis'in gülümsemesi geri geldi, biraz titrek:

"Aptal çocuk!" dedi. "Bundan korktuğumu mu sandın?"

"Benim durumumda, noblesse oblige'nin benim için hiçbir şey ifade etmediğini söylüyorsun."

Kızardı: "Öfkeliydim - incinmiştim. Bunu kastetmedim."

"Bunu kastettin."

"Ben _yapmadım_! Bunu kastettiğime inanmaya çalıştım. Bunun doğru olmadığını biliyordum.
Seni kızdıracağını biliyordum; bu yüzden söyledim."

"O zaman neden benden korkuyorsun?"

"Ben mi?"

"Evet, senden, Thusis."

"Korkmuyorum. Kimseden korkmuyorum... Kendim hariç."

Tekrar bana baktı, kızarmış, sevimliydi ve gri gözleri sıkıntılı görünüyordu.

"Sadece ben, Don Michael," dedi zoraki bir gülümsemeyle. "Değişmiş, farklı görünüyorum ve bu beni endişelendiriyor, korkutuyor, kendimi seninle bu kadar düşüncesizce davranabilecek durumda bulmak."

"Thusis!"

Ama bir anda yanımdan geçti ve hafif ayaklarının merdivenlerden yukarı uçtuğunu duydum. Onu takip ettim. Merdivenin tepesindeydi ama beni duydu ve aşağı bakmak için
sahneye döndü.

"Sana karşı davranışlarım beni mahvediyor!" aceleci bir fısıltıyla tekrarladı.
"Neden beni takip ediyorsun, Michael?"

"Bana sormak zorunda mısın, Thusis?"

"Bir daha asla beni takip etmemelisin," diye tekrarladı alçak, nefes nefese bir sesle.

"Neden böyle söylüyorsun?"

"Çünkü--muhtemelen senin kadar hızlı koşamam. Sence
bunu geçmeye tahammül eder miydim? Ezilip yakalanmaya tahammül edebilir miydim? _Senin_ tarafından? Böyle bir şeyin
düşünülemez olduğunu anlayamıyor musun?"

Yine sesindeki o en ufak küçümseme tınısı, tamamen tanınmasa da
belirsizce sezilmiş.

Yavaşça dedim ki: "Eğer gerçekten anlıyorsam, Thusis, o zaman endişelenmene gerek yok. Çünkü bir daha asla seni takip etmek için dünyada tek bir adım bile atmayacağım."

Bunu çok derinden düşünüyor gibiydi, merdiven sahanlığında durup bana güzel ve ciddi gözleriyle baktı.

"Yani," dedi, "beni takip edersen -çok hızlı değil- sadece
yürüyüp gidersen- böylece koşmak zorunda kalmam?"

Gülümsemedi; ben de gülümsemedim.

"Bu sana uygun olur mu, Michael?"

"Bu sana uygun olur mu, Thusis?"

"Evet, olur... _Lütfen_ yukarı çıkma! Beni korkutup
koşarken görmek sana zevk veriyor mu?"

Bir ayağım merdivenlerdeydi; ve orada kalmasına izin verdim.

"Yürüyüp gitmek dediğimde, bunu kastediyorum, Michael. Sadece etrafta dolaş -yakınımda--birkaç yavaş daire çizerek--böylece senin yaklaştığını fark etmem. Bunu yapamaz mıydın ve görüş alanında kalamaz mıydın?"

"Deneyeceğim."

Birdenbire gözleri parladı ve elleriyle bir kahkahayı bastırdı. Sonra, her iki avucu da gülen dudaklarına dümdüz yapışırken, onları kasıtlı olarak öptü ve güzel bir hareketle bana pervasızca selam verdi.

"Alçakgönüllü hizmetkarınız, Don Michael!" diye fısıldadı, "hizmetçiniz sizi selamlıyor ve koşuyor!"

Bunu yaptı ve karanlık koridorda bir güneş ışığı parıltısı gibi kayboldu.

Hayatta hiçbir deneyimin bana analiz etmeyi ve kataloglamayı öğretemediği karmaşık duygularla dengesiz bir şekilde bir elimi yeni direğe koydum.

"Muhtemelen aşktır," dedim kendi kendime, yeterince sakin bir şekilde. "Ve ben bu konuda ne yapabilirim?"

Cevap yoktu. Akıl, içgüdü, duygu felç olmuş gibiydi.

Bu yüzden merdivenleri bir kör, mekanik bir şekilde ve Smith'in odasına girdim.

"Hiç aşık oldun mu?" diye sordum yorgunca.

Romanını bir kenara koydu, piposunu ağzından çıkardı ve
bana çok ciddi bir şekilde baktı.

"Evet," dedi, "Aşık oldum."

"Bu konuda ne yaptın?"

"Yanlış bir şey, sanırım."

"Neydi o, Smith?"

"Konuyu fazla ciddiye aldım."

"Birisi olmamalı mıydı?"

"Asla!"

Başımı salladım, boş boş.

"Aşkı çok ciddiye almak ve bunu göstermek," dedi Smith, "bir erkek için
felakettir. Bu işe yaramaz, Michael. Cinsiyetimiz bunu neşeli ve iyi huylu bir şekilde karşılamadığı sürece bize patronluk taslanır. Bana kalırsa, ciddi taraf, oruç ve dua, diğer cinsiyetten kaynaklanmalıdır. Bu tür
semptomları ele verirsek asla olmaz. Her zaman bizim
patlayıp
patlamayacağımızı görmek için beklerler. Ve patladığımızda bize hastaymışız gibi davranırlar - nazik
ama küçümseyici bir şekilde. Anladın mı beni?"

"Belirsizce."

"Tamam. Ama işte diğer bir yönü: aşık olduğumuzda ve bunu söylediğimizde ve sonra yeminlerimizin nesnesini neşeyle, cana yakın bir şekilde ve her zaman mükemmel bir mizahla aldığımızda -içten içe ne kadar şüphe etsek, korksak ve öfkelensek de- o zaman, Michael, taptığımız kız çok, çok ciddileşir -hatta zaman zaman ağırbaşlı olur- ve eğer biraz beyni varsa
meşgul olur ve meşgul kalır. Ve zihnini meşgul eden şeyler
onu gerçekten yeterince ciddiye alıp almadığınla ilgili sorulardır; ve eğer değilse, seni bunu yapmaya zorlayıp zorlayamayacağı, hangi zeka halinin
sürekli kaygıya ve kronik belirsizliğe sebep olduğu. Ve ancak bu duygular bir kızı
sürekli meşgul ettiğinde, sonunda sana aşık olabilir
ve senin ne kadar eşek olduğunu unutabilir."

"Smith," dedim, "Clelia'ya aşık mısın?"

"Evet, kahretsin," dedi sakin bir şekilde.

"O zaman neden teorini onun üzerinde uygulamıyorsun?"

"Teorim," diye cevapladı, "Clelia ile yaşadığım deneyimin sonucudur.
Bunu bu şekilde geliştirdim. Ben de buna inanıyorum. Ama Clelia üzerinde denemek için
çok geç. Çünkü o zaten numaramı biliyor, Michael ve
benim ciddi, kararlı ve ciddi bir eşeğim olduğunu, ona çok, çok
çok aşık olduğumu biliyor. Beni yakaladı, Michael. "

Clelia ile olan olayımı hatırladım ve bir süre sessizce düşündüm. Kızın sevgisinin
tamamen ve sağlıklı bir şekilde kopuk olduğu bana açıktı. Mutluluk arzusu,
neredeyse putperest neşe sevgisi, yaşamanın verdiği saf haz ahlaksız değildi. Ve eğer, haz arayışında
ateşli, pervasız bir şey varsa, bu, yaşamak için çok az zamanı olduğuna dair
tuhaf fikriyle açıklanabilirdi.

"O kıza tartışmanın, açıklama yapmanın, akıl yürütmenin veya vaaz vermenin bir faydası yok," dedim.
"Yapılması gereken şey ona bir şok vermek."

"Bir şok mu?" diye tekrarladı. "O kızı rahatsız edebilecek
söyleyecek veya yapacak hiçbir şeyim kalmadı. Ona aşık olduğumu biliyor; o,
ahlaki olarak düzgün bir hayat yaşadığımı, kadınlara ilişkin yüksek ideallerimin
asla düşürülmediğini, benim için aşkın kutsal olduğunu biliyor----"

"Kız kardeşini öpmeye çalıştın."

"Bu," dedi acı içinde kızararak, "hayatımın katı
muhafazakarlığından tek sapmamdı. Ve şüphesiz ki şimdi o rahatlama anından deliliğe doğru acı çekiyorum----"

"Şüphesiz değilsin!" diye karşılık verdim. "Shusis'in bundan Clelia'ya hiç bahsetmediğinden eminim. Ve söylemediği için üzgünüm çünkü gerekli sarsıntıyı
sağlayabilirdi."

Smith kasvetli bir şekilde ilgilenmeye başladı.

"Bir sarsıntı," diye tekrarladım, "her şeyi başlatan şeydir. Clelia'nın buna ihtiyacı var. Tek ihtiyacın olan
bunu uygulamak için cesaret."

"Nasıl?"

"Neden Josephine ile hafifmeşrep olmuyorsun?"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Bir erkek böyle bir kızla gevezelik edemez! Özgürlük Heykeli ile iki adım atmayı deneyebilirsin!
Bir caz grubunda Doxology çalabilirsin!
Akropolis'te yanık mantar gösterisi yapabilirsin! Sen de----"

"Alarmını sakinleştir," dedim. "O kız, Josephine Vannis, oldukça
ezici bir güzelliğe sahip, kabul ediyorum. Ama sadece o iri, yakışıklı, etkileyici, anıtsal derecede muhteşem kızlar küçük bir
pisliğe aşık olur----"

"Kimden bahsediyorsun!" diye sordu hararetle.

"Senden bahsetmiyorum. Ama sen ondan daha kısasın; o kadar
ağır değilsin. Hadi harekete geç! Kendine biraz enerji ver. Esprili, neşeli,
degage, önemsiz, zeki, neşeli,
nüktedan ve epigramlarla dolu ol----"

"Kim? Ben mi?"

"Elbette. Kendini toparla. Her türlü ahlaki içgüdüyü yok et.
Gerektiğinden daha fazla Moselle iç.
Aşağıdaki krallarla kollarını birleştir ve şapkanı bir gözüne geçir! Sonra, akşam yemeği partisinin hayatı olduktan sonra mutfağa in ve Josephine'e birkaç
karşılıklı nükte yap. Ve eğer Clelia şaşırmazsa ben bir boche'yim!"

"Bunların hepsini yapamam," dedi huzursuzca.

"Deneyebilirsin."

Bu yüzden onu çelişkili duyguların kurbanı olarak bıraktım ve kendi odama girdim
ve yatağa oturdum.

"Aşık oldum," dedim kendi kendime, "derinden, içinden çıkılmaz bir şekilde aşık oldum! Ve
bu konuda ne yapacağım!"

*XI*

*PİJAMA PARTİSİ*

Gece yarısı, birinin yatak odası kapımı çalmasıyla
rahat uykumdan uyandım. Yataktan eğildim,
elektrik ışığını yaktım, kalktım ve kapıyı açtım.

Kral Ferdinand geceliği ve çıplak ayaklarıyla orada duruyordu ve karanlıkta titreyen bir kavak yaprağı gibi
sallanan bir mum tutuyordu.

"Birisi kapımı açmaya çalışıyormuş," diye kekeledi. "İçeri girip yatağın altına bakmama yardım etmeni istiyorum. Gergin olduğumdan değil,
veya korktuğum için değil, a-a-ama rahatsız edilmek iste-miyorum."

"Birisinin kapını çaldığını mı söylüyorsun?"

"Evet, duydum. Hiçbir zaman iyi uyumam ve uyuduğumda da
hafif uyurum. Bunu a-açıkça duydum, söylüyorum."

Gülümsedim. "Rüzgarlı bir gece," dedim. "Kapılar ve pencereler takırdıyor."

"Evet, ama rüzgar kapınızın tokmağını çeviremez!" diye ısrar etti,
yaban domuzu gibi gözleri sinirli bir şekilde odamda geziniyordu. "Böyle
şeylerden hoşlanmam ve gelip yatağımın altına bakmanı istiyorum."

"Pekala," dedim, "hadi gidip yatağınızın altına bakalım, Mösyö
Itchenuff. "

Bütün Bulgarların Çarı, geceliği ve kocaman çıplak ayaklarıyla hoş bir görüntü değildi. Yüzü solgundu, gözlerinde
bir düşmanı duyup koklayan ama henüz onu fark etmemiş vahşi bir yaratık gibi korkmuş, sinsi bir huzursuzluk vardı.

Büyük, şişman elindeki yanan mum o kadar titrekti ki, geceliğini ateşe verip onu bundan kurtarmış olabileceğinden korktum.

"Burada kendi dinamomuz var," dedim. "Neden yatağının yanındaki elektrik ışığını
açmadın?"

"Çalışmaz," diye cevapladı. "Sanırım biri teli k-k-kesti mi?"

"Kim?"

"Tanrı bilir! Sanırım herkesin düşmanı vardır. Buna inanmazdınız,
Mösyö, beni iyi tanıyorsanız, ama ben bile düşmanlardan etkileniyorum."

"İmkansız!" dedim, yanımda çıplak ayakla yürürken ona yan yan bakarak.

"Yine de, sizi temin ederim," diye şikayet etti, erdemli bir öz-acımayla
yağlı bir sesle, "Hiçbir sineğe zarar vermemiş olan ben, Mösyö, beni mahvedecek
gizli düşmanlarım var."

Yine yan gözle bu Bulgar suikastçıya baktım - Stambouleff'in ve Tanrı bilir kaç kişinin daha katili.

Karanlık yatak odasının kapısına geldik ve yanan mumla içeri girdim. Önce elektrik tesisatını inceledim.

"Kimse telinizi kesmedi," dedim. "Küre yanmış."

"Bu size hiç şüpheli görünüyor mu?" diye sordu telaşlı bir sesle, arkamdan gelerek.

Gülümsedim. "Bildiğin gibi bu her gün oluyor." Dizlerimin üzerine
çöktüm ve yatağının altına baktım. Elbette orada kimse yoktu.
Yine de dört ayak üzerine çöktü ve mumu alıp her köşeyi inceledi.
Sonra, nefes nefese, doğruldu, düz, yayvan ayaklarına doğru sürüklendi ve dolaplara, perdelerin ve kanepelerin arkasına, çıplak ayaklarını parke üzerinde gizlice çırparak
odasından odasına dolaşarak dolaşmaya başladı.

Bu arada etrafta dolaşıp birkaç elektrik anahtarını denedim. Tüm ampullerin aynı anda yanmış olması _tuhaftı_. Görünüşe göre
mahzende bir sigorta atmıştı.

Şifonyerinde başka bir mum daha vardı. Onu yaktım. Ve, sarı bir aleve
dönüştüğünde, giyinme odasının zeminindeki bir şey ışığı yakaladı ve
parladı. Ve ayak uçlarımda ilerledim ve
onu aldım.

Tüm Bulgarların Çarı oturma odasını aramakla meşguldü. Şimdi,
dairede gizlenmiş bir davetsiz misafir olmadığından emin olarak,
benim durduğum yere doğru ağır ağır yürüdü.

"Yine de," dedi, "kapımın topuzunun gıcırdadığını duydum."

"Bu bölgede soyguncu yok," dedim omuz silkerek.

"Mösyö O'Ryan," dedi ciddiyetle, "bunu bilmiyor olabilirsiniz ama ben çok önemli bir kişiyim -yani, demek istediğim- yani," diye açıkladı
aceleyle, "iş anlamında önemliyim. Ve Bern'den gizlice beni takip etmekten çekinmeyecek ve
taşıyabileceğim herhangi bir belgeyi ele geçirmeye çalışacak birçok kıskanç
iş rakibim var.

Hiçbir şey söylemedim. Tek ayak üzerinde durdu, büyük, şişman ayak parmaklarıyla bir kaval kemiğini ovuşturdu ve küçük, kötü gözleri her yerde gezindi.

"Bir veya iki hizmetçi getirmeliydin," diye önerdim.

"Hayır, hayır, bu sefer değil," dedi aceleyle. "Hayır, bu sadece arkadaşlarla gayrı resmi küçük bir p-zevk gezisi, Xenoses'ler, oldukça açık havada, domuz pastırması olmadan, anlıyor musun. Hayır, etrafta hizmetçi istemiyordum." Bana kurnazca bir bakış attı ve kendini kontrol etti.

Bu yüzden omuz silktim, ona tüm kapılarını nasıl çift kilitleyeceğini gösterdim, ona iyi geceler diledim ve kendi odama geri döndüm, koridor ışıklarını kendi yolumda
denedim. Hiçbiri çalışmıyordu.

"Atmış bir sigorta yok," diye düşündüm kendi kendime, parlak bir şekilde yanan ve aynı
anahtarla kontrol edilen kendi yatak odası ışığıma bakarak.

Sonra kapımı kilitleyerek, Çar Ferdinand'ın soyunma odasından aldığım küçük parlak nesneyi cebimden çıkardım.

Thusis'in köylü kostümünden gümüş bir filigran düğmeydi.

Elbette, muhtemelen süiti havalandırırken gün içinde bir ara kaybetmişti. Dağınık küçük Thusis!

Hala kapalı elimde gümüş düğmeyi tutarak yatağıma düştüm.
Sonra dudaklarımla gizlice dokundum. Ve bir süre sonra uykuya daldım - Bulgar ve Hohenzollern'in ellerimi bileklerimden kesip ön kapıma çivilediklerini hayal ettim, sanırım Binbaşı Panitza'nın başına gelen gibi.

Saat üç civarında zifiri karanlıkta uyandım, rüyamdan titreyerek, köknar ağaçlarındaki rüzgarı ve ağır bir kepengin çarpmasını duydum.

Bir süre kepengin durmasını umarak orada yattım. Ama durmadı. Sonra sesinden yerini bulmaya çalıştım. Ve bir süre sonra bunun yukarıdaki pencerelerden birinin kepengi olduğuna karar verdim.

Hizmetçilerin odaları oradaydı. Yukarı çıkıp
avlanmaktan pek hoşlanmıyordum. Ama gürültü dayanılmaz hale geliyordu; bu yüzden tekrar kalktım,
terliklerimi, pantolonumu ve sabahlığımı giydim ve koridor boyunca
çıktım. Zifiri karanlıktı, ama geri dönüp bir mum aramamaya karar verdim çünkü halı şeridini takip edip servis merdivenlerine doğru yolumu hissedebiliyordum.

Ve bunu kör, dikkatli bir şekilde yapıyordum ve tam
koridorun köşesini dönerken, kollarımı uzatmış bir şekilde, yumuşak ve
tamamen sessiz bir şokla, biri onlara doğru yürüdü.

Böyle bir şey herkesi felç etmeye yeter. Kalbim vitesi
boş bir uçak gibi ıskaladı, sonra o motor yarışmaya başladı ve kollarım
mekanik ve kasılarak bana çarpan o görünmeyen şeyin etrafında
kapandı.

"Ş-şeytan kim!" dedim titrek bir şekilde, şok edici bir soluk kaçarken
ve o şey neredeyse dehşet dolu kucaklamamda yıkılacaktı.

Sonra, konuşurken, yarı sersemlemiş aklım uyandı; duyularımda hafif bir koku
büyüdü; Kollarımdaki teslimiyetçi hayalet sıcacık bir hayata kavuştu ve iki el hapseden kollarımı kavradı.

"Michael!" diye soludu.

"Aman Tanrım! Thusis!" diye duraksadım.

Özgürleşince, birkaç dakika boyunca koridor duvarına yaslandı.
Ben de iyileşmek için o aralığa ihtiyacım vardı.

"Ne oldu, Thusis?" diye fısıldamayı başardım sonunda.

"H-hiçbir şey. Bir kepenk patlıyordu----"

"Ama üst katta! Senin katta, Thusis."

Bir an sessiz kaldı, sonra: "Ne yapıyorsun--bu saatte
evde dolaşıyorsun?" diye sordu.

"Benim durumumda," dedim, "kepenk _sorunuydu_."

"Pekala. Yukarı çıkıp tamir edeceğim ve sen de yatağına geri dönebilirsin."

Ama biraz rahatsız hissetmeye başlamıştım ve
gitmek için hiçbir harekette bulunmadım.

"Ben hallederim," diye tekrarladı. "İyi geceler."

"Bunlar?"

"Ne?" Sesinde en ufak bir sabırsızlık,
belki de meydan okuma tonu ayırt ettim. "Ne oldu?" diye tekrarladı.

"Bana gerçeği söyle. Sabahın üçünde bu koridorda gerçekten ne yapıyorsun?"

"Sana söyledim."

"Hayır, söylemedin, Thusis."

Bir sessizlikten sonra onun kendi kendine güldüğünü duyabiliyordum.

"Kendi işine bak, Michael," diye fısıldadı; "Sana
güvenmeyeceğim."

"Seni buraya neyin getirdiğini bilmek istiyorum," dedim.

"Ya bilmek istersen? Sana bildirmek zorunda değilim, değil mi?"

Geri çekildiğini duydum ve servis merdivenlerine doğru onu takip ettim. Burada
yüksek bir pencereden gelen loş bir ışık merdivenleri hafifçe gümüşledi; ve Thusis'in hayalet figürünü gördüm, merdivenlerde aniden adımlarını
durdurduğu yerde duruyordu, yarı görerek, yarı sezerek,
takibimi.

"Sen misin, Michael?"

"Evet."

"Neden beni takip ediyorsun?"

"Seninle konuşmak istiyorum."

"Ne saçmalık! Sabahın üçünde mi? Ayrıca geleneksel
kıyafetler içinde değilim."

"Ben de değilim," dedim, "ama törenden feragat edeceğiz."

"Hayır, etmeyeceğiz!"

"Evet, edeceğiz----"

"Hayır!"

"Neden?"

"Sana nedenini söyledim. Clelia veya Josephine'in bu koşullar altında
beni seninle birlikte merdivenlerde otururken bulmasını ister miyim acaba?"

Konuşurken merdivenlere oturdu ve ben gelip
yeni direğe yaslandım.

"Ben tam bir aptalım," dedi. Ama orada, rüzgarlı gökyüzünün belirsiz ışığında bir melek gibi görünüyordu, muhteşem saçları yüzünde ve omuzlarındaydı ve küçük çıplak ayakları, hızlı parmaklarıyla bağladığı gümüş rengi oda cübbesinin eteğinin altına sokulmuştu.

"Ee?" dedi, bana bakarak.

"Sana ait bir şey buldum," dedim sessizce.

"Nedir o?"

"Gümüş bir filigran düğme."

"Ah. Nerede buldun, Michael?"

"Kral Ferdinand'ın soyunma odasında."

Bir duraklama oldu, bir saniyelik tereddüt. "Ee," dedi gülümseyerek, "temiz bir zihnin var, Michael. Ayrıca mizah anlayışın da var. Çok
ahlaksız keşfinden ne çıkarıyorsun?"

"Bugün öğleden sonra dairesini havalandırırken düğmeyi kaybetmiş olabilirsin."

"Teşekkür ederim," diye fısıldadı gülerek.

"Ya da," dedim, "o zaman düşürmemiş olabilirsin."

"Ne demek istiyorsun?" dedi açıkça.

"Böyle," dedim, "oda cüppenin altında tabanca taşımaktan ne anlıyorsun?"

Uzun bir sessizlikten sonra bana baktı.

"Bir tahmin mi?"

"Hayır. Karanlıkta bana çarptığında hissettim."

Tereddüt etti, sonra:

"Korkak olduğumu söylesem bana inanmazsın. İnanır mısın, Michael?"

"Hayır."

"O zaman--sana ne söylememi istiyorsun?"

"Örneğin, Kral Ferdinand'ın süitinde neden hiç ışık yanmıyor?"

Yine, onun gri gözlerinin gölgeli yüzüme dikildiğini görmekten çok hissettiğim bir ara oldu. Sonra:

"Bir sigorta mı attı?"

"Hayır, Thusis."

"O zaman şüphesiz küreler yanmıştır."

"Hepsinin aynı anda yanmış olma ihtimalini düşünüyor musun?"

"Mümkün, değil mi?"

Cevap vermedim.

Bekledi, sonra alaycı bir sesle beni endişelendiren başka bir şey olup olmadığını sordu.

"Sadece merak ediyordum," dedim, "bu gece Kral Ferdinand'ı yatak odası kapısının tokmağını çevirerek uyandıran kimdi."

"Michael!"

"Ee?"

"Küfür mü etmek istiyorsun?"

Yanına gittim ve ayaklarının dayandığı
merdivene soğukkanlılıkla oturdum.

"Bu yüzden," dedim, "sadece senin için endişeleniyorum. Hepsi bu."

"Bana tek bir mantıklı sebep söyleyebilir misin, Michael, benim için endişelenmen için?"

"Evet. O şişman Bulgar yastığının altında iki büyük otomatik silah saklıyor.
Ve fiziksel olarak korkak. Ve bir korkağın panik halinde neler yapabileceğini asla bilemezsiniz."

Konuşurken gözleri hep üzerimdeydi ama
ifadesi anlaşılmazdı.

Ancak bitirdiğimde, ifade ince bir şekilde değişti.

"Ve--_bu_ seni endişelendiriyor," dedi değişmiş bir sesle,--o kadar tatlı ve tatlı bir ses ki, çok iyi tanıdığım neşeli, ilgi çekici, şakacı sesten zar zor tanıdım.

Sonra Thusis ayağa kalktı ve ben de onun altındaki basamağa çıktım.

"Sen komik çocuk," dedi, "benim için endişelenmemelisin."

"Bu seni şaşırtıyor mu?"

Kendi kendine güldü.

"Artık hiçbir şey beni şaşırtmıyor, Michael. Artık hiçbir şeye şaşırmaktan vazgeçtim - kendi davranışlarıma, senin davranışlarına. Eğer normalde, bu oldukça uygunsuz kostümümün beni utandırmayacağını söylersem beni anlamazsın."

"Yani," dedim, "aramızdaki toplumsal farkın seni bir erkek olarak bana karşı kayıtsız bıraktığını mı söylüyorsun?"

Dudağını ısırdı, kızarmış, sıkıntılı küçük bir gülümsemeyle bana baktı.

"Evet, bunu kastettim."

Başımı salladım: "Bir banyo prensesinin, yavrularının yanında duran kölelere karşı kayıtsızlığı."

"Bir zamanlar benim için de öyleydi," dedi, yüzünü buruşturarak ama hala gülümseyerek. "Dürüst olmamı isterdin, değil mi, Michael?"

"Elbette. Ve söyle bana, Thusis, sade bir cumhuriyetçiyle konuşmaya tenezzül eden
sen kimsin? Ve hangi demokratik kapris seni
bu kadar inatçı olmaya yöneltti?"

"Michael!"

"Evet?"

"Benimle alay ediyorsun!"

"Ama en azından," dedim, "kamuflaj giymiş bir prensessin - Rus bir prensesten bahsetmiyorum----"

Öfkeden kıpkırmızı oldu ve dişlerinin tekrar alt dudağında meşgul olduğunu gördüm.

"Saçmalama," dedim. "Kendini fazla ciddiye alıyorsun, Thusis. Başka ne olursan ol, aşık olduğum genç kızsın - derinden aşık. Ve sana bunu söyleyeceğim ve seni tüm gücümle seveceğim ve
senin için endişeleneceğim ve sen kendini çok
imkansız hale getirene kadar sana öğüt ve bağlılıkla yaklaşacağım."

"Ve--sonra?" diye sordu öfkeyle boğulmuş bir sesle.

"O zaman," dedim, "eğer gerçekten çok aptal ve imkansız olduğunu kanıtlarsan,
bir sonrakiyle karşılaşana kadar yürüyeceğim."

"Sıradaki--ne?" Sesindeki öfke beni korkuttu, ama kendimi
topladım.

"Sıradaki kız," dedim umursamazca. "Biliyor musun, Thusis, başkaları da var."

Bir an heykel gibi durdu. Sonra:

"Bu," diye fısıldadı, "kendimi alçalttığım için beklemem gereken şeydi! ... Ben davet ettim--bu hakareti----"

"Saçmalama," dedim, "kalbinde biliyorsun ki seni aşağılamaktansa
beynimi patlatmayı tercih ederim. Neden böyle şeyler söylüyorsun? Neden kendini
mış gibi
gösteriyorsun? Sana o kadar aşık olduğumu
çok iyi biliyorsun ki ne dediğimi bilmiyorum----"

"_Ben_ biliyorum!" diye karşılık verdi bembeyaz bir ateşle. "Ve onu dinlemek zorundayım--bir küstah aşağılık----"

"Ben senin aşağılığın değilim."

"Sen aşağısın!"

"Neden, aptal, mutsuz küçük şey," dedim, "ya sen komik bir prensessen--Balkanlar'ın güzel bir yüceliğiysen? Edebiyat
onlarla doludur ve biraz kurgu okursanız
hepsinin benim gibi sıradan, unvansız genç adamlarla evlendiğini öğrenirsiniz."

"Bu kadar çirkin hakaretleri dinlemek zorunda mıyım?" diye sordu, incinmiş gururuyla
çok dik ve ince bir şekilde ayağa kalkarak ve geceliğinin altındaki çıplak ayaklarının dikleştikçe daha da belirginleştiğini unutarak - mükemmel ahlaklı ve erken Viktorya dönemi Baküs'ünün pedal uçları kadar
ince ve narin, güzel, kar beyazı küçük çıplak ayaklar.

"Burada durup senden gelen bu küstahlığa katlanacak mıyım?" diye tekrarladı,
gri gözleri alev alev.

"Kesinlikle hayır," dedim. "Her zaman yukarı çıkıp yatağa girebilirsin, Thusis."

Gözlerinde öfkeli gözyaşları parlıyordu, ancak tehlikeli parlaklıklarını
söndürmüyordu. Ama şimdi ben de onun kadar öfkeliydim.

"Sence," dedim, "bu dünya savaşı, bu Tepeleri ve şehirleri korkunç ve kanlı bir seviyeye
yerle bir eden bu ezici
felaket--Tanrı'nın yarattığı dünyanın hatlarını
silen bu felaket--toplumsal yapı gibi dayanıksız yapıları da
yerle bir etmeyecek mi?--rütbe yükseltme gibi yapay çıkıntılar?
Size söylüyorum, Thusis, insanlık bu kanlı
selden
çıplak ve eşit olarak çıkacak. Siz ve ben de bundan çıkacağız--eğer çıkarsak--atalarımızın zannettiği gibi değil, aslında olduğumuz gibi! Çok büyük olasılıkla, gömülü yıllarla geçen nesillerde,
biraz şaşkın bir hükümdar sizin atalarınızdan birini doğurmayı başarmış olabilir.

"Ne olmuş yani? Bugün kimin umurunda? Hunlar ve barbar müttefikleri dışında? Kendine ne dediğin kimin umurunda, diyorum? Tanrı aşkına yarın kimin umurunda olacak? İsa gibi cehenneme inen insanların, rütbenin parıltısı yanmadan o alevlerden çıkabileceğini mi sanıyorsun? Saf metalden başka bir şey kalabileceğini mi sanıyorsun?"

Kendimi serbest bırakmıştım; ve neredeyse nefesini kesmiştim.

Bir elini uzattı ve sersemlemiş bir şekilde korkuluklara koydu, hala bana bir tür sabit hayranlıkla bakıyordu.

"Söylediklerime bir cevabın var mı?" diye ekledim sessizlik yeterince etkileyici olduktan sonra.

Hafifçe şöyle dedi: "Amiral Don Michael ne olacak?" Ve ben
boğulup kıpkırmızı olurken, kız döndü, merdivenlere düştü ve
orada kasılarak sallandı, çaresiz, histerik kahkahasını
dudaklarının üstünde iki eliyle bastırdı.

Bekledim, öfkeden kıpkırmızı olmuştum. Yapabileceğim başka bir şey yoktu.

Thusis, kontrol edilemeyen neşesiyle şiddetle mücadele etti, belli ki
kahkahasının dikkatsizliğinin evdeki uyuyanları uyandırmasından korkuyordu.

"Thusis----"

"Bekle! Konuşursan ölürüm. Çünkü ne kadar
komik olduğunu asla bilemeyeceksin, Michael! Oh----"

Kendini kontrol edebilene kadar bekledim. "Böyle," diye başladım, kaskatı bir şekilde----

"Ah, yapma! Lütfen yapma! Çok güçsüzüm. Yatağa gideceğim--gerçekten gideceğim, Michael. Ve seni geceliğine sarıp Amiral'e geri dönmeye bırakacağım----"

"Kahretsin!" diye bağırdım. Çaresizce sallandı, yüzü ellerinin
içine gömülmüştü.

Bir süre sonra ayağa kalktı, bir eliyle merdiven korkuluğuna tutunarak kendini destekledi.
Diğer eliyle kalbini bastırdı.

"Michael canım," dedi, "tamamen haklısın. Biz neysek oyuz.
Hiçbir şey bunu değiştiremez. Ne isek o doğarız; ne isek o ölürüz. Hiçbir felaket gerçekte ne olduğumuzu değiştiremez... Rütbe ayrımına gelince,
bilmiyor musun, Michael, toplumsal eşitsizlik her zaman var olmuştur ve her zaman var olacaktır?"

"Yapay toplumsal eşitsizlik değil. Sadece zihinler hakim olacak.
Sadece kişilik önemli olacak. Miras ve gelenek, bu savaş bittikten sonra
dünyanın geleceğinde hiçbir rol oynamayacak."

"Oldukça emin görünüyorsun, Michael."

"Kesinlikle."

"Ama peygamber ve kahin olmak için çok gençsin!"

"Aman Tanrım, Thusis, sende ciddi hiçbir şey yok mu!" diye bağırdım öfkeyle.

"Şu anda değil," diye karşılık verdi, kahkahasını kontrol ederek. "Ve
yatsam iyi olur, yoksa o müzik kutusunu
aşağıya indirip iki adım atmayı teklif edeceğim."

Ona doğru bir adım attım: "Komik olmak seni eğlendiriyor," dedim, "ama
birbirimizden ayrılmadan önce bana o tabancayı verirsen sevinirim."

"Elbette vermem!"

"Eğer vermezsen," dedim, "seni yakalamak ve
elinden almak zorunda kalacağım." Ve ona doğru yürümeye başladım.

Bunun üzerine merdivenlerden yukarı fırladı, sahanlığa döndü ve bana doğru
sevimli bir hareketle eğildi.

"Şeytan git!" diye fısıldadı yumuşakça. Ve yukarıdaki alacakaranlıkta
kayboldu.

*XII*

*KRALİYET*

Kraliçe kahvaltısını yatakta istedi. Clelia bana bunu söylemek için kahvaltı
odasına geldi.

Çanının öfkeli sesini duymuştum ve Smith'e
bu tür bir şeyin olma ihtimalinin olduğunu söyledim.

"Ona söyle," dedim Clelia'ya, "odalarda yemek servisi yapılmayacak.
Sadece bir garsonla ne bekliyor?"

Clelia gitti ve Smith ve ben kahve, tost ve birer haşlanmış yumurta yemeye devam ettik. Hemen Clelia geri döndü, gözleri ve yanakları bastırılmış duygularla
parlıyordu.

"Peki," dedim, "şimdi sorun ne?"

"Madam Xenos çok, çok öfkeli ve ev sahibini görmek istiyor."

"O kelimeyi kullandı mı?"

"Evet, kullandı."

"Beni görmek istediğini mi söylüyorsun?" diye sordum.

"Israr ediyor."

"Ama bana yatakta olduğunu söylüyorsun, Clelia. Nasıl yukarı çıkabilirim?"

Clelia güzel omuzlarını silkti! "Kraliçeler umursamaz. Bir hanın ev sahibi, bir kraliçe için erkeksi bir anlam ifade etmez."

"Öyle mi!" dedim. "Pekala"--Kahvemi bir yudumda bitirdim--"Gidip Madam Hohenzollern'i göreceğim."

"Dikkatli olsan iyi olur," dedi Clelia gülümseyerek. "Gerçekten de bir dişi tilki."

Constantine'in hikayesini ve bir zamanlar sinirlendiğinde Tino'ya bıçak sapladığına dair yaygın bir inanışı hatırladım.

Ama masadan kalktım ve onun evimde statüsünü kesinleştirmeye kararlıydım.

"Ve Clelia," dedim, "başka çanların şıngırdadığını duydum. Yukarıdaki
krallar iyi değiller ve ikisinin de
sizden odalarında kahvaltı servis etmenizi istemelerini beklemezdim."

"İstediler."

Smith öfkeyle kızardı ve ayağa kalkacakmış gibi yaptı ama
tekrar oturdu.

Bir an konuşamayacak kadar delirdim. Sonunda: "Elbette
çanlarını görmezden geldin." dedim.

"Hayır, ben açtım."

"Odalarına girmedin!"

"Hayır. Nazikçe kapıyı çaldım. Monsieur Xenos benimle flört etti----"

"Ne!"

"Anahtar deliğinden fısıldayarak. Bu yüzden Monsieur Itchenuff'un ne istediğini görmek için uzaklaştım." Güldü ve kahve makinesini kaldırarak
Smith'in fincanını doldurdu. "Bay Itchenuff kahvaltı getirmemi istedi. Ayrıca
her zaman yatakta kahvaltı ettiğini söyledi----"

"O ikiliden uzak durun!" dedi Smith şiddetle. Ama Clelia'nın kaşları kalktı ve burnu da öyle, sessizce Smith'e kendi işlerine bakması için işaret etti.

"Clelia," dedi, "Seninle konuşmak istiyorum----"

"Seninle ilgilenmek için buradayım, seninle konuşmak için değil!" diye karşılık verdi.

"O zaman en azından dinlemelisin----"

"Zorunda mı? _Zorunda mı_? Mösyö Smith, zorba ses tonunuz beni memnun etmiyor!"

Burada güzel bir tartışmanın başlangıcıydı. Ama kendi ellerimle bir tartışmam daha vardı, bu yüzden onları bırakıp yukarı kata Kraliçe ile görüşmeye gittim.

Kapıyı çaldığımda "Gir!" diye bağırdı. Sesi cesaretimi ürpertti ve
gözlerimi yaltaklanarak kırpıştırarak içeri girdim.

Kraliçe yataktaydı. Saçları bir Hottentot hanımınki gibi toplanmıştı, hepsi
sıkı küçük kıvrımlara sokulmuştu. Keskin, hoşnutsuz yüz hatlarında
soğuk krema bir çörek üzerindeki margarin gibi parlıyordu.

"Yatakta kahvaltı sipariş ettim," dedi sertçe. "Neden
bekliyorum?"

Sadece bir garson olduğunu açıkladım.

"Peki ya o?" diye sordu şaşkınlıkla. "Diğer misafirler
bekleyebilir."

"Neden beklesinler ki?" diye sordum, sinirlenmiştim.

Bana kibirli bir bakış attı ve bir şeyler söylemeye başladı ama,
belli ki Madam Xenos olarak gizli kimliğini hatırlayarak, sadece boğuldu ve
sonunda öfkesini yuttu.

"Hanımefendi," dedim yatıştırıcı bir şekilde, çünkü ondan gerçekten korkuyordum, "sizi rahatsız ettiğim için çok üzgünüm, ancak şalenin kurallarına herkes uymalıdır, aksi takdirde hizmette karışıklık çıkması kesindir----"

"Ev içi sorunlarınızla ilgilenmiyorum," dedi ve yatakta döndü.

"Hanımefendi," dedim, "zorbalık edebileceğiniz bir hancı olmadığımı hatırlatmanıza izin verin. Ben bir Amiral'in torunuyum!"

Bunun üzerine Kraliçe doğruldu ve bana bir asi gibi baktı.

"Bu doğru," dedi. "Bu ayrımı unutmuşum. Çok sert
konuştuysam özür dilerim. Yine de çok can sıkıcı."

Kural koymanın gerekliliğinden pişman olduğumu söyledim; esnedi ve tirbuşon kıvrımlarıyla oynadı, ancak mükemmel bir şekilde doğru olan reveransımı başıyla onayladı. Ve böylece Kraliçe'yi esneyerek, gerinerek ve
uyanmış bir kedinin uykulu memnuniyetiyle
boynunu ve kulaklarını ovuşturarak bıraktım.

Kral Constantino'nun zili hala aralıklarla çalıyordu. Bu yüzden
koridorda ilerlemeye devam ettim ve kapısını hafifçe çaldım.
Dinlerken, içeride çıplak ayakların ayak seslerini, bir hışırtıyı, sonra
anahtar deliğinden bastırılmış şefkatle kalınlaşmış ikna edici bir ses duydum:

"Neden bu kadar zalimsin, küçüğüm? Bana kahvaltımı güzel bir
tepside getir--iyi bir kız var. Ve eğer çok cana yakınsan senin için büyük, parlak
bir altın para da olabilir."

Tereddüt ettim, ağır, düzensiz nefesini dinledim, sonra
kapıyı açtım.

Kral bir an için çok aptalca göründü, sonra beni omzumdan yakaladı, odaya
çekti ve kapıyı kapattı.

"Bizler, biz erkekler, üzgün köpekler sürüsüyüz!" dedi neşeyle, beni
yeniden samimi bir şekilde omzuma vurarak. "Hepimiz küçük
hileler yapıyoruz--her birimiz, ha, O'Ryan? Hayır--hayır! Bana karşı kendini beğenmiş bir surat yapma--senin gibi yakışıklı bir genç adam! Hayır, hayır! olmaz,
O'Ryan. Biz erkekler birbirimize karşı açık sözlü olmalıyız. Ve bu benim--blöf, kaba, kusurlu bir şekilde açık sözlü!--sadece bir asker, O'Ryan----"

"Senin bir şarap tüccarı olduğunu sanıyordum, Mösyö Xenos."

"Ah, kesinlikle. Ama ben bir askerdim. Kışlalarda kendimi
başka hiçbir yerde olmadığım kadar evimde hissediyorum." Kıkırdadı, başparmağıyla kaburgalarıma vurdu:

"İyi bir sporcu ol, O'Ryan. İkisini de istemiyorsun, değil mi? Tanrım,
adamım, umarım Türk değilsindir. Neden o çok genç olan -yani sarı saçlı olan- bana kahvaltımı getirmiyor ve----"

Muhtemelen yüz hatlarım mükemmel bir şekilde kontrol altında değildi çünkü Kral durdu
ve içgüdüsel olarak geriye doğru bir adım attı.

"Nerede olduğunu sanıyorsun, Mösyö Xenos?" diye sordum, sesimi sabit tutmaya çalışarak. "Bir kabarede, bir mastroquet'te
ya da bir zenana'da olduğunu mu sandın?"

"Hadi," diye başladı, yüzünü buruşturarak, "bir blöfü
yaşlı askere fazla hassas bir şekilde almamalısın----"

"Beni dinle! Benim çatımın altındayken
lanet olası işine bak yoksa o aptal kafanı uçururum!"

Onu kasıtlı olarak, hakaret edercesine, Cezayir yatak odası terliklerinin püsküllü burnundan, boğazında muhteşem bir yakutla
tutturulmuş mor pijamasına kadar süzdüm.

"Kendine iyi davran," dedim yavaşça, "yoksa seni ahıra
götürürüm ve burnunu oraya sürterim."

Ve dışarı çıktım, Tino'yu yatak odasının ortasında sersemlemiş bir şekilde bıraktım.

Çar'ın zili tekrar çalıyordu, ama onun için hiçbir tören yapmadım,
sadece kapısını sertçe açtım ve eğer isterse
kahvaltıya inmesini söyledim. Sonra tartışmayı kesmek için kapısını kapattım
ve devam ettim.

Önlük ve toz bezi giymiş, merdivenleri süpüren Thusis ile karşılaştım.

Nazikçe eğilerek yanından geçerken neredeyse utangaç bir şekilde başını kaldırdı.

"Günaydın," dedi. "İyi uyudunuz mu, Mösyö?"

"Rüzgar beni uyanık tuttu," dedim kuru bir şekilde.

"Beni de." Merdiven penceresinden dışarı baktı, süpürgesine yaslandı. "Çok şiddetli yağmur yağıyor," diye gözlemledi. "Bugün
dağlar güvenli olmayacak."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordum soğukkanlılıkla, ama oyalanmaya razıydım, Tanrı yardımcım olsun!

"Çığlar," diye açıkladı.

"Anlıyorum."

Sessiz kaldık. Thusis süpürge sapını inceledi, beyaz başlığının altına bir bukle sıkıştırdı.

Dedim ki: "Sen ve Clelia sık sık iş değiştiriyorsunuz gibi görünüyor."

"Bu monotonluğu azaltıyor," diye belirtti, yuvarlak yanağını süpürge sapına yaslayarak.

"O silahı nereye bıraktın?" diye sordum alçak sesle.

"Dün gece merdivenlerde sana verdiğim cevabı hatırlıyor musun, Don Michael?"

"Şeytan'a gitmemi söyledin."

"Bu benim kabalığımdı, değil mi? Ve çok korkunç derecede kaba! Aman Tanrım! Gerçekten nereye geldiğimi bilmiyorum."

Ancak çok neşeli bir şekilde gülümsedi.

"Bu yüzden," dedim, "bu kral ve kraliçelerden hiçbirini vurmazsın, değil mi?"

Bunun üzerine düpedüz güldü: "Eğer uslu dururlarsa!"

"Ciddiyim----"

"Çok ciddiyim, Don Michael."

"Bagajlarını aramaya kararlısın," dedim. "Ve Ferdinand'ın
iki tane büyük otomatik tabancası var."

"Çok komik bir çocuksun," dedi Thusis sevimli gülümsemesiyle. "Ama
şimdi kaçıp tozunu almama izin ver."

Kolları omuzlarına kadar sıvanmıştı. Yunan heykelleri dışında hiç bu kadar mükemmel
kol görmemiştim. Bunu dürtüsel bir şekilde söyledim. Ve Thusis
kızardı.

"Bu, söylememeni istediğim türden bir şey," diye belirtti.

"Ama eğer bu tamamen doğruysa, Thusis----"

"Bir insan sadece doğru olduğuna inandığı için bir şeyi ağzından kaçırır mı?
Ayrıca, kötü yapılmış veya hoş, kollarım seni ilgilendirmez, Mösyö
O'Ryan."

"Senin olduğun her şey beni çok derinden ilgilendiriyor, Thusis----"

"Böyle olmasını istemiyorum!"

"Ama sana kur yapabileceğimi söylemiştin----"

"Ama sen kur yapmıyorsun! Bana sevişiyorsun!"

"Esas fark nedir?"

"Bir kadına kur yapmak, nazik olmaktır, imparatoriçe, ona her zaman hizmet etmeye hazır,
her zaman biraz görkemli iltifat, biraz hoş kendini beğenmişlik, onu
memnun edecek bir
bon-mot, biraz nükte, biraz dedikodu." Bana
lezzetli ve kötü bir bakış attı. "Hiç şüphem yok, Michael, sen
hiç çaba harcamadan, kusursuz bir
saray mensubunun standardına
ulaşabilirsin... Eğer bunu yapmaya razıysan."

Bu benim için fazlaydı. Ona doğru bir adım attım ve kolumu
esnek beline doladım. Güldü, direndi, kızardı, sonra rengi attı ve belimdeki elimi kendi eliyle kavradı, onu gevşetmeye çalıştı.

"Bunu yapma, Michael," dedi, düzensiz nefes alarak.

"Seni seviyorum, Thusis----"

"Dinlemek istemiyorum----"

"Sana çılgınca aşığım----"

"Michael!"

"Ne?"

"_Beni_ öpmeye mi çalışıyorsun?"

Benim yapmaya çalıştığım şey buydu. Kendini kıvırıp
bir kenara çekildi; beyaz boğazındaki hızlı nabzı ve göğsünün düzensiz çırpınışını gördüm. Bir an için eski parıltı gri gözlerinde yeniden alevlendi ve
çok korkutucu bir şekilde sarsılmasını bekledim, ama söylediği tek şey: "Bana karşı çok
kaba davranıyorsun," küçük ve nefes nefese bir sesle; ve aniden, şaşkınlığıma
karşı sırtını döndü ve başını süpürgesinin sapına koydu.

"Böyle----"

"Lütfen b-benimle konuşma."

"Ben sadece----"

"Gitmeni istiyorum."

Böylece gittim, onu orada, kenetlenmiş elleriyle süpürgenin üzerinde eğilmiş başını desteklerken bıraktım.

Smith somurtkan bir şekilde piposunu içiyordu. Güzel ve kayıtsız Clelia,
kahvaltı odasına kraliyet ailesinin gelmesini bekleyerek büfeye yaslandı.

Ben dışarı çıktım. Raoul, damlayan saçakların altında durup bir şemsiye
çekiyordu ve ben bundan yararlanıp
şişeleme fabrikasına gittim.

"Çok para kazanıyoruz," dedim, sipariş defterine ve muhasebe defterine bakarak.

Raoul gülümsedi ve biçimli parmaklarını kıvırcık saçlarının arasından geçirdi.

"Bu iyi bir kaynak suyu," dedi, "ve Tanrı sana masum bir gelir
veriyor, yoksullardan sömürülmemiş, daha az şanslı olanlardan dolandırılmamış,
kazancın senin kaybın olan iş rakiplerinden kazıklanmamış."

Ben de gülümsedim: "Gerçek şu ki, Raoul, Tanrı'nın bu derin kayalardan fışkırmayı uygun gördüğü
suyu şişeleyip
satarak kimseye zarar vermiyorum."

"Zaten kimseye zarar vermezsin!" dedi soğukkanlılıkla. "İnsan bir beyefendiyi tanır."

Ve işine koyuldu, her zaman
tercih ettiği şarkıyı söylüyordu----

"Çatlak-beyin-sakat-kol,
Bir yığın zarar verdin----"

Ve eğer Kraliçe gelip de
dikkatsizce onun yakınında ilahiler söylerse, o şarkıyı nasıl bulacağını merak etmeye başladım.

Ancak, ev halkının müzikal eğilimlerini yönlendirmek benim işim değildi. Şemsiyeyi aldım ve kapıya doğru yürüyüp açtım.

"Gerçekten fırtına var," dedim.

"Çığ düşecek," dedi Raoul. Rahatsız bir şekilde konuştuğunu ve
Bec de l'Empereur'e attığı bakışta bir endişe izi olduğunu düşündüm.

"Elbette," dedim, "bu vadide yeterince güvendeyiz."

"Evet, ama kötü bir kayma geçidi tıkayabilir."

"Bu bize ne yapar, Raoul?"

"Bizi dünyanın geri kalanından ayır," dedi basitçe.

"Ne kadar süreyle?"

"Günler, haftalar - belki daha uzun. Bec de l'Empereur'dan büyük bir kar
yarasa ne olacağını kim bilebilir?"

"Neyse," dedim, "yeterince erzağımız var."

"Bol miktarda, Mösyö."

"O zaman bu sadece sıkıcı ve sinir bozucu bir hapis anlamına gelir."

Bana tuhaf bir gülümsemeyle baktı: "Bu dünyanın kurtuluşu olabilir - ya da lanetlenmesi," dedi.

Sessizdim ama meraklıydım. Tekrar gülümsedi ve omuz silkti. "Benim için," dedi, "bu hafta içinde bu vadiyi tıkayacak bir çığ düşmemesi için dua ediyorum." Başını kaldırarak şiddetli yağan yağmura baktı.

"Tanrı'nın, bu vadiye sonsuz karlarını
serbest bırakmadan önce bir hafta daha elini tutmaktan lütufkârca memnun olmasını rica ediyorum," dedi alçak ve ciddi bir sesle.
Kahvaltı odasına döndüğümde kraliyet ailesi besleniyordu. Herkes selamımı nezaketle karşıladı, ancak Tino bile
kızardı ve gergin bir şekilde
reçel rulosuna reçel sürdü.

"Eğlence için," diye sordu Kraliçe, "burada ne yapılır?"

Açık hava sporlarını sıraladım. Kimse ağ dışında balık tutmakla ilgilenmiyordu. Tino, kendini hazır hissettiğinde dağ keçisi avından yana olduğunu belirsiz bir şekilde ifade etti. Kraliçe Bec de l'Empereur'a tırmanmak istiyordu, ancak
ona Berne'den daha yakın rehber olmadığını ve ayrıca bu yağmurun
dağları çok tehlikeli hale getirdiğini söylediğimde,
çıkışı ertelemeye karar verdi.

Tüm Bulgarların Çarı'na gelince, tabağına çok dikkat ediyordu
ve çiğneme gibi yüz egzersizlerinden daha zorlayıcı bir şeye eğilimi yoktu.

Kraliçe oradayken, Kral'ın hiçbiri Clelia'yı rahatsız etmeye cesaret edemedi, ancak
majesteleri masadan ayrıldıktan sonra ikisi de çimdikleme, gizlice sırıtma ve sırıtma belirtileri gösterdi. Ancak, ifademde onları caydırmaya yarayan bir taşlık vardı. Ferdinand sakalını parmak kasesinde yuvarlanarak ovaladı, peçetesine gürültülü bir şekilde kuruladı, ayağa kalktı, bana eğildi ve yukarı kata doğru yürüdü.

Tino benimle yalnız kalmaktan çok rahatsız görünüyordu. Ama ben
ona çatımın altında kötü davranması durumunda ona ne yapacağımı hiç söylememişim gibi iyi huylu bir şekilde konuştum. Ve
yeterince iyi anlaştık.

Ancak, kötü gözleri ve telaşlı, sarsak, gergin bir tavrı vardı, yine de
gizliydi. Ferdinand hariç, gördüğüm en sahte yüze sahip garip bir hükümdardı, ancak ilk karşılaşmada kolayca kandırılabilir ve onu iddia ettiği gibi sanabilirdi - blöf yapan, gürültülü, törensiz ve biraz kaba bir asker, tete de mililitaire'i ve Caserne'in cazibesi ve kelime dağarcığıyla.

"Bugün birkaç arkadaşımız geliyor," dedi. "Karım sana söyledi mi?"

"Dün biri bundan bahsetmişti sanırım."

"Eh, bugün burada olacaklar, o yüzden onları sıkıca hazırla, O'Ryan."

"Yağmur başlamalarını engelleyebilir," diye önerdim.

"Yağmur yağsın ya da yağmasın, burada olacaklar," diye tekrarladı, güçlü bir sigara yakarak.

Hemen yukarı çıktı. Ve hiç şüphem yoktu ki, birkaç dakika içinde hepsi burunlarını bir araya getirip, onları bu yalnız küçük vadiye refakatçi veya hizmetçi olmadan getiren krizi tartışacaklardı ve dikkatlice kamufle olacaklardı.

Smith'in oturup okuduğu oturma odasına girdim.

"Şeytan," dedim, "bu Kralları buraya ne getirdi, Smith? Tahmin edebilir misin?"

"Bilmiyorum. Belki," diye cevapladı, kitabının üzerinden bana bakarak.

"Peki, tahminin nedir?"

"Neden, sanırım endişeliler. Hun için işler çok kötü gidiyor. İngilizler, Fransızlar ve Yank onları Arras'tan Vosges'a kadar en acımasız şekilde tekmeliyor. O solgun yüzlü sapık, Veliaht Prens, pantolonu tekmelendi. Denizaltılar berbat. Bolşevikler, fümigasyondan kaçmak için haşere gibi çatlaklara giriyor. Avusturya, İtalya'nın midesinin derinliklerine inen tekmesinden hasta. Boche dünyayı bölmeye başladığında Mısır Hidiviliği'ne söz verilen Enver Paşa çirkinleşiyor ve ziyafetin neden
hazır olmadığını soruyor."

Tavana doğru yorgun bir el hareketi yaptı.

"Orada," dedi, "dünyanın en korkak, katil ve aşağılık hükümdarı oturuyor - Bulgaristan'ın Ferdinand'ı - yanlış ata bahis oynadığına inanmaya başladığı için çok korkuyor.

"Onunla birlikte, yakın zamanda Yunanistan'dan kovulmuş bir Kral ve Kraliçe oturuyor.
Ayrıca, Hun Kayzer'in verdiği söz konusunda da yoğun bir şekilde gerginleşiyorlar - Berlin'den gürleyen bir yemin - boche kılıcının onları tahtlarına geri getireceğine dair.

"Görüyorsun ya, Michael, endişeliler. Bern'den gizlice kaçıp burada buluşup tüm kartlarını ortak masaya koydular.
Burada danışmak, pazarlık etmek, eğer yapabilirlerse hile yapmak için bulunuyorlar, ama yine de
burada bir anlaşmaya varmak ve mutlak felaketi önlemenin en iyi yolu konusunda bir anlaşmaya varmak için bulunuyorlar. Bu yüzden buradalar.

"Casusların cirit attığı Bern'de kendilerini güvende hissedemiyorlardı; Açıkça kendi hizmetkarlarına güvenmeye cesaret edemiyorlar. Bana göre, çoğunlukla boche yanlısı olan İsviçre, isteyerek veya istemeyerek de olsa bu işi planladı,
çünkü Kayzer'in kız kardeşi işin içinde ve Federal Hükümet boche'den çok korkuyor.

"Nasıl olduğunu görüyorsun, değil mi? Bu kraliyet dolandırıcıları
bir araya gelme partisi için güvenli bir yer istediler. Uzun zaman önce bunu
planlamışlardı. Sonra sen mirasına el koydun.

"Onlar için bu ıssız vadiden ve onları rahat ettirecek tarafsız bir
beyefendiden daha güvenli ne olabilir?"

"Ve bir İskandinav Viking," dedim.

"Dikkatli ol," dedi ciddi bir şekilde.

"Elbette. Ama onlar senin göründüğün gibi biri olduğuna inanıyorlar, değil mi?

"Kesinlikle... Ve benim öyle olmadığımı nereden biliyorsun?" diye sordu gülümseyerek.

Neşeli ama anlamlı bakışlar attık. Konuşmaya devam etti:

"Her şey bu kadar," dedi, "birbirlerine
davranan ve hala 'yağmanın tutarlı gücü' tarafından bir arada tutulan bir grup daldırma - Prusya hun'u, Avusturya hun'u, tarifsiz Türk, kanlı Bulgar,
sapkın Bolşevik! - tam bir karmaşa, Michael! - ve burada, senin
çatının altında, uzun zaman önce soyulmuş ve her yerde medeniyetin polisi tarafından tanınan üç kişi var."

"Buraya gelip kirli planlarını tartışmaya cesaretleri var," dedim öfkeyle, "! Onlardan odalarını istemek için
çok iyi bir niyetim var. Zaten yeterince var, Smith. Bir gün daha buna
dayanırsam asılırım----"

Eli, çelik bir tutuşla kolumu yavaşça kavradı ve ben irkildim ve
şaşkınlık ve itirazla ona baktım.

"_Şeyleri--bozma_," dedi sessizce. Düz bakışı benimkiyle buluştu
metalik bir parıltıyla ve yüz hatlarında korkunç bir şey gördüm--bir
şimşeğin
gök gürültüsü bulutunun üzerinden yansıması gibi geçici bir parıltı.

"Smith!" diye bağırdım.

"Sesini yükseltme, ihtiyar."

"H-hayır. Ama--bana gerçekte ne olduğunu söyleyemez misin?"

"Aslında gayet iyiyim," diye güvence verdi gülerek.

"Bunu varsaymıştım. Ama--sen de bu kralları gözetlemek için mi buradasın?"

"Şey, bilirsin ki onları fark etmemek elde değil----"

"Kahretsin! Bana cevap ver."

"İtiraf ediyorum," dedi, "ilgimi çekiyorlar."

Demek Smith'i buraya getiren _bu_ydu! Onların
geleceğini biliyor olmalıydı. Bu amaçla benimle bilerek
tanışıklık kurmuş olmalıydı.

"Sanırım," dedim acı bir şekilde, "beni gerçekten sevdiğini düşündüm, Smith."

"Evet, seni kahretsin!" dedi. "Hem senden hoşlanmasaydım hem de sana güvenmeseydim, kimliğimi gizlemek konusunda bu kadar dikkatsiz mi olurdum?"

Hem Thusis hem de Clelia bana aynı şeyi söylemişti.

"Smith?"

"Ne?"

"Thusis ve Clelia'yı burada tanışmadan önce tanıyor muydun?"

"Hayır."

"Neden burada olduklarını biliyor musun?"

"Tahmin edebiliyorum."

"Gerçekten kim olduklarını biliyor musun?"

"Hayır," dedi dürüstçe, "Bilmiyorum. Ve bunu öğrenemiyorum. Tek bildiğim, buraya gelmelerinin amacının benimkiyle çakıştığı----"

Bir postacının boynuzunun güzel tantanalı sesi onu susturdu.

"İşte," dedim, "değerli grubun geri kalanı geliyor!"

"'Selam, selam,'" dedi ciddi bir şekilde, "'çete burada!'"

Ve kalktık ve gelen özeni incelemek için pencereye gittik.

*XIII*

*YAĞMURDA*

O öğleden sonra evden kaçtım. Mahremiyetimin bu yeni istilası beni oldukça üzmüştü. Bulgar ve Yunan kraliyet ailesi yeterince
dayanılmazdı, ama bu yeni vagon dolusu hun ve hunlara yakın olanlar
benim için fazla geldi.

Eğer biraz mahremiyet varsa, onu ormanda aramam gerektiği anlaşılıyordu. Ve oraya bir şemsiye, bir kolumun altında bir kitap, diğer kolumun altında bir olta ve ceplerim dumanlı
malzemelerle dolu bir şekilde kaçtım.

Çünkü ben yağmurda ıslak yosunların üzerinde oturmayı, okumayı, sigara içmeyi ve eski yeşil gamp'imin altında balık tutmayı tercih ederdim - pantolonumun paçası sırılsıklam ıslansa bile - o Cermenlerin gevezeliklerini dinleyip kötü tavırlarına ve tatsız kişisel alışkanlıklarına tanık olmaktansa.

Yani, dediğim gibi, yeni gelenler kayıt yaptırıp odalara yerleştirilince, mülkümü işgal ettikleri süre boyunca ormanda yaşamaya karar verdim ve Smith'i öfkeli inzivamı paylaşmaya davet ettim.

Muhtemelen reddetti çünkü gerçekte kim olursa olsun ve işi ne olursa olsun, her ikisinin de bu çeşitli boche'larla çok açık bir şekilde ilgisi vardı.

Çok nazik bir şekilde, sırılsıklam ıslandığında mahremiyetten hoşlanmadığını söyledi. Bunu söylerken gülümsedi. Büyük oturma odasındaki masanın başında duruyorduk: hunlar, hem kraliyet ailesi hem de yeni gelenler, odalarına gitmişlerdi ve Smith, misafirlerimin imzalarının ülkenin soluk ve sulu mürekkebiyle yazıldığı
kayıt defterini dikkatsizce inceliyordu.

"Çok güzel bir balık," diye yorumladım, omzunun üzerinden bakarak. "Ama
bu yeni boches sevkiyatı kamufle edilmiş gibi görünmüyor. Sanırım
bunlar gerçek isimleri."

"Öyle olduklarını biliyorum," dedi Smith.

İsimleri yazıldığı gibi yüksek sesle okumaya başladı; ve her
imzaya yorum yaparken
hoş, sakin sesindeki tembel eğlenceyi fark ettim:

"'_General Kont von Dungheim_'! Ah, evet; Atina'dan kovulduğu zaman
Tino'nun maiyetindeydi. Ona 'Droly' derler. Orada biraz
kirli iş yaptı--müttefik birliklerinin öldürülmesini kışkırttı. O,
sadece Bulgar Kralı'nınkine eşit bir oburluk kapasitesine sahip iri, zayıf bir Prusyalı. Sadece bir gözü var.

"'_Baron von Bummelzug_'! Ah, kesinlikle. O bir Bavyera sivili. O, o Yunan ordusunun hain teslimiyetini tasarladı. Ayrıca, Tino'nun maiyetindeydi ve hala öyle.

"'_Amiral Lauterlaus_'! Tino'nun eski donanma yardımcısı. Samos açıklarındaki Müttefik filosunda
kirli işler denedi. Bir Prusyalı,--çoğunlukla göbek ve kafa.

"'_Prenses Pudelstoff_'! O, Kral Ferdinand'ı iki yanağından öpüp iki ıslak nokta bırakan, Michael adındaki o aşırı şişman kadındı. O, Bulgar sarayına bağlı olan ve Ferdinand'la bir şekilde akraba olan Kurland'lı Alman-Ruslardan biriydi,--düzensiz.

"'_Kontes Manntrapp_'! Güzel kız. Ona takdim edildiğinizde onun tatlı,
güleryüzlü sesini hatırlıyor musunuz?--ve o coşkulu bebek bakışını, sanki Şilili bir beyefendiyle tanışmak hayatının gizli tutkusuymuş ve bu farkındalık onu alt etmiş gibi? Eh,
yaşlı üst, işte karşınızda Lila Shezawitch, Kontes Manntrapp--o beyinsiz, yaşlı serserinin dul eşi, Hindenburg göller arasında izini bıraktığında bir Rus bataklık deliğinde kaybolan süvari.

"'_Adolf Gizzler_'! O fareye dikkat et, Michael. O bir serseri
okul öğretmeni, Bummelzug'un sekreteri.

"'_Leo Puppsky_'! O Bolşevik'in İsviçre'de olması hakkında ne biliyorsun? Ve

"'_Isidore Wildkatz_,' da! İşte hunlarla birlikte, bu iki
Judas! Ah, haklısın, Michael. Bu oldukça
bir balık kazanı. Yağmur yağsın ya da yağmasın, ormana gitmeni suçlamıyorum."

"Sen de mi gelmeyeceksin?" diye sordum. Gülümsedi ve anladım.

O _çok_ iyi bir adamdı. Ona çok düşkün olmuştum.

"Tamam," dedim; "başını belaya sokma. Bu kesinlikle
bir grup kötü adam ve aynı zamanda tatsız bir adam."

"İyi yaşlı Michael," dedi omzuma vurarak.

Bu yüzden olta ve kitapla ormana gittim ve verandadan aldığım bir kamp taburesi aldım.

Aman Tanrım, ne kadar da yağmur yağıyordu! Ama ahır avlusunda durdum, bir
gübre çatalı buldum ve bir teneke kutu dolusu solucanı çıkardım. Sonra
fırtınanın dişlerinde, şemsiye başımın üstünde, yürümeye devam ettim ve
bir zamanlar Thusis ve benim yiyecek koruma arayışımızda birlikte yürüdüğümüz
o güzel orman yoluna girdim.

Anılar beni duygusal hayallere yöneltti ve başımda damlayan
gamp'ımla bir tür trans halinde ilerledim, beynim belirsiz bir büyü labirentiydi, Thusis'in görüntüleri veya Gülen Kız'ın
fotoğrafı dönüşümlü olarak düşüncelerimi işgal ediyordu.

Çünkü, yalnızken, bu iki sevimli hayaletler her zaman
birbirinden ayrılmaz bir şekilde
karışıyordu. Hafızamda onları birbirinden ayırt edemiyordum. Ve
hangisi en güzeliydi karar veremedim çünkü benzerlik
çok kafa karıştırıcıydı.

Ve böylece, bir tür lezzetli sersemlik içinde, ayak köprüsüne vardım.

Burada kamp taburemi yeşil havuzun kenarına serdim. Bir seldi,
şimdi, ama yine de bir beril kadar parlak ve berraktı ve doğal ve zümrüt berraklığından yoksun olması, oltamı
birkaç kışkırtıcı solucanla yemlemekten ve onu köpüren
havuza fırlatmaktan alıkoymadı.

Bir oltayı tek bir sabit pozisyonda tutmak beni sıkıyordu ve her zaman sıkıyordu.
Bu yüzden oltayı kıyıya koydum, kıçına düz bir taş koydum ve
şemsiyemin altında saklanarak bir pipo yaktım ve kitabımı açtım.

Ama kitap da beni kısa sürede sıkmaya başladı. Bu, bir zamanlar tanıdığım, kendisine "doğuştan kemikçi" diyen ve tüm yerel doktorların öfkesine rağmen komşu serseriler arasında büyük ve gizli bir uygulama yapan bir taşralıya benzeyen sayısız yarı eğitimli Amerikalı "yazardan" birinin romanıydı.

Amerika Birleşik Devletleri'nde binlerce "yazar" var. Ama çok az yazar var.

Ve bu roman bir yazara aitti ve dikkatim dağıldı.

Açık bir günde ormandaki bir açıklıktan doğuya doğru dağlarla dolu bir dünyaya bakılabilirdi. Yoğun yağan yağmurdan
görüntü olamayacağını fark ettim, ama arkamı döndüm. Ve, şaşkınlığıma, uçurumun uzak kenarında duran pelerinli bir figür gördüm, bir çift dürbünle fırtınaya bakıyordu.

Pelerine rağmen o figürü tanıyordum. Yoğun eğimli yağmur da o cilalı saçların muhteşem rengini söndüremedi.

"Bu!" diye bağırdım.

Şekil yavaşça döndü, gözlükleri hala yerindeydi; ve onun bana doğru baktığını gördüm.

"Balık tutuyorum!" diye neşeyle seslendim. "Şemsiyemin altına gel!"

Arkasındaki boşluğa doğru, berrak günlerde, Bec de l'Empereur'un büyük kısmının göz kamaştırıcı kar örtüsüyle
yükseklerde yükseldiği boşluğa doğru bir bakış attı. Sonra yağmurda yavaşça bana doğru yürüdü.

Oturduğum yere yaklaştığında gülmeye başladı; ve ben
Buis'in yağmurda başı açık bir şekilde güldüğü kadar zarif bir görüntü hiç görmedim.

"Ne yapıyorsun, Michael?" dedi.

"Balık tutmak. Eğer bir şey
yakalamazsak o hun sürüsü bizi evimizden ve bahçemizden yiyecek. Şemsiyenin altına yanıma otur, Thusis.
Dikkatli olursak ve kamp taburesinin çökmesine izin vermezsek yer var."

Bana anlaşılmaz bir bakış attı, birkaç saniye hareketsiz durdu,
sonra yavaşça yanıma geldi.

"Şimdi dikkatli ol," diye uyardım onu, ayağa kalkarak. "İkimiz de aynı anda
oturmalıyız, yoksa bu kamp taburesi bir çakı gibi kapanacak.
Hazır mısın?"

Güldü ve güzel başını eğdi.

"O zaman--bir! iki! üç! Otur!"

Kaza olmadan başardık.

"Birbirimize çok yakınız," diye itiraz etti.

"Kıpırdama," dedim. "Nasıl sallandığını hissediyor musun?"

Kamp taburesini dikkatlice yokladı ve başını salladı.

"Ne kadar saçma bir durum," diye belirtti, üzerimizde tuttuğum
araya bakarak.

"Bence çok neşeli." Bana bakmadı; çok yakındık - o kadar yakındık ki, eğer ikimiz de dönseydik burunlarımız birbirine sürtünebilirdi. Ama onun yan bakışında hem eğlence hem de ironi fark ettim.

"Bir şey yakaladın mı, Don Michael?"

"Komik bir şey değil."

"Ne okuyorsun?"

"Bir çeşit kitap - eğitim, kültür, deneyim, kelime bilgisi ve İngilizce grameri hakkında çalışma bilgisi olmayan bir 'yazarın' romanı. Başka bir deyişle, Thusis, tipik bir Amerikan 'yazar' - edebiyatın Bolşeviklerinden biri, okuma yazma bilmeyen Bolşevik okuyucuları, New York müzikal komedilerimizin librettolarını oluşturan Alman ve Yahudi şakalarını anlayan ve kahkahalarla gülen aynı kitleden seçilmiştir."

Thusis güzel burnunu kıvırdı ve omuz silkti -ya da kıvırmaya çalıştı--ama beni neredeyse
üzecekti ve vazgeçti.

"Burada iki tavuk gibi tünekte oturmak aptalca," dedi.

"Rahat," dedim, belki de aptala yaklaşan mutlu bir gülümsemeyle.

"Rahat olsun ya da olmasın," diye ısrar etti, "bir çift saçma kuşa benziyoruz."

"O zaman," dedim, "birimiz cıvıldamalı ve şarkı söylemeye başlamalı."

İkimiz de güldük. "En son burada birlikte olduğumuzda," diye hatırlattım ona,
"sen sürekli şarkı söylüyordun."

"Öyle miydi?"

"Evet ve hoşuma gitti--ama senin mesafeli duruşun bana pek hoş gelmemişti."

"Zavallı Michael. Kendini taciz edilmiş hissettin mi?"

"Bu yeni bir duygu değil," dedim.

"Nankör genç adam! Sana _benim_ kötü davrandığımı mı ima etmek istiyorsun?
Ben--seninle balık tutmaya giden, seninle dedikodu yapmak için ev işlerini bırakan, seninle
sabahın üçte merdivenlerde oturan--üstelik geceliğimle----"

"Çok satan bir kitap için ne büyük bir olay!" dedim. "Kadın eleştirmenin öfkesini hayal edin! 'İyi kadının' öfkesini hayal edin!"

"Sen hicivcisin, Don Michael."

"Hiciv seni eğlendirmiyor mu?"

"Bayılırım."

"Hiçbir şey," dedim, "cehaleti hiciv kadar kızdırmaz, çünkü
anlaşılmaz ve cehalet hiçbir şeyi
anlamadığında şüpheli hale gelir. Cehalet, donukluğu derinlikle karıştırır. Bu yüzden donuk kitaplar
bu kadar yaygın olarak okunur.

"Amerika'da, Thusis'te, cahillik üreten 'yazarların' yaşadığı uçsuz bucaksız bir çöl var.

"Amerika'nın diğer kesimlerinde de benzer çöller var, ancak alan olarak daha küçükler. Ancak, bu kitabın belirgin özelliklerinden, Chicago'nun batısında bir yerde 'yetkilendirildiğini' tahmin ediyorum. Okumayın. Sadece 'iyi bir
kadın' bundan zevk alabilir."

Thusis güldü. "İyi kadınlara ve eleştirmenlere hayran değil misin?"

"Amerikalı eleştirmen," dedim, "genellikle kadındır ama cinsel olarak illa ki kadınsı değildir. Saygıyla 'iyi kadın' olarak bilinen şeydir ve bir mantar tazısı gibi ahlaksızlığa karşı burnu o kadar keskindir ki
kötü bir koku olmadığında bile onu keşfedebilir."

Thusis başını geriye attı ve dizginlenemeyen kahkahalara teslim oldu.

"Yani geceliğimle merdivenlerde oturmamda ahlaksız hiçbir şey olmadığını mı düşünüyorsun?"

"Öyle miydi?"

"Elbette hayır. Temiz zihinler kıyafetlerden bağımsızdır.
Giyimlere gelince, sık sık Yunan zamanlarında olmayı ve sandaletler ve bir eşarp dışında tüm giysilerimden kurtulmayı dilerdim."

"Bunu istemen gayet güzel, Thusis, ama örneğin Prenses Pudelstoff'un Olimpos kıyafetleri içindeki görüntüsünü düşün----"

Ve Thusis kahkahalarla gülmeye başladı, kamp taburesindeki karşılıklı dengemizi tehlikeye attı. Bu onu korkuttu, havuzda önceden planlanmamış bir banyo
kısa bir farkla önlenmişti--ve orada bir çift aptal serseri gibi oturmamızın
aptalca olduğunu söyledi.

"O zaman akort et, Thusis. Çok fazla şarkı biliyor gibisin. Naxos ve Tenedos hakkında söylediğin o garip, tuhaf, tatlı küçük şarkıyı beğendim."

"Bunu fark ettiğini sanmıyordum, Michael."

"Seninle ilgili her şeyi fark ediyorum."

Yan yan ona baktığımda yanaklarındaki büyüleyici rengin derinleştiğini gördüm.

"Bu sana kur yapmak mı yoksa seninle sevişmek mi?" diye ekledim.

"Bilmiyorum. Bir şekilde, bana kur yaptığında, bunu sanki başka bir şeymiş gibi gösteriyorsun."

"Ama ben _aşığım_----"

"Bekle," dedi aceleyle. "Naxos ve Tenedos hakkında senin çok eğlenceli bulduğun türden başka bir komik şarkı daha söyleyeceğim. Adı 'İlahiler'."

Küçük bir kuş her yudum sudan sonra göğe baktığı gibi, Thusis de ilhamla
yeterince doyduktan sonra yukarı baktı. Güzel sesini, düşen yağmurda bir keten kuşunun şarkı söylediği kadar net ve tatlı bir şekilde yükseltti:

"Afrodit'e dökülen şarap,
Kutsal kumlarının üzerinde,
Kudretli
Mavi gözlü tanrıça Afrodit'e içki olarak
Tüm ipliklerini kokutur,
Çayırları ve ormanlık alanlarını kokutur,
Tenedos, benim Tenedos'um!
Her genç kız anlar
Neden her çiçekli meyve bahçesi kapanır
Gül kokusuyla yüzer.

Adak şarabı o kadar uzun zaman önce
Kutsal toprağını parlatır
Her Yunan burnunu hala tatlandırır
Tenedos'ta, benim Tenedos'um!

II

Uçarı
Kahkaha atan yeşim taşlarıyla Tanrısal Baküs,
İçti ve şarkı söyledi ve her gece
O kadar klasik bir şekilde sıkıştı ki
Senin ormanlık alanlarını aradı.
Neşeyle eğlendiği yerde horlayarak,
Tenedos, benim Tenedos'um!
Güzel periler perişan
Aşırı dozdan uyuyarak,
Şaraplı dertlere geç uyanarak!

Uzun zaman önce adak şarabı
Kutsal korularını parlattı,
Hala her burnu coşturuyor
Tenedos'ta, benim Tenedos'um!"

"Ah, o kurnaz küçük şarkı!" diye haykırdım büyülenmiş bir şekilde. "Ama
Tenedos nedir ki zaten? Bir ada, değil mi?"

"Öyle," dedi Thusis ciddiyetle.

"Elbette. Hatırlıyorum. Ve Naxos da öyle - Ege'deki Yunan adaları."

"Seni mükemmel olarak işaretleyeceğim," dedi Thusis ciddiyetle. Ve ince işaret parmağıyla havaya "mükemmel" yazdı. "Neden," dedim merakla, "Naxos ve Tenedos hakkında şarkılar söylüyorsun?"

"Belki de Naxos ve Tenedos'ta yaşadığım içindir."

"Anlıyorum."

"Hayır, söylemiyorsun," dedi Thusis gülümseyerek.

Bir süre sessizce oturup köpüren akıntının oltamı savurmasını izledik.
Ama hiçbir balık oltamı oynatmadı.

"Muhtemelen çok güzeldirler - şu Yunan adaları," dedim belirsiz bir şekilde.

"Tarihlerini biliyor musun?"

"Hayır."

"Dinlemek ister misin?"

"Ne söylersen duymak isterim," diye cevapladım, hem duygu hem de yağmur
yaymaya başlamıştım.

"Beni rahatsız ediyorsun," dedi Thusis. "Eğer o adalar hakkında sana bir şeyler anlatmamı istiyorsan, mantıklı bir şekilde dinle."

Aşağılanmış bir şekilde, onun canlı sesinden ve tavırlarından anlaşıldığı üzere, ona canlı bir memnuniyet veren yaralı bir ifadeyle sessizce oturdum:

"Bilmelisin ki, Michael," diye başladı, "Naxos, Kiklad Adaları'ndan biridir ve eski tanrıların
gününden beri şarabıyla ünlüdür.

"On üçüncü yüzyılda Venedik tarafından fethedildi. Bir
düklük haline getirildi. Tenedos da öyle.

"Ama bu iki Venedik Düklüğü, on altıncı yüzyılda
anlaşılmaz Türk tarafından fethedildi ve ilhak edildi. Sonra Yunanistan, Naxos'u geri aldı."

Katlanmış ellerine düşünceli bir şekilde baktı. Şu anda birbirlerine kenetlendiler ve parmaklarının gergin bir şekilde büküldüğünü gördüm.

"Bazı insanlar var," dedi, "Naxos'taki eski Venediklilerin torunları, adanın İtalya'ya ait olması gerektiğine ... ve düklüğün yeniden canlandırılıp yeniden kurulması gerektiğine inanıyorlar."

"Sen de bu insanlardan biri misin, Thusis?"

"Evet. Ben o Venediklilerden geliyorum. Naxos'ta doğdum."

Birkaç dakika kendi düşüncelerine daldı, sonra:

"Tenedos da tekrar bir düklük olmalı. Türkler yönetiyor. Ona Bogdsha-Adassi diyor. Ama İsa'dan önce Yunanistan ile müttefikti. Ya Yunan ya da İtalyan olmalı... Ve Clelia ve ben bunun haklı olarak İtalya'ya ait olduğuna inanıyoruz."

"Ada ne kadar büyük?"

"Yaklaşık yedi mil uzunluğunda."

İkimiz de güldük.

"Yedi mil uğruna savaşmaya değer mi?" diye sordum eğlenerek.

"Birinin arka bahçesi uğruna savaşmaya değer, değil mi?" diye sordu sakince.

"Elbette. Ama orada bir düklük kurmak amacıyla değil."

Thusis bu sözü pek komik bulmamış gibi görünüyordu.

"Sahip olduğum her şeyi özgürce veririm," dedi hararetle, "ama tek bir düğmenin
soyulmasına direnmek için
vahşi bir kedi gibi savaşırım!"

"O düğmeyi ben _çalmadım_," dedim. "Sana geri getirdim --Ferdie'nin soyunma odasından."

"Keşke bu kadar küstah olmasaydın, Michael!"

"Öyle mi?"

"Çok."

Gerçekten sinirlenmiş gibiydi ve ondan özür diledim.

"Ama bir hırsıza hırsızlıktan bahsetmemelisin," diye ekledim. "Kalbini çalmaya çalışıyorum, biliyorsun----"

"Michael, sen çekilmezsin!" diye haykırdı, neredeyse bizi havuza
götürecek sabırsızlıkla. Aslında beni yakaladı
ve dengemizi yeniden sağlamaya çalışırken sıkıca tuttu. Ve dengemizi yeniden sağladıktan sonra yeterince alçak, yeterince kötüydüm, hala tehlikedeymişiz gibi davranmak için, onun küçük ellerinin sıkıca tutunduğunu hissetmek benim için o kadar cennet gibi tatlıydı ki.

Hainliğimi fark edip etmediğinden emin değildim, çünkü
hemen kavrayışını bıraktı ve çok hareketsiz oturdu ve
yanımda kızardı, gözleri anlamsız dereye dikildi.

Bu beni huzursuzca sohbete doğru sürükledi--suçluların ilk sığınağı.

"Ve böylece," dedim, rahat ve hoş bir sesle, "sen gerçekten bir zamanlar Naxos'u işgal eden o eski Venediklilerin soyundan geliyorsun."

"Konuyu sürdürmek istemiyorum," dedi.

Tekrar terslendim, kederli bir eylemsizliğe geri döndüm. Hemen
yanlara doğru inceledi. Ve bir süre sonra güldü.

"Çok saçmasın," dedi. "Hiçbir kız, sanırım, sana uzun süre
kızgın kalamaz."

"Öyle mi?"

"Ne?"

"Seni etkilemek istiyorum. İzin verirsen?"

"Evet--eğer diğer şeye benzetmezsen."

"Dikkatli olacağım."

"Pekala."

Ve düşüncelere dalmış bir şekilde beklerken: "Hazır olduğunda ateş edebilirsin,
Michael."

"Hiç Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşadın mı?" diye sordum, şaşkınlıkla. "Ben orada eğitim aldım," diye cevapladı çekingen bir şekilde.

"Aman Tanrım!" dedim, "bu birçok şeyi açıklıyor! Neden
hiç şüphelenmedim ki? Hayal bile edemiyorum----"

"Ah, ben tipik değilim; uluslararasıyım, Michael--kozmopolit,
şehirlerarası, ada karşıtı, tabiri caizse----"

"Sen yıldızlar arasısın, güzel parlak yıldız!----"

"Michael!"

"Ne?"

"Bu kur mu? Yoksa diğeri mi?" diye sordu.

"Kur yapma. Bu astronomik hayal gücünün mükemmel bir uçuşu. Bu
bilimsel bir metafor, Thusis canım. Sana bir tane daha anlatacağım:

"Bazı aşıklar Pleiades'i baştan çıkarır
Gece yarısı gökyüzünden utangaçça flört edenler,
Ama tüm yeminlerim ve tüm iç çekişlerim
Kiklad Adaları'nda merkezlenmiştir
Sevdiğim ilk ışığı gördüğü yer
--Bu ilahi, çok ince ve beyaz--"

"Michael!"

"Onun asil, dingin zihnini seviyorum,
Kırmızı saçlarını seviyorum,
İnce boynunu seviyorum, çok beyaz,
Kalbini seviyorum, çok genç ve temiz,
Aslında onu seviyorum, eğer isterse,
Kiklad Adaları'nın tanrıçası--"

"_Michael!!!_"

"Ne?" dedim, çılgınlığımın kontrol altına alınmasından rahatsız olarak.

"Bu--bu_ kur yapma mı?"

"Elbette! Ozan diye bir şey duymadın mı hiç? Doğaçlama yapıyorum ve Tanrı aşkına beni rahatsız etme."

Bunun üzerine uysal bir sessizliğe büründü. Ama ben ivmemi kaybetmiştim. Her şey
bozulmuştu; beni hayrete düşüren ve sarhoş eden, ona ne yaptıysa
o tamamen beklenmedik ilham dolu akıcılığı mahvetmişti.

"Kahretsin," dedim.

"Beni affet, Michael. Gerçekten pişmanım... Ve çok, çok
güzeldi."

"O kadar da kötü değildi," diye itiraf ettim, yumuşamış bir şekilde. "Bunu
yapabileceğimi hiç bilmiyordum, Thusis."

"Keyifliydi. Hoşuma gitti. Beni affedecek misin? Çünkü
böldüğümde en çok kendimi cezalandırdım."

"Sen tatlı küçük şey!----"

"Yaptım. "Psyche'den daha kötüydüm," diye devam etti, "ilhamın meşalesini -çok geç- söndüren oydu- Aman Tanrım, bu metafor çok üzücü bir şekilde karışık, Michael, ama ne demek istediğimi anlıyorsun. Beni affediyor musun?"

Onu rahatlatmak için kucağında kenetlenmiş ellerine dokundum. Hafifçe irkildi ama elim yerleşip ikisinin de üzerine oturduğunda temasın farkına varmamış gibi göründü.

"Bu kadar ustaca doğaçlama yapabileceğini hiç tahmin etmemiştim," dedi.

"Ben de," dedim, açıkça. "Ancak, son zamanlarda dizeler yazmada biraz
az pratik yaptığım doğru."

"Dizeler mi yazıyorsun, Michael?"

"Evet."

"Ne hakkında?"

"Senin hakkında."

O benim olta ipimle ilgilenmeye başladı ve dikkatle izledi. Ama onu hareket ettiren sadece akıntıydı.

"Böyle canım----"

Aceleyle şöyle dedi: "Kur yapma ile diğeri arasındaki farkı hatırla!"

"Seninle sevişmeme izin vermeyecek misin?"

"Ben yapamam, Michael!"

Bir duraklamadan sonra: "İzin verirsen bana izin verir misin?"

"Evet," dedi kısık sesle.

"Sevgili----"

"Lütfen bunu söyleme!"

"Sana bir şey sormak istiyorum."

"Ne?"

"Evli değilsin, değil mi?"

"Hayır."

"O zaman----"

"Bundan daha umutsuz bir engel!" diye aniden nefesini
tutarak sözünü kesti. "Bana sevişmene izin veremem. Beni
sevmene izin veremem! Seni sevemem--kendime--yapmama----"

Sesi müthiş bir kükremede boğuldu. Gökyüzünün tüm gök gürültüleri
birleşip muazzam bir patlamaya dönüşmüş gibiydi.

Sağırlaşmış, neredeyse sersemlemiş bir halde, orada oturmuş, kısmen dere kıyısı ayaklarımızın altında titreyene ve şemsiye elimde kıpırdanana kadar uzayan güçlü sarsıntının etkisiyle sersemlemiş bir şekilde oturuyorduk.

"Aman Tanrım!" diye fısıldadım; ama Thusis küçük bir dehşet
çığlığıyla ayağa fırladı.

"Korkma canım!" diye bağırdım, onu göğsüme
almaya hazırlanırken. Ama o heyecanla dürbününü ayarlıyor ve
Bec de l'Empereur'a odaklıyordu.

Ve sonra yağmurun dindiğini fark ettim; güneş aşağıdaki geçitten
şimdiden parlıyordu.

"Şeytan!" diye bağırdı Thusis, güzel ayağını yere vurarak. Sonra, umutsuzluk
çığlığıyla bana döndü ve bir kolunu uzatarak vadi geçidine doğru işaret etti. Ve gördüm ki, o muazzam çığ tarafından tamamen yok edilmişti,
yer sarsan gök gürültüsü bizi taşa çevirmişti.

Birdenbire Thusis'in gri gözleri öfke ve
hayal kırıklığı gözyaşlarıyla doldu.

"Ah, Michael! Michael!" diye kekeledi, "şimdi ne yapacağız! Hepsini
tuzağa düşürdük! Bu gece onu atlatmaya hazırdık! Ah,
Michael! Michael! Y-kalbim k-kırıldı----"

Körlemesine kollarıma doğru yürüdü--ne yaptığını bilmiyordu, sanırım. Onu okşadım ve yatıştırdım; yüzünü göğsüme sakladı.

"Canım," dedim, "senin acı çektiğini görmeye dayanamıyorum. Sanırım sen
, Clelia, Josephine ve Raoul, evdeki o hun grubunu kaçırmak ve onları sınırdan Fransa'ya
götürmek için bir plan yaptınız. Öyle değil mi canım?"

"E-evet. Ve sadece b-neler olduğuna bir bakın! Tanrı'nın bu eylemine bakın! Tanrı neden
yağmur yağdırdı? Neden böyle bir
anda bu çığı serbest bıraktı!--tüm fareleri tuzağa düşürdüğümüz böyle acı dolu bir anda!
Ve sınırda bizi geçirmek için kendi ajanlarımız varken! ... Tanrı
tüm medeniyetin--tüm Hıristiyanlığın sendelediğini fark etmiyor mu?
Cehennemin onu nasıl tehdit ettiğini bilmiyor mu? Neden bize bunu yaptı! Fransa'nın beyaza
ağladığını göremiyor mu!--İngiltere sendeliyor!--İtalya hayrete düştü!--Amerika sadece
yarı hazır!--Naxos, Yunan tiranının gaspçı
topuğu altında yere serildi!--Tenedos Türklere atıldı! Ben--ben Tanrı'ya olan inancımı
kaybetmeye başladım!" diye şiddetle bağırdı; "eski tanrılar daha az zalimdi--daha az
kayıtsızdı. Ve en azından taraf tutacak kadar ilgi gösteriyorlardı!"

Onu okşamaya, rahatlatmaya ve yatıştırmaya devam ettim, tıpkı yarı histerik bir çocuğa yaptığım gibi.

"Tanrı görev başında," dedim. "Biz kimiz ki onun stratejisini tahmin edelim? Neden
General Foch'u bile alsınlar ki. Kendi subayları bile onun amacını anlayamıyor;
hunlar ise hiç anlayamıyor. Ama önündeki kötü ruhları kovalıyor;
kendi yolunda cehennem lejyonlarını yıkıma doğru itiyor.
Çılgın domuzlar
dalga geçiyor, Thusis! Tanrı'nın okyanusu bekliyor."

"E-evet. Kendimi toparlayacağım.... Utanıyorum."

"Hayır, iyisin, Thusis. Cesaretini topla. Ve eğer seninle olduğumu bilmekte bir teselli varsa, her zaman, sadakatle, hayattan ölüme----"

Göğsümde, tepkide en ufak bir baskı olduğunu düşündüm, ancak Thusis'in sadece kaçıp kendi ayakları üzerinde durmaya hazırlandığı sonucuna vardım. Şimdi kararlı bir şekilde yaptı ama
yüzünü başka tarafa çevirdi.

Öylece durduk, karla kaplı geçide sessizce baktık, artık bizi
tüm dünyadan ayırıyordu.

"Sonuçta," dedim, "bizi kafese koyduğu kadar hunları da hapsediyor. Onları
henüz yakalayabiliriz."

Kız doğruldu ve bana doğru döndü. Yüz hatları
parlak ve değişmişti.

"Nous les aurons!" diye bağırdı, kolunu vadiye doğru uzatarak
şimşekler fırlatan genç bir tanrıçanın muhteşem hareketiyle.

*XIV*

*GİZEMLİ BAY SMITH*

Şaledeki seçkin topluluk, görünüşe göre alev alev
gün batımını seyretmek için verandada toplanmıştı ki, ahırın arkasındaki ormanda Thusis'ten ayrılırken,
ben olta ve sepetle
görüntü alanına girdim.

Anında, Hun ırkına özgü çeşitli Cermen gözlerinin hedefi oldum: soğuk, onaylamayan gözler, kısık, asabi gözler, şaşı gözler, keskin bakışlar, soluk domuz gözleri, hepsi de benim yaklaşmamı istiyordu.

"Merhaba!" diye bağırdı Kral Constantine yüksek sesle, blöf yaparak, "şansın yaver gitti mi, O'Ryan?"

Şişman Prenses Pudelstoff, yüzgeçli yiyecekleri beklerken neşeyle solumaya başladı:

"Umarım biraz alabalık yakalamışsındır," dedi, boynundaki yağ kıvrımlarının boğuk ve belirsiz hale getirdiği kalın, iyi huylu bir sesle.
"Benimkileri _Meuniere_ ve _Blaue-gesotten_ yemeyi severim. Ekmek kırıntısına bulanmış ve tereyağında kızartılmış olarak severim. Bol miktarda eritilmiş tereyağı severim." Ben geçerken sepetin kapağını açtı. "Balıklar nerede?" diye sordu hayal kırıklığıyla. "Üzgünüm, Prenses----"

"Droly!" diye haykırdı İngilizce olarak, General Kont von
Dungheim'a dönerek, "bir balık bile yakalayamadı! Ve ben sanki şişman bir fileto yiyormuşum gibi
dudaklarımı şapırdatıyorum! Aman Tanrım!"

Prenses Pudelstoff'un dudaklarından böyle doğu yakası aksanlarının fışkırdığını duyunca şaşırdım, nazikçe derenin taştığını ve
alabalığın yüksek suda tutunamayacağını açıkladım.
Özrümün ortasında Baron von Bummelzug tatsız bir kahkaha attı ve Amiral Lauterlaus'a kaba bir şeyler söyledi. Lauterlaus bana hakaret edercesine baktı ve şöyle cevap verdi: "Bir Yankee'den beceri beklenmez. Olta yerine
ağ kullanmalıydı. Köylülerimiz alabalık avlamanın yolu bu."

Kıpkırmızı oldum ve Amiral'e sertçe baktım. "Ahırda bir ağ var," dedim, "eğer yeteneğini denemek istersen!" Bu, tamamen köylü kökenli olan o müthiş deniz savaşçısını çileden çıkardı. Bana öfkeyle baktı ve gür kaşları mekanik bir oyuncağın yüz hatları gibi yukarı aşağı hareket etti.

"Bizim köylülerin ağla balık tuttuğunu söyledim!" diye başladı, sesinde büyük bir deniz kabuğunun içindeki denizin sesi gibi
uzaktan, boş bir kükreme duyuluyordu.

"Seni duydum," dedim. "Ağı kendi tarzında kullanabilirsin.
Beyler başka türlü balık tutar."

Sanırım herkes şaşkına dönmüştü. Sadece güzel Kontes Manntrapp bana eğlenceli bir bakış attı.

Diğerleri korkunç derecede şok olmuştu. Amiral ise neredeyse öfkeden sersemlemiş bir şekilde ayağa kalktı; ama yüz hatlarını tıkayan kükreyen öfkeyi
dışarı atmadan önce kendimi kaybettim ve
yanına yürüdüm.

"Kendine iyi bak!" dedim sertçe. "Çatı altında hiçbir kötü davranışa tahammülüm yok. Bana daha fazla saygısızlık gösterirsen evimden ayrılmak zorunda kalacaksın!"

Sanırım kükreyecek kadar şaşkındı. Kral Ferdinand yanına doğru yürüdü
ve kolundan tutup onu engelledi. Kral Konstantin
ağır bir kahkaha attı:

"Buyurun beyler! Bu asla işe yaramaz! Hepsi bir yanlış anlama.
Sanırım
bir hakaret amaçlanmamıştı, Bay O'Ryan----"

"Bay Xenos," dedim, "sanırım bir Prusya Amirali'nin saldırıya geçmekten kaçınması zordur--denizde hariç."

Ve kulaklarıma saldıran en derin ve felçli sessizlik
ortasında eve girdim.

Smith, oturma odasında, her şeyi duyduktan sonra kahkahalarla
ikiye katlandı, ama ben neşelenecek ruh halinde değildim.

"Amiral Lauterlaus'un bana ne dediğini duydun mu!" diye sordum, hala
ateşliydim. "O Prusyalının bana kendi çatım altında
söyleme küstahlığını gösterdiğini duydun mu?"

"Evet, ve ona ne dediğini duydum, Michael!" Ve bir kahkaha
kırıklığına daha uğradı.

"Ne kadar komik olduğunu bilmiyorsun," dedi. "Hepsi Tino'nun dairesinde o iki pis Bolşevikle
kapalı bir şekilde bütün gün komplo kurup
terliyorlardı. Ve tam dünyayı
parçalayıp kendi aralarında yönetme konusunda bir anlaşmaya vardıkları sırada, sen gelip
bir Prusyalı amiralin üstüne oturarak hayatın bütün neşesini elinden alıyorsun!"

"Eğer bana karşı tekrar küstahça davranırsa, onu kesinlikle evden kovacağım," dedim öfkeyle. "Ve eğer yaparsam onun için zor olacak,
çünkü bir çığ geçidi tıkadı ve hepimiz burada
birbirimize dikildik!"

"Ne!" diye haykırdı Smith canlı bir ilgiyle.

"Bu bir gerçek, Smith. Bec de l'Empereur'un güney omzundaki tüm kar alanı yaklaşık bir saat önce
kayboldu. Duymadın mı?"

"Gök gürültüsü olduğunu düşündüğüm bir şey duydum. Dış dünyayla
bağlantımızın kesildiği anlamına mı geliyor?"

"Tamamen."

"Kazı yapamayız?"

"Kim kazacak?"

"İyi iş!" dedi, haberden açıkça memnun bir şekilde. "Ne kadar sürecek?"

"Thusis, diğer taraftan kazmaya başlayacaklarını söylüyor, ancak haftalar sürebilir."

"Thusis bunu biliyor mu?"

"O sırada o da benimleydi," dedim, utanarak.

Bana dalgın dalgın baktı: "Acaba," diye düşündü, "Thusis şu anki durum hakkında
ne düşünüyor."

"Burada aniden izole olmamız mı?"

"Kesinlikle."

"Bundan hoşlanmıyor gibi görünüyor.... Bana bir şey söyle, Smith?"

"Ne?"

"Thusis, Clelia, Josephine Vannis ve Raoul
Despres'in neden burada olduğunu biliyor musun?"

"Tahmin edebiliyorum," diye soğukkanlılıkla cevapladı.

"Buraya geldiler," dedim, "Tino'yu ve o katil eşeği, Ferdinand'ı yakalamak ve onları sınırdan Fransa'ya kaçırmak için."

"Sanırım," dedi sakin ama dalgın bir sesle.

"Şimdi bunu yapamazlar," diye ekledim, "çünkü bu vadiden çıkmanın tek yolu tıkalı."

"Kesinlikle."

"Smith?"

"Evet."

"Böyle bir şey yapmaları hakkında ne düşünüyorsun?"

"Sorun değil ama bundan sıyrılamazlar."

"Onlara yardım eder misin?"

"Bana sormadılar."

"_Yapar mısın_?" diye ısrar ettim.

" _sen_, Michael?"

"Eğer yaparsam, İsviçre Hükümeti mal varlığıma el koyar. Eğer
Thusis ve ben bu kral grubunu kaçırmayı başarırsak, burayı
kaybederim."

"Ve eğer krallarını ele geçiremezsen," diye belirtti Smith, "İsviçre Hükümeti yine de mal varlığına el koyar ve ayrıca seni hapse atar."

"Ve eğer _sen_ bu işe girersen," dedim, "İsviçreliler ormancılık sözleşmeni iptal eder."

"Bu," dedi sırıtarak, "yıkıcı olurdu, değil mi?"

"Sen nesin, Smith?" diye sordum açıkça.

"Bir Viking. Sence ben neyim?"

"Bir ajan," diye cevapladım karanlık bir şekilde.

"Kereste ajanı," diye başını salladı.

"Hiçbir kereste. Viking'den çok daha az. Seni yakaladım, Smith."

"Sence öyle mi?"

"Peki, senin ne olduğuna inandığımı bilmek ister misin?"

"Muhtemelen tahmin etmişsindir. Bu yüzden bunu çok yüksek sesle söyleme, Michael.
Ayrıca, işimi senden gizlemek için hiçbir çaba sarf etmedim."

"Bence sen Amerika Birleşik Devletleri Gizli Servisi'nin bir ajanısın," dedim.
"Ve sanırım bir şekilde bu Krallar grubunun buraya komplo kurmak için geldiğini öğrendin. Ve bence beni Bern'de çok akıllıca bir şekilde seçtin.
Buraya davet edilmek ve böylece onların faaliyetlerini izlemek ve hükümetini bilgilendirmek için. Ne kadar haklıyım?"

"Bilmen gerekir," diye karşılık verdi gülerek.

"Peki, eğer biliyorsam, Clelia ve Thusis'in bu girişimi hakkında ne yapacaksın? Bu kraliyet çetesini yakalamalarına ve
sınırı aşarak Fransa'ya kaçırmalarına yardım et?"

Başını iki yana salladı: "Hayır, bunu yapamam."

"Görevlerin böyle eğlencelere izin vermiyor mu?"

"Hayır. Belirli bir görevi yerine getirmekle görevlendirildim. Aslında belirli bir görevi yerine getirmeye söz verdim. Bu bir onur meselesi. Üzgünüm."

"Seni mi kısıtlıyor?"

"Öyle."

"Tousis ve Celia'nın Tino ve ekibini yakalamasına yardım etme konusunda maceracı veya romantik bir eğilimi kontrol ediyor mu?"

"Korkarım öyle."

"Yani hiçbir kaçırma işlemi yapamazsın, Smith?"

Güldü. "Ah, bu konuda, ben de bir şeyler yapmak zorunda kalabilirim."

"Kaçırma?"

"Muhtemelen."

"Sen garip bir yaratıksın, Smith. Ve garip yaratıklardan bahsetmişken,
o Prenses Pudelstoff kim? İngilizceyi
doğu yakasındaki bir Yahudi gibi konuşuyor."

"Öyle."

"N-ne!!!"

"Kesinlikle."

"Prenses Pudelstoff!"

"Adı Leah Puppsky'ydi. Troçki ve Lenine tarafından Tino ve Ferdie ile görüşmek üzere meslektaşı Isidore Wildkatz ile birlikte buraya gönderilen Bolşevik elçisi Leo Puppsky'nin kız kardeşiydi. Bir zamanlar güzeldi ve Nazimova ile birlikte
doğu yakasındaki bir tiyatroda rol aldı. Prens Pudelstoff o zamanlar Rus Büyükelçiliği'nin ataşesiydi. Onun oyunculuk yaptığını gördü,
aşık oldu ve onunla evlendi,--elbette Çar'ın bilgisi ve izniyle.
Ancak Çar'ın ona neden izin verdiği, hala çözülememiş diplomatik gizemlerden biridir. Bazıları Rasputin'in böyle bir ittifakı onaylamak için bir sebebi olduğuna inanıyor." Omuzlarını silkti.

"Ne kadar garip, şişman, kaba, iyi huylu bir kadın," dedim. "Ve ne kadar
grotesk bir topluluk! Onu yenebilir misin?--Bulgar ve Bolşevikler, Kral, Kraliçe,
Kontes, Baron, Amiral, hepsi huzur ve gizlilik içinde yaşamaya çalıştığım bu küçük dinlenme evinde
birbirine karışmış. Ve şimdi Tanrı'nın bir eylemi geliyor
çığ denilen!--ve hepimiz birlikte sıkıştık--sen ve ben, Thusis
ve Clelia, ve yırtıcı kuş gagasıyla bu vahşi Bulgar;
ve o kaba Yunan Kralı ve dişi karısı,--Aman Tanrım!"

"Tanrı'nın harekete geçmesine sevindim," dedi neşeyle.

"Çığ düştüğü için mutlu musun?"

"Evet; çok rahatladım."

"Neden, Cennet adına?"

"Görevlerimi kolaylaştırıyor," dedi gülümseyerek. Ve ondan aldığım tek şey
bu Thusis ve kız kardeşinin bu girişimiyle hiçbir ilgim olmamasını söylemesiydi.

"Seni sadece belaya bulaştırırlar," dedi. "Bu tamamen çılgınca bir
plan. Neyse, bence artık filizlendi."

"Çığ düşmeseydi----"

"Bu bir fark yaratır. Ama zaten yapılamazdı. Bu yüzden
Michael, onunla birlikte askere kaydolarak Thusis'i cesaretlendirmesen iyi olur. Çığ olsun ya da olmasın, yapılamaz."

"Smith," dedim, "Eğer Thusis'in bana ihtiyacı varsa, bu iki papazı toplamasına yardım edeceğim."

"Sen mi?"

"Ben."

"Malını kaybedeceksin."

"Buna engel olamam."

Smith bana merakla baktı: "Sen aşıksın, Michael.

"Sanırım öyleyim."

"Olma."

"Ne!"

"Aşık olma," diye tekrarladı nazikçe. "Hiçbir faydası yok. İyi değil, Michael."

Söyledikleri beni rahatsız etti ve o da bunu fark etti.

"Aman Tanrım," dedi yorgun bir şekilde, "her yer karmakarışık. Ne
bir karmaşa olduğunu bilmiyorsun, Michael. Ama sana söyleyebileceğim tek şey, _Thusis'e aşık olma_! Çünkü sana hiçbir faydası olmayacak."

"Ne demek istiyorsun? Thusis'in gerçekte kim olduğunu biliyor musun?"

"Hayır, bilmiyorum. Ama ona aşık olmanın sana hiçbir faydası olmayacağını biliyorum."

"Kız kardeşi Clelia'ya aşık olmanın sana bir faydası oldu mu?" diye sertçe karşılık verdim.

"Hiçbir zerre."

"O zaman neden yaptın?"

Gözlerini kırpıştırdı ama hoş bir şekilde şöyle dedi: "Ona farkına varmadan aşık oldum. Şimdi ona olan aşkım azalıyor. Kendimi iyileştiriyorum... Ayrıca, o benimle hiç ilgilenmiyor... Eğer aşık olursan, kendimi iyileştirmem senin iyileşmenden daha kolay olacak."

"Bu yüzden benden ciddi bir söz duymayacak," dedim aniden bir
acımalıkla. "Kendimi _şimdi_ iyileştirmeye çalışmalıyım! ... Ama istemiyorum."

"Michael," dedi, "güzel Thusis de çok dikkatli olmalı, çünkü o da seninle ciddi bir şekilde ilgilenmeye, herhangi bir genç kızın asla evlenmeyeceğini bildiği bir adamla ilgilenmesinin güvenli olduğu kadar yakın."

"Neden böyle söylüyorsun?"

"Çünkü, Thusis'in gerçekte kim olduğunu bilmesem de, seninle
evlenmeyeceğini biliyorum. Ve bu komplocu sürüsü İsviçre topraklarından ayrıldıktan sonra
Thusis'i bir daha asla göremeyeceğine inanıyorum."

Bir süre çok düşündüm. Sonra: "Smith, Thusis'in _Gülen Kız_'ın aslı olduğuna
kesinlikle ikna oldum! Kim olduğunu
öğrenirsen, Thusis'in kim olduğunu
öğreneceksin. Bundan eminim. Şimdi
bu Gülen Kız kimdi?"

"Kimse bilmiyor."

"Bunu bulmaya çalıştın mı?"

"Evet."

"Hiçbir şey öğrendin mi?"

"Pek bir şey."

"Ne öğrendin?"

"Gülen Kız'ın fotoğraflarının İtalya'da
satılmasına izin verilmediğini."

Şaşkınlıkla ona baktım. Omuzlarını silkti: "Avrupa şehirlerinde satılan
fotoğraflar," dedi, "genellikle ünlülerin portreleridir--aktrisler, yarı-münzeviler, telif hakları. Sizce
bunlardan biri bu mudur?"

"Aman Tanrım!"

"Üç alternatiften biri elbette düşünülemez. O zaman
seçiminiz kraliyet ve dram arasında kalmış gibi görünüyor. _Ama_--İtalyan Kraliyet ailesinin
fotoğrafları İtalya'nın her yerinde satılıyor.
Güzel aktrislerin fotoğrafları da öyle. The Laughing Girl'ün satışı neden İtalya'da yasak?"

"_Yasak_ mı? Bunu söylemedin."

"Yasak," diye tekrarladı sakince.

"Bu çok garip," dedim. "Ne anlama geliyor, Smith?"

"Elbette, bu konuda kendi teorim var."

"Bunu tartışmak istemiyor musun?"

Başını iki yana salladı.

"Hayır, Michael. Ama bu, Thusis'in kimliğiyle ilgili genel fikrime uyuyor gibi görünüyor."

"Ve siz de Thusis'in Gülen
Kız'ın orijinali olduğuna inanıyor musunuz?" diye sordum.

"Böyle olduğuna inanmaya başladım."

"O zaman," dedim, "Onunla evleneceğim! O fotoğrafa
gözümü diktiğimden beri aşıktım ve şimdi, orijinalini
bulduğumda, bunu öylece bırakacağımı mı sanıyorsun? O'Ryan'ları
tanımıyorsun!"

Gülmeye başladı ama heyecanım artıyordu.

"Onunla sevişeceğim," dedim. "Eğer isterse bu kralları
çantalamasına yardım edeceğim. Ve onları boyun ve topuklarına bağlayıp
Fransa'ya gizlice soktuğumuzda ve bir çift güçlü
jandarmaya teslim ettiğimizde, Thusis beni kocası olarak kabul etsin veya etmesin, Fransa'daki Amerikan güçlerine katılacağım. Smith, işte benim değişmez kararım ve esnek olmayan programım! Ve İsviçre'deki
mallarım cehenneme gidebilir!"

"Smith tuhaf bir gülümsemeyle," dedi, "Thusis'e aşık kalmaman için iki neden var. Biri, seninle
evlenmek istememesi."

"Diğeri ne?"

"Diğeri, istese seninle
evlenemeyeceği."

Kısa bir sessizlik oldu, sonra devam etti: "Ayrıca, Tino ve Ferdie'yi kaçırması için Thusis'e yardım etmemen için iki neden var. Biri
o bunu yapamıyor."

"Diğeri ne?"

"Diğeri de--_Ona izin vermeyeceğim_."

Kendimi kızarırken ve öfkelenirken hissettim.

"Bu neredeyse hun yanlısı gibi geliyor," dedim.

"Öyle geliyor," diye itiraf etti.

"Elbette Alman yanlısı değilsin," diye ekledim inanmazca.

"Elbette hayır," diye karşılık verdi sakince.

"O zaman----"

"Açıklayamam. Sadece bu konuda ona yardım etmemen konusunda seni uyarıyorum."

"Shusis senin tavrını biliyor mu?"

"Hayır, ama o biliyor."

"Ona söyleyecek misin?"

"Hayır; ama _sen_ söylüyorsun."

"Kesinlikle söyleyeceğim," dedim sıcak bir şekilde. "Ve onun yapmak istediği şeye neden
müdahale ettiğini bilmek istiyorum."

"Sana nedenini söyleyemem, Michael; ama _ona_ nedenini söyleyeceğim--eğer bana
sorarsa."

"Shousis'in sana soracağından çok emin olabilirsin, Smith," dedim,
şaşırtıcı tavrı karşısında
bıkkınlığın eşiğine gelerek.

"Ya _sen_ ona söylersen," dedi, eğlenerek. "Tek yapman gereken
şu beyiti ona tekrarlamak:

"_Yunan hediyesi ve İspanyol inciri_
_Aptalın mezarını kazmasına yardım et!_"

"Bu ne aptalca bir jargon!" diye sordum.

"Muhtemelen güzel Thusis'imizi bir süre meşgul edecek bir jargon. Bu bir uyarı sözcüğüdür--Ege Birliği olarak bilinen gizli bir topluluğun üyeleri tarafından kullanılan bir tehlike işaretidir. Ayrıca beni aramaya başlaması da muhtemeldir. Ve beni bulduğunda mantığı dinleyeceğini ve ihracat amacıyla
bu aptalca ve yararsız kraliyet ailesini
toptan tuzağa düşürme girişiminden vazgeçeceğini düşünüyorum. "Örneğin," diye neşeyle ekledi, "Raoul ve senin o kral çiftini pantolon paçasından tutup
İspanyolca Fransa'ya götürmenizi görmek beni kahkahalarla öldürmemeli. Bunu alkışlardım, ihtiyar.
Bu süreçte sık sık tezahürat ederdim. Ama Thusis ve Clelia böyle bir gösteriye
başlamamalı. Hayır! Ve eğer neden diye sorarlarsa, sadece
o beyitleri onlara tekrarla ve onları bana yönlendir."

"O zaman sen bu hun komplocularını izlemek için burada değilsin?" diye sordum şaşkınlıkla.

"Sadece tesadüfen."

"Buraya, esas olarak Thusis ve
Clelia'yı izlemek için mi geldiğini söylemek istiyorsun?"

"Tam da bu yüzden buradayım, Michael. Ve onlara bunu söylemene
karşı değilim. Ben de kendim söyleyecektim. Bu gece onlara haberi
vermeyi düşünmüştüm. Ama çığ buna gerek bırakmıyor;
araba dolusu krallarıyla
bu vadiden çıkamazlar artık.
Ancak, o beyiti Thusis'e tekrarlamanı öneririm."

"Bu," dedim, "çok şaşırtıcı ve tatsız bir dizi
karmaşa. Bunları anlamıyorum. Ne Thusis'i, ne seni, ne de aşağıdaki o torba dolusu boche'u anlamıyorum."

"Bunu deneme, ihtiyar," dedi dostça bir tavırla. "Ve her şeyden önemlisi,
Thousis için kalbini kırma. Geçidi tıkayan kar eridiğinde veya birileri kazdığında, Thusis'i bir daha asla göremeyeceğinizi düşünüyorum."

Onun nazik samimiyeti beni korkuttu ve kızdırdı.

"Bana bak!" dedim. "Bir O'Ryan sadece bir kez sever. Ama sevdiğinde----"

"Tamam, dostum. Hadi yap ve Tanrı yardımcın olsun. İrlandalılar için kalbinde sıcak bir yer olduğunu
söylüyorlar."

Başımı salladım, ona çok ciddi bir şekilde bakarak: "Onun kraliyet ailesinden olması imkansız," dedim, "Ve eğer bir aktrisse umurumda değil, çünkü ona o kadar derinden aşığım ki, yaya mı yoksa at sırtında mı olduğumu bilmiyorum. Ve bir O'Ryan böyle hissettiğinde dünya onundur ya da
Cennete doğru yola devam eder."

"Bu senin için gerçekten Yaşam mı yoksa Ölüm mü demek, Michael?" diye sordu
ciddi bir şekilde.

"Yaşam ya da ölüm, bat ya da yüz, hayatta kal ya da yok ol,--bir zamanlar bir Yankee hatibinin
dediği gibi. Artık Thusis dışında hiçbir şeyin önemi yok. Yaşamamın
tek nedeni bu. Dün servet istiyordum, bugün mülküm
ikilere gidebilir. Dün oldukça ayık, düzgün bir vatandaştım, New York'ta
iç dekorasyon yapıyordum, bugün mecazi olarak dönem mobilyalarının verniğini tekmeliyorum,
duvar halılarını yırtıyorum, Çin çanak çömleklerini parçalıyorum ve
ayaklarımı Rönesans paçavralarına siliyorum! Sanat hiçbir şey değil! Thusis
her şeydir. Oynamak için birkaç kral istiyorsa, onları alacaktır.
Onları onun için paketleyeceğim. Onun için dünyadaki her şeyi yapacağım. Ve eğer
bu yeterli değilse, bu lanet olası eski gezegenden inip
en asil, en tatlı, en sevimli, en güzel olanın onuru, ihtişamı ve mutluluğu için
telleri yukarı çekeceğim----"

Arkamdaki hafif bir ünlem heyecan dolu itirafımı engelledi.

Yavaşça dönerek, Thusis'i kepi ve önlüğüyle kapıda gördüm.

Muhteşem bir sessizlik oldu.

Sonra Thusis, güzel yüzü derinden kızarmış bir şekilde bize reverans yaptı.

"Akşam yemeği hazır, efendim," dedi hafifçe. Ve bir gölge gibi kayboldu.

*XV*

*GEZİCİ BİR SİRK*

Kraliyet gezici sirki çoktan oturmuştu ve iştahını
mezelerle kabartıyordu, yemek odasına vardığımda ve misafirlerimi selamlayarak, uzun masanın başında ev sahibi olarak yerimi aldım.

Aman Tanrım! Ne bir koleksiyon! Gizli kalmak, Kraliyetin kimliğinin farkında olmamam gerekiyordu; ancak Thusis, Yunanistan'ın eski kraliçesini sağıma, Tino'yu da soluma oturtmuştu ve Kraliçe Sophia'nın arkasına, tüm Bulgarların Çarını, üzerine kirlettiği
temiz bir peçeteyle koymuştu.

Bu gezici gösteriye yeni katılanlar, açıkça,
sıra önceliğine göre hak kazandıkları masadaki yerleri kendi aralarında kararlaştırmışlardı. Ve şimdi buraları işgal ediyorlardı.

İki Bolşevik, Leo Puppsky ve Isidore Wildkatz,
masadaki ayaklarına, kamburlaşmış bir şekilde oturup
çevrelerine asık suratla bakana kadar erişte çorbası onları meşgul edene kadar.

Misafirlerimden hangisinin en gürültülü olduğunu bilmiyorum: Tüm Bulgarların Çarı, çorbasını hasta bir atın içtiği gibi rahatsız edici derecede keskin bir sesle içiyordu; Prenses Pudelstoff, pis tabağında yaladı, salyalarını akıttı ve hırıldadı; ancak Bolşeviklerin tekniği
basit ve daha etkiliydi, ilkel, aralıksız bir
gırtlak sesine indirgenmişti, ardından sabırlı ve ısrarlı bir kazıma geliyordu.

Sandalyemin arkasında doğaçlama uşak olarak Raoul duruyordu; Thusis ve Clelia tertemiz şapkalar ve önlüklerle hafifçe oradan oraya koşturuyorlardı; bu arada mutfağın derinliklerinden Josephine Vannis hepimize
tattığım en
lezzetli yemeği yediriyordu.

Yemek listemde sıradan şaraplar vardı, Çar onu yudumladı
ve o sinsi vahşi domuz gözüyle etrafta dolaşıp
diğerlerinin sipariş ettiği daha pahalı şarapların çeşitli şişelerinin etiketlerini okuyordu.

Rus halkının parasından bol miktarda olan Bolşevikler, "bowcoo tchimpagne" talep ettiler; Kral Tino oldukça ağır bir bordo şarabından kadehler içti;
karısı sadece şişelenmiş su yudumladı, soğuk, çelik gibi gözleri ise
misafirden misafire parladı. Konuşurken nazik bir şekilde konuştum; aksi takdirde hiçbir çaba sarf etmedim. Prusyalı amiral, çiğnerken gür kaşlarını ve kaba, yelpaze biçimli sakalını oynattı, ancak bana düşmanca mı yoksa o şekilde mi
yapılmış olduğunu bilmiyordum ve umursamıyordum.

O ve Baron von Bummelzug yan yana kamburlaşmış bir şekilde oturmuş, bıyıklarını
gıdıklıyor ve insan sohbetinin
yerine geçen
Töton homurtuları alışverişinde bulunuyorlardı. Baron'un uşağı olan ve Bolşeviklerle birlikte oturan Herr Sekreter Gizzler, tabağını
yıktı ve
yakınındaki yenebilir her şeye açgözlülükle saldırdı, bu da hemen Puppsky'den geveze bir protestoya yol açtı; ve General Kont von Dungheim tarafından bastırılıncaya kadar hızla bir kavga
başladı.

"Sessizlik!" dedi öfkeyle: "Öyle çok gürültü yapıyorsun ki
kendini yemek yerken duymak imkansız!"

Prenses Pudelstoff başını şiddetle salladı, patates püresi dolu bir bıçağı
delirip korkunç kaderine teslim etmeden önce:

"Onlar," dedi İngilizce, "sanki hiç yüksek tonlu bir
akşam yemeğine gitmemiş gibi davranıyorlar. Missouri Gölleri'nde Hindi'nin Rooshian'ları yaladığından beri
dolu dolu bir yemek
yememiş olan o iki Bolşevik."

Leo Puppsky ona bir tavuk bacağıyla sert bir hareket yaptı:

"Bizden böyle mi bahsedilir?" dedi kız kardeşine. "Ve sen bir Rus'sun ve benim öz kız kardeşim!"

"Bu doğru değil mi?" diye sordu yüksek sesle gülerek. "Aklını başına topla, Leo.
Almanya'ya
çirkin davrandığın sürece Rooshia'da yiyecek hiçbir şey
olmayacak----"

"Prenses!" diye sözünü kesti Yunanistan kraliçesi sertçe.

"Doğru," dedi Tino yüksek, neşeli bir sesle; "Yemek yerken siyaset konuşulmaz. Hayır! İnsan ne yediğine ve içtiğine çok dikkat eder; ha, Sophy?"

Kraliçe onu görmezden geldi ve o da komşusu olan güzel Kontes Manntrapp'a sinsice bir göz kırptı ve ağzına kadar dolu bir kadeh koyu kırmızı şarap
içine attı.

"Aha!" dedi dudaklarını şapırdatarak, "bu Naxos şarabını bile yener.
Hiç Naxos şarabı içtiniz mi, Kontes?"

"Hayır," dedi; "çok mu mükemmel?"

"Baş döndürücü, Kontes, baş döndürücü! Bir şişeyi açtıktan sonra, eski Yunan tanrılarının iç çamaşırlarıyla pembe bulutların üzerinde oturduğunu görmeye
başlıyorsun----"

"Tino!" diye çıkıştı Kraliçe.

Kontes güldü. "Onları görmek isterim." Bana büyüleyici, cüretkar gülümsemesiyle baktı: "Benimle Naxos
şarabı içmek istemez misiniz, Bay O'Ryan, ve eski zaman tanrılarının mavi gökyüzünden inip etrafınızdaki masada oturmasını görmek istemez misiniz?"

"Bana öyle geliyor ki," dedim eğilerek, "Afrodit çoktan aramıza
geldi."

Güldü, çiğ iltifatı kabul etti, sonra kırmızı ağzını büzdü ama hiç ses çıkarmadı, yine de sorusunu öyle bir oluşturdu ki
hareketli dudaklarındaki her kelimeyi okudum:

"Adonis'i benim Venüs'üme-oynayacak-birini-tanıyor-musunuz?"

Ve o cüretkar küçük kahkahasını attı ve bana güzel bir jest yaptı,
Bulgaristan'dan Ferdinand tarafından engellendi, Ferdinand bunu kendine aldı ve
yeni bir yemek ziyafetine daha fazla dalana kadar ona tutkulu, domuz gibi gözlerle bakmaya devam etti.

Korkunç bir akşam yemeği partisiydi. Her iki kral da masada beklerken
Clelia ve Thusis için hayatı berbat etti,
gözlemlenmediklerinde onları sinsice çimdikledi,
Sonra, Thusis'in bana servis ederken yanaklarının yanması ve ellerinin titremesi yüzünden neredeyse kraliyet libertinelerine bir tabak fırlatacağından korktum.

Garip bir topluluktu. Bolşevikler gevezelik ediyor ve yiyeceklere uzanıyordu;
tüm Almanlar gürültülü bir şekilde yiyordu --sadece Lila Shezawitch olan ve doğuştan bir Cermen olmayan güzel Kontes
Manntrapp hariç.

Constantine, kendisine iyi gelmeyen miktarda bordo içmişti ve şimdi sayısız küçük bardak brendi içiyordu ve yüksek sesle ve biraz kaba bir şekilde gevezelik etmeye başlamıştı, General Kont von Dungheim'a kışla dedikoduları satıyor ve Baron von Bummelzug ile şüpheli şakalar yapıyordu, ta ki karısı ona öyle keskin bir küçümsemeyle konuşana kadar ki, irkildi ve Kontes Manntrapp ile yarı bulanık ve kıkırdayan bir fısıltı alışverişine geri döndü. Prenses Pudelstoff'a gelince, bir an bile kendini
tıka basa
doldurmayı bırakmamıştı. Alnında ve yanaklarında ter damlaları vardı; şişman elleri bıçak, çatal ve kaşığı, mücevherli iki eliyle bira kupasını kavrayıp ağır quart kabından güçlü ve gürültülü yudumlar çektiği anlar hariç, hiç ara vermeden kullanıyordu.

Masamdaki tüm gösteri benim için korkunç bir kabusa dönüşüyordu;
Bu korkunç insanlar arasında hiçbir doygunluk belirtisi göremiyordum--bırakıp gitme ve kendi ahırlarına çekilme isteği.

Smith gözüme çarptı ve yüz hatlarını seğiren gülümsemeyi bastırdığını gördüm.

Sonra aniden gezici sirk için iştahlarını değiştirebilecek
bir haberim olduğunu fark ettim; ve açıkça ve herkesin dikkatini
çekecek kadar sesimi yükselterek dedim ki:

"Burada herkesle paylaşmam gereken çok ciddi bir bilgi var.
İştahınızı kaçırmak istemedim. Ama akşam yemeği bitti ve konuşmam daha iyi."

Herkes yemek yemeyi bıraktı; herkes bana baktı.

"Size bildirmek zorunda olduğum için üzgünüm," diye devam ettim, "Bec de l'Empereur'un güney yamacındaki kar alanı, ılık yağmur seliyle
gevşedi ve düştü, bu vadiye tek giriş ve çıkışımız olan geçidi tamamen tıkadı."

"Bir çığ!" diye bağırdı Yunanistan Kraliçesi sertçe.

"Evet, hanımefendi, çok kötü bir çığ."

"Kapatıldık," diye soludu.

"Kesinlikle."

Bunun üzerine Prenses Pudelstoff korkuyla bir çığlık attı: "Hepimiz
açlıktan öleceğiz!" diye bağırdı telaşla; "demek istediği bu! Bizim için yeterli yiyecek yok ve hepimiz Rooshia'da öldükleri gibi öleceğiz----"

"Yemek bol," diye sözünü kestim.

"Ach, Gott sei dank! Gott sei dank!" diye bağırdı, tombul ellerini çırparak ve tekrar bıçak ve çatalı kavrayarak.

Ama diğerleri şimdi yerlerinden kalkıyor, endişe ve şaşkınlık dolu bakışlar
alıyorlardı; ve ben Smith'le birlikte odadan çıkarken, hepsinin Yunanistan'ın Eski Kraliçesi'nin etrafında toplandığını gördüm, sanki genel bir şaşkınlık onları ele geçirmiş gibi. Sadece Prenses Pudelstoff sandalyesinde kaldı, tartletleri mideye indirdi, üçlü çenesi, kendisi için çok büyük olan hamur işlerini
çırparken bir dizi kasılma titremesiyle sarsıldı.

Kahve _al fresco_ olarak servis edilecekti; Raoul çeşmenin yanına birkaç tane yeşil demir masa ve sandalye koymuştu.

"Aman Tanrım, Smith," dedim, "onlara ortak bir yalakta kahve servis etmeliyiz. Daha önce herhangi bir masada böyle bir sefalete katlandın mı?"

"Ah, evet," dedi, "Almanya'da yaşadım."

"Ben yaşamadım ve demitasse'yi atlayacağım," diye katıldım. Ve
evin etrafından dolaşıp taş yürüyüş yolunun iki yanında iki kafesli çardağın olduğu arka kapıdan girdim.

Buraya oturdum ve bir sigara yaktım, hala o yemek masasının şehitliği yüzünden gergindim.

Güneş lekelerinin yumuşak yeşilliğin ortasında parladığı ve iki küçük
aktif kuşun yaprak bitlerini aramak için yaprakların arasında telaşla ve sessizce tırmandığı kıvırcık üzüm yapraklarından oluşan çatımın altında gün batımı ışığında sessiz ve huzurluydu.

Belki de on dakikadır orada oturuyordum ki arkamdaki kapı açıldı ve Thusis kahveyle belirdi. Güzel yüz hatları hala
son öfkenin pembe ışıltısıyla doluydu; gri gözleri hala
aynı duyguyla parlıyordu.

"Kahve, lütfen efendim?" dedi canlı bir şekilde.

Gülümseyerek ayağa kalkmıştım.

"Bu kadar zahmete girmenize gerek yoktu, Thusis----"

"Özür dilerim. Hizmetçiler bunun için tutulur."

"Neden benimle bu maskaralığı sürdürüyorsunuz?" diye sordum gülerek,
tepsiden fincanı alarak.

Ama Thusis hiç de hoş bir ruh halinde görünmüyordu ve cevap vermeden
gitmek üzere döndü.

"Tusis!"

Durdu.

"Masada o canavar kralların sizi rahatsız etmesine üzgünüm----"

"Onlar erkek," diye karşılık verdi öfkeyle. "Bir kadın ne bekleyebilir?"

"Sence, Thusis, beni genel olarak erkeklerle bir tutmak adil mi?"

"Senin için neyin adil olduğunu bilmiyorum. Ve bu konuda gerçekten çok da seçici değilim. Erkeklerin bu dünyada yanlış anlaşılmaktan çok fazla acı çekmesi pek olası değil."

"Şaşırtıcı derecede adaletsizsin, farkında mısın?"

"Ben öyle olduğumdan emin değilim," dedi somurtkan bir şekilde. "İlk çıkışını kendi aşçını öpmeye çalışarak yaptın. Tino daha kaba, çimdikliyor; gizli Ferdie, birini dizleriyle itiyor ve birine vahşice gözlerini deviriyor. Üç tane erkeksi örnek var. Seçimini yap, Mösyö," diye ekledi, giderek.

"Bekle!"

Kibirli bir şekilde döndü, gri gözleri aniden küstahlaştı.

"Bir çift alçak tarafından incinmiş, gücenmiş ve aşağılanmış olman," dedim, "hoşnutsuzluğunu bana yansıtman için hiçbir sebep yok."

"Erkeklerde hiçbir fark yaratmıyorum."

"Sana aşık olan adamda bile?"

"Aşk mı? _Sevgi_!" Güldü, hoş olmayan bir şekilde. "Aşçınıza vermeye oldukça istekli olduğunuz hayranlığı bana da gösterdiğiniz için gurur duymuyorum,
Mösyö. Size söylüyorum ki tüm insanlar _birbirine_
benzerdir!--Ferisiler dahil."

"Beni mi kastediyorsunuz?"

"Başka insanlara benzemediğiniz için Tanrı'ya şükrettiniz mi?"

"Bunu hak etmek için ne yaptım, Thusis? Sabırlı olmaya çalışıyorum----"

"Olmanıza gerek yok. Tanrı beni sabırlı bir adamdan kurtarsın!"

Sonra patladım: "Beni dinle, küçük aptal," dedim alçak, öfkeli bir tonla; "Size aşığım ve ne yapmayı seçerseniz seçin, elinizden bir şey gelmiyor. Buraya bir hizmetçi olarak geldiniz ve ben de size bir hizmetçi olarak aşık oldum. Muhtemelen başka bir şeysin--Tanrı bilir
ne--ve ben Tanrı bilir
ne'ye her zamankinden daha çok aşığım! Ne
olduğunun umurumda değil, hizmetçi, burjuva, aktris, prenses veya
yarı-mondaine----"

"_Ne!_"

"Sana umursamıyorum diyorum. Seni seviyorum. Seninle evlenmek istiyorum----"

"Eğer ben--yarı---- olsaydım benimle evlenirdin"

"Evet!" dedim şiddetle; "evet! evet! evet! Ne olursan ol
benim için bir fark yaratması için çok geç. Ben bir O'Ryan'ım ve sadece bir kez severim."

"Az önce bana bağırdığın şeyden gurur duyduğumu mu sanıyorsun?
Benimle evlenirdin--ya da bir yarı----"

"Kahretsin!" diye haykırdım, "sen osun, her neysen! Anlayamıyor musun----"

"Elbette anlıyorum. Tüm erkekler önce, sonra, her zaman erkektir. O Sırp evli Draga; başka türlü elde edemiyorsa herhangi bir erkek herhangi bir sıkıcı için aynı şeyi yapar. Sana söylüyorum, yeterince erkek gördüm. Kraliyet, asil, toprak sahibi soylular, burjuvazi, köylüler--hepsi önce, sonra, her zaman erkektir; ve hepsi birbirinin aynısıdır!"

Elini sıktı ve alaycı gözlerle bana baktı:

"Ve dürüst bir kadının neden bunlardan birine aşık olması gerektiği, asla anlamaya çalışmadığım o aşağılık gizemlerden biridir!"

Onun küçümsemesi ve benim öfkem beni neredeyse felç etti.

Sonunda, kendi sesim olmayan çok kısık bir sesle dedim ki:

"Pekala, Thusis, benden herhangi bir erkekten beklediğinden daha fazlasını bekleme--şu dışarıdaki kraliyet beyefendileri dahil. Ve seni hayal kırıklığına uğratmayacağım."

Bir adım daha yaklaştım, zorla gülümsedim:

"Senin cinsiyetin için beslediğim her düşünceyi öldürmeyi başardın. Beni aydınlattın. Gelecekte onları bulduğum gibi kabul edeceğim,
kolayca, hafifçe, iyi huylu bir şekilde, neşeyle, eski zaman tanrılarına bana güzel birini gönderdikleri zaman minnettarlıkla."

Ve gözlerinde en ufak bir belirsizlik iziyle bana karanlık bir şekilde bakan Thusis'e gülümsedim.

"Harika," dedim, "bazen bir kadının bir iki sözünün
en ciddi durumları nasıl açıklığa kavuşturduğu. Cinsiyetimle ilgili genel olarak
ifşaların gözlerimi açtı. Senin sözüne inanıyorum ki, insan her zaman insandır, senin de çok ikna edici bir şekilde açıkladığın gibi, ve o, ilk, son ve her zaman, sadece konuşma yeteneği olan bir eşektir."

Kahve fincanımı boşalttım ve sol elinde tuttuğu tepsiye koydum.

"Sana anlatacak başka bir şeyim vardı," dedim, "ve bunun aşkla hiçbir ilgisi yoktu. Ama, ikinci kez düşündüğümde, senin gibi kendine yeten bir kızın kendi başının çaresine bakabileceğinden o kadar eminim ki, söylemeyi planladığım şeyi söylemeye zahmet etmeyeceğim. "

Gri gözleri dikkatle benimkilere sabitlendi, rengi ironinin
acısıyla gelip
giderken 
ama ben meselelerin kendi akışına bırakılmasına karar verdim. Eğer bu Yunan ve Bulgar leşini
vücuttan kapmaya çalışırsa, bırak yapsın! Eğer Smith
müdahale ederse, bıraksın! Sonuçta benim için ne önemi vardı?
Aşktan ve kadınsı kaprislerden bıkmıştım -- krallardan ve kraliçelerden ve şok edici tavırlardan -- entrikadan ve ihanetten ve karşı komplodan.

Birdenbire, orada dururken, bir iğrenme dalgası beni ele geçirdi.
İsviçre'den bıkmıştım; bana tüm bu sıkıntı ve rahatsızlığı
yaratan gülünç mülkten bıkmıştım; beni Manhattan'daki düzenli, vurgusuz bir hayattan ve huzurlu bir meslekten
söküp atan ve beni buraya, aşk, Alpler ve kralların
ortasına
götüren Kaderin grotesk kaprisinden bıkmıştım!

"Bu araziyi terk edip gideceğim "Evdeyim!" diye haykırdım. "Şimdi gidiyorum,
bu gece!" Sonra lanet olası çığı hatırladım.

Beni dikkatle, merakla izliyordu ve biraz
rengi solduğunu fark ettim.

"Sence," dedim, "bu kar kütlesinin üzerinden tırmanmanın bir yolu var mı?--bu gece bu vadiden çıkmamın bir yolu var mı?"

"Eğer gidebilseydin gider miydin?" diye sordu oldukça renksiz bir sesle.

"Evet, giderdim," dedim vahşice. "Yeter artık."

"Üzgünüm."

"Yeter artık?" diye alaycı bir şekilde sırıttım.

"Bu gece vadiden ayrılamayacağın için üzgünüm," dedi sessizce.

"O zaman mümkün değil mi?"

"Korkarım ki hayır... Eğer öyle olsaydı, ben de bu gece bu vadiden
ayrılırdım."

"Bir kese dolusu kralla," diye ekledim.

"Evet," dedi basitçe.

"Ah, hayır, yapmazsın," dedim Smith'in misyonu hakkındaki bilgimden dolayı değersiz bir memnuniyetle. "Ve sana bir iki şey söyleyeyim,
Şöyle ki. Az çok, çok yaramaz, şımarık ama erken olgunlaşmış, okuldan kaçmış ve şeytanı sınırların dışına
çıkarmış, taş atmış, kapı zilleri çalmış ve alaycı bir dille polislere meydan okumuş küçük bir kıza benziyorsun. Çok yakında yakalanıp eve götürüleceksin ve sağlam bir şekilde şaplaklanacaksın. Ve," diye ekledim hararetle, "disiplin başladığında o odunluğun yakınında olmak istiyorum."

Gülüşüm oldukça samimiydi. Bir sigara yaktım ve bana
bu kadar çirkince iftira atan bu kıza bakarken kendimi o kadar iyi hissettim ki
hafifliğe varan korkunç bir neşe beni ele geçirdi.

"Bütün kadınlar," dedim, "önce, sonra ve her zaman kadındır."

Thusis kızardı.

"Acaba," dedim, havai bir şekilde, "Adonis rolü bana uygun mu?"

"Ne!" diye haykırdı.

"Adonis," diye tekrarladım. "Afrodit'in karşısında oynayan zavallı amatör balıktı. Ve oltayı yakaladı. Ama rol fena değildi ve
doğrudan oynarsan karaktersiz bir rol... Merak ediyorum--"
Ve kendi düşüncelerime gülümsedim ve başımın üstündeki güneş ışığıyla
aydınlanmış üzüm yapraklarına doğru üç duman halkası üfledim.

Thusis aniden yumuşak, taze dudaklarını açtı, biraz titrek görünüyordu:

"O kadın," dedi nefes nefese, "Viyana'da meşhur! Ve eğer
sen -yeterince terk edildiysen--kendini--bir ilişki--için--aşağılayacak kadar--"

"Ama umurunda mı, Thusis?"

Yüzü alev alevdi. "Umurumda--_o_!" dedi, beyaz parmaklarını şıklatarak. Ve hızla topuklarının üzerinde döndü.

*XVI*

*KONTES*

Çok mutsuzdum. Sadece Thusis'e delice aşık değildim, aynı zamanda
onu şaplaklayacak kadar da delirmiştim. Ve bir kez daha çardağa oturdum, karışık duyguların
kurbanı oldum.

İki sessiz küçük kuş yatağa girmişti. Yumuşak leylak gölgeler
çalılıklı ön arazide uzanıyordu; karlı zirveler pembe incilerin rengini almıştı;
titrek bir ışık vadide öyle bir oynaşıyordu ki dünya
çiçek rengi tonlarında titriyordu.

Sonra, soluk sarı ihtişamın içinden, sanki her şeyin
narin güzelliğinin bir parçasıymış gibi sürüklenen bir kız geldi,--zayıf, çiçek rengi gece elbisesi ve
atkısı zar zor belirgindi--etrafındaki altın berraklıktan zar zor ayrılmıştı. Sanki canlı ışığın tekdüzeliğinde kaybolmuş gibiydi, tek vurgu başının karanlık simetrisiydi.

Kontes Manntrapp'ın bu kadar güzel olduğunu fark etmemiştim.

Başını geçerken çevirip bana azizlerin ölü kemiklerini
harekete geçirmek için tasarlanmış o belirsiz gülümsemelerden birini gönderene kadar beni fark ettiğinden emin değildim.

"Sanırım," dedi, "sadece yalnız görünüyorsun, ama aslında değilsin."

Yalnızdım ve kalbim kırgındı. Muhtemelen zoraki gülümsememde ruh halim hakkında bir şeyler okumuştu, çünkü çardağın yanında yavaşça durdu ve etrafındaki üzüm yapraklarına baktı.

"Açıkçası," dedi, "burası Baküs'e kutsal. Ama ben tanrılar veya yarı tanrılar aramıyordum... Kendi arkadaşlığınızı mı tercih ediyorsunuz, Bay O'Ryan?"

"Hayır, tercih etmiyorum," dedim. Bu yüzden çardağa girdi ve oturdu. Sadece o tek koltuk vardı. En sıkı ekonomiyle iki kişiyi barındırabilirdi; ama o bunu umursamadan önerene kadar denemeyi düşünmemiştim.

"Ne kadar da cennet gibi bir sessizlik," diye mırıldandı, koyu gözlerinde dalgın bir ifadeyle. "Sessizlik ve yalnızlıktan hoşlanır mısın?"

"Pek değil," dedim. "Öyle mi, Kontes?"

O, düşsel bir şekilde, öyle olduğunu söyledi, ama yan bakışı bunu yalanladı. Yaramazlık tanrıçası bana iki insan gözünden hiç bu kadar küstahça bakmamıştı. Ve bu o kadar şeffaf bir meydan okumaydı ki, o kadar tamamen gizlenmemişti ki, ikimiz de güldük.

Zihnimdeki ve kalbimdeki acı doğal tepkilerini
harekete geçirmemişse neden güldüğümü bilmiyorum. Acıya karşı isteksiz bir dayanıklılık, kayıtsızlığın ilk belirtisidir - o kutsanmış yatıştırıcı, keder olan acının
aşınıp sadece donuk bir teslimiyet bıraktığında,
mutsuz kalplere içgüdünün aşıladığı şeydir.

"Akşam yemeğinde," dedi, "Senin ilginç bir
adam olduğuna karar verdim. Merak ediyorum."

"Seninle ilgili olarak da benzer bir sonuca vardım," dedim. "Ama artık ne kadar
haklı olduğumu merak etmiyorum."

"Ne kadar hoş bir iltifat! Ayrıca seninle ilgili tüm şüpheleri
dağıtıyor."

"Bir iltifatınız oldu mu, Kontes?"

"Akşam yemeğinde sana ne sorduğumu biliyorsun. Anladın mı?
Dudak okuyorsun, değil mi?"

"Seninkini okudum."

"Emin değildim. Bana hiçbir cevap vermedin."

Hafifçe güldük. "Afrodit emrettiğinde bir ölümlü nasıl bir cevap verebilir?" dedim.

"O zaman Adonis'i oynamaya gönüllüsün?"

"O kadar istekliydi ki--o genç beyefendi de öyleydi."

"Bu pek nazik bir davranış değil, Bay O'Ryan. Çok istekli değildi, değil mi?"

"Pek değil. Ama muhtemelen trajik sonuçların bir önsezisi vardı," dedim gülerek. "Bir tanrıçayla cezasızca
saçmalık yapılmaz."

"Korkuyor musun?"

Dar koltukta döndü. Çok yakındı ama
elimde değildi. Ve parmaklarımızın hafifçe birbirine geçtiğini görmek beni çok rahatsız etti.

Onu öptüğümde gülümsüyordu. Ama öptükten sonra gülümsemesi
sönüverdi ve ifadesindeki neşeli güven değişti.

Gözlerinde herhangi bir kafa karışıklığı belirtisi görmeyi hiç beklemiyordum ama
oradaydı ve bir tür utanç verici şaşkınlık da vardı--sevdiği üne sahip
sertleşmiş bir cilveli için garip duygular.

"Çok hızlı ilerliyorsun," dedi, parlak ama incelikle değişmiş gülümsemesi hala dudaklarındaydı. "Amerikalılar hakkında hiçbir incelik yok gibi görünüyor - ante-doruk noktasının inceliklerini ustalıkla ele alan
rahat bir teknik yok. Tereddüt etmenin bir sanat olduğunu; tek mükemmel mutluluğun gerilimde olduğunu bilmiyor muydun?"

"Öpülmek istemiyor muydun?" diye sordum açıkça. "Belki de bunun
hoş olmayan bir his olmayabileceğini tahmin etmiştim. Öyle değil mi?"

Dikkatsiz küstahlığını yeniden kazanmış gibiydi ve şimdi gülüyordu.

"Her halükarda," dedi, "bu akşam deneyi tekrarlamayacağım." Yumuşak elini neşeli bir şekilde küçük bir gülümsemeyle benimkine koydu: "Yeni
dostluğumuzun tadını dingin bir şekilde ve gereksiz duygular olmadan çıkaralım," dedi. "Ve bana o saçma Prusyalılara
söylediklerinle beni nasıl güldürdüğünü anlatayım!"

İkimiz de güldük, ama ben şimdi buraya böyle bir toplulukla
gelen bu kıza karşı tetikteydim.

"Hiçbir Prusyalı doğmamışken nasıl arkadaş edinileceğini bilmez," dedi.
"Bugün tüm dünya onlara karşı -ülkeniz bile----"

"Ben Şililiyim," dedim neşeyle.

"Gerçekten mi?"

"Sanırım siz ve arkadaşlarınız bundan oldukça eminsiniz," dedim kuru bir şekilde.

"Yani," dedi daha alçak bir sesle, "size onların benim
arkadaşlarım olmadığını söylesem?"

Gülümsedim.

"Bana inanmaz mısınız?" diye sordu.

"İnandığım ve inanmadığım şeyler, sevgili Kontes, sizi
en ufak bir şekilde rahatsız etmemeli."

"Arkadaş olduğumuzu sanıyordum."

"Gerçekten de öyle mi düşünüyorsunuz?"

"Umarım öyledir. Keşke öyle olsaydı. Ve dostluk
sana güvenmekten korkmaz."

"Tarafsızların güvenecekleri hiçbir şey yoktur. Ülkem savaşta değil."

"Yüreğin askere alınmış değil mi?" diye sordu gülümseyerek.

"Seninki de öyle mi?"

"Evet öyle! Bak, sen sorduğunda dostluğum hiçbir güveni reddetmiyor?
_Ben_ tereddüt etmem."

"Hangi tarafta," dedim temkinli bir şekilde, "yüreğin askere alınmış?"

"Sana söyleyeyim mi?"

"Eğer istersen."

Yumuşak eli benimkinin üzerinde, dikkatle bana baktı. Sonra, güzel bir hareketle diğer elini onun üzerine koydu ve omzu
benimkiyle temas etti.

"Ben Rus'um," dedi. "Bu bir cevap değil mi?"

"Puppsky de öyle," dedim.

Bir anlığına yüzünde tuhaf bir ifade belirdi ve bembeyaz oldu. Sonra güldü.

"Sana bir şey söyleyeceğim," dedi. "Bir kız arkadaşım var. Onu çok seviyorum. Bir ülkem var. Onu daha da çok seviyorum. Sevdiğim kız, Lüksemburg Büyük Düşesi Adelaide. Prusya neredeyse onu ilhak etti. Sevdiğim ülke Rusya. Prusya onu elinde tutuyor... Hala benden şüphe mi ediyorsun?"

"Aman Tanrım," diye düşündüm, "bu kız nasıl yalan söyleyebilir!" Ama dedim ki: "Bana Lüksemburg'dan bahset, Kontes. Bavyera Prensi Ruprecht'in, Büyük Düşes Adelaide'in on yedi yaşındaki kız kardeşiyle evlenmeyi düşündüğü doğru mu?"

"Evet," dedi. Ve dişlerinin şakladığını açıkça duydum.

"Ruprecht nasıl bir adam?" diye sordum, sohbeti daha kolay bir zemine
çekmek için.

"Ruprecht! Onu hiç gördün mü?"

"Hayır."

"Eh, ahırda çalışan birinin görgü kuralları ve bir bulaşıkçının ayrıcalığı var! Kendinize elli yedi yaşında, kafası 
dar bir kurşun kadar kare ve yeni doğmuş bir devenin bedensel zarafetine sahip bir adam hayal edin.
Avrupa'nın en aptal, en kaba, en sıradan kaba adamı.

"Neden, bu adam gülünç! Bir keresinde, mahmuzlarını ve kılıcını takmış bir şekilde patenle İngiliz Bahçesi'nde belirerek tüm Münih'i güldürmüştü.
Ve tüm askeri maiyeti de aynısını yapmak zorundaydı. Sonucu hayal edin--ve
Ruprecht buzda nasıl duracağını bile bilmiyordu! Kılıçları bacaklarının arasına girdi ve mahmuzları gerisini halletti ve tüm göl
düşen savaşçıların aralıksız şangırtısıyla yankılandı."

Başını geriye attı ve güldü; ben de güldüm.

"Ne kadar da kaba," dedi. "İlk karısı, o nazik ve hayırsever göz doktorunun kızı, Tegernsee'li Karl Theodore, ihmali ve kötü muamelesi yüzünden öldü. Ve şimdi, elli yedi yaşında, çilli yüzünde domuz gözlerini deviriyor ve on yedi yaşında bir çocuğa sırıtıyor - Tanrı yardımcı
olsun!"

Kontes Manntrapp'a hayretle baktım. Bu bir intikamla hareket etmekti. Benim yararıma oynadığı rolün böylesine kusursuz, böylesine kusursuz bir yorumu, daha önce hiç hayal etmemiştim. Hiçbir duygu
bu kadar gerçek olamazdı, hiçbir samimiyet bu kadar kusursuz taklit edilemezdi. İşte
tüm deneyimimde eşi benzeri olmayan bir aktris.

Birdenbire göz göze geldik ve kıpkırmızı oldum.

"Bana inanmıyorsun," dedi sakince ve başını öne eğdi.

Aramızda acı dolu bir sessizlik oldu. Hemen bana baktı,
kızarmış, meraklı, eğlenerek:

"Beni bir Hun sanıyorsun, değil mi?"

"Eğer Alman yanlısı değilsen," dedim, çok utanarak, "ne yapıyorsun o insanlarla mı?"

"Onları izliyorsun. Ve sen buna da inanmıyorsun?"

"Üzgünüm Kontes. "

"Neden benden şüphe ediyorsun?"

"Çünkü sadece bir Alman yanlısı, bir yabancıya kendisinin Alman olmadığını itiraf eder.
Gerçekten Müttefik hizmetinde olsaydın kendi konseyini tutardın.
Gizli ajanlar kendilerini yabancılara ifşa etmezler.
Benim sempatimin nerede olduğunu bilmenin hiçbir yolu yok. Alman yanlısı olmadığımı nereden biliyorsun?"

"Mektuplarından."

"Mektuplarım mı?"

"Birkaçını açtım," dedi safça.

"Nerede!"

"Bern'de."

"Mektuplarımı mı çaldın?"

"Evet, yapmak zorundaydım."

"Bunu nasıl yaptın?"

"Postacı benim maaşım."

"Bu," dedim öfkeyle, "çok çirkin bir itiraf, Kontes."

"Ama senin siyasetinin ne olduğunu bilmem gerekiyordu," diye açıkladı nazikçe.
"Ayrıca, eğer tüm mektuplarını çalmasaydım, İsviçre yetkilileri onları
açar ve senin duygusal olarak Müttefik yanlısı olduğunu anlarlardı.
Ve sonra buraya gelip bu evde yaşamana izin verilmezdi. Ve bütün bu insanlar da buraya gelmezdi. Ve bu insanları gözetim altında tutarken bana yardım edecek kimsem olmamalıydı."

"Sana yardım etmemi mi bekliyorsun?" diye sordum, öfkeli kalmak için fazla şaşkındım.

"Yapabilir miyim?" diye sordu tatlı bir şekilde.

"Demek ki," dedim, "beni öpmene izin vermenin sebebi bu."

"Dürüst olmalıyım, öyle."

İçimdeki kibirin her zerresi dökülmüş, irkilmiş,
üzülmüş bir şekilde, yanımda oturan ve dudaklarında yarım bir gülümsemeyle bana bakan ve tamamen dürüst görünen tatlı, koyu gözleriyle bana bakan bu güzel kadına söyleyecek hiçbir şey bulamadım - Tanrı yardımcısı olsun.

"Sadece kibrin biraz incinmiş," dedi gülümseyerek,
"kalbin değil. Ben buna hiç dokunmadım."

"Nereden biliyorsun?" diye karşılık verdim.

"Çünkü sen başkasına aşıksın, Bay O'Ryan."

"Kime?" diye meydan okurcasına sordum.

"Bilmiyorum. Ama aşıksın. Bir kadın anlayabilir."

"Aşık değilim," dedim öfkeyle vurgulayarak, Thusis'in bana yaptığı muameleyi hatırlayarak. "Kimseye aşık değilim." Şüpheci ama ilgili gözlerinin bana dikildiğini gördüm - "eğer," diye ekledim pervasızca, "sana aşık değilsem."

"Ama değilsin."

Birbirimize merakla, neredeyse araştırarak baktık, gülmeye meyilli değildik ama belki de daha fazla yaramazlık yapmaya hazırdık. Neden zihnimi bu eğlenceli ve güzel kadınla meşgul etmeyeyim ve kalbimdeki Thusis'e olan tüm saygıyı öldürmeyeyim?

Bu yüzden onu o şeyi göz önünde bulundurarak öptüm. Hiçbir şey söylemedi - kendini neredeyse savundu - güzel başı öne eğik ve beyaz mücevherli elleri sıkıca kucağında kavuşturulmuş bir şekilde oturuyordu.

"Seni alabalık tutmaya götüreceğim," dedim, tüm hassas anıları yok etmeye ve
söküp atmaya kararlıydım Thusis'ten.

Yukarı baktı: "Size bir soru sorabilir miyim?"

"Nedir?" Şüpheyle, hemen tekrar tetikte olarak geri döndüm.

"Bay Smith kimdir?"

"Bir Norveçli." Ve Smith'in İsviçre hükümetiyle olan işini açıkladım.

Dalgın bir şekilde başını salladı. Muhtemelen buna inanmamıştı. Bu konuda
ben de inanmadım.

"Bana bir sorumu cevaplayın, olur mu Kontes?" dedim ben de.

Gülümsedi: "Nedir?"

"Öpücüğünüz gerçekten benden aldığınız bilgiye değer mi?"

Hafifçe gülmesine rağmen oldukça pembeleşti ve tekrar ona doğru eğildiğimde,
kolunu dudaklarının üzerine koydu, onları savundu.

Sonra, daha fazla uygunsuzluğa hazırlanırken, arkamızdaki kapı
açıldı ve hemen tekrar kapandı. Thusis olduğunu biliyordum.
Kesinlik kemiklerimi ürpertti.

"Kimdi o?" diye sordum umursamazca.

"Sadece garson," dedi.

"Kızıl saçlı olan mı?"

"Sanırım öyle. İsviçreli mi?"

Cevap vermedim.

Kontes başını kaldırıp soruyu tekrarladı. "Onu
nerede buldun?" diye ekledi.

Kısa bir sessizlik oldu. Neredeyse fark edilemeyecek bir değişiklik geldi yüz hatlarında.
Sonra, zarifçe ve derece derece başını biraz daha yaklaştırdı.

Ama Thusis'i bir öpücük için ele vermek bana göre değildi. Ancak yavaş yavaş
kendime ihanet ettiğimi fark ettim.

O anda Kontes, yoğunlaşan alacakaranlıkta ayağa kalktı ve ben
hemen ayağa kalktım. Beni bir dakika boyunca dikkatle inceledi, sonra neredeyse fark edilmeyen gülümseme tekrar dudaklarında belirdi ve bana nazikçe başını sallayarak conge'umu verdi.

*XVII*

*DAHA FAZLA SIR*

Smith'i alacakaranlıkta çeşmenin kenarında tek başına otururken buldum.

"Aman Tanrım!" diye patladım, "hiçbir adam benim kadar
entrika ağına dolanmış olabilir mi? Komplo, karşı komplo, kamuflaj,
sır--tüm karmaşanın tam ortasındayım!

"Kimin kim olduğunu veya ne yaptıklarını bilmiyorum! Thusis kim? Clelia kim? Josephine Vannis kim? Raoul? Kontes Manntrapp?
Ve sen kimsin, bu konuda? Bilmiyorum! Tahmin ettiğimi iddia etmiyorum."

"Sorun ne?" diye sordu, eğlenerek.

"Sorun! Bilmiyorum. Etrafta her türlü sorun var.
Ben bunun birkaç çeşidinin içindeyim. Gezici sirk nerede?"

"Çar Ferdie'nin dairelerinde."

"Muhtemelen komplo kuruyorlar," diye ekledim.

"Muhtemelen."

"Burada ne yapıyorsun?"

"Ah, komplo kurmuyorum," dedi gülerek, "Çeşmendeki balıklarla sohbet edecek kadar aziz değilim."

"Clelia nerede?"

Bilmediğini söyledi ama bir şekilde onun ışıklı mutfak pencerelerinin arkasında bir yerlerde olduğu ve Smith'in yıldız ışığında hava almak için dışarı çıkabileceği umuduyla etrafta dolandığı izlenimini edindim.

"Thousis'i gördün mü?" diye sordum suçlulukla. Ve karanlıkta kulaklarımın yandığını hissettim.

"Evet," dedi. "Birkaç dakika önce yoldan aşağı yürüdü."

"Yalnız mı?"

"Evet."

"Muhtemelen kar bariyerine bakmaya gitti," dedim.

O başını salladı.

"Belki de," diye ekledim umursamazca, "o tarafa doğru yürümem daha iyi olur."

"Hayır," dedi, "gitmesen daha iyi olur."

"Neden?" diye sordum sertçe.

"Starlight ve Thusis genç bir adamın kafasına vurabilir."

"Artık aşık değilim," dedim şimdiye kadar kullandığım en ciddi tonla. "Artık Thusis'i bir zamanlar beni saran fırtınalı duygular olmadan düşünebiliyorum, Smith. Her şey bitti. Bana göre o sadece ilginç ve biraz da acınası bir kadın. Thusis'e karşı şefkat duyuyorum. Ona iyi dileklerimi iletiyorum. Elimden gelen her şeyi yapmaya hazırım----"

"Saçmalama."

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordum.

"Kendini kandırmakla ne demek istiyorsun?"

"Az önce açıklamadım mı?"

"Kendini ele verdin. Bir erkek artık umursamadığı bir kız hakkında dindar duygular dile getirmez. Ona karşı
yenilenmiş tavrını açıklama zahmetine girmez. Onun hakkında
konuşmak için hiç zahmete girmez. Yıldızların ışığında onun peşinden de dolaşmaz. Eğer
onu gerçekten artık umursamıyorsan, onu rahat bırak. Eğer umursarsan
söylediklerime kızacaksın--yaptığın gibi--ve onu
yıldız ışığında bulmaya başlayacaksın--yaptığın gibi----"

Ama ben böyle şeyleri dinlemek için fazla çileden çıkmıştım.

Sonunda, tam önümdeki yıldız ışığında onu keşfettim--yüksek yolda ince bir gölge, vadiyi bir buzul gibi
boğmuş muazzam bir kar kütlesinin önünde belirdi.

Sert taş yolda adımlarımı duydu, omzunun üzerinden baktı,
sonra keskin bir şekilde döndü, yanına geldiğimde bile bana daha fazla dikkat etmedi.

"Aman Tanrım!" dedim, rahat bir ton ve tavır takınmaya çalışarak; "burada ne
muazzam bir düşüş vardı!"

"Daha büyük düşüşler gördüm," dedi çok sessizce.

"Gerçekten mi?"

"Evet; bir zamanlar düşüşü daha büyük olan bir arkadaşım vardı."

"Zavallı adam! Bir uçurumdan düştü, sanırım."

"Yüksek arazisinden düştü, Bay O'Ryan."

"Ah. Alplerde de bir arazisi mi vardı?"

Alaycı bir şekilde şöyle dedi: "Benim gözümde düştü - derin, Bay O'Ryan - o kadar
korkunç derinliklere ki, eğilip baksam bile, onu
bir daha asla göremezdim."

"Zavallı adam," diye mırıldandım, yine kemiklerime kadar ürpererek.

"Evet," dedi sakince, "trajikti."

"Onu umursuyor muydun, Thusis?" diye sordum, yarı yarıya korkmuştum.

"Ona güvenmiştim."

"Ona artık güvenmiyor musun?"

"O öldü - benim için," dedi soğuk bir şekilde.

Sonra dayanamayacağım bir sessizlik oldu. "Biliyorsun, Thusis, o adam ölmedi----"

"Ölmüş olsa iyi olur!"

"Onu anlamıyorsun!"

"Artık anlamak istemiyorum."

"Seni seviyor!"

"Sevmiyor _!" diye bağırdı o kadar sert bir sesle ki neredeyse sıçrayacaktım.

"Tusis," dedim perişan bir sesle, "o adamı
neredeyse aklını kaçırana kadar----"

"Ve kendini başka bir kadınla avutmakta hiç vakit kaybetmedi!"

"Ne yaptığını bilmiyordu----"

"Biliyordu sanki! ... O da biliyordu!"

"Tusis--"

"Onu _öptün mü_?"

"Ben----"

"Öyle mi?"

"Evet."

Thusis yıldız ışığında bana döndüğünde dişlerim birbirine çarpacak kadar korkmuştum.

Gri gözleri alev alevdi; küçük elleri sıkıca kenetlenmişti. Bana aparkat atıp merhametle beni uyutmasını umuyordum, çünkü bu
sahne benim için bir kabus gibiydi.

Sonra, aniden, incecik figür gözlerimin önünde
soluklaştı, küçüldü, eğildi, çaresizce elleriyle yüzünü
kapatarak sallanarak durdu.

"Michael," diye fısıldadı. "Michael!"--ve sesi bir iç çekişle sona erdi.

Ne kadar korkmuş olsam da onu kollarıma aldım. Yüzünü
omzuma yasladı.

"Sen--sen gerçekten umursamıyorsun," diye kekeledim, "öyle mi, Thusis? _Öyle mi_,
canım----"

"Ah, bilmiyorum--bilmiyorum. Beni incittin, Michael; çok incindim
ve--ve senin yaranla titriyorum. Bilmiyorum!--Kendimi anlamıyorum. Kalbim yaralı--tamamen çiğ ve yaralı. Zihnim de öyle--verdiğin
darbe beni orada da incitiyor----"

"Ama, Thusis canım! _Sen_ beni de yaraladın----"

"Ah, biliyorum... Ne dediğimi bile zar zor biliyordum. Şimdi ne söylediğimi--ne yaptığımı--burada senin kollarında----" Kendini
serbest bırakmaya çalıştı ve başaramayınca yüzünü omzuma gömdü, kasılmalarla dolu küçük bir ürperti.

"Beni _sevmelisin_," diye fısıldadım titrek bir sesle. "Sensiz yaşayamam, Thusis."

"Ama seni sevemem, Michael."

"Yüreğinde bana değer verecek bir şey bulamıyor musun?"

"Yüreğimde, belki... Ama aklımda değil."

"Ne demek istiyorsun?"

"Tam olarak bunu kastediyorum... Sadece kalbime danışamam... Yapmamalıyım. Cesaret edemem. Duyularıma da danışmak zorundayım. Ve -sevgili Michael-duyularım bana seni umursamayabileceğimi, sana aşık olmamam gerektiğini söylüyor----"

"Neden?"

Bir sessizlikten sonra güzel başını kaldırdı ve aptalca hoşgörü isteyen
güzel, sıkıntılı gözleriyle bana baktı.

"Peki, o zaman bana söylemene gerek yok, Thusis."

"Bir gün öğreneceksin."

"Bir gün, her şeye rağmen seni neden kazandığımı anlayacağım."

Başını nazikçe salladı.

"Evet," dedim, "Seni kazanacağım, Thusis."

"Kalbim--belki."

"Zihnini de."

Bir süre öyle kaldık, büyü bozulmasın diye konuşmadık. Ve
sonunda yavaşça kollarımdan ayrıldı, sonra
bana doğru dönerek, beni heyecanlandıran ani bir dürtüyle iki elini de benimkilerin arasına koydu.

"Öyleyse böyle kalsın," dedi. "Kalbimi kazan, eğer istersen.
Kalbim senin iyiliğin içindeyken hayatımı sürdürmeyi umursamıyorum,
Michael. Öyle olmasını tercih ederdim. Daha az mutsuz olurdum."

"Mutsuz musun?"

"Evet--çünkü zaten mutsuz olacağım. Ve bir zamanlar umursadığını bilseydim,
benim için daha kolay olurdu--yıllar sonra... Michael----"

"Evet?"

"Benim bu kadarını umursar mıydın?"

Onu daha da yakınlaştırdım.

"Beni öpmemelisin," diye fısıldadı.

"Ben----"

"Lütfen... Bu, verilen bir sadakatin işaretidir... Ve başka bir şey
saygısızlıktır... Verilen bir sadakat kutsal bir şeydir. Ve bu aramızda olamaz, Michael. Bu olamaz... Ve bu yüzden dudaklarıma dokunmamalısın
--sevgili Michael.... Sadece elim--eğer beni umursuyorsan----"

Elini öptüm--sonra, yavaşça, her parmağını ve hoş kokulu avucunu,
--onu rahatsız edene kadar ve geri çekene kadar.

"Şimdi beni geri al," dedi hafifçe titreyen belirsiz bir sesle, "ve benim sevgili, açık sözlü, çocuksu arkadaşım olarak kal... Ve seni biraz
rahatsız etmeme izin ver, Michael. Değil mi? Ve kızma?" O kadar tatlı bir şekilde sordu ki gülmeye başladım - elini öpücüklere boğdum - ve tekrar güldüm. "Küçük kız," diye haykırdım, "bazı açılardan tuhaf bir şekilde olgunsun, diğer açılardan çocuksun, şimdi bana işkence edebilir ve gönlünce bana gülebilirsin. Sonuçta gülmek senin cennetten gelen ayrıcalığın değil mi?"

"Neden böyle söylüyorsun?"

"Ah, Thusis! Thusis! Yarı yarıya inandığım şeye her zamankinden daha fazla ikna oldum. Seni görmeden önce bile sana değer vermeye başlamıştım.
Sesini duymadan önce bile sana aşık olmaya başlamıştım.
Busis--Benim Thusis'im--Tanrı'nın Eden çiçek açtığından beri yaptığı en güzel--en harikulade mucize--sen_ Gülen Kız'sın!"

"Michael----"

"Sen_sin!"

Birdenbire, koluma yaslanarak yanımda hafifçe yürürken, başını pervasız, lezzetli bir kahkahayla yukarı kaldırdı: "Ben Gülen Kız'ım!"

Hafif ama muhteşem bir şok geçirdim, itiraf ettiği ana kadar bile
resimle özdeşleştiğine kesinlikle ikna olmamıştım.

"Ve sana söylemek istiyorum ki," diye devam etti, gülümsemesi değişerek, "fotoğraf çekildiğinde --ki ne yazık ki çok kötü bir şöhrete kavuştu--çalınacağını, binlerce kopyasının üretileceğini ve
Avrupa'nın her şehrinde satılacağını hiç düşünmemiştim!"

"Çalındı!"

"Elbette! Bunun tanıtımına ve satışına izin vereceğimi mi düşünüyorsun? Hayatımda hiç bu kadar sinir bozucu bir olay yaşanmadı!
Ve çaresizim. Bunu engelleyemem."

"Kim çaldı?"

"En ufak bir fikrim yok. Bu şekildeydi, Michael; Naxos adasındaki evimde oldu ve kız kardeşim Clelia ve ben kameralarımızla eğleniyorduk, birbirimizi giydiriyor ve poz veriyorduk.

"Ve beni giydirdi -ya da daha doğrusu neredeyse _giydirmedi_- bu şekilde -bir azize yemin ettirmeye
yeterli değil mi- çünkü tabağı banyo ettiğimde ve
baskıya başladığımda, biri tabağı açık pencerenin pervazından çaldı. Ve bundan sonraki öğrendiğimiz şey, tüm Avrupa'nın
altında o şüpheli başlığın basılı olduğu
resmimle
dolmasıydı - 'Gülen Kız.' Şaşkınlığımı ve öfkemi hayal edebiliyor musun?
Bir kıza bundan daha korkunç bir şey olabilir mi? En azından
tam giyinik olsaydım--ama hayır: Clelia'nın beni kendi odalarımızın mahremiyetinde, mücevherlerle dolu, bazılarımın ipek bir eşarpla merhametle örtülü, görünürdeki küstahlığımda küstahça rahat poz verdiği gibi, her mağaza vitrininde aktrisler, kraliçeler, yarı-münzevi kadınlar ve sefih dükler arasındaydım--ah, Michael, beni neredeyse öldürüyordu!"

"Bununla ilgili hiçbir şey yapmadın mı?"

"Gerçekten yaptım! Ama bu fotoğrafların nerede basıldığını asla
öğrenemedik. Yapabildiğimiz tek şey, bunların İtalya'ya ithal edilmesini yasaklamaktı."

"Bunu nasıl başardın?" diye sordum merakla.

Tereddüt etti, sonra umursamazca: "Mahkemede biraz etkimiz oldu----"

"_Etki?_"

"Muhtemelen buna denk geliyordu," dedi kayıtsızca.

"Mahkemede tanınıyorsun, Thusis?"

Omuz silkti: "Sanırım, tamamen bilinmiyor değiliz." Birkaç dakika sessizce yanımda yürüdü, sonra:

"Sana, İtalyan saray çevrelerinde _persona grata_ olduğumu iletmek istemiyorum."

"Ama eğer sarayda tanınıyorsan, sevgili Thusis, orada hoş karşılanmaktan başka nasıl olabilirsin?"

"Orada _hoş karşılanmıyorum_."

"Bu imkansız."

"Sen sevimli bir çocuksun," diye güldü, "kendi işlerinle ilgilenmeni ve benimkilerle meşgul olmanı
istememeni rica ediyorum."

"Bu kalpsiz bir aşağılama, Thusis."

"Öyle demek istemedim," dedi, elini dürtüsel bir şekilde kolumda sıkarak. "Ama canım Michael, senin benim işlerim hakkında spekülasyon yapmanı istemiyorum. Hiçbir faydası yok. Ayrıca, kendimi
bulduğum durum korkutucu derecede karmaşık ve sen beni bundan kurtaramadın."

"Belki de yapabilirim, Thusis."

Güldü: "Çok romantik birisin.
Çok uzun zaman önce basılı sayfalarda ve insan kalplerinde ölmüş olan o sevgili Romantizm'in eski zaman pelerin ve kılıç aşıklarından birine benziyorsun."

"Göğsümde ölmedi, Thusis."

"Her göğüste öldü. Sadece onun zayıf hayaleti anlarda
kalplerimizi rahatsız ediyor. "

"Sana kalbimi sunduğumda, Thusis, bencil tutkunun bir izi dışında boş olduğunu mu sandın?"

"İnsanlar insandır... Kalplerini anlamıyorum."

"Benimkini al; parçala, içine bak,--ben ondan ölsem bile. Sen de anlar mısın?"

Gülüşü daha az samimi oldu ve içinde hiç neşe yoktu.

"Kalbini parçalara ayırırsam içinde ne bulacağımı söyle bana?"

"Aşk--ve bir kılıç!"

"Sen--bana hayatını mı sunuyorsun, Michael?"

"Bu hayat--ve bir sonraki."

Hiçbir cevap vermedi, yanımda yavaşça yürüyerek, kolu benimkine kenetlenmiş,
eğik kafasında yıldız ışığı parlıyordu. Yolun ilerisinde evimin
aydınlık pencereleri parlıyordu. Taşlı anayol boyunca onlara doğru ilerlerken, dedim ki:

"Bu yüzden canım, senin veya işlerinin hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Kimliğini bile tahmin edemiyorum. Ama sen ve kız kardeşinin buraya
bu zavallı kralları
şiddetle sınırdan Fransa'ya götürmek amacıyla
geldiğinizi biliyorum.

"Ve ayrıca şunu da öğrendim ki, eğer bu
_coup-de-main_'i uygulamaya kalkışırsan, arkadaşım Shandon Smith bunu engellemek için elinden geleni yapacaktır."

Kız sanki ona vurmuşum gibi durdu ve yıldızların
gümüş parlaklığında bana baktı.

"Ne?" dedi yavaşça.

"Smith'in bana söylediklerini sana söyledim. Sana söyleyip söylemememin umurunda olmadığını söyledi. Sana söylemeyi seçersem, sana şu beyti de tekrarlamam gerektiğini ekledi:

'Yunan hediyesi ve İspanyol inciri
Aptalın mezarını kazmasına yardım et.'"

Yüzünde parlak bir kızarıklık vardı ama öfkeli olmaktan çok
şaşkın görünüyordu.

"Arkadaşınız Bay Smith'in, Norveçli tanıtımcının, o beyti size tekrarlamış olması mümkün mü?"

"Kesinlikle tekrarladı, Thusis."

"Sana ne anlama geldiğini söyledi mi? Sana başka bir şey söyledi mi?"

"Ege Birliği adında gizli bir topluluktan bahsetti."

"Bu inanılmaz," diye mırıldandı, evin ışıklarına doğru yola bakarak.

"Bütün insanlar arasında," diye ekledi, "o Smith denen adam, dünyada şüphelenebileceğimiz son kişi." Elini gözlerinin üzerinden geçirdi, şaşkınlık ve dehşet ifadesiyle:

"Bay Smith'i bulmak istiyorum, Michael. Onu hemen görmek istiyorum.
Lütfen daha hızlı yürüyelim."

Hızlı bir tempoya geçtik ve pencerelerden gelen ışık üzerimize düştüğünde kolumu bıraktı.

"Çeşmenin yanında oturuyordu," diye başladım.

"Şu anda orada, Clelia ile birlikte," diye haykırdı ve doğrudan havuzun taş kenarında Clelia'nın yanında oturduğu yere doğru yürüdü.

Yaklaştığımızda yukarı baktılar ve Smith ayağa kalktı.

"Bay Smith," dedi Thusis sesinde bir heyecan iziyle, "kimliğimle ilgili herhangi bir bilginiz var mı?"

Eğer bu açık soru onu şok ettiyse bile bunu belli etmedi.
Hoş, sakin sesiyle cevapladı:

"Kim olduğunu bilmiyorum, Thusis."

"Bir fikrin var mı?"

"Hiçbir fikrin yok."

"Nasıl olabilir," diye sordu, kızararak, "bana böyle bir beyit gönderdiğinde?"

"Sana gerçeği söyledim," dedi basitçe; "Kim olduğunu bilmiyorum,
Tusis. Hiç şüphelenmiyorum bile." Döndü ve çeşmenin kenarındaki
koltuklarından kalkmış olan Clelia'ya baktı.

"Benden hoşlanmıyorsun, Clelia ve şimdi benden daha az hoşlanacaksın. Genç bir kıza uygun davranışlar konusunda sana vaaz verdiğimde bundan rahatsız oldun. Ve şimdi senin siyasi ve askeri manevralarına karışacağımı öğrendiğine göre, sanırım benden nefret ediyorsun."

Bir an kimse kıpırdamadı veya konuşmadı. Sonra Clelia Smith'e doğru bir adım attı ve yüzünün ölümcül şekilde solgunlaştığını gördüm.

"Hayır," dedi, "senden nefret etmiyorum. Tam tersine senden hoşlanmaya başlıyorum. Çünkü sevdiği kadına onu mahvetmek istediğini söylemek için gerçek bir erkek gerekir."

"Clelia, sen ve Thusis ancak ben elimi tutarsam mahvolursunuz."

"Sen elini tutmazsan işimiz biter!" dedi. Daha
yaklaştı.

"Bay Smith?" dedi tatlı bir şekilde, "şerefin yerinde olduğunu düşünüyorsun. Değilsin. Seni buraya bizi engellemek için gönderen seni aldatıyor. "

"Seni buraya gönderen Clelia ve seni de Thusis, seni aldatıyor," diye karşılık verdi çok sessizce.

Thusis şöyle dedi: "Bizi kimin gönderdiğini biliyorsun, ama kim olduğumuzu bilmiyorsun!
Bu nasıl olabilir, Mösyö?"

"Doğru. Seni buraya kimin gönderdiğini biliyorum. Ama sen bilmiyorsun!"

Hâlâ çok solgun olan Clelia bakışlarını ona doğru çevirdi.

"Bay Smith?"

"Evet, seni duyuyorum Clelia."

"Sanırım -sanırım- sana karşı daha nazik davranırım."

"Hayır," dedi, suratı asık ve kızarmış bir şekilde.

Thusis kız kardeşine sertçe döndü: "Ona kalbini verdin mi?"

Clelia cevapladı, gözleri hâlâ Smith'e dikilmişti:

"Ona en başından beri verdim - onu dindar bir aptal olarak düşündüğümde bile. Ve utanıyordu. Ve şimdi onu bir erkek olarak tanıdığıma göre utanmıyorum. Bunu ona
bildir. Ona değer veriyorum."

Smith kaskatı duruyordu. Thusis, Clelia'ya dikkatle bakarak yanına gitti ve
bir kolunu beline doladı.

"Bu olamaz," dedi. Clelia güldü. "Ama _öyle_, kızkardeşim. Bu
ortodoks değil, inandırıcı değil, ona değer vermem
düşünülemez. Ama veriyorum; ve ona bunu söyledim. Şimdi isterse bizi mahvedebilir." Ve Smith'e tatlı, korkusuz bir bakış fırlattı, bu da onu çok hafifçe titretti.

Thusis bana neredeyse korkmuş bir yüzle döndü, sanki yalvarıyormuş gibi, sonra
kızkardeşinin ellerini yakaladı.

"Dinle!" diye haykırdı, "Ben de kalbimi verdim, tıpkı seninkini verdiğin gibi, kızkardeşim! Kendimi
elimde
tutamadım. Kendimi aşık buldum--" Bana baktı--"Onu sevmeye
mahkumdum.

"Ama Tanrı aşkına dinle, kardeşim. Verdiğim şey _kalbim_. Zihnim
ve kaderim benim olmaya devam ediyor."

"Kaderim Tanrı'nın ellerinde," dedi Clelia basitçe. "Zihnimi ve kalbimi
veriyorum--" Smith'e baktı--"ve kendim olan her şeyi... eğer beni
istiyorsan, Shan."

"Bunu yapamazsın!" diye haykırdı Thusis, duyguyla boğulmuş bir sesle.
"Sen de benim kadar yapamazsın! Sadece umursadığın için kendini vermeye benim kadar hakkın yok! Kalbin--evet! Aşk geldiğinde
seçim yoktur; ondan kaçamazsın. Ama bununla ilgili
ne yapacağını gururla seçebilirsin!"

"Seçtim," dedi Clelia, "eğer beni istiyorsa."

Thusis ellerini sıktı ve orada durup onları büktü, dilsiz, heyecanlı,
belli ki en yoğun duygunun altında çabalıyordu.

Ve bütün bu işin neyle ilgili olduğuna dair en ufak bir fikrim yoktu.

Birdenbire Thusis kız kardeşine sertçe döndü ve kolunu
katılaştırdı.

"O iki Bolşevik'in sorumsuz politik seviyesini orada mı bulmak istiyorsun?" dedi nefes nefese bir tutkuyla. "Gerçekten
söylediğin gibi
bir putkırıcı mısın? İnanmadım! İnanamıyorum.
Dünya ancak düzgün bir prosedürle hareket eder, yoksa dağılır.
Aklın, mantığın, gururun nerede?"

"Gurur?" Clelia gülümsedi ve Smith'e baktı: "Onda, sanırım... Çünkü
benim efendim oldu."

"O bizim efendimiz değil!" diye karşılık verdi Thusis. "Eğer buraya yapmaya geldiğimiz şey
şimdi imkansızsa--Roma'daki karışan ve yanıltan bir beyefendi sayesinde--bu hain Yunan Kralı'na ve
Prusyalı karısına ve onları harekete geçiren ipleri çeken o aşağılık, İmparatorluk Hun'una vurulacak daha sert bir darbe yok mu?"

Clelia Smith'e baktı: "Kız kardeşimin ne demek istediğini biliyor musun?"

"Evet."

"Bizi orada bile durduracak mısın?"

"Yapmalıyım."

Thusis, tutkuyla bembeyaz olmuş bir şekilde ona karşı çıktı:

"Bizi kontrol etmek ve engellemekle şerefle yükümlü olan sen değilsin," dedi titrek bir şekilde, "ama beni çileden çıkaran o aldatılmış aptal efendin!
Emirlerimi kimden aldığımı biliyor mu?"

"Evet."

"Ben emirlerimi dünyadaki en büyük, en bilge, en korkusuz, en cömert
vatanseverden alıyorum. Emirlerimi Mösyö Venizelos'tan alıyorum!"

Başladım ama Smith soğukkanlılıkla şöyle dedi: "Bunu mu varsayıyorsun, Thusis?"

"Varsayalım mı? Ne demek istiyorsun?" diye sordu kibirli bir şekilde.

"Eğer sen ve Clelia emirlerinizin
Mösyö Venizelos'tan geldiğine inanıyorsanız yanılıyorsunuz."

"Peki, kimden geldiğini sanıyorsunuz?" diye karşılık verdi Thusis.

"Tino'dan!"

"Cesaret mi ediyorsun----"

"Evet, sana söylemeye cesaret ediyorum, Thusis, nasıl kandırıldığını. Tino'nun kendisi
bunu planladı. Emirlerin sahte. Mösyö Venizelos, şu anda ilgilendiğiniz faaliyetlere sizi kışkırtmayı asla
aklından geçirmedi----"

"Bu inanılmaz," dedi Thusis hararetle. "Seni buraya bizi kontrol etmek ve her şeyi mahvetmek için kimin gönderdiğini biliyorum--sanki iki aptal, inatçı
çocukmuşuz gibi! Şimdi bana dürüstçe söyle; Roma'daki o beyefendi sana bizim hakkımızda böyle bir izlenim vermedi mi?--bizim iki kavgacı ve
yaramaz çocuk olduğumuz?"

"Bana kim olduğunuzu söylemediler."

"Ama size sorumsuz ve inatçı olduğumuz söylendi? Bu doğru değil mi?"

"Evet."

"Ve siz buraya bizim yaramazlık yapmamamızı sağlamak için gönderildiniz. Bu doğru mu?"

"Evet."

Thusis öfke ve umutsuzluk ifadesi yaptı:

"Cesaret eksikliğinden," dedi titrek bir şekilde, "korkak bir Kral, sunmaya çalıştığımız
hizmeti reddediyor! Hayatlarımızı neşeyle ortaya koymayı teklif ediyoruz; bu onu
korkutuyor. Onun iyi niyetli otoritesinden ve denetiminden kaçıyoruz ve
ürkek korkularına ve itirazlarına rağmen ona ve İtalya'ya hizmet etmek için İsviçre'ye doğru yol alıyoruz. Bizi takip ediyor - _siz_ kimsiniz, Bay Smith?"

"Ben," dedi neşeyle, "İtalyan Ordusunun belirli bir kolunda bir subayım."

"Askeri İstihbarat!" diye haykırdı Clelia. "Ve bizi 
Mösyö Venizelos uyardı!"

Bu yüzden kollarını tutkulu bir hareketle açtı: "İtalya Kralına iki kraliyet alçağı teklif ediyoruz! Ve o reddediyor. İtalya Kralına iki ada mı teklif ediyoruz? Ve siz bize reddettiğini söylüyorsunuz. Roma'dayken bize
güldü, sanki savaşı sona erdirmek için ona çılgınca bir plan getiren iki okul kızıymışız gibi bizimle alay etti. Ve şimdi planımızın mümkün olduğunu kanıtlamaya neredeyse hazır olduğumuzda - işi tamamlamaya ve ona Avrupa'nın en tehlikeli iki serserisini vermeye hazır olduğumuzda - İtalya'ya yüzyıllar önce çalınan iki adayı geri verirken - İtalya Kralı çekingenleşiyor ve her şeyi mahvetmesi için bir beyefendi gönderiyor!"

"Çünkü," dedi Smith neşeyle, "Kral Konstantin ve Kraliçe Sophia tahttan indirilmiş olsa da, onları yakalayıp bu sınırdan Fransa'ya
götürseniz, Yunanistan bundan hoşlanmazdı. Aynı şekilde İsviçre de hoşlanmazdı. Ve Müttefikler, birkaç garip kral ve kraliçe uğruna, bir Müttefik ülke ile tarafsız bir ülkeyi sadece iki düşman haline getirirdi.

"Ve ayrıca, eğer planladığınız gibi Kiklad Adaları'na doğru ilerlerseniz; ve eğer Naxos ve Tenedos'ta bir devrim çıkarmayı başarırsanız ve bu iki adayı, yedi yüz yıl önce bir Venedikli tarafından fethedildiği için, kendilerini İtalya'nın bir parçası olarak ilan etmeye ikna ederseniz, o zaman Yunanistan'ı İtalya'nın ve Müttefiklerin acımasız bir düşmanı haline getirirsiniz. Ve İtalya'nın istemediği Ege'deki birkaç küçük ada karşılığında bunu başarırsınız."

"O zaman," diye sertçe karşılık verdi Thusis, "Neden Monsieur Venizelos bunları denememizi önerdi? Dünyanın en büyük vatanseveri bir hain mi yoksa bir aptal mı?"

"Hayır, ama Yunanistan'ın Konstantin'i. Ve boche onun öğretmeni. Ah,
Şöyle--Şöyle! Aldatıldığınızı görmüyor musunuz? Venizelos'un tüm samimiyetinizle denediğiniz bu şeylerden haberi olmadığını anlayamıyor musunuz?--Hun'un ihanetiyle aldatıldığınızı--size bunu öğütleyenlerin gizlice Tino ve Kayzer'den geldiğini, Venizelos'tan gelmediğini?"

Şöyle şaşkın şaşkın ona baktı. Clelia da neredeyse sersemlemiş gibiydi.

"Bana," diye kekeledi Thusis, "bu kralların Clelia ve benim onları kaçırmaya çalışmak için burada olduğumuzu bildiğini mi söylemek istiyorsunuz?"

"Hayır," dedi Smith soğukkanlılıkla, "çünkü Bern'deki postalarını sansürledim. Roma'daki ajanları onları mektupla ayrıntılı olarak uyarmıştı."

"Bu ajanlar kimliğimizi mi öğrendiler?"

"Bunun hakkında hiçbir fikirleri yok gibiydi. Ama ikinizi de ayrıntılı olarak anlattılar."

Clelia transından çıkmış gibiydi. Thusis'e döndü ve
saf, şaşkın bir şekilde şöyle dedi:

"Bu oldukça sıra dışı, Thusis, hiç kimsenin gerçekte kim olduğumuzu
öğrenmemiş gibi görünüyor... Sanki yetiştirildiğimiz kadar
önemli değilmişiz gibi. "

Bu yüzden kızardı: "Çünkü," dedi, "kimse bizim gizli kimliğimizi keşfetmedi, Avrupa'daki konumumuzu küçümsememiz için bir sebep yok."

"Yine de, hiç kimsenin bizi tanımaması olağanüstü. Ve biz de kendi isimlerimizi kullanıyoruz. Bunu açıklayamam," diye ekledi dürüstçe, "eğer kendimizi düşünmeye alıştığımızdan çok daha az önemliysek----"

Sesi evden gelen korku dolu bir çığlıkta kayboldu.

"Aman Tanrım!" dedim, "ne oldu?"

O anda kapı açıldı ve Kral Ferdinand, cübbesi ve terlikleriyle dışarı çıktı.

"Yardım edin!" diye bağırdı, "yardım edin! Alplerde bir doktor var mı?"

"Ben de bir doktorum," dedi Smith, soğukkanlı bir şekilde, "diğer şeylerin yanı sıra."

Ve hepimiz aceleyle eve doğru yola koyulduk.

*XVIII*

*GANGSTERLER*

Yeşil ve sarı bir örtü ve kocaman düz ayaklarının üzerine parlak mavi terlikler giymiş olan tüm Bulgarların Çarı, eve girdiğimizde hatırı sayılır bir
sinirlilik sergiledi.

"Hiçbir şey yapmıyordum," dedi; "Kimsenin beni yanlış anlamayacağına inanıyorum. Tanrı şahidim olsun----"

"Sorun ne?" diye sordu Smith sertçe.

"Prenses Pudelstoff çığlık atıyor. Nedenini bilmiyorum; Ona
yaklaşmadım----"

Merdivenlerden yukarı aceleyle çıktık. Prenses'in odasının kapısı açıktı, ışık yanıyordu. Prenses yatakta doğruldu, gözyaşları
iğrenç, şişman yüzünden aşağı doğru akıyordu, avazı çıktığı kadar bağırıyordu; yanında, Frigya geceliği ve pijamalarıyla Kral Konstantin duruyordu.

Konstantin'i dirseğinden tutmuş, kolunu çekiştiriyor ve ona bağırıyordu:
"Aptal kafanı kapat! Kes şunu! Sana bir şey olmadı.
Rüya görüyordun!"

Smith doğruca yatağa gitti, Constantine'i bir kenara itti ve
yatıştırıcı elini Prenses'in omzuna koydu.

"Ben bir doktorum," dedi hoş, güven verici sesiyle. "Sorun
ne, Prenses?"

"Bu evde iğrenç şeyler oluyor!" diye haykırdı. "Anahtar
deliğinden içeri baktım! Yan kapıdaki Bolşevikler hepimizi havaya uçurmaya hazırlanıyor. Bombanın yerde cızırdayıp cızırdadığını gördüm, sanki patlamaya hazırmış gibi! Sonra koşup yatağa girdim ve bir çığlık
attım----"

"Her şey yolunda," dedi Smith nazikçe. "Sadece kötü bir rüyaydı.
Bomba yok. Kimse sana zarar
vermeyecek----"

"Ben rüya görmedim! Ben----"

"Evet, gördün. Sakin ol, Prenses. Sana
zarar
veren bir şey
yemişsin."

Bu öneri üzerine çığlık atmayı bıraktı ve düşündü, gözyaşları
hala yüzünden akıyordu. Sonra tekrar ağlamaya başladı ve başını salladı.

"Ben et-hoggish değilim," diye ısrar etti. "Et-hoggish olsaydım, onu
düşündüğümü düşünürdüm. Ama et-hoggish değilim. Bu bir rüya değildi. Hayır efendim! Yatağa girmiştim ama huzursuzdum, sanki midemde bir yük kömür varmış gibi. Ve sonra yan odadaki Bolşeviklerin fısıldaştıklarını duydum. Sonra orada highball yapıyorlarmış gibi bir fısıltı sesi duydum.

"Kendi kendime bunun doğruysa kulağa hoş geldiğini düşündüm. Bu yüzden kalktım ve sigara yaktım ve anahtar deliğinden baktım. Ve Kral'ı gördüm - yani Monsieur Xenos'u, Monsieur Itchenuff'u, Puppsky'yi ve Wildkatz'ı ve yan odadaki yerde uzun, siyah bir kutuyu ve ondan dışarı çıkan, duman çıkarmadan sönen bir şeyi----"

"Hepsi bir rüyaydı, hanımefendi," diye araya girdi Smith yatıştırıcı bir şekilde. Ve beni şaşırtarak iç göğüs cebinden küçük, düz bir ilaç kutusu çıkardı.

"Bir bardak su ve iki kaşık lütfen," dedi Clelia'ya. Ve Clelia
onları almaya gitti.

Lavaboda bir bardak daha vardı. İçinde bir klinik
termometreyi çalkaladı ve hıçkırarak ağlayan Prenses'in dilinin altına yerleştirdi.

Thusis ve ben sessizce yanında durduk. Kral Konstantin ve Bulgar
Çarı anlayışsız ve aynı zamanda biraz gergin görünüyorlardı.

"Kendini tıka basa yemeyi bıraksaydı," diye belirtti Tino, "hiç
kabus görmezdi. "

"Seni orada gördüm! Evet gördüm!" diye karşılık verdi Prenses, bir başka öfke ve korkuyla, termometre dudaklarının arasında çılgınca sallanırken. "Ve seni de gördüm!" diye devam etti, Kral Ferdinand'ı işaret ederek,
telaşlı bir domuzun gözleriyle ona çılgınca bakan ve
kocaman burnunu ona doğru buruşturan.

"Bana rüya gördüğümü söyleme," diye ekledi alaycı bir şekilde, "öyle bir şey değil."

Clelia iki kaşık ve bir bardak suyla geldi; Smith bir şişe seçti, dozu karıştırdı, termometreyi çıkardı, salladı, inceledi,
leğenle yıkadı ve hastasına dönerek bir
çay kaşığı ilaç verdi.

Sonra, diğer bardakta bir toz çözdü, ona üç
çay kaşığı verdi ve iki bardağı yatağının yanındaki komodinin üzerine koydu.

"Eğer uyanırsan," dedi nazikçe, "her birinden birer çay kaşığı al. Ama sanırım uyuyacaksınız hanımefendi. Ve sabah iyi olacaksın."

Kral Konstantin ve Çar'a o kadar ani döndü ki ikisi de
tekmelenmekten korkar gibi geriye doğru dürtüsel adımlar attılar.

"Prensesin sessizliğe ve dinlenmeye ihtiyacı var beyler," dedi Smith. "Lütfen
çekilin."

"Belki bir süre onun yanında otursam daha iyi olur," diye başladı Konstantin, ama
Smith sözünü kesti:

"Eğer istersem sizi danışmaya çağırırım, Mösyö Xenos."
Sesinde çok hafif bir tını vardı; Yunanistan'ın eski Kralı bir an ona baktı, sonra yüzünü buruşturdu ve odadan geri çekildi, ardından aceleci görünen ve heyecanlı bir
pachyderm gibi topuklarının üzerinde duran Kral Ferdinand geldi.

Smith'e bakarak sessiz ve hareketsiz kalmış olan Clelia şimdi ona doğru geldi. Ve kızın değişmiş yüzünde,
yansıyan, daha derin duygular gördüm genç kalbinin barındırabileceğini
tahmin ettiğimden daha fazla.

"Bana ihtiyacınız var mı?" diye sordu. "Hizmetinizdeyim."

"Teşekkür ederim, daha fazlası yok," dedi Smith hoş bir şekilde.
Şefkatli ama açıkça belli olan bir şekilde
Sois'i dahil etmek için döndü.

Clelia ona uzun, yavaş bir bakış attı; Thusis bana garip, kararsız bir
bakış attı. Kız kardeşini takip ederek yanımdan geçerken dudakları şu mesajı oluşturdu: "Bu gece seni görmek istiyorum."

Gittiklerinde Smith kapıyı kapatıp kilitledi ve bana eşlik etmem için hafifçe bir hareketle yatağa yürüdü, yanına oturdu ve Prenses Pudelstoff'un şişman elini
sanki nabzını ölçmek istercesine eline aldı.

Hanımefendi gözlerini devirdi ama kıpırdamadan yattı, benekli yanakları hala kısmen kurumuş gözyaşlarıyla
parlıyordu.

"Aklından ne geçiyor, Prenses?" diye sordu Smith yumuşak, okşayan bir sesle.

"Hey?" diye bağırdı gözle görülür bir endişeyle ve belli ki tekrar
çığlık atmaya hazırlanıyordu.

"Şşş. Heyecanlanmayın hanımefendi," dedi adam hoş ve güven verici bir şekilde. "Hiçbir şekilde endişeye gerek yok."

"Ben hasta bir kadın mıyım?" diye sordu endişeyle. "Bana bunu mu vereceksin? _Öyle mi_?"

"Hayır, fiziksel olarak hasta değilsin. Ani bir şoktan kaynaklanabilecek
olabilecek kadar ateşin yok."

"Gençliğimin korkusunu yaşadım," diye mırıldandı. "Söyle bakalım, Doktor,
_bir rüya mıydı? Şimdi seviyeli, öyle mi?"

"Muhtemelen----"

"Aman Tanrım?" diye ısrar etti.

"Neden rüya olmadığını düşünüyorsun, Prenses?" diye sordu adam nazikçe.

"Neden? Eh, Rooshian'larla yeterince uğraştım ve bir cehennem makinesini gördüğümde onu tanıdım. Ve bu şekilde asla açık bir şekilde rüya görmem. O lanet şeyi hala görebiliyorum ve duyabiliyorum! Ve oradaki adamların hepsinin bir daire şeklinde sandalyelere oturduğunu ve o bombanın cızırdamasını izlediğini görebiliyorum. Mavi bir ışık çıkardı ama duman ve koku yoktu. Tüm bunları nasıl bu kadar açık bir şekilde görebildim, Doktor?"

"Prenses! Benden korkmuyorsun, değil mi?"

Başını kaldırıp onun temiz, hoş Amerikalı yüzüne baktı.

"Hayır, korkmuyorum," dedi. "Tanrı'nın ülkesinden geliyorsun" - aniden
tombul yumruklarını çarşaflara vurmaya başladı - "ve neden küçük eski New York'u terk edecek kadar
çılgınca davrandım bilmiyorum ama bunu yapacak kadar
aptaldım!"

Smith ona gülümsedi: "Gerçekten de şeftali gibiydin," dedi, yerel dile
zara
bırakarak, "o Doğu Yakası tiyatrosunda Nazimova ile oynadığında."

Prensesin her yeri kızardı ve gülümsemesinin ışıltısı onu
şaşırtıcı şekilde değiştirdi.

"O günlerde beni gördün mü, Doktor?"

"Elbette!"

"Tanrı aşkına!" diye hayret ve zevkle soluk soluğa kaldı. "Söyle bakalım, beni kandırdın, Doktor. Senin bir Norsky olduğunu anlamıştım--bir tür ağaç satıcısı. Ama, kendi kendime düşünüyorum, o bir Yank'a benziyor. Bunu kardeşim Leo Puppsky'ye söylüyorum----"

"Ona bir daha söyleme, Prenses. Ya da herhangi birine."

Bunun üzerine Prenses kurnaz küçük gözlerini Smith'e dikti, bir anlığına bana doğru
kaydırdı, sonra onun sakin ve gülümseyen yüz hatlarını incelemeye devam etti.

"Neden böyle?" diye sordu sonunda.

"Sana bütün kartlarımı açacağım, Prenses,--yüzler yukarı. Ben İtalyan ordusunda görev yapan bir Amerikalıyım."

"Ne-olur-söyle!" Bir dakika süren bir sessizlik oldu.

Sonra, aniden, Prenses gülmeye başladı. Yumuşak, şişman kıkırdamalar
muazzam göğsünü hareketlendirdi; sismik bir rahatsızlık
yatak örtüsünün altındaki bol cüssesini sarsmış gibiydi.

"Sekmeler!" diye haykırdı. "Buradaki aşağılık insanları
gözetlemeye devam ediyorsun! Senin yaptığın bu! Haklı mıyım?"

"Peki _sen_ burada İsviçre'de ne yapıyorsun, Prenses?" diye sordu
gülümseyerek.

"Söyle! Ben onların keçisiyim! Şimdi, beni anlıyor musun?"

"Tam olarak değil----"

"Şey dinle. Puppsky benim kardeşim. Rooshian devriminden önce New York'ta takım elbise ve pelerin işindeydi. Sonra Petrograd'da
dövüştü--kendi cebi için çalışıyordu, tıpkı senin ve benim gibi, Doktor; ve
aldatmacayı görünce--Trotzky bizim arkadaşımız ve Lenine akrabamız.
Stockholm'de New York'a gitmek üzereydim, o zavallı balık,
Wildkatz içeri girip beni bu oyuna ikna etti. Ve şimdi bana bak, Doktor! Burada bu evsiz krallar sürüsüne para sağlıyorum, bir dolandırıcılık
oyununa giriyorum, bana dağıttıkları tüm kirli kartları tutuyorum--bozulmuş floşlar,
zenci düzleri ve bunun gibi her şey! Ve," diye sordu tutkuyla, "bunun benim için ne faydası var? Tino, Yunan düşesi olacağımı ve Naxos!--Ve Tanrım yardım et,
ona düştüm. Ve Naxos nerede? Ve Coney Adası kadar büyük mü?
Ben onları bir Yunan devrimine kazıklayan büyük dereotu turşusu değil miydim? Ve ben
bir prensesim! Elbette, bir Rooshian prensesinin pek de iyi olmadığını biliyorum ve
Naxos Düklüğü bana iyi göründü.

"Ama buradaki krallarla ne kadar çok karışırsam o kadar akıllı oluyorum.
Dörtlü sifonlu dörtlü sifonludur, nerede bulursan bul. Ve bu adamlar
hepsi aynı--yaşlı Amiral gür bıyıklı, Bummelzug, General Droly ve o
ağrılı gözlü küçük Gizzler!--hepsi bana gerçek parayla altın tuğlalar satmak istiyor!"

Kısa, şişman kollarını öfkeyle yaptığı haksızlıkları hatırlayarak salladı.

"De ki, Yunan Kraliçesi bile
uzun-yeşil dış beni seçmek konusunda çok titiz değil! Bana Kırmızı Tavuk siparişini vermek istiyor!--on bin levrek! Bunun hakkında ne biliyorsun, Doktor?"

Smith'in bu argo ifşaatlara benim kadar şaşırıp şaşırmadığını bilmiyorum. Nazik, rahatsız edilmeyen gülümsemesiyle gülümsedi ve elini
cesaret verici bir şekilde okşadı; bu arada uzun süredir tıkalı olan derinliklerden Pudelstoff'ların acılarının heyecanlı
anlatımı fışkırıyordu.

"Bitirdim," dedi. "Yeterince aldım. Ve bunu bu akşamki
akşam yemeğinden sonraki toplantıda onlara söyledim. Bana sert konuştular, öyle yaptılar.
Puppsky, sinirlendi ve bana kız kardeşi olmadığımı söyledi. Ve Yunan
Kraliçesi delirdi ve bana Almanca Yahudi dedi. Bu da
akşam yemeğimi altüst etti.

"Diye söyle, Doc, Gophers ve Gas-house çeteleri bu grupla bir-iki-üç yapmıyor. Beni yakalayacaklarından çok korkuyorum--Ferdie'nin daha fazla
adamı öldürdüğü ve insanların tanıdığı. Sophy'nin beni delmesinden korkuyorum. Tino'ya
şapka iğnesi sapladığını söylüyorlar. Bahse girerim o iri yarı adamı nasıl terbiye edeceğini biliyor!
Ve sana bakmanın bir yolunu bulmuş!--Ben, bu gece onları tamamen bıraktım.
'Öyle bir şey yok,' dedim; 'Yunanistan'da devrim başına 250.000 dolara devrim yok! Naxos yok! Red Chicken yok! Ben, Berne,
Berlin, Christiania ve New York'tan geçiyorum!'"

"Onlarla kavga mı ettin, Prenses?" diye sordu Smith.

"Kesinlikle ettim. Söyle, Wildkatz'ın kaba davranışlarına da katlanmak zorunda değilim. Petrograd'da değiliz. Ama, aklında bulunsun,
bana bombalarla kirli oyunlar
denemesini de göz ardı etmiyorum!"

"Ama neden----"

"Hepsi silahlı adam gibi! Bir kere içeri girdin mi çıkamazsın, yoksa seni
yakalamaya çalışırlar. Yeterince paran varsa ve barışçıl bir şekilde ayrılmaya çalışırsan
satın alındığını düşünürler. Onlara göre bir muhbirsin."

"Sana şiddet uygulayabileceklerine mi inanıyorsun?" diye sordum, inanmaz bir şekilde.

"Nereden biliyorum? O bombayla ne yapıyorlardı? Bana
kızıyorlar. Benden daha fazla para alamayacaklarını biliyorlar.
Bıraktığımı ve Tanrı'nın ülkesine geri döneceğimi biliyorlar."

"Ama Leo Puppsky senin öz kardeşin!" diye haykırdım dehşet içinde.

Prenses şişman omuzlarını silkti.

"O da bir Kızıl. Bolşevikler Bolşeviklerdir. Onları tanımıyorsun.
Rooshia'da ne yaptıklarını bilmiyorsun. Hiçbir boche bundan daha kanlı olamaz. Onlara
ne derseniz deyin -hepsine boche'ların oğulları deyin- ve yanılmış olmazsınız."

Gevşek yüz hatları kasvetli bir hal almıştı; aniden bir ürperti onu ele geçirdi,
ve çığlık atmak için ağzını açtı; ama Smith hemen
açık deliği ilaçla doldurdu ve ardından sadece bir öksürük krizi geldi.

Bana şöyle dedi: "Lütfen beni şimdi onunla yalnız bırakın. Her şey yoluna girecek, Michael."

Ve sarsılmış Prenses'e şefkatle döndü ve onun geniş
sırtını sıvazladı.

*XIX*

*GİZEMLER*

Bu doğu yakası Prensesi'nin bize yaptığı açıklamalar yüzünden epey endişeli ve kendimi bu entrika girdabının tam içinde bulmaktan ciddi şekilde rahatsız olmuş bir şekilde koridorda yürürken, her an baş döndürücü derinliklerinden yeni entrikalar ve karşı entrikalar
fışkırıyormuş gibi görünen bu girdabın içinde, neredeyse Yunanistan'ın eski Kraliçesi'ne çarpıyordum.

Saç maşası ve sabahlık giymişti, kapısının hemen dışında duruyordu, bir elinde elektrikli bir el feneri, diğerinde bir tabanca.

"Madam!" diye bağırdım, "dünyada sorun ne?"

"Bu hanı sevmiyorum," dedi. "Şüpheli bir yer olduğunu düşünüyorum."

"Madam!"

"Hanınız hakkında ne biliyorum?" diye sordu küstahça, "ya da senin hakkında,
ya?"

"_Madam!_"

"Şilili olduğunu _söylüyorsun_. Öyle görünmüyorsun. Arkadaşın da
bir Norveçliye benzemiyor. Eğer fikrimi öğrenmek istersen ikiniz de
Yankees'e benziyorsunuz!"

"Madam, bu dayanılmaz----"

"Olabilir," diye sözünü kesti, bana oldukça
parıldayan soğuk gözlerle bakarak. "Olabilir de, yanılıyorum. Belki de
hizmetçilerin de gereksiz yere şüphe uyandırıyor--güzel hizmetçin
gerçekten hizmetçin olabilir. Garson da gerçek bir garson olabilir.
Bunların hepsi oldukça olası, Mösyö. Ama bu meyhanede her türlü olasılığa hazırlıklı olmayı tercih ederim!"

Ve odasına girip kapıyı kapattı.

Eski kraliçenin küstahlığı beni üzdü. Hepsini
dışarı atmak için çılgınca bir arzuya kapılmıştım. Bu insanlarla aynı evde
günlerce -belki de haftalarca- yaşama fikri dayanılmaz görünüyordu.
Elbette vadiden çıkmanın bir yolu olmalıydı!

Aşağıda Raoul'un ön avludan, bir tür
taşıma arabasına bağlı iki
tuhaf atı sürükleyerek geldiğini gördüm.

"Şu aracı nereden buldun?" diye seslendim ona yıldız ışığında.

"Az önce iki misafir geldi," diye cevapladı gülerek.

Hemen onun durduğu yere gittim.

"Misafirler!" diye tekrarladım. "Nereden geldiler? Geçit
kapalı değil mi?"

"Sıkıca mühürlendi, Mösyö O'Ryan. Ama çığ düştüğünde bu
araç ve içindeki yolcular geçidin içinde yeterince ilerlemişlerdi ki
yakalandılar.

"Anladığım kadarıyla bunca zamandır kardan kendilerini
kazıyorlarmış. Az önce geldiler ve uzun salonda konaklama yeri arıyorlar."

"Kim bunlar?" diye sordum, tam bir iğrenmeyle; "Daha fazla hun?"

"Biri Türk beyefendisi," dedi. "Diğeri şoför. Ben ona
bakacağım. Türk gezginin adı Eddin Bey ve Amiral Lauterlaus'un bir arkadaşı olduğunu söylüyor."

Eve girdim ve Eddin Bey'in deftere imzasını
attığını gördüm, Clelia ise anahtarlar ve mumla yanında bekliyordu ve ona
odası için yer gösteriyordu.

"Ah!" diye haykırdı içtenlikle, kendimi adlandırdığımda, koyu renk, gergin elini uzatarak, "Bu ayrıcalığa sahip olmaktan tarifsiz bir mutluluk duyuyorum, Mösyö
O'Ryan! Sizi temin ederim ki bizim için kıl payı bir kurtuluş!--o kar dağı
üzerimize kükredi ve atlarımız dörtnala koşturdu! Neşeli değil--eh?
Hayır, efendim! Ve atları, arabamızı ve bagajımızı asla çıkaramayacağımızı düşündüm!"

Nazik ve uygun bir şekilde cevap verdim ve Clelia hemen bu esmer, zayıf, canlı genç adamı koridorun karşısındaki General von Dungheim'ın bulunduğu yere götürdü.

Geri döndüğünde kızarmış, belirgin yüz hatları dikkatimi çekti. "O Türk seni rahatsız etti mi, Clelia?" diye sordum sertçe.

Omuzlarını silkti: "Taverna nezaketi," diye kısaca cevapladı: "Bu tür adamlar buna
meyillidir."

Şunu söyledim: "Bu insanlardan herhangi biri seni rahatsız ederse ve Thusis hemen bana gelirse."

Güldü: "Sevgili Mösyö O'Ryan," dedi, "Thusis ve ben kendimize nasıl
bakacağımızı biliyoruz." Bana yaklaştı, sevimli, dost canlısı gözleriyle bana baktı:

"Thusis odasında. Elbette pek uygun değil ama o seni
bekliyor. Gidecek misin?"

"Evet."

Clelia bir elini hafifçe koluma koydu ve gülümsemesi hüzünlü ve sıkıntılı bir hal aldı:

"Kız kardeşime değer veriyorsun, değil mi?"

"Ona derinden aşığım."

"Öyle korkuyordum."

"Korkuyor musun?"

"Ah, Thusis'in nasıl davranacağını bilmiyorum, bunu nasıl karşılayacağını!" dedi Clelia açık bir endişeyle. "Daha önce hiç bir erkeği sevmedi; ve senin hakkında ne yapacağını bilmiyorum, gerçekten de bilmiyorum, Bay O'Ryan!"

"Bana," dedim açıkça, "kız kardeşinle evlenmemin önündeki engellerin ne olduğunu söyleyebilir misin?"

"Thusis sana söylemeli."

"Zaten evli değil mi?"

"Aman Tanrım, hayır!"

"Bu bir din meselesi mi?"

"Thusis sana söylemeli. Onun adına konuşamazdım, ona karışamazdım.
Kız kardeşim kendi adına hareket edecek, ne yapmayı seçerse seçsin tüm sorumluluğu üstlenecek... Tıpkı benim yaptığım gibi."

Clelia'nın yumuşak ellerini ellerimin arasına aldım ve yüzüne içtenlikle baktım:

"Sen de bir erkeği seviyorsun; değil mi?"

Başını sözsüz bir onayla eğdi.

"Sen bu konuda ne yapacaksın, Clelia?"

"O ne isterse."

"Onunla mı evleneceğim?"

"Eğer o isterse."

"Sen harika bir kızsın!"

"Ben de şaşkın bir kızım. Hayata, onun yükümlülüklerine, dünyadaki kendi konumuma böyle bir bakış açısıyla bakacağımı hiç düşünmemiştim... Son zamanlarda, ani ölümün muhtemel yakınlığıyla, biraz
pervasızlaştım - belki de heyecanlandım - bu kısa saatlerde aşkın daha masum unsurlarını öğrenmeye istekliydim - gizemlerinin en az gerçek olanını bile deneyimlemeye meraklıydım - güzel komedide cilveleşmeye - hatta
seninle bile----"

Bana belirsiz bir şekilde gülümsedi ve yavaşça başını salladı.

"Bu arada," dedi, "ona aşıktım. Bunu bilmiyordum
çünkü onu tanımıyordum. Kendimi anlamsız hissettiğimde ve gülmek istediğimde o
ciddiydi. Ciddiyeti beni cüretkarlığa yöneltti; ve bir sürü
aptalca şey söylediğimde bana vaaz verdiğini kastetmiyordum; ve ona zorbalık ettim ve
küstahça davrandım ve böyle bir tiranlığa katlanacak bir adama olan aşağılamamı gösterdim... Böyle başladı... Ve bu arada, bilmeden, daha da aşık oluyordum. Garip değil mi?"

Gülümsedi, ellerimi sıktı, sanki davranışının nedenini açıklayamıyormuş gibi başını salladı.

"Bunun ilk ipucunu," dedi, "beni soğukkanlılıkla uyardığında aldım.

Beni engelleyeceğini söyledi. Ve gözlerinin içine baktım ve onu ilk kez tanıdım - daha güçlü, daha bilge, daha yetenekli ve daha kudretli olduğunu biliyordum. "Ve bir anda, benim aşağılamama ve tiranlığıma sadece kendi seçtiği için katlandığını fark ettim; gerçek bir adamdı, kendi kaderine soğukkanlılıkla sahipti; eğer isterse, zihnini benden ve hemen kalbini temizleyebilirdi; onun için gerekli değildim, gerekli değildim; aslında, kendimi hemen ele alıp ona yetişmek için çaba göstermediğim sürece, benden uzaklaşacaktı -- oldukça nazik bir şekilde -- ve aniden bana korkutucu gelen nazik bir kayıtsızlıkla kendi yoluna gidecekti... Ve onu sevdim... Ve ona bildirdim... Ve benim başıma da böyle geldi."

Uzun bir duraklamadan sonra: "Eğer bu tür bir şeyi Thusis'e denersem ne olur?" diye sordum.

Clelia başını iki yana salladı: "Thusis ve ben farklıyız. Şehit olmak istemiyorum."

"Thusis istiyor mu?"

"Korkarım ki o da bu yöne meyilli. Elbette ikimiz de bu zavallı kralları
başaramazsak fiziksel şehitlik çekmeye oldukça istekliydik. Bu farklı bir şehitlik türü - beyne bir kurşun, bir bıçak darbesi - belki de
boche'den gelen kaba bir yalvarış -" Omuzlarını silkti. "Korkmadık," diye ekledi. "Ama aniden başka bir tür ölümle karşılaştığımda - sevdiğim
onun içindeki aşkın ölümü - hiç cesaretim yoktu - hiç. Görüyorsunuz ya, ben şehitlerin yapıldığı malzemeden değilim, Bay O'Ryan."

"Sois mi?"

"Ne yazık!"

"Acı çekmeyi mi tercih ediyor?"

"Korkarım ki o, kendisi için eski, çağlar önce ölmüş şiiri yorumlayan bir gururun şehiti olacak... Bunu size tekrarlayamam."

"Noblesse oblige?"

"Bu cümle içinde geçiyor."

"Ah... Yani Thusis, bana baktığı için beni gönderecek," dedim.

"Sana cevap veremem."

"Bana akıl verebilir misin, Clelia?"

Bana baktı; gözlerine yaşlar doldu; ellerimi sıktı ama
başını salladı.

*XX*

*YEREL BİR FIRTINA*

Thusis'in kapısını çok nazikçe çaldım ve kapıyı açtı, içeri girmem için işaret etti, sonra dikkatlice kapattı.

"Biliyor musun," dedim, "gece yarısından sonra olduğunu?"

"Biliyorum. Ama başkaları senin burada olduğunu bilmediği sürece, ne önemi var, Michael?"

"Elbette," diye mırıldandım, "sen ve ben skandala yol açacak bir neden olmadığını biliyoruz."

Gördüğüm en beyaz boğazından neşeli kahkahası yükseldi ama hemen bastırdı.

"Çok dikkatsiziz," dedi alaycı bir şekilde; "Kalplerimizi değiştirdik ve
gece yarısı yatak odamdayız. Aşağıdaki kraliçenin ne diyeceğini hayal edebiliyor musun?"

"Onu da kaçırmayı mı düşünüyordun?" diye sordum.

"Hayır," dedi alaycı bir şekilde. "Müttefikler ahırı aldıktan sonra Hohenzollern yavrularına bakabilirler."

"Berlin," başımı salladım.

"Berlin. Herkül'ün Augean ahırında böyle bir görevi yoktu. _Herkül_'dü, değil mi, Michael? Onu ve çalışmalarını her zaman Theseus'la karıştırıyorum. Ama Argolis Prensi hitap kullanıyordu, boğa gücü değil... Annesinin adı AEthra'ydı... Benim annemin adı da AEthra'ydı."

"Bu Yunanca."

"Çok. Ve eski dostun adı--Naxos adasındaki eski evimizin adı Thalassa'ydı!--On Bin'i hatırlıyor musun?"

"Evet. Evin denize mi bakıyordu?"

"Ege! Kara tarafındaki çimenlikten içeri giriyorsun,
portikoya doğru ilerliyorsun--ve aniden, mermer koridordan, bir masmavi çarşaf!
Thalassa!"

Yavaşça şöyle dedim: "Güneş gibi saçları ve Ege mavisi gözleri olan Naxos'un küçük beyaz tanrıçası, neden gece yarısı odana gelmem için beni çağırdın?"

Thusis bana baktı ve mutlu gülümsemesi soldu.

"Bir soru sormak için," dedi çok ciddi bir şekilde, "ve bir soru cevaplamak için--eğer sorarsan."

"Önce sen sor."

"O korkunç Prenses, odadan çıktıktan sonra sana ve Bay Smith'e ne söyledi?"

Ona olanları anlattım.

"Ne!" diye bağırdı sertçe, ellerini sıkarak. "Tino,
ona Naxos'u rüşvet olarak teklif etme küstahlığını gösterdi!"

"Naxos Dükalığı," diye tekrarladım.

Daha öfkeli veya heyecanlı bir kız görmedim. Ayağa fırladı ve yatak odasında volta atmaya başladı, elleri öfkeyle ikiye katlanmış, yüzü gergin ve beyazdı.

"Naxos!" diye tekrarlayıp duruyordu duyguyla boğulmuş bir sesle. "O hain Tino, Naxos'u zavallı, şişman bir Rus Prensesine teklif ediyor! Ah!
Hiçbir kıza böyle bir hakaret edilmiş olabilir mi! Naxos! Benim Naxos'um! Uygar dünya buna inanabilir mi! Belçika'daki rezalet böyle bir rezalete eşit olabilir mi! Şehit edilen Fransa, Cermen zincirleri içindeki Romanya, kanlar içinde çırpınan Rusya manzarasıyla bile - Naxos ihanete uğrarsa dünya aklına inanabilir mi!"

Duyguları trajikti, yine de bana öyle geliyordu ki sevimli Thusis, Naxos'u biraz fazla ciddiye almıştı. Çünkü bu aynı uygar ve dehşete düşmüş dünyanın, Naxos'un varlığından oybirliğiyle haberdar olduğundan hiç emin değildim. Ama bunu Thusis'e söylemedim.

Odada volta atarken bir iki kez ellerini ovuşturdu,
çığdan dolayı
üzülerek safça.

"Çünkü," dedi, önümde durarak, "Smith olsun ya da olmasın, kesinlikle bu hain, vahşi Constantine'i ele geçirmeye çalışmalıyım,
ve onu sınırdan kaçırmalıyım. Hain! Çifte hain!
Çünkü Naxos onun değil! Hayır! Venedik Dükalığı. Ya Türkiye onu
çaldıysa! Ya Yunanistan da onu çaldıysa? Venedikli. İtalyan. Benim evim ve onu seviyorum! Benim doğum yerim ve ona tapıyorum! Benim memleketim ve ona bayılıyorum!"

"İtalya Kralı," diye hatırlattım ona, "Naxos'un kendi topraklarına dahil edilmesini istemiyor gibi görünüyor."

"Ama _ben_ istiyorum!" dedi tutkuyla. "Ben Naxos'lu bir Venedikliyim. Adanın nereye ait olduğuna karar verme hakkım yok mu? Altı yüz yıldır ailem Venedik'e ve dolayısıyla doğal olarak İtalya'ya bağlılık duymuştur. Naxos'ta isyan bayrağını kaldırma ve gizlice İsviçre'ye gelip kendi restorasyonunu planlayan bu kaba eski krala meydan okuma hakkım yok mu? -buraya gizlice gelip Naxos'u kaba bir Rus'a mali yardım karşılığında rüşvet olarak teklif eden--evimi birkaç milyon dolara satmayı ve toplar ve adamlar satın alıp onları Yunanistan'a gönderip kendisi ve çürümüş tahtı için savaşmalarını teklif eden--"

"Öyleyse----"

"Hayır!" dedi şiddetle, "hiçbir tartışma mümkün değil. Ve Tanrı asla
çığını umutlarımı mahvetmek ve Naxos için tüm özgürlük şansını yok etmek için göndermedi! Oradaki karı serbest bırakan boche'nin vahşi Gott'uydu - bunu yapan hun'un pis fetişiydi!" Beyaz kollarını
açtı ve yukarı baktı. Ve "oh!" diye haykırdı, "eski Yunan tanrılarının çağırdığı bir saat için! Zeus'un yıldırımları için! - Athena'nın mızrağı için! - Afrodit'in şefkatli zarafeti ve merhameti ve tapınakları kirletildiğindeki hızlı ve ateşli intikamı için! - çocukları ihanete uğradığında ve miraslarından mahrum bırakıldığında! - Naxos - benim Naxos'um - "

Şimdi tamamen Yunan, putperest, güzel, kızın tüm vücudu öfke ve kederle titriyordu. Ve dilimi tutacak kadar biliyordum.

Şiddetli fırtına onu süpürürken, onu tutku dolu
esintilerle bir fidan gibi eğip bükerken, sessizce durdum, gözyaşlarının yağmurunun bunu bitirmesini bekledim.

Gerginliği bozmaya gelen olmadı, gri gözlerinde şimşekler vardı
ve alnı karanlıktı.

"Naxos düşerken, dünya da düşer," dedi. "Medeniyetin
gözleri onun üzerinde; kader yazısı Tanrı'nın
cennetinde ateş gibi akıyor! Dünya olan bitene kulak versin! Naxos'un kıyameti, özgürlüğün ve insanın
kıyametidir!"

Ben şahsen, buna bu açıdan bakmamıştım. Medeniyetin merkezinin Naxos'ta olduğunu fark etmemiştim. Dünyanın da bu izlenim altında olduğuna inanmıyorum. Ama bu heyecanlı genç Naxosienne'e -veya Naxosoise'e- veya Naxosette'e--saygılı ve uygun şekilde betimleyici isimlendirme hangisi olursa olsun- bunu söylemeyecektim.

Ve böylece, pencerenin yakınında durarak, fırtınanın arttığını, azaldığını ve
yavaş yavaş geçtiğini, sonunda onu sessizce, kanepede oturmuş,
bir kolu dizinin üstünde ve başı "Dinlenen Hermes" gibi eğik bir şekilde bıraktığını izledim. "

Yanına yürüyüp ona baktığımda, uzandı ve
bakmadan elimi tuttu.

"Şimdi sıra sende, Michael; ve zaten ne sormak istediğini biliyorum."

"Sorayım mı, Thusis?" Bir sessizlikten sonra eli kasılarak
benimkine kenetlendi.

"Seni _seviyorum_... Seninle evlenmek için --özgür-- değilim."

"Bana nedenini söyleyebilir misin?"

Yavaşça başını salladı: "Bir gün nedenini öğreneceksin."

"Hiç şansın yok mu, Thusis?"

Yine başını salladı. Şu anda eli elimden kaydı ve
dirseğini dizlerine dayayıp yüzünü örttü.

Yanındaki kanepeye çöktüm, başımı iki elimle çerçeveledim.

Dünya güneşsiz ve insan acısı dışında oldukça boştu....
Ve böylece, diye düşündüm, sıkıcı bir şekilde, bu, Gülen Kız'la olan
romanımı sona erdiriyor.... Gülen Naxos Kızı..... Şimdi gülmüyor ama
çok sakin, iki eliyle yüzünü örterek yanımda düşünceli,
ve muhteşem kitleler saçları omuzlarına doğru gevşemiş, eğilmiş yüz hatlarını gizleyen bir
başlık gibi.

"Üzülme, Thusis," diye fısıldadım, kendi acımı unutarak; ama o
birdenbire büzülüp iki büklüm oldu, ağlayarak:

"Eğer benimle bu şekilde konuşursan ben- ... Çünkü epeyce körlemesine beceriksizce uğraştıktan sonra, aniden öne eğildi ve çarşafın kenarıyla gözlerini kuruladı.

"İşte," dedi, "karşılıklı nefreti besleyecek samimi bir eylem!"

İkimiz de güldük. Çarşafın temiz bir bölümünü bulup kullandı.

"Sen sevimli bir çocuksun," dedi, yüzünü başka tarafa çevirerek ama şimdi sarkık saçlarıyla meşguldü.

"Bir gün düzelecek," dedim, şaşkın bir sevgilinin karakteristiği olan aptalca bir aptallıkla.

"Olmayacak," diye belirtti, "ama olacağını varsayalım... Burnum kırmızı mı, Michael?"

"Yüzünü çevirdiğinde göremiyorum."

"Kırmızıysa senin görmeni istemiyorum."

"Ama nasıl yargılayabilirim ki----"

Kalpler ağır yük altındayken saçmalığı karşılayan o daha özgür kahkahayı
attık.

Şifonyeri uzanabileceğim bir mesafedeydi. Burnunu pudralarken sırtına baktım.

"Gözlerim kırmızı," diye sakince gözlemledi.

"Hayır, gri; kırmızı olan senin saçların, Thusis."

Daha fazla kahkaha atmanın verdiği mübarek rahatlamayı uyandıracak kadar aptalcaydı.

Ama Thusis sonunda bana doğru döndüğünde,
beni sessiz ve çok ciddi tutan, zarif, büyüleyici yeni bir utangaçlık vardı.

"Ne kadar da korkunç derecede ayık bir beyefendi," dedi. "Fırtına bitti ve
bir daha yağmur yağmayacak."

Alıntıladım: "Yağmur yağıyor -- kalbime----" Ve hızlı, dürtüsel bir şekilde elini koluma koydu:

"Seni sevdiğimi itiraf etmedim mi?"

"Evet----"

"Pekala. Yağmurun sebebi bu mu -- kalbinde mi yoksa başka bir yerde mi?"

"Hayır----"

"Peki o zaman! ... Dudaklarınla ​​elime dokunabilirsin."

Sadece dudakları, uzun ve yakından öptüğüm yumuşak elden daha tatlı olabilirdi, ta ki titrek bir itiraz gülüşüyle ​​geri çekene kadar.

"Ünlü oluyoruz; bir skandalız, Michael. Bana
söyleyeceğin başka bir şey var mı? Yoksa, lütfen eve yatağa git."

Zihnimde oyalanmak için bir bahane ararken Eddin Bey'in gelişini hatırladım; ve ona bundan bahsettim.

"Ne kadar da büyük bir ahır!" dedi alaycı bir şekilde, "şimdi tüm yaratıklar,
-Türk, Bulgar, Bolşevik ve boche! ... Onları burada görmek - ve
iki büyük alçağı neredeyse avucumun içinde görmek! Buna
dayanabileceğimi sanmıyorum," diye ekledi nefes nefese. "Smith olsun ya da olmasın ve onun
çileden çıkaran Majesteleri İtalya Kralı tam tersine, bence
geçit açılır açılmaz Tino ve Ferdie'ye bir şey olacak."

"Bir şey daha," dedim; "Prenses Pudelstoff'un yanındaki odada gerçekten bir bomba olduğuna inanıyor musun?"

"Michael, o katil Rusların Clelia, Josephine, Raoul ve benden şüphelenebileceğini mi kastediyorsun?"

"Ah hayır, öyle düşünmüyorum. Ama muhtemelen akıllarında başka suikastlar vardı ve yeni bir tür bomba deniyorlardı --denenmemiş bir
fitil deniyorlardı. Benim aklıma gelen bu --tabii ki şişman Prenses gerçekten de her şeyi hayal etmediyse."

"Yarın yatakları topladığımda," diye belirtti Thusis, "çok dikkatli arayacağım. Tek sorun şu ki, o Bolşevikler yemek dışında odalarından nadiren çıkıyorlar. Sonra da masaya servis yapmak zorunda kalıyorum."

Biraz sıkıntılı bir şekilde başımı salladım. Ama bu hain Kızılların İsviçre'de bombalı cinayeti hayal etmeleri bile düşünülemezdi. Zavallı, şişman Prenses hariç, kimi katletmek isteyebilirlerdi ki?
Ve tarafsız bir ülkede, Prenses'in parçalarını bitişikteki Alpler'e dağıtmak amacıyla bütün bir tesisi havaya uçurmazlardı.

Ve yine de şimdi garip bir şekilde huzursuz hissetmeye başladım. Böyle bir haşerenin ne yapabileceğini tahmin edemedim, iki baş hain Lenin ve Troçki'nin iğrenç bir dünyaya, hüzünlü tarihi başladığından beri iki kez ihanete uğramış bir dünyaya, bir kez Yahuda, bir kez Benedict Arnold tarafından, bakması korkunç bir örnekti.

Yahuda tüm insanlığın ruhunu satardı: Lenin ve Troçki Deccal'e yalnızca yüz elli milyon beden sattı. Sonuçta dünyada her şey
iyileşiyordu.

Dedim ki: "Smith böyle bir zamanda burada olması gereken iyi bir adam. O harika bir şekilde aklı başında bir adam. Endişelenmemize gerek olduğunu sanmıyorum."

"Ondan hoşlanmamam gerekir. Ama hoşlanmıyorum," diye belirtti Thusis.

"Smith'ten hoşlanmıyor musun?"

"Kız kardeşimin kafasını karıştırdı!"

"Ama--aman Tanrım!--eğer onu önemsiyorsa----"

"Ben _seni_ önemsiyorum!" "Ama kafamı veya orantı duygumu kaybetmedim----"

"Keşke kaybetseydin."

Bana sessizce neredeyse düşmanca baktı. Birdenbire kızardı
öfkeyle:

"Keşke kaybetseydim! Sana kız kardeşimin Bay Smith'e değer verdiği kadar değer veriyorum! Daha fazla! Çok daha fazla! Ben--ben umutsuzca aşığım! Ama bunu--unutma---"

Başını salladı ama trajik gözlerle bana bakarak oturdu--güzel ellerini
dudaklarıma bastırmama izin verdi, bu arada beni izliyordu.

"Gitsen iyi olur, Michael."

Ellerini kucağına koydum. Onları o kadar sıkı kavradı ki
narin tırnakları beyazladı.

"Doğru çıkacak," dedim ayağa kalkarak.

"Asla çıkmayacak... Seni--seni seviyorum."

Kapıda tereddüt ettim. Ama konuşmadı. Ve ben açtım ve
dışarı çıktım.

*XXI*

*SUS SCROFA*

İki can sıkıcı haftadır, Schwindlewald geçidi
karla hava geçirmez şekilde kapatılmış, vadiyi tamamen izole etmişti. Bir İsviçre uçağının başımızın üstünde belirip
ihtiyacımız olmayan birkaç ton ekmek
attığı ve histerik bir dille yazılmış bir mesaj gönderdiği ve Tanrı'nın bizi koruyacağını, terleyen birkaç İsviçrelinin bizi
kurtaracağını hatırlattığı doğruydu.

Kişisel olarak, benimle asla sıkılmayacağım bir hapishaneyi paylaşmak zorunda kaldığım son derece sakıncalı boche kolonisi dışında umursamıyordum.

Fakat kraliyet sirki korkunç bir ziyaretti - krallar, kraliçeler, daha aşağı
kızlar ve Bolşevikler, esaretimizin ilk haftasında kendi başlarına akın edip gönüllerince komplo kurduklarında bile neredeyse dayanılmaz hale geldiler.

Bu durum devam etseydi, durum belli bir felsefeyle katlanılabilirdi. Fakat kaçınılmaz olan elbette gerçekleşti: Bu insanlar için bir haftalık özel topluluk yeterliydi: Birbirlerini sıkmaya başladılar.

Bu, ilk olarak, karakteristik olarak, masada ortaya çıktı. Tino ve eşi, her zaman herkesin büyük rahatsızlığına yol açacak şekilde sürekli çekişme içindeydiler, şimdi bunu yıldız odası işlemlerinde dile getirdiler; ve çok hırpalanmış ama neşeli Kral, bir gözü yarı kapalı ve ağzı o kadar şişmiş bir şekilde masada belirdi ki rahatça sigara içemedi. Karanlıkta kafasını çarptığını açıkladı. Ama kimin çarptığı gayet iyi anlaşılmıştı.

Kral Ferdinand asabileşti ve kurnaz, sinsi yüz hatları genellikle beyaz, korkmuş bir ifade taşıyordu. Ayrıca, en iç karartıcı konuşma tarzına karşı hastalıklı bir mani geliştirdi - teması ünlü suikastlardı - ve örnekler aramak için tüm zamanların tarihini altüst etti, Eddin Bey de ona sinsice yardım ediyordu.

Muhtemelen Von Dungheim ve Bummelzug'un somurtkan uyuşukluğunun nedeni tembel karaciğerleri ve domuz gibi beslenmeleriydi. Her zaman gizli ve acımasız öfkeleri, genellikle Bolşeviklerin kendilerine gösterdiği kötü tavırlar ve saygısızlık gibi saçma sapan önemsiz şeylerle alevleniyordu. Bolşevikler, onlara öfkeli maymunlar gibi gevezelik ediyor ve "rüyasını" asla unutmamış olan Prenses Pudelstoff'u korkutuyordu. Kişisel alışkanlıkları her zaman imkansız olan Amiral Lauterlaus, artık zamanının çoğunu zavallı Sekreter Gizzler'ı zorbalık ederek geçiriyordu veya dağ keçisi avcılarının taşıdığı türden bir dürbünle veranda basamaklarına çömelip İmparator Bec'ini "gamps" için tarıyordu ve Tanrı bilir başka neler. Sadece Kontes Manntrapp ve Eddin Bey iyi mizahlarını koruyor gibiydi. Seçkin tavırları ve neşeli hitabı olan yakışıklı bir adam olan Türk, açıkça güzellik konusunda canlı bir göze sahipti. Hizmetkarlarıma kurnazca kur yapmakta hiç vakit kaybetmedi,
Bu nedenle başlayıp Clelia'ya doğru ilerledi ve mutfakta Josephine Vannis ile bitirdi: ve yenilgiyi öyle neşeli ve esprili bir çeviklikle kabul etti ki, sanırım hepsi onu affetti ve onun son derece açık sözlü önerilerini
onunla birlikte Edirne'ye dönmeleri ve bir zenana için çekirdek olarak onu onurlandırmaları yönündeki önerilerini.

Ancak, aşırı sıkılmış Kontes Manntrapp'ta kendi canlı ve değişken mizacına sahip güzel bir kuş buldu. Ve sık sık birlikteydiler ve görünüşe göre neşeli bir flört ediyorlardı, birbirlerinin karakterinin farkındaydılar ve hiçbir sanrıya kapılmıyorlardı.

Masada ve verandada bu ikisi hariç ve Smith'in arkadaşlığı ve arada sırada Thusis ile birkaç temkinli kelime etme fırsatı hariç, o günler benim için dayanılmaz olurdu. Aç bir hun yeterince kötüdür; asabi biri daha kötüdür; ama
sıkılmış bir boche!--bir kalem dolusu, zamanın toynaklarında ağırlaştığını hayal edin!

Eski hikaye--"Bir hawg için zaman nedir!"--_Sus scrofa_ veya "Bosch Vark" arasında hiçbir anlam ifade etmez.
Sıkılmış, o donuk,
uyuyan öfkenin közleri daha sıcak parlar; somurtkan sessizlik homurdanmayla,
sonra kavgalarla bozulur; vahşileştirme ve parçalama yönündeki kör, anlamsız içgüdü
takıntı yapar. Boche'nin, sürülerinin sıkışık ve sıradan çukurdan
yayılabileceği güneşte bir yer istemesine şaşmamak gerek!

Tino öğle yemeğinde yine belirmişti, diğer gözü mor, boz ve enfes bir leylak renginin gök gürültüsü tonlarındaydı. Burnunda paralel çizikler vardı; bıyığının bir kısmı yoktu. Ama itiraf etmeliyim ki bunu yeterince neşeli karşıladı ve onun yavan açıklaması--ormanda bir kayaya takılıp düşmekle ilgili bir şey--herkes tarafından kabul edildi ve hiç kimse inanmadı.

Kraliçe, hala biraz solgun ve bu ritüelin _kamerada_ etkilerinden bitkin bir halde, kibirle, herhangi birinin gerçekten ne düşünebileceğine
karşı küçümseyerek ve Hohenzollern'in bir Hohenzollern'in ne yapmayı seçerse seçsin, tek başına Gott'a karşı sorumlu olduğuna dair inancıyla sakin bir şekilde yemek yedi.

Tino'ya çok şey yaptığı acı bir şekilde belli oluyordu: ama o, şakacı ve muzip bir mizah anlayışına sahipti ve kışla odasındaki esprileri ve jestleri her zamankinden daha açıktı. Aslında, o kadar kaba oldular ki
Amiral bile sakalını ve kaşlarını kabarttı, Kral'ın geveze ve hafif şakacılığında kendine karşı saygısızlığı kokladı. Ve ben giderek daha da deliriyordum, Thusis ve Clelia her zamanki gibi masada servis yapmak için oradaydı ve Kral Tino'ya keskin bir
gözlem yapmak üzereydim ki, masanın diğer ucundan gelen ani bir alkış
patlaması beni durdurdu. Kontes Manntrapp konuşuyordu. O
devam etti:

"Bu zorunlu hapis cezası herkes için aşırı sıkıcı olmaya başladı.
Neden kendimizi oyalamayayım? Herhangi bir öneriniz var mı?"

"Bir dağ partisi," diye gürledi Amiral Lauterlaus. "Ben, zamanımda, ünlü bir 'gamp' avcısıydım."

"Kendimizi oyalamak için boynumuzu kırmak istemiyoruz," diye alay etti kraliçe.

"Bir balık tutma partisi!" diye haykırdı Von Dungheim. "Eğer iyi ve büyük bir ağ varsa
hepimiz onu çekmeye ve deredeki tüm alabalıkları temizlemeye yardım edebiliriz!"

"Droly," diye itiraz etti Tino, "çok toptan fikirlerin var! Ev sahibimiz muhtemelen itiraz edebilir, biliyorsun."

Herhangi birinin bir Prusyalı subayın yıkıcı isteklerine itiraz etme fikrine bile, General Kont von Dungheim bana dik dik baktı.

"Neden bir bebek partisi vermiyorsun?" diye sordu Smith, yumuşak bir şekilde.

"A--bir _bebek_-partisi!" diye tekrarladı Baron Bummelzug boş bir şekilde, İngilizce;
"Belki de bir bebek partisi nedir?"

Bana hizmet eden Thusis eğilip kulağıma fısıldadı: "Belçika'da verdikleri
türden bebek partileri değil; bebek diye bir şey yok." Ve kraliçeye hizmet etmek için
sakin bir şekilde hareket etti, güzel yüzü sakin ve anlaşılmazdı.

Prenses Pudelstoff tombul ellerini heyecanla çırpmaya başladı:

"Bir bebek partisi! Bir bebek partisi! Çok eğlenceli olacak! Harika olacak! Ve
bir beslenme ve konuşma yapacağız----"

"Ach wass!" diye bağırdı Amiral çileden çıkmış bir şekilde. "Bize bir kere bunun ne olduğunu söyle, bir
bebek partisi ve gürültünü kes!"

Ama heyecanlı Prenses kontrol edilemez hale gelmişti ve
şişman yumruklarıyla masaya vurmaya başladı ve bağırdı:

"Bir beslenme ve konuşma! Tanrı aşkına biri şu
merhaba deliğinde bir şeyler başlatsın!"

Onun yaygarası ve öfkeli Amiral'in uğursuz kükremesi arasında,
kadehimi çatalımla şıngırdattım ve hemen Smith için nispeten sessizliği sağladım.

Birkaç hoş cümleyle onlara Amerikan bebek partisinin
basit inceliklerini açıkladı.

"Geleceğim!" Kontes Manntrapp sevinçle bağırdı.

"Ben de!" diye yankılandı Eddin Bey.

Tino bu ihtimal karşısında açıkça büyülenmişti ve Kral Ferdinand'ın fil gibi sırtına sevinçle vurdu:

"İkiz olarak gideceğiz!" diye bağırdı. "Bu benim için çok hoş! Eh,
Sophy? Biraz eğlenmek için yarı ölü sayılırım! Herkes gelmeli.
Kimse mazur görülemez. Çaresiz vakalar çaresiz çözümler gerektirir.
Bizi öldüren şey can sıkıntısı; ihtiyacımız olan şey dikkat dağıtmak!"

Küçük yaban domuzu gözlerinden herkese çılgınca göz kırpıp öksürmeye başlayan Kral Ferdinand'ın nefesini kesiyordu,
ben ayağa kalkıp işareti verdim.

"Parti," diye duyurdu Smith, "bu gece! Oyunlar, bir
dans ve bir akşam yemeği olacak. Herkes nazikçe davetlidir!"

"Aman Tanrım," dedi Sekreter Gizzler, kemikli ellerini birbirine sürterek,
"soylu topluluklar can sıkıntısından kurtulmak için ne kadar da aptalca bir şeye başvuruyorlar."

Prenses Pudelstoff onu duydu:

"Krep askısı!" dedi, kaburgalarına sertçe bir yumruk indirerek, neredeyse tüm kemikli yapısını
parçaladı.

Ancak, kahvelerini ve konyaklarını "im gruenen" içebilecekleri verandaya çıkan çoğunluk, önerilen eğlenceye katılmak istiyor gibiydi.

Hatta kraliçe bile, evde kocasına fırfırlı bir külot dikmek için malzeme olup olmadığını sormaya tenezzül etti.

Sadece Bolşevikler mesafeli durdu, gevezelik edip ağızlarını oynattılar ve
kirli parmaklarını birbirlerine ve muhtemelen genel olarak burjuva dünyasına doğru salladılar.

Daha sonra Smith, Thusis'e yazdığım şiirler dizisine devam etmek için emekli olduğum odama geldi; oldukça hüzünlü bir uğraş ama garip bir şekilde rahatlatıcıydı da.

"Neden şeytan," dedim, "böyle bir partiyi sen mi önerdin?"

"Bilmiyorum. Aklıma geldi. Onların
tartışmalarından oldukça bıktım. "

"Ama bir _bebek_-partisi!"

Güldü: "Fikre nasıl alıştıklarını görüyorsun. Bu somurtkan, çirkin atmosferi dağıtmak için
her şey. Sinirlerimi bozuyor."

"Gidiyor musun?

"Elbette."

"Kostümlü mü?"

"Elbette."

"Aman Tanrım, Smith! Senin böyle saçma sapan şeyler yapabileceğini düşünmemiştim."

"Neden--bilmiyorum," dedi gülümseyerek. "Çok mutluyum."

Ona kasvetli bir şekilde baktım: "Evet," dedim, "şüphesiz öylesin--evlenmek istediğin kızın sevgisini
kazanıyorsun. Bu arada, sana gerçekte kim olduğunu söyleyecek kadar medeni miydi?"

"Hayır," diye neşeyle cevapladı.

"Kimliğini açıklamayı reddeden bir kızla nişanlı olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Kesinlikle."

"Nasıl olacak da seninle evlenecek? Sahte bir isimle mi?"

"Buna Clelia karar verecek."

"_Bu_," dedim, "duruma dair en dikkat çekici bakış açısı."

"Neden? Aşık oldum. Bana değer verdiğine inanmaya cesaret ediyorum. Clelia'nın kim olduğu benim için
hiç fark etmiyor. Clelia olması
yeterli--yeterli, benim karım olacak. Ve bir adam sevdiği kızla
ilk kez mutluluk kapılarının önünde durduğunda - onu
detaylar için rahatsız etmek ne kadar da
aptalca olurdu!"

Bu benim için tamamen yeni ve beklenmedik bir Smith'ti. Onun
içinde olduğunu hiç hayal etmemiştim.

"Benimle aynı fikirde değil misin?" diye sordu.

Şüpheyle başımı salladım.

"Kendini sunmayı seçtiği haliyle Thusis'i kabul etmez misin?" diye ısrar etti.

İçimde bir sızı esti:

"Aman Tanrım, evet!" dedim. "Dilenci, mahkûm veya cinsinin en önemsiz yaratığı olsa bile onunla evlenirdim. Asla bir soru sormazdım;
Sunduğu şeyi
minnettarlıkla ve mutlulukla kabul ederdim. Haklısın,
Smith - harika bir şekilde haklısın. Eğer seviyorsan, sev! Eğer sevmiyorsan, endişelen!"

"Kesinlikle doğru," dedi; "ya aşk ya da endişe; hakiki madde
ikisine de izin vermez. Gerçekten seviyorsan tatmin olmuşsundur; endişeleniyorsan bu aşk değildir--sadece ona benzeyen bir şeydir. Aşk
özgüldür; alt türler ve çeşitler vardır, hiçbiri gerçek değildir. Aşkın
asit testi memnuniyettir; daha basit metal sıkıntıda erir ve
tortu endişedir. Ben----"

"Ah, sus!" diye patladım, gergin bir şekilde; "bu konuda fazlasıyla belagatlisin. Ayrıca," diye ekledim tamamen yeni ve içgüdüsel bir şüpheyle, "kendinden o kadar şaşkın bir şekilde memnunsun ki, sanırım Clelia'nın kimliğini tahmin etmeye başladın ve bu seni çok
memnun ediyor!"

Kızardı.

"Kim olduğu hakkında bir fikrin var mı?" diye ısrar ettim.

"Belirsiz bir fikir."

"Ve bu belirsiz fikir seni memnun ediyor mu?"

"Öyle," dedi utangaç bir sırıtışla.

Bu benim için fazlaydı. "Gine'ye git!" dedim, kalem ve
kağıdımı yeniden elime alıp ona daha fazla dikkat etmeden.

Clelia emir almaya geldi, hizmet kıyafeti içinde tatlı ve ciddiydi. Tekrar
şiirimi Thusis'e bıraktım.

"Melankoliyi neşeli bir cazibeyle kamufle ederek," dedim, "kralları kaçırmaktan vazgeçip bunun yerine Bay Smith'i kaçırmaya karar verdiğin için mutluyum."

O komik olduğunu düşünmemiş gibi görünüyordu. Yeni nişanlının mizah eksikliği var.

"Josephine," dedi onurlu bir şekilde, "bu akşam yemeği kartını öneriyor." Ve
bana yazılı kağıdı uzattı.

"Tamam!" dedim. "Onları bayılana kadar tıkıştır ve
huzur bulalım."

Bunun üzerine güldü.

"Josephine partinin ne zaman başlayacağını bilmek istiyor," dedi.

"Akşam yemeğiyle başlıyor, Clelia. Hepsi kostümle geliyor. Akşam yemeğinden sonra
oyun oynuyorlar. Akşam yemeği gece yarısı. Sonra dans ediyorlar--Tanrı yardımcıları olsun."

"Bolşevikler de mi?"

"Bu da başka bir kedi türü," dedim. "Ne yapmayı
düşündükleri hakkında en ufak bir fikrim yok. Tek bildiğim, partiye
gelmeyecekleri. Bu yüzden yemekten yarım saat önce
odalarında kendilerine ait bir masa verin. Aksi takdirde o geveze maymunlar partiyi
bozabilir."

O da benimle aynı fikirdeydi. O gittikten sonra "Evde Kimse Yok" adlı şiirime tekrar başladım:

"Denizden yükselen,--
Köpüğünden yapılmış bedeni,--
Bir zamanlar bana iyilik yapmış gibi görünen,
Şimdi beni yalnız bıraktı:--
Çağırdığımda evde değil;
Sunak sessizdir
Rahibesinin dolaştığı yerde
Bana gülümsüyor, güllerle taçlandırılmış
Tapınağın kubbesinin altında;
Bu yüzden dışarıda tek başıma duruyorum.
Sunaktaki ölü ateşten
Şimdi yüzümü çeviriyorum ve sendeliyorum:
Afrodit evde değil.

Güneş ve denizden doğan tanrıça,
Deniz ve güneşten doğan tanrıça,
Mavi gözlü Venüs bana acı,
En Sevgilimle evlenmek istiyorum:--
O reddediyor; ve ben mahvoldum!"--

Tam burada kendimi zorluklar içinde buldum: dize "güneş" ile uyak yapacak iki kelime daha istiyordu ve halihazırda mevcut olanlar kullanılmayan
bun, dun, fun, gun, hun, nun, pun, run, shun,
ton ve won gibi kelimeler içeriyordu--en azından aklıma gelenler bunlardı--aralarında hiçbiri
klasik amaçlar için kullanılabilir değildi.

Çok rahatsız bir şekilde oturmuş, Kafiye Sözlüğümü inceliyor ve
zevksizce bir sigara içiyordum ki, Prenses
Pudelstoff'un dairesinden gelen müthiş bir çığlık beni ayağa kaldırdı ve koridora çıkardı.

Prenses koridorda ellerini ovuşturarak ve neredeyse dans ederek duruyordu
öfke ve korkudan, koridorun karşısındaki kapılarından, Puppsky
ve Wildkatz ona açıkça öfkeyle gevezelik ediyorlardı.

"Bunların hepsi ne böyle!" diye öfkeyle sordum.

"Bunlarda bit var!" diye bağırdı. "Şüphelenmiştim! Biliyordum! Tüm
Bolşevikler'de var! Yanıma yaklaşmalarına izin vermeyin! Onları kilitleyin ve
gazı açın! Onlara banyo yaptırın! Yapmak istemiyorlar ama yaptırın!"

"Ne demek istiyorsun?" dedim, aniden hasta ve solgun hissederek.

"Söylediklerimi kastediyorum!" diye bağırdı, mücevherli ellerini ovuşturarak. "Onlar
sahip ama bizim sahip olmamız gerekmiyor! Tanrıya şükür siperlerde değiliz! Hayır, o şeylerin evcil hayvan olduğu Rooshia'da da değiliz! Hiçbirini istemiyorum! Kendi kardeşimden bile istemiyorum----"

Pupsky ve Wildkatz'a doğru yürüdüm.

"O odaya girin yoksa kafalarınızı uçururum!" diye fısıldadım kontrol edilemez bir öfkeyle.

Bana gevezelik etmeye başladılar ama vazgeçip kaçtılar; ve
anahtarlarını kapılarından çekip dışarıya kilitledim. Sonra
aşağı indim ve Raoul'u bulduğum ahıra çıktım ve ona
anahtarı verdim.

"Birkaç galon koyun suyu alacaksın," dedim, hala
soğuk bir öfkeyle, "ve yukarı çıkıp küvetlerini onunla dolduracaksın, sonra
beni arayabilirsin."

"Ah," dedi Raoul, soğukkanlılıkla anlayarak, "onları kendim ıslatabilirim,
Mösyö."

"Onlara, izin verene kadar kıpırdanırlarsa onları öldüresiye döveceğimi söyle," diye ekledim. "Ayrıca giysilerini ve yatak takımlarını yakıp
odalarını dezenfekte etme nezaketini göster."

"Kendini üzme, Mösyö," dedi eğlenerek.

*XXII*

*PARTICEPS CRIMINIS*

Akşam yemeği saatine doğru evdeki heyecan yoğunlaştı, çünkü
kraliyet sirki telaşla, iğneyle, dikişle ve doğaçlama kostümlerle mücadele ediyordu.

Ziller Thusis ve Clelia'yı çağırmak için şıngırdadı; Prenses Pudelstoff kendi saçını örmek için
çok şişmandı; Kontes Manntrapp'ın oğlunun pantolonuna dikişle
yapılması gerekiyordu; Kraliçe, bebek Germania olarak gitmek istediği için yüksek Avusturya korsesinin her yerine kalay folyo yapıştırmıştı,
ama yine de zırha benzemiyordu, Josephine Vannis'in sağladığı oval kazan kapağı da özellikle bir kalkanı andırmıyordu.

Bunun dışında, iki şişman örgülü sarı bir peruk ve tavan arasında bulduğum 1840 tarihli parlak bir itfaiyeci miğferi kraliçeyi teselli etti. Bu özelliklere
bir de aceleyle bir yılan balığı mızrağı ekledim; ve sonra, onun
çabuk sinirlenmesini hatırlayarak, Kral Konstantin için korktum, eğer
ölümcül bir şekilde dürtülürse, beni olaydan sonra suç ortağı olarak adlandırıp adlandırmayacağını merak ettim. Erkeklere gelince, sürekli olarak Raoul'u aradılar. Raoul, onlar ve Josephine Vannis arasında bir kurye ve giysi tasarımcısı olarak görev yaptı. Josephine Vannis, kostümlerini tuhaf parçalardan ve işe yarayacak kendi giysilerinden yapmıştı. Amiral Lauterlaus, altı yaşında bir denizci çocuğu olarak korkunçtu; Von Bummelzug, Eddin Bey, Von Dungheim ve Sekreter Gizzler, çoraplı, çıplak dizli ve kot bluzlu okul çocuklarıydı. Görünüşe göre kendi bacaklarını daha çok beğenen Kral Konstantin, çoğunlukla karısının iç çamaşırlarından yapılmış bir kostümle sırıtan bir bebek olarak gitti. Ancak hepsinden daha iğrenç olan, Ferdinand'ın genç bir bale kızı olarak görüntüsüydü; ve o korkunç bir şekilde arka ayakları üzerinde duran bir file benziyordu
çıkıntılı tül etekle ve çapraz kurdeleli kocaman ayakları
toz ve allık ile meşgul bir şekilde
ortalıkta dolaşırken ileri geri sallanıyordu.

Raoul korselerini bağladı ve cüssesini çukurlaştırmak için boşuna çekiştirdi.
İşe yaramadı, ama onu korsajına soktuk ve bir aynanın önünde bıraktık
midilli balesini taklit ederek ağır ağır zıplarken ve
la-la-la! diye şarkı söylerken, bu arada kendi oranlarını mükemmel bir onayın yapmacıksız zevkiyle gizlice gözetliyorken.

Gerçekten, bu imkansız bireylerin karakterleri dışında,
hazırlıklarıyla yaptıkları neşeli gürültü ve karmaşa ve
hol, koridor ve merdiveni kaplayan canlı heyecan, benzer koşullar altında büyük bir kır evindeki bir hafta sonu partisinde duyulan türden hoş bir kargaşaya benziyordu.

Kraliçenin zili birkaç dakikadır ısrarla şıngırdarken,
odamdan koridora çıkıp kimsenin açıp açmadığını görmek için adım attığımda, Thusis ile yüz yüze geldim.

Sıcak ve çabalarıyla hafifçe kızarmıştı, yarı sinirliydi,
yarı gülüyordu, koridor boyunca sağına soluna ihtiyatlı bir bakış
attıktan sonra odama girdi. Ben de onu takip edip
kapıyı kilitledim.

"Michael," diye başladı, "kraliçe partide yeterince kadın olmadığını söylüyor ve Clelia ile benim kostümler bulup katılmamız konusunda ısrar ediyor. Çok
öfkelenmiştim ve şimdi bu konuda şiddetli bir kavga çıkarıyor, ısrar ediyor,
Clelia'ya zorbalık ediyor, emir veriyor----"

"Ne! Hizmetçilerime emir mi veriyor!" diye öfkeyle sözünü kestim.

"Evet--hizmetçilerin, Michael," bana ironik bir reverans yaparak
beni kendime getirdi. İkimiz de güldük. Ve aniden aklıma geldi
Şu çocuk partisinde Thusis'in ne kadar sevimli olabileceği.

"Neden olmasın?" diye haykırdım. "Neden bir saatliğine düşmanlıklarımızı bırakıp
gülünç olanın tadını çıkarmıyorsun? Saçmalık sana her zaman çekici gelir zaten, Thusis," diye ekledim, "ve tüm durum o kadar imkansız ki seni
çekmesi gerekir!"

"Öyle," diye itiraf etti, o çok iyi tanıdığım
o ilgi çekici ve pervasız küçük kahkahasıyla. "Ayrıca, sen benim ev sahibimsin, Michael ve ben
senin çatın altındayım. Bu yüzden senin serseri-kıvrak misafirlerin kim olursa olsun beni ilgilendirmiyor. Clelia ve ben sorumlu değiliz, değil mi?"

"Kesinlikle hayır," dedim. "Bu kraliyet serserisinin rezilliği
benim omuzlarımda. Neyse, benimle dans etmen dışında hiçbir şeye ihtiyacın yok," diye ekledim
güven verici bir şekilde.

"Eddin Bey oldukça çekici," diye düşündü, bakışlarını bana doğru çevirirken
bu keşfin masum zevki dudaklarını bal rengi bir gülümsemeyle ayırdı.

"Tamam," dedim kısaca, "onunla dans et!"

"Michael----"

"Hadi dans et onunla," diye tekrarladım, en aşağılık duygularla
boğularak.

"Ne kadar da mükemmel bir çocuk olabiliyorsun," dedi. "Bunu yaparsam
bu ayların gerginliğinin dayanılmaz hale gelmesindendir. Trajik olandan gelen tepki genellikle insanı groteskin kıyılarına götürür.... Eğer
bir kız olsaydın, Michael, her zaman korunaklı, güvende, renksiz, kısıtlı bir hayat yaşasaydın ve aniden kendi ayaklarının üzerinde durup ırkının birikmiş sorumluluğu omuzlarında olsaydın, ve özgürlüğünün ve fırsatlarının ilk yıllarının tam ortasında, aniden bu harika dünyayı cehennem gibi alev alev bulursan, ve tüm sakinleri birbirlerinin boğazına sarılmışsa, ve yaşamanın tüm zevki nefrete ve korkuya dönüşmüşse, ve kaderini kendi eline almaya ve otoriteden kaçmaya ve kendi yolunda Tanrı, Kral ve Ülke için iyi mücadeleyi vermeye karar verseydin, ve eğer gerginlik bir saatliğine çok fazla olursa, belki de çılgınlığın eşiğine kadar tepki vermez miydin?

"Elbette verirdim, tatlım," dedim, onun güzel ellerini ellerimin arasına alarak.

"Ben bir okul kızıydım," dedi, "o zamanlar--bana ve
Clelia'ya, kendi geleceğimizi belirlemek... Ebeveynlerin kaybı
şaşırtıcı bir şeydir... Bizim çılgınlığımız, bizi
dünyadaki haklı gelecekteki konumlarımız olarak gördüğümüz şeye
uygun hale getirmek için seyahat ve eğitimdi... Ülkenizdeydik, Şili'den bahsetmiyorum. İngiltere ve Fransa'yı biliyoruz, Tanrı ikisini de korusun. Sonra, her neyse, belki de İtalya'daki bir beyefendiye körü körüne itaat etmesek bile saygı borcuyla----"

"Kral," dedim ayık bir şekilde.

"Evet, İtalya Kralı. Roma'ya dönüp geleceğimizle ilgili tüm soruları ona iletmemiz bekleniyordu... Ve kaçtık."

"Neden, Thusis?"

"Çünkü bizim de kendi aklımız var, Michael."

"Ve sen hemen onları kullanarak birkaç kralı kaçırmak için bir komplo kurdun!" dedim. "Ah, Thusis, sen sınırsın!"

"Ben öyleyim," dedi safça. "En uç sınırlarına kadar uzanmayan bir akıl oldukça sıkıcıdır, değil mi?"

"Öyle," diye itiraf ettim, gülerek ve ellerini kendi ellerimin arasına sıkıştırarak.
"Çok haklısın, Thusis; her zaman çok haklısın.
Senin kim olduğunu bilmiyorum, sadece sen sevimli ve gizemli Gülen Kızsın. Başka ne olabilirsin bilmiyorum canım, ama sen
şüphesiz birisin ya da İtalya Kralı senin ve kız kardeşinle uğraşmazdı."

"Korkarım ki _uğruyor_," diye itiraf etti Thusis gülümseyerek. "Üzgünüm
onu rahatsız etmek zorunda kaldık. Ama kaçınılmazdı, çünkü İtalya Kralı'yla
siyasi olarak farklı düşünüyorduk. Ve ona dünya siyaseti anlayışımızın doğru,
kendisinin yanlış olduğunu kanıtlamak için Roma'dan kaçtık. Ve bir gün bize çok minnettar olmasını bekliyoruz--çünkü biz gerçekten de, Clelia ve ben, onun en sadık tebaasından ikisiyiz."

Öyle açık sözlü, öyle içten konuştu ki, söyledikleriyle şaka yapmaya cesaret edemedim.

Ancak, sanırım gözlerimde bir parıltı gördü, çünkü kızardı.

"Hiçbir şey," dedi, "bir Yankee için kutsal değildir. Bırak beni."

"Bir Yankee için kutsal olanın ne olduğunu sana söyleyeyim mi, Thusis?" dedim, ellerini tutarak.

"Hayır!"

"Sana yine de söyleyeceğim: zihin özgürlüğü!--yasalar dahilinde özgürlük!--vicdan sınırları dahilinde özgürlük."

"O zaman bu ayrıcalıkları bana reddetmiyorsun?"

"Bunlar senin, Thusis. Hiçbir insan temel hakları ve özgürlükleri inkar edemez."

"Vicdanımın emrettiği gibi hareket etme hakkım olduğuna mı inanıyorsun?"

"Kesinlikle."

"Otoriteden kaçmak mı?"

"Eğer zihnin onaylıyorsa."

"Ve--ve hayatımı adamak--riske atmak--anayurdumu özgürleştirmek ve
bir zamanlar ona ait olanı hükümdarıma geri vermek için mi?"

"Naksos?"

"Evet."

Ciddi bir şekilde dedim ki: "Eğer, bu işe kendini adamanda hiçbir gizli amaç yoksa;--eğer bunu bencilce ve tüm kişisel hırslardan arınmış bir kalple üstleniyorsan--o zaman, İşte böyle, diyorum, devam et! ... Ve ben
hizmetinizdeyim."

İki kez konuşmaya başladı ve tereddüt etti. O berrak gözlerinde, o kadar
dikkatli, neredeyse acı verici bir şekilde benimkilere sabitlenmişti ki,
sözlerimi şiddetle düşündüğünü gördüm. Konsantrasyonundaki yoğun ve genç ciddiyeti beni büyüledi. Ve bir süre ikimizden hiçbiri kıpırdamadı. Ve yavaş yavaş bana öyle gelmeye başladı ki, ona söylediklerim, genç ve ateşli gözlerine, belki de tamamen aşina olduğuna inandığı dünyadaki bazı şeyler hakkında tamamen yeni bir bakış açısı kazandırmıştı.

Dalgınlığından döndü; ve şimdi bana profilden, aşağı bakan gözlerle ve ısırılmış dudaklarla ve daha önce çok dik ve katı olan ince vücudunda en ufak bir gevşemeyle sunuldu.

Bana söyleyecek başka bir şeyi olmadığı, etik bir aksiyom olarak oldukça ağır bir şekilde öne sürdüğüm şeye verecek bir cevabı olmadığı belirginleşiyordu.

Ancak, huzursuz baskıya karşılık olarak ellerini bıraktığımda,
geri döndü ve bana acı dolu şaşkın gözlerle baktı--cesaretten yoksun olmayan, ama şimdi neredeyse
hüzünlü bir şekilde şüphe eden gözler.

Sonra, konuşmadan kapımı açtı ve dışarı çıktı.

Smith dairelerimiz arasındaki iletişimi sağlayan kapıyı çaldı ve
benim dalgın davetimle içeri girdi.

"Elbette _sen_ burada değilsin, değil mi, Michael?" diye sordu.

"Bize sorulmadı. Ayrıca, artık çok fazla adam var ve Kraliçe
Sois, Clelia ve Josephine Vannis'in kostümlü olarak akşam yemeği servis etmesini ve
sonra partiye katılmasını istiyor."

"Bunu yapacaklar mı?" diye sordu, şaşırmış ve eğlenmiş bir şekilde.

"Bilmiyorum.... Söyle bana Smith, Thusis'in kim olduğundan şüpheleniyorsun?
Clelia hakkında bir teorin olduğunu görebiliyorum--bir fikrin. Değil mi?"

"Evet, var."

"Bunu benimle paylaşmak ister misin?"

"Evet. Ama yapamam."

"Neden yapamayacağını söyleyebilir misin?"

"Sanırım sana bunu söyleyebilirim. İtalya Kralı, Thusis ve Clelia'nın kimliğini keşfetmem durumunda sessiz kalmamı istedi. Ben burada Kral'ın hizmetindeyim ve kesin emirler aldım. Bu emirlere titizlikle uyacağım. Bunların arasında bu iki sevimli genç kızın kimliğiyle ilgili isteği de var."

"O zaman tek bir şey var. Thusis'in kimliğini _buldunuz mu_?"

"Hayır."

"Clelia'nın mı?"

Kızardı. "Evet, buldum," dedi. "Ya da daha doğrusu şüphelenmeye
başladığım şeyi doğruladı."

"Clelia sana kim olduğunu söyledi!" diye haykırdım.

"Söyledi."

"Bu emirlere itaatsizlik değil mi?"

"Ben onu durduramadan önce bana söyledi. Bana söyleyeceğini hiç hayal etmemiştim. Bir şimşek gibi çıktı ağzımdan, ben... ben... eskiden taktığım yüzüğü parmağına geçirirken----"

"O takıyor!"

"Evet. Muhteşemdi. O----"

"Ve seninle evlenecek mi?"

"Evet, Tanrı onu korusun."

Bu yüzden sessizce elini sıktım ve onun durumuyla benim durumum arasındaki hiçbir karşılaştırmanın en ufak bir acı iziyle lekelenmesine izin vermemeye çalıştım.

Onun iyi talihindeki mutluluğum ve şimdi bunu içtenlikle kabul etmem.

Aramızda bu şekilde bahsedilmedi. "Hadi, dostum"
ya da "gir ve kazan" veya bu tür samimiyetsiz bir şey söylemedi, çünkü davamın umutsuz olduğuna
inandığını hissettim.

Hemen odasına döndü ve kapıyı kapattı. Ve
masamın başına oturdum ve şiiri ilerletmek için kalem ve kağıt çıkardım--kederden kurtulmanın
tek yolum.

Ama kafiyeler benden kaçtı; ve sonunda vazgeçtim ve başımı iki elimle koydum, mutsuz, tatminsiz, başarısız olduğumu hissederek ve
her zaman da öyle olmuştum.

Sonuçta, Thusis gibi görkemli bir genç, New York'lu bir iç mimarda ne görebilirdi ki?--Manhattan'daki tüm hanımefendi genç adamların ve peltek züppelerin
içine
girdiği bir meslek!

Belki de, sonuçta, meslek fena değildi ama onu
uygulayan insanlar tuhaf ve beceriksizdi. Ve bana gelince, hiç zevkim, renk duygum, kompozisyon hakkında en ufak bir fikrim olmadığının tamamen farkındaydım.

Şüphesiz sanatsal ve mali başarım, tam bir
yetersizliğimden kaynaklanıyordu.

Acıyı çiğnemeye devam ettim. Odadaki ışık
zaten azaldığında fark ettiğimden daha uzun süre çiğnemiştim; kapım çalındı; ve söylenmemiş
sözlerimi çekmeceye tıkıştırdım ve homurdandım, "Gir!"

Bu Thusis'ti, değişmiş, ışıltılı, yaramaz, cüretkar. Ve o
şimdiye kadar gördüğüm en güzel şeydi.

Gevşememiş muhteşem kızıl saçları yüzünü çerçeveliyordu, yukarı kıvrılmış,
cilalanmış uçları beline kadar iniyordu.

Aksi takdirde diz etekleri, kuşak ve
tamamen soluk mavi kurdelelerle zarif bir Fransız bebeğiydi.

"Yarın cinayet işlersem çok eğleneceğim, Michael. Kostümümü
beğendin mi? Gerçekten mi? Çok tatlısın! Sen her zaman
en tatmin edici erkeksin! Ve Clelia'yı görmelisin! O da benim gibi
sadece kurdeleleri ve kuşağı çuha çiçeği. Gerçekten büyüleyici."

"Böylece," dedim, "sen ve Clelia masaya oturacaksınız ve Smith ve ben garson olacağız! Hayır!" diye itiraz ederken haykırdı, "Grotesklerimizde mantıklı olalım! Burada, Schwindlewald'daki bu küçük dünyamız, sen ve Clelia masada beklerken zaten yeterince saçma. Hadi onu tamamen altüst edip baş aşağı dikelim."

Sonunda, neşeli şevkim tarafından zorlanarak ve sanırım, Kraliçe'nin itiraz etme olasılığından
yaramazca memnun olarak kabul etti.

Şimdi evin her yerinden, Cermen misafirlerim kostümleriyle bir araya gelip birbirlerini ziyaret etmeye başladıkça, yüksek sesle kahkahalar duyabiliyordum.
Bu yüzden kaçtı; ve kapıyı açıp Smith'e haberi verdim.

"Akşam kıyafetlerini giy," diye ekledim, "ve akşam yemeğini duyur. Hepimiz
çıldırmak üzereyiz ve buna sevindim."

Bu yüzden giyindim ve ben hazırken onu da hazır buldum; ve aşağı indik
Raoul'un müzik kutusuna diskleri yerleştirdiği
büyük dinlenme odasına.

Niyetimizi söylediğimizde güldü ve sonra mutfağa gidip Josephine Vannis'e haber verdik. O görkemli Juno bize
gülümsemeye tenezzül etti. Bebekken oldukça heybetliydi, başlığı ve çıkıntılı etekleri vardı--sanki biri Praxiteles'in bir şaheserini
süslemiş gibiydi.

Geri çekilirken Smith mırıldandı: "Sadece Parthenon böylesine hayranlık
verici bir simetriye sahip; sadece Akropolis onunla yarışabilir. Hayatında
böylesine muhteşem bir alt yapı gördün mü?"

Böylesine muhteşem bir simetri karşısında şaşkına dönmüştüm, hiç görmediğimi itiraf ettim. Ve akşam yemeğini duyurmak için
gittik.

Fakat gürültülü topluluk yemek odasında toplanana kadar
Kraliçe iki boş sandalyeyi fark etmedi ve benim
niyetlerimi anlamaya başlamadı. Ve yanıma geldi ve öfkeli ifadeler kullandı, bir hizmetçinin sağında oturmayı reddetti veya hatta masada hizmetçilerin olmasına izin vermedi ve eğer garsonlarımı dans salonuna kabul etmeyi seçerse, bunun sebebinin bazen bu tür ayrıcalıkların bu tür küçümsemeyi asla yanlış anlamayan köylülere nezaketle tanınması olduğunu söyledi. "Hanımefendi," dedim, "ev sahibim Thusis, bu akşam
benim yerimde masada oturuyor. Ve eğer, hanımefendi, bu konuda bu kadar endişeliyseniz,
kendinizi, ev sahibimde gördüğünüz açıklamayla rahatlatın; o benim yardımcım, ya da kral yardımcısı ya da naip yardımcım -- hangisini
en çok
isterseniz, hanımefendi! O beni temsil ediyor! Onda, sizin bir misafir olduğunuz bu evin efendisinin
dokunulmaz otoritesinin vücut bulduğunu görüyorsunuz! Ancak, hanımefendi, eğer barda tek başınıza servis edilmeyi tercih ederseniz,
sizin için orada bir masa hazırlatırım----"

Neredeyse bana tükürecekti; ve Thusis, eli Clelia'nın elinde, içeri girdi.

Sanırım kraliyet sirki, bu iki genç kızın güzelliği karşısında şaşkına dönmüştü. Bir an için oldukça korkutucu bir sessizlik hüküm sürdü; sonra
Kontes Manntrapp mücevherli ellerini çırptı ve net,
soprano sesiyle şarkı söyledi: "Brava! Bravissima! Çok güzeller, bizim küçük
garsonlarımız!"

Eddin Bey kırmızı fesini çıkardı ve püskülünden tutarak sallayarak üç
hoch verdi. Sonra, anında, her yerde tezahüratlar koptu: Thusis'i kolumu uzattım; Smith, Clelia'ya uzattı; ve onları bağrışlar ve peçete sallamaları arasında oturttuk, kraliçenin gözleri çift hançer gibi parlıyordu.

Smith ve ben çorbayı servis ederken ne büyük bir kargaşa yaşandı! Cermenleri beslemekten gurgle, yudum, kazıma, emme sesleri yükseldi. Balıklar bıçak ve çatalların korkunç bir şangırtısını çıkardı ve Prenses Pudelstoff bıçağıyla dudağını kesti ama üzerine bir yama yapıştırdı ve neşeyle
sos içine daldırdı.

Onlar - krallar, amiraller ve generaller - çok fazla içiyorlardı; bunu gürültüde fark ettim. Ve akşam yemeğinin enkaz haline gelmiş doruk noktasına doğru, herkes birbirine simli bonbonlar ikram ederken ve insanlar birbirleriyle
çıtırdayan krakerler çekerken, Raoul'u müzik kutusunu
çalmaya gönderdim; ve Josephine Vannis, eğlenceye katılmak için tertemiz ve taze
ve hoş kokulu bir şekilde ortaya çıktı.

Görünüşü hepimizi hayrete düşürdü; yine o doğuştan gelen saygıyı
muazzam güzelliğe, o muhteşem Yunan şeylere karşı hayranlığı hissettim. Ancak, iki kral üzerindeki etkisi belirgindi. Ferdinand'ın yaban domuzu gözleri
bir dakika boyunca sabitlendi ve cam gibi oldu; Kral
Constantine'in gözleri şişti. Thusis kalkma işareti verdiğinde ikisi de ona doğru yöneldi; ve öfkeli Kraliçe'nin eşine baktığını ve büyük, sivri, mücevherli bir iğneyi parmakladığını gördüm.

Ama ben dans odasına girdim ve vakit kaybetmeden komutayı devraldım;
ve Smith bir şişe şarap ve kızarmış tavukla onu takip etti - bu partiyi denetlerken ve müzik kutusunu meşgul ederken tartışmayı planladığımız kendi
akşam yemeğimiz.

"Sessizlik!" dedim, çatalımla cam abajura vurarak. "Parti, tüm çocuk partileri gibi, çocuk oyunlarıyla başlıyor. 'Kudüs'e gitmek' oynanacak ilk oyun olacak!"

"Bu nasıl oynanıyor?" diye sordu birkaç kişi aynı anda.

Onlara ciddi bir şekilde talimat verdim; ve hemen Smith ve ben, müzik kutusunun yanında akşam yemeğimizi yerken, bebek kostümleri içindeki misafirlerimizin bir sıra sandalyenin etrafında dolaştığını ve verilen bir işaretle boş koltuklara
çığlıklar, çığlıklar ve kahkahalarla düştüğünü gördük.

Hemen bundan sıkıldılar ve ben tavuğumu ve bir kadeh bordo şarabımı bir kenara koydum ve ayağa kalkıp onlara "Yulaf-bezelye-fasulye" adlı oyunu öğrettim. Dikkatle dinlediler, ancak Thusis ve Clelia, benim tarafımdan daha fazla ifşaat yapıldığında bunun bir "öpüşme" oyunu olduğunu
ortaya çıkardıklarında çok rahatsız göründüler; ve ikisi de geri çekildi, çalmayı kesin bir şekilde reddettiler, Eddin Bey ve Tino'nun hoşnutsuzluğuna rağmen.

Böylece Thusis ve Clelia, Smith ve benim yerleştirildiğimiz yere geldiler ve
akşam yemeğimize devam ederken, içine "Yulaf-bezelye-fasulye"nin kadim havasını içeren
bir disk yerleştirdiğim müzik kutusunun sesini açtılar.

Sonra bebek giysileri içinde, elleri birleşmiş, ortada Prenses Pudelstoff'un durduğu bir daire içinde çok ciddi bir şekilde yürüyen, hep bir ağızdan ve tüm güçleriyle şarkı söyleyen kraliyet ve asaletin memnun gözlemcileri olduk:

"_Yulaf-bezelye-fasulye_
_Ve arpa büyür,_
_Sen ve ben ve hiç kimse bilmese de_
Yulaf-bezelye-fasulye_
_Ve arpa büyür!_"

"_Böylece çiftçi tohumunu eker!_
(Hepsi bir şeyler saçma hareketleri yaptı.)
_Böylece ayağa kalkar ve rahatlar!_
(Hepsi elleri kalçalarında.)
_Ayağını yere vurur,_
(Hepsi yere vurur)
_Ve elini çırpar,_
(Hepsi alkışlar.)
_Ve araziye bakmak için döner,_
(Hepsi döner.)
_Bir eş beklerken!_
_Bir eş beklerken!_
_Öyleyse yüzüğü aç_
_Ve birini seç_
_Ve içeri aldığında onu öp!_"

Şarkı söyleme durdu; Prenses Pudelstoff kıkırdadı; sonra, onun
dehşetine, Eddin Bey'e atıldı, neredeyse o yakışıklı Müslüman'ı coşkusuyla boğdu ve kahkahalar ve onay kükremeleri arasında ona gür bir şaplak attı. Ve sonra oyun hızla ve öfkeyle başladı: Eddin Bey Kontes
Manntrapp'ı seçti ve onu nazikçe ve nazikçe öptü; o da Kral
Constantine'i seçti, ama sadece yanağına selam verdi, bu da onun canını çok sıktı.

Sonra Tino yüzüğü tuttu, şakacı, esprili bir şekilde, herkesin beklentileriyle şakalaşıyordu. Ama kraliçe ona buyurgan ve öfkeli bir şekilde baksa da, o
Josephine Vannis'e doğru yürüdü ve o klasik, canlandırılmış Yunan mermerinden anıtı
sağlam bir şekilde öptü.

Tötonlar oldukça kaba davrandılar; Kral Ferdinand yüzüğü özgürleştirilmiş bir yaban domuzu gibi çevirdi ve hemen ardından dokunma niyetinin nesnesine -Josephine'e- saldırdı.

Muhtemelen hiç kimse kraliçeyi öpmeye cesaret edemedi, ancak böylesine saygılı bir çekimserlik onu daha fazla memnun etmemiş gibiydi, çünkü hemen Tino'nun kulağına bir şeyler tısladı ve Tino onu korkudan doğan bir çeviklikle ringe aldı.

Oraya vardığında herkese sert sert baktı ve sonra alaycı bir şekilde Tino'yu tekrar seçti ve oyun monotonluk ve çıkmaza dönüşmeye söz vererek ayağa kalktım ve sessizliği sağlamak için bir tavuk budu sallayarak oyunların bittiğini ve dansın şimdi başlayacağını ilan ettim.

Raoul bir tür fokstrot ekledi; ve hemen ardından herkes ayağa kalktı.

"Raoul," dedim temkinli bir sesle, "o Bolşevikleri koyun suyuna mı batırdın?"

"Ben batırdım, efendim."

"Ne yaptılar?"

"Acı verici bir ses çıkardılar, Mösyö. Korkarım ki bu belki de ilk banyolarıydı."

"Yukarı çık ve tekrar daldır."

"Bütün Bolşeviklik çığlık atacak," dedi sırıtarak.

"Bir değişiklik olsun. Bütün dünyayı kaşımaya başladı. Bolşevik
Rusya biraz çığlık atsın, şimdi boche'nin onu yerli bitlerinden daha kötü
ısırdığını hissediyor! Biraz daha koyun daldırma ve bit temizleme
alın şu iki şeyden yukarı."

Gülerek uzaklaştı.

*XXIII*

*BÖYLE*

Bir süre dans canlıydı ve neşeli bir neşe hüküm sürüyordu.

Bütün Bulgarların Çarı, köşelere sinsice girip onu öldürmeye kararlı düşmanca bir dünyaya
bakma arzusunu
söndürmek için olmasa bile, köreltmek için yeterince şarap içmişti. Ancak biri arkasından çok sert bir şekilde konuştuğunda, alışılmış belirtiler yüzünü soldurdu ve vahşi gözlerinin gezinmesine ve büyük burnunun bir düşmanı saran bir yaban domuzu gibi kırışmasına neden oldu.

Böyle bir insanın yaşayabileceği en iyi zamanı geçiriyordu; ve akşam yemeğine doğru, coşkusu onu Kontes Manntrapp ile bir tür yalpalayarak Bulgar dansı yapmaya teşvik etti - onun adına inanılmaz bir devasa hareketler gösterisi; ve kıvrak Kontes adına bir tür cehennemsi ve büyüleyici zarafet.

Thusis ile dans ederken, onu aceleyle yollarından çektim ve herkes
çemberin ortasında durdu, çemberin merkezi Ferdinand ve onun canlı vis-a-vis'iyle doluydu.

Bu performans, Amiral Lauterlaus'u biradan kaynaklanan uyuşukluğundan uyandırdı ve gürültülü itiraz sesleri çıkardı. Fakat
Baron Bummelzug, Bavyera köylülerinin _schuplattl_'ını taklit ederek parmaklarını şıklatmaya, tepinmeye ve zıplamaya başladı; ve Kraliçe hariç tüm
boche onu taklit etti ve ortaklar kaptı.

Eddin Bey, Thusis'i çağırmaya geldi ve o kadar kusursuz bir şekilde kibar, o kadar neşeli ve zarifti ki, bana küstahça bir bakış fırlattı ve onu kabul etti.

Elbette her şey yolundaydı, fakat beni biraz üzdü,
özellikle de Clelia'nın Smith hariç herkesi
kesinlikle reddetmesi nedeniyle.

Şimdi, On Binlerce kişinin denizi gördüklerinde icra ettiği
muzaffer dans olduğu düşünülen çok güzel bir Yunan dansı var; ve buna "Deniz Dansı" denir.

Oldukça sarhoş olan Tino, bir sandalyeye tırmandı, dikkat çekmek için bağırdı ve
şirkete bu ünlü dansı icra etmek üzere olduğunu bildirdi.

Ama hepimiz ona yer verdiğimizde, sarhoş bir askerin 
panjuru gibi bir süre etrafta dolandı ve neşeyle bunu unuttuğunu söyleyerek, orada bulunan ve On Binlerin Deniz Dansı'nı yapabilecek herkese on bin drahmi teklif etti. O da bu konuda oldukça kaba davrandı, ceplerini karıştırdı ve avuç avuç altın çıkardı ve yüksek sesle birinin onu kazanmaya
çalışması gerektiğini talep etti.

Eddin'le dansı yarıda kesilen Thusis'e içgüdüsel olarak baktım, karşımdaki dairede duruyordu.

Gri gözleri parlaktı, yanakları nazikçe kızarmıştı ve kalın kızıl saçlarının şoku oldukça parlıyordu, her ipeksi iplik erimiş altının
parıltısıyla alev alevdi.

Bana şımarık bir çocuğun tatlı, pervasız küstahlığıyla baktı;
sonra güldü ve Clelia'ya bir şeyler söyledi. İkincinin müzik
kutusuna gittiğini, bir plak seçtiğini, çaldığını gördüm; ve Deniz Dansı denen o ürkütücü hava dışarı
çıktı.

Sonra Thusis aniden hareket etmeye başladı; ince ayakları neredeyse
zemine değmiyordu; baş, kollar, incecik vücut, hepsi tek bir
ve zarif hareketin bir parçasıydı, bir yumuşak kıvrımdan diğerine akıyordu.

Odada bir iğnenin düştüğünü duyabilirdiniz; ve ben bir tane duydum--ayaklarıma çarpan büyük
mücevherli bir şey.

Onu almak için eğildiğimde kraliçe kısık bir sesle kulağıma şöyle dedi:

"O kız kim?"

Döndüm; mücevheri kaptı ve saçına geçirdi.

"O kız, hanımefendi, benim hizmetçim Thusis."

"Keman," diye karşılık verdi kraliçe. "O da başka bir şey,--ya da bir zamanlar öyleydi.
Onu ilk fark ettiğimde onu
bir yerlerde gördüğümü fark ettim. O neydi--ünlü bir dansçı mıydı?--sizin
_hizmetçiniz_ olmadan önce?"

Kraliçenin iğrenç küstahlığı beni dondurdu.

"Ben," dedim, "kocanız kadar ünlü dansçılarla ve yakın ailenizdeki çeşitli erkeklerle tanışık değilim."

Onun gizlice içine girmiş olmam, Tino ve Kayzer ve o yozlaşmış sürüngen yuvası, yeğenleri hakkındaki çıkarımlarım kadar onu rahatsız etmemiş gibi görünüyordu.

Donuk yüzüne beyaz, sıkışmış bir ifade geldi ve gözleri alev alev yandı.

"Senin bir Yankee olduğunu düşünmüştüm," dedi.

"Şili'den bir Yankee," dedim eğilerek.

Souris'e baktı.

"O kadını bir yerde görmüştüm," dedi duygusuzca. "Nerede olduğunu hemen hatırlayacağım."

Ama gözlerim ve dikkatim şimdi güzel Thusis'e odaklanmıştı ve bu huysuz Hohenzollern'e daha fazla dikkat etmedim.

Daha önce hiç bu kadar zarif bir dans, bu kadar zarafet, bu kadar güzellik görmemiştim. Boches'a gelince, Thusis _Deniz Dansı_'nı bitirdiğinde,
onlar onun etrafında dörtnala koşan ve memnuniyetlerini
böğüren bir sığır sürüsü gibiydiler.

Sarhoş ve savurgan Tino, Thusis'e avuç avuç altın atmaya başladı ve ben öfkelenerek onu yakasından tutup bir sandalyeye fırlattım.

"Nerede olduğunu sanıyorsun sen - Opera'nın Coulisse'inde mi?" diye
yağmurlu kulağına
bağırdım.

Ama o sadece sırıttı, başını salladı ve ceplerinden daha fazla altın çıkarmaya
çalıştı. Ama şimdi tutumlu karısı araya girdi ve
Sekreter Gizzler'a bütün paraları toplamasını emretti. Sonra Tino'nun arabasına bir şeyler tısladı ve bu da kısmen sarhoş olan hükümdarı harekete geçirmiş gibi
göründü, böylece
ayaklarını çevik bir şekilde
buldu ve
kendisini ağzı sıkı eşinin
yanına çekmesine izin verdi.

Şenlikler sırasında zaman zaman, yukarıda Bolşeviklerin koyun yıkama ve hapsedilmeye boyun eğerek tahammül etmediklerini gösteren uzaktan gelen önemli sesler duymuştum.

Bir keresinde, onların odalarının dışındaki koridora gizlice girmiştim, ama,
varlığımı belli ettiğimde, Raoul içeriden sakince bana bit temizleme işleminin başarılı bir şekilde ilerlediğini ve benim yardımıma
ihtiyacı olmadığını söyledi.

Zorla temizlenen Rusya, acı dolu ulumalar çıkarmıştı; ve şimdi, hapsedilen Rusya, kapısını yumrukluyor ve cinayet diye bağırıyordu.

Ara sıra, bir hun gürültüyü fark ediyor ve
nereden kaynaklandığını soruyordu, ama ben her zaman daha fazla müzik açıyordum ve onlar da dansın gürültüsünde hemen unutuyorlardı.

Sois, Eddin Bey ile dansına devam etmişti; Smith ve Clelia dans ediyorlardı. Müzik makinesini çalıştırmaya başlayan Raoul'a şunu söyledim:
"Ben sadece öne çıkıp o Bolşevikleri susturacağım."

Ben geldiğimde kapılarına yumruklar yağdırıyorlardı.
Keskin bir şekilde vurdum. "Ne istiyorsun?" dedim.

Rusça gevezelik ettiler.

"İngilizce konuş!" diye ısrar ettim.

Belki de Puppsky ilk banyosundan o kadar heyecanlıydı ya da morali o kadar bozuktu ki
İngilizce konuşabildiğini unutmuştu.

Onları İtalyanca denedim: "Whata da mat'?" diye sordum hoş bir şekilde.
Çılgın sincaplar gibi bana gevezelik ettiler.

"Matsky ne şeytanovitch?" diye bağırdım, aptallıklarına
öfkelenerek. "Beni dinle! Giysilerin kaynatılıyor ve olduğun
yerde kalmalısın! Gürültü yapmayı kes, Puppsky!"

Ve mutfağa gidip büyük çamaşır kazanını incelemeye koyuldum,
kraliçenin kalkanı olan kapağı kaldırdığımda, Bolşeviklerin giysilerinin güzelce
kaynadığını görmekten memnun oldum.

"Germania'nın kalkanının örttüğü tek haşere bu değil," dedim. Ve
jeu d'esprit'imden çok memnun olarak
bir şişe daha koyun sosu koydum ve akşam yemeğinin artık küçük masalarda servis edildiği dans salonuna geri döndüm.

Odaya girer girmez bir sorun olduğunu hissettim. Kaçınılmaz
hun tepkisi başlamıştı. Yorgun bir boche çirkindir; sarhoş bir hun ya saldırgan bir şekilde duygusal ya da asık suratlı ve
zekice hayvani olabilir. Ve şimdi tıka basa doymuş hun'lar olmak üzereydiler,
şarapla ağırlaşmış, yemekle daha da ağırlaşmış. Şeylerin
görünüşünü pek beğenmedim.

Tek başına kraliçe tamamen ayık görünüyordu; diğerleri
her zaman bir kavgaya yol açan o yarı küstah alaycılıkla meşguldüler,
birbirlerine masadan masaya Alman nezaket sözcükleri bağırıyor,
bardakları
çöpe atıyor, tezahürat ediyor, şarkı söylüyor ve hanımlara sırıtıyorlardı.

Bummelzug müzik kutusunun "Deutschland ueber Alles" çalmasını istedi,
ama disk yoktu.

Almanya'dan her bahsedildiğinde ağlama eğilimi gösteren Von Dungheim, boğuk ve yoğun bir sesle bir halk şarkısı istedi. Ve Raoul
ikinciyi açtı; ve Hunlar önce "_Du bist wie eine Blume_" şarkısını söylediler, bu da onları duygusal olarak paramparça etti, öyle ki yüksek sesli hıçkırıklar
"Lorelei_" şarkısını noktaladı ve tabii ki bunu takip etti.

Sonra Ferdinand, bir kolu Prenses Pudelstoff'un omuzlarında, diğer elinde bir tavuk kanadı, yemekten boğulmuş bir sesle bir Bulgar halk şarkısı söylemeye çalıştı - "Kara Dağ" ve "Slivnitza" hakkında bir şeyler - ama hemen ne yaptığını unuttu
ve herkesi memleketini öven doğaçlama kafiyeler söylemeye davet etti.

Kimse itaat etmedi.

"Çok aptal!" diye kalın bir sesle belirtti. "Kimse '_Bulgar_' diye kafiyeli
olacak kadar akıllı değil - eh, ev sahibim?" Kral Konstantin'in onu çimdiklemeye çalıştığı şakacı ilgisinden Thusis'i koruyarak oturduğum yere
bakarak.

"Elbette," dedim, "'_Bulgar_' kelimesi 'kaba' ile kafiyeli; ama bu
açık." Ve tüm Bulgarların Çarı'na gülümsedim ve ona
Bulgar bir şekerleme
sundum.

Ferdinand'a, Tino'ya, kraliçeye baktı: aniden başını geriye attı ve o sevimli, çocuksu, gümüşi kahkaha
Töton gürültüsünün arasından dalgalandı.

Gülüşünde alay yoktu, sadece acıyla yüz yüze gelen genç bir kızın lezzetli, karşı konulamaz
neşesi vardı. Ve dünyada bundan daha masumca küstahça bir şey yoktur.

Her Töton başı şaşkın bir hoşnutsuzlukla ona doğru dönmüştü; balık gibi, sabit, domuz gibi gözler, taze, dürtüsel kahkahasıyla Bulgaristan'a hakaret etmeye cesaret eden bu genç kıza bakıyordu.

Birden arkamda sert bir hareket oldu; Tino'nun ayağının çiğnendiğini
itiraz ettiğini duydum; ve döndüğümde kraliçenin
heyecanla yerinden kalktığını gördüm.

"Artık o kadının kim olduğunu biliyorum!" dedi bıçak kadar keskin bir sesle. Thusis'i pazardaki bir dişi tilki gibi işaret etti:

"Bu Gülen Kız!" diye bağırdı. "Ona bak! Herkes
onu artık fotoğraflarından tanıyabilir!"

Thusis kıpkırmızı oldu ve acımasız tanıtımdan omzuma doğru
çekildi, kraliçenin nefret dolu alaycı yüzüne kocaman gözlerle baktı.

"Ünlü Gülen Kız!" diye tekrarladı kraliçe alaycı bir şekilde; "Bay O'Ryan'ın hizmetçisi, beyler ve akşam yemeğindeki konuğumuz! Peki Alman şövalyeleri ve soyluları, bir Yankee hancısının bize
attığı
hakaret hakkında ne düşünüyor?"

"Susun, hanımefendi!" dedim sertçe. "Kendinizi nasıl idare edeceğinizi bilmiyorsanız, kocanızdan sizi
almasını isteyeceğim!"

Sonra geldi, boche tufanı!--ayakta duran bir domuz sürüsü,
hepsi bana homurdanıyor, öfkeleniyor, bağırıyor, kollarını sallıyordu. Ve gırtlaktan gelen
kargaşanın ortasında, ince, tiz bir ses tüm sesleri deldi ve
onlara hakim oldu--Bakan Gizzler'ın hıçkırıklı sızlanması.

Bir tür ürkek coşkuyla, ince, yayvan ayaklarının üzerine kalktı ve zayıf bir parmağını neredeyse Thusis'in şok olmuş yüzüne doğrulttu.

"Bu Naxos Düşesi!" diye bağırdı.

Bunun üzerine Thusis ayağa kalktı, beyaz ince bir kılıç bıçağı gibi ve
gri gözü şimşekle doluydu.

Ben de ayağa kalktım, inanmaz ve şaşkın.

"Böyle, Naxos Düşesi!" diye fısıldadı Sekreter
Gizzler'in heyecanlı sesi. "O ve Gülen Kız bir! Biliyorum! İstihbarat'taydım! O fotoğrafı, bu kadın vatanımıza
bir sorun çıkarırsa, nerede olursa olsun kolayca
tanıyabilsin diye elde ettim!" Şakaklarını dövdü ve Thusis'e dik dik baktı: "Aptal! Aptal!" diye bağırdı; "Neden onu hemen tanıyamadım! Neden tek bir Alman bile Yunanistan'daki baş belası kişiyi tanımadı!--isyanın kışkırtıcısı!--Venizelos'un öğrencisi!--Majesteleri Kral Konstantin ve Kraliçe Sophia'nın düşmanı!--onların çöküşüne yardım eden komplocuyu!--Bu yüzden, Naxos Düşesi!"

Hunlar şaşkına dönmüş gibiydi; çok solgun olan Thusis onları küstah ve soğuk gözlerle süzdü.

Birdenbire Kral Ferdinand ayağa kalktı ve kötü bir
rüya gibi belirdi.

"Naxos! Naxos nerede?" diye sordu.

Ve Bakan Gizzler ona cevap vereceğinde: "Adam delirmiş," dedi
ağır ağır; "Böyle bir yer yok."

Bunun üzerine Thusis'in yüzünün alev alev yandığını gördüm; ama etrafındaki boche alaycı bir kahkaha
attı.

"Anavatan titresin!" diye bağırdı General Kont von Dungheim.
"Naxos savaş ilan ediyor!"

"Dikkatli olun!" diye bağırdı Amiral Lauterlaus, "yoksa Andorra bizi
işgal edecek."

"Ve Monako da!" diye homurdandı Bummelzug. "_Gott in Himmel_! Naxos
Düşesi aracılığıyla bize meydan okursa, neredeyse kaybetmiş sayılırız!"

"Size söylüyorum!" diye haykırdı Bakan Gizzler, "bu gülünecek bir şey değil!
O kız Naxos Düşesi! Ve diğeri - kız kardeşi - ona iyi bakın
beyler! - o Tenedos Düşesi!"

"Bu benim ülkeme ait!" diye haykırdı Eddin Bey gülerek, "Tenedos adasına. Umarım Kiklad Adaları isyan etmemiştir! Ama eğer öyleyse, bu kadar çekici bir hanımın bunlardan birine sahip olmasından çok memnunum."

Ama iyi huylu bir oyalama girişimi hunlar üzerinde hiçbir etki yaratmadı; ve Gizzler, zehirli ve titrek bir şekilde, söz aldı ve zayıf,
kötü gözlerini Thusis'in üzerinde tuttu.

"Yunanistan Kralı ve Kraliçesi'ni sürgün eden Ege Birliği'ydi!" dedi. "O birliği o kurdu!--orada duran kadın--Thusis, Naxos Düşesi!"

"Bu bir Dükalık değil!" diye bağırdı kraliçe, öfkeyle boğularak; "Bu bir Yunan
Adası!"

"Bu bir Venedik Dükalığı ve İtalya'ya ait, hanımefendi," dedim
sakin bir şekilde--buradaki sakinlerden birine aşık olduğumdan beri Ansiklopedi'de okumuştum.

Bunun üzerine kraliçe bana öfkeyle döndü.

"Yalan söylüyorsun!" dedi.

Ben de kendimi kontrol et:

"Naxos, İtalya'ya ait bir Venedik Dükalığıdır," diye tekrarladım. "Naxos'un İtalya'ya iadesini kabul etme ayrıcalığından
mutlu ve gururluyum--ve yöneticisini selamlıyorum--Bu yüzden, Naxos Düşesi!"

Ve Thusis'in beyaz elini kaldırdım ve dudaklarımla dokundum.

"Burada bir komplo var!" diye bağırdı Tino, çok sarhoştu ve boşuna
ayağa kalkmaya çalışıyordu. "Hepimiz burada ihanete bulaşmış durumdayız! Ege Birliği'nin
ağlarındayız! Bu insanlar burada ne yapıyorlar,
zaten!--bütün bu Yankeeler ve Düşesler ayak altında koşuşturuyor----"

Bir hıçkırık onun faaliyetlerini sonlandırdı ve onu iten
eşine doğru kaydı, gözleri parlıyordu.

"O yalancı Yankee," diye başladı, neredeyse kendinden geçmiş bir şekilde, "burada bize bir tuzak
kurdu!"

"Tuzak" sözcüğü üzerine, Kral Ferdinand sarhoş olmasına rağmen aceleyle ayağa kalktı ve
kapıya doğru yürüdü.

"Kendinizi savunsanız iyi olur!" diye bağırdı. "Odamda tabancalarım var----"

Sesi kesildi: Raoul yolunu kesti:

"Olduğun yerde kal," dedi gülümseyerek ve sakin bir şekilde. Ve güçlü bir
elini Kral Ferdinand'ın göğsüne koyarak onu geriye doğru bir sandalyeye itti. Sonra, benim şaşkınlığıma rağmen, Raoul yan ceplerinden bir çift otomatik tabanca çıkardı ve etrafındakilere neşeli bir bakış attı.

"Hareket eden ilk adamın," diye belirtti, "hareketi sürdürmesi pek olası değil."

Herkesin üzerine çöken ölüm sessizliği ürkütücüydü.
Bir ayağı yerde, zarifçe bir masanın üzerinde duran Raoul, etrafına
sanki çok eğleniyormuş gibi baktı. Sonra, daha fazla gelişme beklerken, yüzü düşünceli bir ifade aldı ve dalgın bir şekilde en sevdiği lafı yüksek sesle mırıldandı:

"Çatlak beyinli sakat kol
Bir sürü zarar verdin----"

*XXIV*

*RAOUL*

Raoul düşünceli bir şekilde tabancalarıyla oynayarak başını kaldırdı ve Kral Konstantin'e aksansız ve sohbet eder bir tonda şöyle dedi:

"Sonuçta, sen kimdin ki Naxos'u yönetecektin?--sen ucuz, hain, sarı köpek!"

Bu, kralın bulanık zihnini kısmen temizledi ve dik bir
pozisyona doğru sendeleyerek fark etmeye başladı.

"Yunanistan'ı boche'ye sattın," diye devam etti Raoul sakin, düzgün sesiyle, tabancalarıyla boş boş oynayarak. "Başka ne yaptın--başka ne
sin--yüksek sesle tekrarlamak için biraz fazla iğrenç----"

Döndü ve tüm Bulgarların Çarı'na baktı, sandalyesinde otururken biçimsiz gövdesi şimdi gözle görülür titremelerle
tedirgin olmuştu:

"Katil ve korkak," diye düşündü Raoul yüksek sesle. "Her seferinde silahlı adamlarını bir düşmanı öldürmeleri için tuttuğunda bir mazeret oluşturmak için acele ediyorsun, değil mi? Aldatılmış insanların ucuz satıcısı--bu sefer berbat bir pazarlık yaptın, değil mi? Hain dostun Tino Sırbistan'a ihanet ettiğinde, kendi halkını dolandırdın, değil mi?"

Omuz silkti, tabancalarını salladı, Gizzler'a baktı--ya da daha doğrusu
Gizzler'ın içinden, sanki o zavallı yaratık orada değilmiş gibi--ve
gözleri Eddin Bey'in ilgili simsiyah gözleriyle karşılaştı.

İkisi de gülümsedi, Eddin ölüm karşısında; Raoul düşmanında bir akran tanıyan bir adamın cömert sırıtışıyla.

"Eddin Bey," dedi, hala gülümseyerek, "Osmanlılar adil bir şekilde dövüşür. İngiliz Tommy'ye sorun... Ve aptal Sultanınız öldü. Peki şu anki durum hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Çok da neşeli değiller," diye cevapladı Eddin Bey gülerek, "özellikle de
Alplerde."

Raoul'un yüzündeki yarım gülümseme titredi ve kayboldu:

"Siz Türkler, neredeyse bittiniz," dedi sessizce. "Sen de
yanlış ata bahse girdin. Ve şimdi Enver Paşa Berlin'e koşup
neden en yüce olanın onu söz verdiği gibi Mısır Hidivi yapmadığını soruyor.
Ve Talat korkuyor ve kasap Cavid perişan. Ah, biliyorum ki
Kürtleri ve Başıbozukları Ermenilere
saldıran sen değildin. Bir milyon canın, erkek, kadın, çocuk,
bebeklerin katledilmesi Berlin hükümeti tarafından tasarlanmış ve Yıldız Sarayı'ndan denetlenmişti."

Raoul döndü ve Almanlara küçümseyerek baktı:

"Siz düz kafalılar," dedi, "zaten bir şeyi başardınız. Tarihte daha önce hiç bir ulus suçlanmadı ve bunun yapılamayacağı düşünülüyordu. Ama sizin durumunuzda yapıldı. Ve tarihte ilk kez, tüm bir ırktan bahsediliyor ve medeniyet tarafından sadece iğrenç bir lakapla biliniyor --_boche_!

"Ne anlama geldiğini biliyor musun? _boche_ teriminin kökeni hakkında tartışmalar olmuştur. Fransızlar bunun aptal bir adam --bir palyaço-- anlamına geldiğini söylüyor; Belçikalılar bunun 'aptal' için kaba bir terim olduğunu düşünüyor. Ama
size bunun gerçekte ne anlama geldiğini söyleyeceğim: Güney Afrika
Felemenkçesinde, pis ve aşağılanmış bir yaban domuzu türü anlamına geliyor; ve elli yıldır kullanılıyor!"

Bir tabancayı kaldırdı ve boş boş oturup işaret parmağının etrafında döndürdü.

"Neden Schwindlewald'a geldiğini biliyorum," dedi, "onu_ Yunanistan tahtına geri koymak için!" -- Tino'ya doğru başını salladı.

"Bern'de kıtlığın ortasında lüks ve israf içinde yaşıyorsunuz.
Her zamanki gibi yiyorsunuz; ekmeğiniz beyaz; aç bir halkın ortasında yiyecek konusunda sizin için hiçbir kısıtlama yok. Orada uşaklarla, ahırlarla, motorlu araçlarla bir saray yönetiyorsunuz - İsviçre yasaları ve günlük olarak ihlal ettiğiniz terbiye yasası tarafından
yasaklanan her türlü zorunluluk ve lüks!"

Kraliçeye baktı:

"Küstahlığınız, hanımefendi, elbette Hohenzollern geleneğine uygun. Ama şimdi, hanımefendi, şu anda bir şeyler oluyor! Ve İsviçrelilerin Bern'deki davranışlarınıza ne kadar tahammül edeceklerini merak ediyorum."

Bundan sonra bir süre sessizce oturdu, tabancalarını döndürdü ve
kendi kendine yumuşak bir şekilde ıslık çaldı:

"Çatlak-beyin-sakat-kol----"

Eddin aniden hızlı bir hareket yaptı ve Raoul bacağı sandalyesinden fırlattı
ve onu bir gürültüyle yere bıraktı.

Tabanca atışının ürkütücü gürültüsü onları ayağa kaldırdı.

"Oturun!" dedi Raoul sertçe, "yoksa bir dahaki sefere canlı bir bacak olacak;
ve ondan sonraki sefer tahta bir kafa!" Eddin'in ayağa kalkmasını utanç dolu bir kahkahayla izledi:

"Faydası yok," dedi Raoul dostça bir sesle, "yapılamaz, Albay."

"Yapılamaz," diye belirtti Eddin gülerek. "Eh, efendim, tarihsel uygunsuzluklarınızla bizi çok hoş bir şekilde eğlendirdiniz. Belki bir
sonuç olacak?"

"Bekliyor muydunuz?"

Eddin omuz silkti: "Muhtemelen bir idam mangası. Ama tabii ki ısrar etmiyorum."

Raoul kıvırcık başını iki yana salladı: "Hayır, Albay Eddin; idam mangası yok.
Türk vahşeti yok, Bulgar cinayetleri yok, boche vahşeti yok." Aşağılayıcı bir şekilde Konstantin'e döndü:

"Ege Birliği liderlerini tuzağa düşürmek için Bern'de planlar yaptın.
Bana Monsieur Venizelos tarafından gönderilen talimatları uydurdun.
Naxos'ta bir ayaklanma çıkarmaya çalıştın çünkü bunun iki Müttefik güç arasında - İtalya ve Yunanistan arasında - getireceği sıkıntıyı önceden gördün!

"Ayrıca, Yunanistan'ın artık senden
kurtulmuş olmasına rağmen böyle bir girişimden hoşlanmayacağına inandığın için kendini ve eşini ele geçirmek için bir komplo tasarladın ve teşvik ettin; ve o şövalye Amerika
bir kadının kaçırılmasına -Hohenzollern karınız gibi kötü şöhretli bir kadın bile olsa- şaşırırdı."

Bir an ona baktı: "Sen aşı yapan en ucuz arka merdiven bulaşıkçısısın, Tino," dedi. "Ama bir dahaki sefere neşeyle aşı yapmaya gittiğinde şu küçük beyiti hatırla:

"'Yunan hediyesi ve İspanyol inciri
Aptalın mezarını kazmasına yardım et!'"

"Ege Birliği'nin sloganı budur!" diye patladı kraliçe beyaz bir öfkeyle.

"Öyle, hanımefendi," diye karşılık verdi Raoul, hoş bir şekilde.

Sonra diğer ayağını yere koydu ve masadaki
oturduğu yerden yavaşça kalktı.

"Hepiniz gidebilirsiniz," dedi umursamazca.

Bir anlık gerilim, sonra boche sürüsü ayağa kalktı ve
en yakın çıkışa doğru koştu. Ve Raoul, Smith ve Clelia yanımda olmak üzere

Sois'in yanında durduğum yere geldi.

"Bütün silahları mahzende kilitli," dedi gülerek; "Bırakın
arasınlar. Ayrıca bütün belgelerini paketledim. Onlarla işimiz bitti," diye ekledi, Thusis'e gülümseyerek.

Ama onun beyaz alnında bir gök gürültüsü bulutu vardı:

"Kralları güvence altına alıp sandıklamayacak mıyız, Raoul?" diye sordu. "Sen ve Josephine beni hayal kırıklığına mı uğrattınız şimdi?"

"Düşes," dedi gülümseyerek, "bu gece haber geldi--Mösyö Venizelos'tan gerçek bir haber."

"_Nasıl_ gelebilir?" diye sordum.

"Geçit açık," diye sakin bir şekilde cevapladı. "Ve," Thusis'e dönerek, "Fransa'ya giden yol da açık. Ve bu gece seyahat etmeliyiz, aksi takdirde kağıtlarımızın elimizden alınmasını ve kişilerimizin bu tuhaf İsviçreli jandarmalar tarafından tutuklanmasını istemiyoruz."

"Mösyö Venizelos ne dedi?" diye ısrar etti Thusis, gri gözlerinde hayal kırıklığı ve üzüntü gözyaşları parlayarak.

"Mektup burada,"--Raoul göğüs cebine dokundu--"Zarif Naxos Düşesi'nin emrinde----"

"_Söyle_!" diye bağırdı Thusis öfkeyle, "ve 'lütfum' şeytana gitsin!"

"Bay Venizelos bizi Tino'nun sahtekarlığı konusunda uyarıyor. Bu krallara _dokunmamalıyız_: Naxos'u bir İtalyan Dükalığı ve sizi de onun kalıtsal
hükümdarı ilan etmemeliyiz."

Acı dolu bir sessizlik oldu.

Thusis çok yavaşça döndü ve bana baktı. Ve o zaman ona haklı devrimlerin
saflığı ve özverisi hakkında söylediklerimi hatırladım.

Ve şimdi Naxos'taki bu devrimin bir kısmının, önümde duran bu genç kızda vücut bulan
eski bir Dükalığın ve eski bir ailenin yeniden kurulması olduğunu fark ettim.

O anda Tino odaya sendeleyerek girdi, ardından kraliçe geldi ve hemen ardından ev partisindeki hunların çoğunluğu geldi.

"Birisi bagajımı karıştırdı!" diye bağırdı. "Şimdi buna
katlanırsam lanet olsun----"

Raoul hala elinde tabancalarından birini tutuyordu ve Tino'nun kan çanağına dönmüş
gözleri ona takıldı.

"Oh, tamam," dedi topuklarının üzerinde dönerek.

Kraliçe, solgun ve öfkeyle dehşet içinde, bir an bize döndü:

"Hepiniz bu hesabı ödeyeceksiniz!" diye fısıldadı,--"hepiniz!"

"Madam," dedi Raoul neşeyle, "Geçit açıldı. Ve gerçekten çok harika
haberler geldi. Ama korkarım siz Yankee'leri sevmiyorsunuz ve Yankee General Pershing'in St. Mihiel çıkıntısını
silip süpürdüğünü ve Metz'in toplarının olayı selamladığını duymak sizi
ilgilendirmeyecektir."

"Yalan!" diye karşılık verdi; "Yankee yalanları!" Dudaklarını ısırdı, hepimize dik dik baktı,
Hohenzollern'ini bize doğru çevirdi. Arkasında, Prusya "onurunu" intikam almak için silah bulmak için baş döndürücü bir şekilde acele eden, somurtkan, öfkeli, şaşkın bir şekilde toplanmış hunlar duruyordu.

Bizden sayıca üstün olmalarına rağmen oldukça çaresizdiler; ve bunu
anlamış gibi görünüyorlardı.

Onları izleyen Raoul tabancalarını bana uzattı ve aralarından
soğukkanlı bir şekilde yürüyerek Amiral ve Von Dungheim'ı yolundan iterek
mutfağa gitti. Josephine Bolşeviklerin dezenfekte edilmiş giysilerini sıkmıştı. Ancak Raoul kapılarını açtığında hala buharlaşıyorlardı
ve giysileri onlara fırlattı, giyinmelerini ve gitmelerini söyledi.

"Geçit açık," dedi. "Yaz gecesi ve soğuğa dayanamayacaksın. Şu şeyleri giy ve bu evden çık! Ve," diye ekledi,
"sana yaptıklarım için minnettar olmalısın."

Raoul geri döndüğünde hunlar birkaç daireye çekilmişti;
Smith ve Clelia pencerenin yanında durup fısıldaşıyorlardı; Thusis,
dalgın bir şekilde Monsieur Venizelos'tan gelen mektuba bakıyordu; ve ben
kapıya yaslanıp, şekli bozulmuş Bec de l'Empereur'ün üzerindeki yüksek yıldızlara bakıyordum.

"Doğa burnunu çekti ve büktü de," diye mırıldandı Raoul, yanımdan geçerken.
Sonra yüksek sesle şöyle dedi:

"Burada artık bizim için gerçekten sağlıklı değil. İsviçreli jandarmalar
sabah gelecek. Geçidi geçen arabayı tuttum. Bizi bekliyor. Bu yüzden eğer bagajınızı
toplayacak kadar nazik olursanız----"

"Gidiyor musun?" Dehşete düşmüş bir şekilde sordum.

"Yapmalıyız," dedi Raoul neşeyle. "Ve üzülerek söylüyorum ki, siz ve
Bay Smith'in bizimle gelmeniz daha iyi olur."

Omuzlarımı silktim.

"Size bunu yapmış olmak çok kötü," dedi Raoul, "ama bundan
kaçınamazdık. Bu durum geçene kadar bizimle Fransa'ya geçmeniz daha iyi olur. Boche'ler kesinlikle müthiş bir kavga çıkaracaklardır; ve İsviçreliler
işgalden ölümcül derecede korkuyorlar. Yani kalırsanız
rahatsız edileceksiniz - incelemeye alınacaksınız - muhtemelen hapse atılacaksınız. Ama mülkünüze
el koymayacaklar: İsviçre Hükümeti'nin bu hun komplocuları ve tarafsız toprakları kullanmaları konusundaki bilgisi hakkında çok fazla şey biliyorsunuz."

Onu zar zor duydum; müzik kutusunun üzerine eğilmiş ve orada yatan
diskleri inceleyen Thusis'e bakıyordum.

"Toplamanıza yardım edebilir miyim?" diye ısrar etti Raoul.

"Teşekkürler; Burada kalacağım," dedim sessizce.

O anda kapı hızla açıldı ve Puppsky, giysileri hala
buharlaşan bir şekilde, benzer ve buharlı kıyafetler içindeki Wildkatz'ın ardından içeri daldı:

"Soyuldum!" diye bağırdı Puppsky. "Tüm kağıtlarım ve her şeyim
hemen soyuldu!"

Raoul, gevezelik eden Red çiftine küçümseyici bir bakış attı: "_Sizin_ kağıtlarınızla
uğraşmadım," dedi.

"Bunu yaptığınızı mı söyledim! Hayır, yaptığınızı söylemedim!" diye bağırdı Puppsky.
"Burada yoldaş Wildkatz'ın odasının etrafında dolaşan bir Kontes görüyorum. Neden burada, diye soruyorum? Belki de kimdir? Sanırım
benim kağıtlarım da ondaydı, yoldaş Wildkatz da buna inanıyor----"

"Git ve ona sor!" dedi Raoul açıkça.

Gittiklerinde Smith, Clelia ile fısıldaştığı
pencereden döndü:

"Bu oldukça _en regle_," dedi soğukkanlılıkla. "Kontes Manntrapp Sibirya hükümetinin
hizmetinde. İstediğini almak ve bu Kızıllar hakkında rapor vermek için buraya geldi. Bir saat önce yürüyerek Geçit'e gitti."

Uzun süredir farkında olmadan ortasında durduğum görünmeyen ağ aniden kısmen görünür hale geldi.

Raoul güldü. "Gerçekten yazık," dedi bana, "bu kralları yakalayıp kutulayıp yanımızda götüremeyiz. Ama Venizelos
hayır diyor; ve her zaman haklıdır. O yüzden hepimiz toparlanıp yola koyulsak iyi olur."

"Crack-brain" şarkısını ıslıklayarak uzaklaştı. Şu anda, beni fark etmeden, Thusis müzik kutusundan döndü ve kız kardeşinin durduğu yere doğru yürüdü; ve giyinme hakkında bir şeyler söylediğini duydum.

Arkamı döndüm ve sessizce yukarı odama çıktım ve kapıyı
kapatıp oturdum.

Bebek partisi gerçekten de sona ermişti.

*XXV*

*NAXOS DÜŞESİ*

Birisi kapıyı çaldığında hâlâ orada oturuyordum ve bunun Smith olduğunu varsayarak, "içeri gir" dedim.

Thusis içeri girdi ve ben kalktım. Sessizce birbirimize baktık, sonra
masamın yanına onun için bir sandalye koydum ve yorgunmuş gibi üzerine çöktü.

Daha önce hiç görmediğim koyu renkli bir şapka ve koyu renkli bir elbise giymişti. Ayrıca eldivenliydi, bu da benim için daha önce hiç aşina olmadığım bir durumdu. Ve onun güzellik
neredeyse canımı acıttı.

"Bizimle gelmiyor musun?" diye sordu alçak sesle.

"Hayır."

"Neden olmasın?"

"Gitmem için hiçbir sebep yok."

"Kalmaktan korkmuyor musun?"

Gülümsemeye çalıştım.

"Bu evde bu hunlarla tek başına kalmayı mı seçiyorsun?" diye ısrar etti.

"Başka ne yapacaksın? Ayrıca, yarın gidecekler."

"Ve sonra burada tamamen yalnız kalacaksın."

Gülümseyerek başımı salladım.

"Bizimle Fransa'ya kadar gelmez misin?"

Ona teşekkür ettim.

"Neden gelmiyorsun?"

"Sanırım Fransa'da," dedim hafifçe, "burada olabileceğimden daha yalnız olurum."

"Yalnız mı kalacaksın?"

Cevap vermedim.

"Masanın karşısından ona tekrar baktığımda şapkasını çıkarmıştı.
Bekledim; ama şapkasını yatağımın üzerine fırlattı.

"Neden bunu yapıyorsun?" diye sordum.

"Sen gitmezsen ben de gitmem," dedi sakin bir şekilde.

"Bu saçmalık! Hiçbir tehlikede değilim!"

"Seni burada yalnız bıraksaydım, tehlikede olurdum."

"Hangi tehlikede?"

"Tehlikede - kedere - Michael'a kurban gitme tehlikesi."

Kalbim neredeyse duracaktı: Bileklerinden yavaşça çıkardığı eldivenlere bakıyordu:

"Keder tehlikesi," diye tekrarladı, "ömür boyu sürecek bir keder - seni burada yalnız bıraktığım için... Çünkü, bir zamanlar kalbimi sana verdim..."

"O zaman sadece Thusis'tin," dedim, sesimi ve duyularımı bir çabayla sabitleyerek.

"Şimdi gözünde daha mı azım?" Başını kaldırdı ve bana baktı. "Sen Naxos Düşesi'sin."

Hafifçe gülümsedi: "Bir zamanlar bana devrimler hakkında ne söylemiştin? - tiranlığa karşı isyan edenler için saf bir amaç ve mutlak özveri gerekliliği hakkında?"

Sessiz kaldım.

"Michael?"

"Evet."

"Halkımı isyana nasıl teşvik edebilirim, eğer amaçlarım bencil çıkarlardan _tamamen_
arınmamışsa?"

"Öyle değil mi?"

"Neden bana soruyorsun? Ülkem İtalyan tacı altında özgürlüğüne kavuşursa Naxos Düşesi olacağımı biliyorsun."

"Bu seni etkiledi mi?"

Samimi, tatlı bakışları benimkilerle buluştu: "Sanırım etkiledi."

Ve hiçbir şey söylemediğim için, "Ben bunu o açıdan pek düşünmemiştim,"
dedi. "Ben niyetlerimin saf olduğunu düşünüyordum. Ayrıca, gerçekten de
kalıtımsal Naxos Düşesi'yim--eğer böyle bir Düklük tekrar olacaksa."
Biraz güldü. "Hayalet bir alemdeki hayalet bir hükümdar. Bu seni
eğlendiriyor olmalı, Michael."

"Her şey gerçekleşebilir," dedim.

"Hayır."

"Neden olmasın?"

"Bay Venizelos bunu istemiyor. İtalya Kralı da istemiyor. Ayrıca
Korkarım ki Naxos, Yunan bayrağı altında gerçekten oldukça memnun,
Konstantino sürgüne gönderildiğine ve ayrıca aynı bayrak
İngiltere, Fransa ve İtalya bayraklarının yanında dalgalandığına göre... Hayır, Michael,
Naxos'ta artık devrim olmayacak; ne Dükalık, ne de Düşes... Ve,"
ayağa kalktı ve bana baktı ve güzel elini uzattı, "benimle
Fransa'ya gel, Michael.... Kalbimi seninle burada bırakamam,
ben de burada kalmadıkça.... Bedenimden ayrılıp Fransa'ya uçamam
kalbimi, zihnimi, bedenimi ve ruhumu burada -kollarında-sevdiğim adamın kollarında bırakarak.... Yapabilir miyim, sevgili Michael?--_Yapabilir miyim_ sevgilim?--en
canım--sevgilim----"

Onun hoş kokulu, kızarmış yüzü, Smith'in bagajının odasında çarptığını ve Raoul'un sesini duyduğumuzda: "Sakin ol, _mon vieux_! _Mon
dieu_, ama ağır, Norveçli-Amerikalı valizin."

"Canım!" diye haykırdı şaşkınlıkla, "toplanmamışsın!
Çabuk, Michael! Sana yardım edeyim----"

"Bu yüzden, bu ıvır zıvırı istemiyorum! Yanımda ne götüreceğimi biliyor musun?"

"Ne, canım?"

"Şiirlerim sana; Amiral'in portresi; ve Gülen Kız'ın
fotoğrafım... Ve başka hiçbir şey."

Konuşurken şifonyerimden fotoğrafı aldım ve
göğüs cebime kaydırdım.

"Ev işlerine Amiral'in portresi ve daha önce hiç duymadığım
semavi şiirlerinle mi başlayacağız?" diye haykırdı büyülenmiş bir şekilde.

"Ev işleri değil," dedim gülümseyerek ve onu kollarıma aldım.

"Ev işleri yapmayacak mıyız, Michael?" diye sordu, şaşkın gözleri
benimkilere doğru
kalkmıştı.

"Savaştan sonra," dedim.

Bir dakika boyunca bana bakarak durdu. Sonra:

"Anlıyorum." Ve dudaklarını ilk kez bir erkeğe uzattı.
Ve ilk kez onu öptüm.

"Evet," dedim neşeyle, "Pershing'e katılıyorum. Ya da Lejyon'a, eğer Yankees bir Şililiyi
almazsa----"

Smith kapımı sertçe çaldı:

"Sousis orada mı?"

"O orada," dedim.

"Seni bizimle gelmeye ikna etti mi?"

"İyi iş!" diye bağırdı Smith. "Bavulun hazır mı?"

"Hazır."

Thusis'e şiirlerimi uzattım, Amiral'in portresini çıkardım ve
bir kolumun altına sıkıştırdım.

Thusis dikkat dağıtacak kadar şık küçük şapkasına tutturulmuş, döndü, iki
kolunu boynuma doladı.

"Bunun bedelini İtalya'da ödeyecek bir şeytan olabilir," diye fısıldadı. "Ah,
Michael! Michael! Sana bayılıyorum!"

Koridorun yarısında bir kapı açıldı ve kraliçenin kıvırcık kağıtlar içindeki başı
dışarı doğru uzatıldı. Sert bakışları üzerimize düştüğünde bir an için kaskatı kesildi, sonra meşhur Hohenzollern alaycılığı yüz hatlarını seğirtti:

"Kulübeniz_!" diye tısladı.

Ve Thusis güzel başını geriye attı ve Gülen Kız'ın gümüşi kahkahası evi enfes melodisiyle doldurdu. "Ah Michael, Michael!" dedi, "sonuçta dünyanın ölümü olacaklar - boche! - çünkü onlarla işimiz bitmeden hepimiz gülmekten yok olacağız!"

Ve neşeyle aşağı indik, şiirlerim Thusis'in göğsüne, Amiral'in portresi sol kolumun altında ve Thusis'in sevimli küçük eli elimde - sonsuza dek, Tanrı isterse - sonsuza dek ve bir gün.

SON

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAUGHING GIRL ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/53249

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
