*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Pilgrim Story
Yazar: William Franklin Atgood
Yayın Tarihi: October 13, 2016 [EBook #53270]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/53270
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Pilgrim Story, by William Franklin Atgood

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Pilgrim Story
       Being largely a compilation from the documents of Governor
       Bradford and Governor Winslow, severally and in
       collaboration; together with a list of Mayflower passengers.

Author: William Franklin Atgood

Illustrator: Leo Schreiber

Release Date: October 13, 2016 [EBook #53270]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PILGRIM STORY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson, xteejx ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

_HAC
HİKAYESİ_

GENEL OLARAK VALİ BRADFORD VE VALİ WINSLOW'UN BELGELERİNDEN BİRÇOK KİŞİYLE VE İŞBİRLİĞİYLE; MAYFLOWER YOLCULARININ BİR LİSTESİYLE BİRLİKTE OLUŞTURULMUŞTUR.

Derleyen ve yazan
WILLIAM FRANKLIN ATWOOD

LEO SCHREIBER TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

MPG Communications, Plymouth, Mass. tarafından yayınlanmıştır.

Telif hakkı 1940

PAUL W. BITTINGER
Plymouth, Mass.

İkinci Baskı
Ekim 1947

Üçüncü Baskı
Haziran 1950

Dördüncü Baskı
Haziran 1952

Beşinci Baskı
Nisan 1955

Altıncı Baskı (gözden geçirilmiş)
Nisan 1958

Yedinci Baskı
Ocak 1963

Sekizinci Baskı
Ocak 1966

Dokuzuncu Baskı
Nisan 1968

Onuncu Baskı
Mayıs 1971

On Birinci Baskı
Mayıs 1975

On İkinci Baskı
Nisan 1980

On Üçüncü Baskı
Nisan, 1984

On Dördüncü Baskı
Temmuz, 1987

Dizgilenmiş, Basılmış ve Ciltlenmiş
MPG Communications, Plymouth, Mass. Plimoth Plantation, Plymouth, MA 02360 tarafından dağıtılmıştır

İÇİNDEKİLER

Sayfa

BÖLÜM I
Scrooby: Zulüm 7

BÖLÜM II
Kaçış: Hollanda 11

BÖLÜM III
Hollanda: Yabancı Bir Barış 15
Tarihi Karar 16

BÖLÜM IV
Londra: Hazırlık 20
Anlaşma Maddeleri 22
Sahte Suçlamalar 23
Biniş 25
Yolculuk ve Varış 26
Sözleşmeyi İmzalayanlar 28
İlk Kasaba Toplantısı 30
Kalıcı Yerleşim Arayışı 30
Shallop Geliyor 32
Tarihi Karaya Çıkış 33
Kalıcı Yerleşim 35

BÖLÜM V
Yeni Bir Yuva 37
İlk Kış Kayıpları 40

BÖLÜM VI
Samoset'in Ziyareti 42
Massasoit ile Anlaşma 44
İlk Evlilik 47
İlk Düello 47
Massasoit'e Ziyaret 47
Hobamock'un Gelişi 48
Fortune Geliyor 49
Pierce'ın Girişimi 49

VII. BÖLÜM
Kış Hazırlıkları 51
İlk Şükran Günü 51
Bradford'un Mektubu 53

VIII. BÖLÜM
Kızılderili Sorunu 56

IX. BÖLÜM
Konsolidasyon 61
Anne ve Küçük James'in Gelişi 62
İlk Sığırlar 64
Wollaston Olayı 67
İlk Yerleşik Rahip 69
İlk Ölüm Cezası 69
Yükümlülüklerin Arttırılması 69
Roger Williams 70
Winslow Valisi Seçildi 71
Sınırlar Belirlendi 71
New England Konfederasyonu 72
Sonuç 73
Mayflower Yolcuları Listesi 74
Fortune Yolcuları Listesi 75
Küçük James Yolcuları Listesi 75

Dizin Resimler

NOT--Pek çok iyi bilinen Hacılar resmi, onların gerçek
ruhunu büyük ölçüde yanlış yorumlamıştır. Örneğin, duygusal dindarlığı, gözleri ve kolları göğe kaldırılmış İtalyan Barok sanatının (o Cizvit, en Katolik sanat) kullandığı bir "Sözleşmenin İmzalanması" veya "Delfthaven'dan Ayrılış", Protestan Hacılar'ın gerçek ruhunu yansıtmayı başaramaz. İtalyan Rönesans sanatının zarifçe uzanmış ve baygın figürlerinin kullanımı da aynı şekilde uygunsuzdur.

Buna sert bir şekilde tepki gösteren kitaptaki çizimler, Hacılar'ın hem faaliyetlerini hem de mekanlarını katı bir gerçekçilikle modern ruhla tasvir eder.

İkna edici bir gerçeklik sağlamak için yetkililere, eski belgelere, baskılara ve gerçek sahnelere danışmak için büyük çaba sarf edilmiştir.

Stock Scene, Brewster'ın gittiği kiliseyi ve Scrooby'deki stock'ların yaklaşık yerini gösteriyor 7
Scrooby'deki Brewster Malikanesi'nin kuşbakışı görünümü 9
Scrooby'deki Kilise 10
Kaçan Hacıların bir İngiliz çetesi tarafından yakalanması 11
Love Scene, gerçek köprüyü ve Leyden'deki Cloth Hall'u gösteriyor,
Hacıların bir parçası olduğu yün işçileri loncasının merkezi 15
Brewster'ın matbaasının yıkılması 18
Cushman, Merchant Adventurers'ın önünde 20
Gemiye biniş, Hacıların ayrıldığı binaları ve gerçek iskeleyi gösteriyor 24
Provincetown'ın görülmesi, Mayflower'ın güverte yapısını gösteriyor
tekne türü 26
Sözleşmenin imzalanması 29
İlk bina, Town Brook ve Pilgrim Spring'e göre konumu gösteriyor 37
Birinci Cadde, gerçek topografik ortamında 39
Samoset'in Ziyareti 42
Antlaşma Massasoit, gerçek ortamında "tamamlanmamış bir bina" 45 İyi Bir Hasat 51 Şükran Günü Şöleni 54 Yılan Derisi Uyarısı 56 Kaptan Standish Pecksuot'u Öldürüyor 58 İlk Sığırlar 61 ÖNSÖZ

Erken Amerikan tarihinin hiçbir aşaması, 1620 kışında Plymouth'a ayak basan ve Hacılar olarak adlandırdığımız o küçük dindar ruhlar grubunun hikayesinden daha iyi bir inanç, metanet ve amaç kararlılığı örneği sunmaz.

Yazar, aşağıdaki sınırlı sayfalarda, Ayrılıştan önce İngiltere'de mevcut olan koşulların bir kısmını ve ayrıca Plymouth'a yerleşmenin ilk yıllarındaki mücadeleleri, yoksunlukları, cesareti ve sabrı sunmaya çalışmaktadır.

Böylece, özellikle Mayflower grubunun üyeleri olan Bradford ve Winslow'un çağdaş yazıları dikkate alınmaktadır.

Hac yolculuğunun tarihiyle ilgili geniş bibliyografya ve kısalık gereklilikleriyle birlikte, bu tarihi bölümde bu kadar önemli bir rol oynayan ve gelecek nesillere bir kayıt bırakacak kadar düşünceli olanlara bakabilmemiz gerçekten şanslı.

Dallanmaları, dini ve maddi yönleri ve romantizm dokunuşuyla bu kadar geniş ve kapsamlı bir hikayeyi özetlemek zordur. Sonuç olarak, yalnızca tanınmış otoritelerden alınan okuyucu için ilgi çekici ve değerli olabilecek olayları içermesi amaçlanmıştır.

Daha önce belirtildiği gibi bu otoriteler şunlardır:

Bradford, William: History of Plimouth Plantation. (1898'de Massachusetts Milletler Topluluğu Sekreteri'nin gözetimi altında orijinal el yazmasından basılmıştır.)
Young, Alexander: Chronicles of the Pilgrim Fathers. (1880.) William Bradford ve Edward Winslow'un işbirliğiyle yazdığı Mourt's Relation (Londra 1622) dahil; Good News from England, Winslow's Journal of 1622-23 (Londra 1624); Winslow's Relation ve Winslow's Brief Narrative.
Hazard, Ebenezer; Hazard's Historical Collections, Cilt 1. Old Colony ve Plymouth Records, Philadelphia (1812) dahil.

Not:--Bradford'un Plymouth Plantation Tarihi'nin orijinal el yazması ile ilgili olarak, ilk olarak tarihçi Thomas Prince tarafından Yargıç Sewall'dan elde edildiği ve Kingston'dan Binbaşı John Bradford tarafından "ödünç verildiği" belirtilebilir. Binbaşı William Bradford'un oğlu, eski Plymouth Kolonisi Vali Yardımcısı ve Vali William Bradford'un torunu.

Birkaç elden geçmiş gibi görünen bu değerli belge,
sonunda Prince'in kütüphanesiyle birlikte Boston'daki Eski Güney Kilisesi'nin kulesinde sığınak buldu ve daha sonra oradan kayboldu.

1856'da Londra Lord Piskoposu'nun Fulham Sarayı'ndaki kütüphanesinde bulundu. Bir transkript yapıldı ve aynı yıl Massachusetts Tarih Derneği'nin himayesinde Boston'da basıldı.

1897'de orijinal el yazması Sayın tarafından bu ülkeye getirildi. O dönemde İngiltere Büyükelçimiz olan Thomas F. Bayard'a, Londra Lord Piskoposu Rt. Mandell Creighton tarafından iletilmiştir.

Massachusetts'li merhum Senatör George F. Hoar'a,
daha sonra Canterbury Başpiskoposu olan eski Londra Piskoposu Dr. Temple'a ve yukarıda adı geçen Büyükelçi Bayard'a çok teşekkür ederiz.

Hepsi de transferin hakkı ve adaleti konusunda hemfikirdi.

Bu tarihi belge şu anda Boston'daki Eyalet Evi'ndeki eyalet kütüphanesinde, hem tarihi hem de duygusal değeri paha biçilemez bir şekilde saklanmaktadır.

W. F. A.

ÖNSÖZ
Cape Cod'da Genişleme

Cape Cod'daki ilk yerleşimlerin hepsi Plymouth'daki ana koloninin himayesinde ortaya çıkmıştır. Hac Günlükleri'nde birkaç kez
Kaptan Myles Standish'in Sandwich, Barnstable ve Yarmouth'a teftiş turları ve yıllar önce hastalık yüzünden yok olmuş bir Kızılderili nüfusunun kalıntılarından gelen yeni gelenler tarafından çok az veya hiç para ödemeden satın alınan toprakların bölünmesini denetlemek için gönderildiğini okuruz.

Cape yerleşimlerinin dini yaşamı, yönetimi ve mahkemeleri üzerindeki doğrudan Hac etkisi, 1637'de Sandwich'teki en erken başlangıçlardan itibaren, Thomas Prence of Eastham'ın 1657'de Plymouth Kolonisi Valisi olarak seçilmesine kadar giderek azalan bir güçle devam etti. Bu arada ana yerleşimin kendisi Massachusetts Körfezi Kolonisi ve onun Püriten hiyerarşilerinin egemenliği altına giriyordu. Plymouth bağlantısı, pratik amaçlar için, 1685'te Plymouth Kolonisi'nin Plymouth, Barnstable ve Bristol Kontluklarına bölünmesiyle nihayet sona erdi.

İlk Cape yerleşimi 1637'de, Kuzey Kıyısı'ndaki Saugus ve Lynn'den gelen bir grup Püriten aile,
Cape'in bir parçası olduğu Plymouth Kolonisi'nin sınırlarına göç etmek için Pilgrim
Babalarından izin aldığında gerçekleşti. Duxbury ve Plymouth'dan gelen bazı Pilgrim aileleri, Sandwich
bölgesinde çiftlikler kurmak için bu ilk yerleşimcilerle birlikte geldi.

Yerleştirilecek bir sonraki kasabalar, 1639'da Yarmouth ve Barnstable oldu.

Bugünkü Barnstable'ın Mattacheesett bölümünü yerleştirmek için daha önceki bir girişim başarısızlıkla sonuçlandı.

Yarmouth, Pilgrim Plymouth'un doğrudan bir koluydu ve yerleşimcileri arasında öne çıkan kişi, babasıyla birlikte Mayflower ile gelen Stephen Hopkins'in oğlu Giles Hopkins'ti.

Barnstable, başlangıcında,
Rahip'in kişiliği tarafından
yönetildi. Muhalif Hacı inancına sahip çok güçlü bir adam olan John Lothrop, cemaatindeki elli kişiyle birlikte bir zamanlar İngiltere'de dini ayrılık nedeniyle iki yıl hapis yatmıştı. Bir süre, ateşli bir Galli olan Marmaduke Matthews'un radikal görüşleri tarafından körüklenen yeni Cape Kolonisi'nde tartışma ruhu devam etti. Ancak, Kaptan Myles Standish ve iki arkadaşı 1643'te Barnstable'ın tuzlu saman bataklıklarını, temizlenmiş tarım arazilerini ve ormanlarını yasal olarak kayıtlı çiftliklere bölmek için Plymouth'dan geldiklerinde, koloni yerleşmişti ve daha fazla günlük meseleyle meşgul olmuştu.

Cape Cod'un ilk yerleşim yerlerinden sonuncusu, 1644'te, Cape'te büyük merkantilist döneminde ünlü olacak isimlerden birinin taşıyıcısı olan Rahip John Mayo liderliğindeki bir grup tarafından Eastham'dı.

Falmouth, 1686'da Plymouth'dan doğrudan ayrıldı ve 1686'da başlangıçta Succonesset adıyla birleştirildi. Harwich, 1694'te Barnstable'dan bir yan dal olarak resmen ortaya çıktı ve çok daha sonra, 1803'te Brewster'ı doğurdu. Bu arada Dennis, 1794'te Yarmouth'tan ayrıldı. Ancak bu zamana kadar Hacı kökenleri ve etkisi yalnızca en belirsiz anılardı.

Ayrıca, 1650'lerin ortalarından sonra erken Cape'te etkili olanlar, ilk başta zulüm gören ancak sonunda açıkça üstün bir insan türü olarak kabul edilen Quaker'lardı. Onlar da, sonraki yüzyılda hızla Cape Cod yaşam tarzına karıştılar ve Hacı veya Püriten kökenli ailelerden ayırt edilemez hale geldiler.

[İllüstrasyon: Brewster'ın gittiği kiliseyi ve Scrooby'deki stokların yaklaşık yerini gösteren Stock Sahnesi]

BÖLÜM I

Scrooby: Zulüm

Hac Yolculuğu hikayesi, Reform döneminde veya İngiltere'de Protestan Kilisesi'nin yükselişiyle başlamış olabilir. 1600'den önce
Taç ve Papalık arasında dini ve medeni konularda çok fazla sürtüşme olmuştu. Ancak reform süreci
Kraliçe Elizabeth döneminde belirginleşmişti. Bu,
Kral'ın dünyevi başı ve Canterbury Başpiskoposu'nun manevi başı veya başpiskoposu olduğu resmi veya devlet kilisesi olarak İngiliz Kilisesi'nin (İngiltere Kilisesi olarak bilinir) kurulmasıyla doruk noktasına ulaştı.

Ancak yine de sürtüşme vardı. Kendi içinde bölünmüş bir ev gibiydi. Yerleşik kilise tarafından konulan yasalara ve ritüellere vicdanen katılamayanlar vardı. Bunlar muhalif veya uyumsuzdu ve Bradford tarafından en iyi şekilde şu şekilde tanımlanıyor: "Bir taraf, insanların icatlarının karışımı olmadan, İncil'in sadeliğine göre, Kilise'de Tanrı'ya doğru ibadetin ve Mesih'in disiplininin kurulması için çabaladı ve bu görevlerde ve Pastörler, Öğretmenler ve Yaşlılar vb. görevlileri tarafından Kutsal Yazılar'a göre dağıtılan Tanrı'nın sözünün yasalarına sahip olmak ve bu yasalarla yönetilmek için çabaladı."

"Diğer taraf, büyük güçleri ve yargı yetkileri hala korunarak (papalık tarzında) piskoposluk onuruna sahip olmaya çalıştı."

Not: Tırnak içindeki konuda, bazı kelimelerin yazımı, metni başka şekilde etkilemeden modern biçime değiştirildi.

Bu gergin ve anormal durum, 1602'de Gainsborough'daki Eski Salon'da John Smyth'in pastör olarak görev yaptığı Ayrılıkçı Kilise'nin kurulmasına yol açtı.

Smyth, muhalif grup tarafından oldukça saygı görüyordu. Cambridge mezunuydu, "zamanının seçkin bir adamıydı" ve Gainsborough'daki papazlığı 1602'den 1606'ya kadar sürdü, sonra emekli olmaya zorlandı. Gainsborough'dan bir yan kuruluş olan Scrooby kardeşliği, ilk papaz olarak Richard Clyfton tarafından yönetildi. Scrooby'deki muhalifler arasında öne çıkanlar arasında 1560'ta Scrooby'de doğan William Brewster, 1588'de üç mil uzaklıktaki Austerfield köyünde doğan William Bradford ve 1576 civarında Lincolnshire'da doğan John Robinson vardı. Robinson, İngiltere Kilisesi'nden emir aldı, uyumsuzluk nedeniyle askıya alındı ​​ve daha sonra Scrooby'deki Cemaate katıldı ve burada papaz oldu.

Bu üçlü yönetim, Scrooby topluluğunun yönetici ruhları oldu,
Brewster Kilise'nin Yaşlısı ve daha sonra Bradford'un Vali olduğu Plymouth yerleşiminin dini lideri oldu.
Her ikisinin de ilham ve rehberlik aradığı Robinson, koşullar nedeniyle daha sonra sığınmak zorunda kaldığı Hollanda'da kalmaya mahkumdu.

İnançlarına göre ibadet etme haklarını kesin bir şekilde savunan bu bağımsız düşünürler, İngiltere Kilisesi'nin oluşturulmuş otoriteleriyle sürekli çatışmaya girdiler. Bradford'un dediği gibi:
"Bu çekişme o kadar büyüktü ki, ne Tanrı'nın onuru, ne de Bay Calvin ve o yerlerdeki Rab'be layık diğerlerinin arabuluculuğu, bu piskoposluk zihniyetine sahip olanlara galip gelemedi,
ama onlar bu zavallı zulüm gören kilisenin huzurunu bozmak için her yolu denediler, hatta bazı baş muhaliflerini (çok haksız ve dinsizce, ama piskopos gibi) isyan ve vatana ihanetle suçladılar..." Ve sonra onların muamelesi hakkında şöyle diyor: "Uzun süre barışçıl bir durumda kalamadılar, her taraftan avlandılar ve zulüm gördüler."

[İllüstrasyon: Scrooby'deki Brewster Malikanesi'nin kuşbakışı görünümü]

Kral James I, önceki kırk beş yıl boyunca Kraliçe olarak hüküm süren Elizabeth'in yerine geçtiği 1603'ten itibaren koşullar giderek daha da kötüleşti, ta ki Bradford'un devam ettiği gibi:

"Kendilerinin bu şekilde taciz edildiğini ve orada kalmaları için hiçbir umut olmadığını görünce, Aşağı Ülkelere gitmeye karar verdiler, orada herkesin din özgürlüğü olduğunu duydular; ayrıca Londra'dan ve ülkenin diğer bölgelerinden çeşitli kişilerin aynı sebepten
sürgün edilip zulüm gördüğünü ve oraya gidip Amsterdam'da ve ülkenin diğer yerlerinde yaşadıklarını da duydular. Böylece yaklaşık bir yıl birlikte kaldıktan ve her Şabat'ta bir yerde veya başka bir yerde toplantılarını yaptıktan sonra, rakiplerinin tüm gayretine ve kötülüğüne rağmen, kendi aralarında Tanrı'ya ibadet ettiler, artık bu durumda devam edemeyeceklerini görünce, Hollanda'ya geçmeye karar verdiler 1607-1608 yılındaydı."

[İllüstrasyon: Scrooby'deki Kilise]

[İllüstrasyon: Kaçan Hacıların İngiliz kalabalığı tarafından yakalanması]

BÖLÜM II

Kaçış: Hollanda

_Hollanda'ya Göç_ bazı aksilikler ve
endişeler olmadan gerçekleşmedi. İlk olarak, yetkisiz göçü cezai bir suç haline getiren eski bir yasa uyarınca yasadışıydı. İngiliz topraklarından ayrılma girişimlerinde birkaç kez yakalandılar. Ancak
amaçları kararlı ve yürekleri cesurdu.

"Böylece ana vatanlarını, topraklarını ve geçim kaynaklarını, tüm arkadaşlarını ve tanıdıklarını terk etmek zorunda kalmaları, çok fazlaydı ve birçok kişi tarafından harika bulundu. Ancak, duymadıkları, ancak söylentilere dayanarak, yeni bir dil öğrenmeleri ve geçimlerini bilmedikleri bir ülkeye gitmek, pahalı bir yer olması ve savaşın sefaletlerine maruz kalması[1] nedeniyle, birçok kişi tarafından neredeyse umutsuz bir macera, tahammül edilemez bir durum ve ölümden daha kötü bir sefalet olarak görüldü; özellikle de ticaret veya ticaretle (ülkenin geçimini sağladığı) tanışmadıkları, sadece sade bir kırsal hayata ve masum bir çiftçilik mesleğine alışmış oldukları için. Ancak bunlar onları korkutmadı, (bazen onları rahatsız etseler de) çünkü arzuları Tanrı'nın yollarına ve onun emirlerinden yararlanmaya odaklanmıştı. Ancak onun takdirine güvendiler ve kime inandıklarını biliyorlardı. Ancak hepsi bu değildi. Çünkü
kalamazlardı, ama gitmelerine izin verilmedi; ama limanlar ve limanlar onlara kapalıydı, bu yüzden gizli ulaşım yolları aramaya, denizcilere ücret ödemeye ve yolculukları için olağanüstü ücretler vermeye meyilliydiler. Ve yine de çoğu zaman ihanete uğradılar, hem kendileri hem de malları durduruldu ve
şaşırtıldılar ve bu yüzden büyük sıkıntı ve ücrete tabi tutuldular; bunlardan bir veya iki örnek vereceğim ve gerisini atlayacağım."

"Onlardan oluşan büyük bir grup, Lincolnshire'daki Boston'dan geçmeyi amaçlıyordu; ve bu amaçla tamamen kendilerine ait bir gemi kiraladılar ve kaptanla belirli bir günde hazır olmak ve onları ve mallarını uygun bir yere götürmek için anlaştılar, buna göre hepsi hazır olacaklardı. Böylece uzun bir bekleyişten ve büyük masraflardan sonra, gündüz onlarla birlikte olmasa da, sonunda geldi ve geceleyin onları içeri aldı. Ve onları ve mallarını gemiye aldığında, önceden bunu yapmak için arama görevlileri ve diğer memurlarla komplo kurarak onlara ihanet etti; onlar da onları alıp açık teknelere koydular ve orada onları yağmalayıp talan ettiler, para için gömleklerine kadar aradılar, evet, hatta kadınları bile, iffetten daha fazla; ve sonra onları şehre geri götürdüler ve onları her taraftan onları görmek için akın eden kalabalığa bir gösteri ve hayret
konusu yaptılar. Böylece, yakalama direği memurları tarafından yağmalanıp paralarından, kitaplarından ve diğer birçok mallarından mahrum bırakıldıktan sonra, bunlar yargıçlara sunuldu ve Konsey Lordlarına bunları bildirmek için haberciler gönderildi; ve böylece koğuşa gönderildiler. Gerçekten de yargıçlar onlara nezaketle davrandılar ve onlara ne kadar iyilik yapabileceklerini gösterdiler; ancak
Konsey masasından emir gelene kadar onları teslim edemediler. Ancak konu şuydu ki,
bir aylık hapis cezasından sonra en büyük kısmı görevden alındı ​​ve
geldikleri yerlere gönderildiler; ancak başlıca yedi adam
hâlâ hapiste tutuluyor ve mahkemeye bağlanıyordu."

1608 baharında gemiye binmek için başka bir girişimde bulunuldu ve başka bir
Hollandalı gemi kaptanı görevlendirildi. Bu ikinci grup, Humber'ın ağzından çok da uzak olmayan
Grimsby ve Hull arasındaki bir noktada toplandı. Kadınlar ve
çocuklar, düşük suda karaya oturan küçük bir tekneyle geldiler ve
karadaki bazı adamlar geminin teknesiyle alınırken
tekrar tutuklandılar. Ve tekrar alıntı yapmak gerekirse:

"Ancak ilk tekne dolusu gemiye bindikten ve daha fazlasını almaya hazır olduktan sonra, kaptan hem atlı hem de yaya büyük bir şirket gördü,
faturalar, tüfekler ve diğer silahlarla: çünkü ülke onları almaya hazırdı."

"Ancak gemiye binen yoksul adamlar,
böylece alındıklarını gördükleri eşleri ve çocukları için büyük sıkıntı içindeydiler ve yardımlarından mahrum bırakıldılar ve kendileri de bir bez parçası olmadan sırtlarında olanlardan daha fazla ve üzerlerinde zar zor bir kuruşla, sahip oldukları tek şey gemide olmaktı. Gözlerinden yaşlar aktı ve sahip oldukları her şeyi tekrar kıyıya çıkmak için verirlerdi. Ama hepsi boşunaydı; çare yoktu; bu yüzden üzücü bir şekilde ayrılmak zorundaydılar; ve sonrasında korkunç bir fırtınaya katlandılar denizde, limanlarına varmadan önce on dört gün veya daha fazla; yedisinde ne güneşi, ne ayı ne de yıldızları gördüler ve Norveç kıyılarına sürüklendiler; denizciler sık ​​sık hayattan umutsuzluğa kapıldılar ve bir keresinde çığlıklar ve haykırışlarla her şeyi bıraktılar, sanki gemi denizde batmış ve
kurtulamayarak batıyorlardı. Ama insanın umudu ve yardımı tamamen
yok olduğunda, Rab'bin gücü ve merhameti onları kurtarmak için belirdi; çünkü gemi
tekrar yükseldi ve denizcilere onu yönetme cesaretini tekrar verdi; ve
eğer alçakgönüllülük bana izin verseydi, bu büyük sıkıntıda, özellikle bazılarının, herhangi bir büyük dikkat dağıtıcı unsur olmadan, Rabbe ne kadar hararetli dualarla yakardıklarını ilan edebilirdim. "[2]

Kıyıya bırakılanlar acınası bir durumdaydı, kadınlar
kocalarından ve çocukları babalarından
olmadan kalmıştı, malları
güvenli bir şekilde ayrılma beklentisiyle satılmıştı ve durum, en azından bir süre için, umutsuzdu. Ancak, iyi bir İlahi Takdir araya girdi ve
amaçları bu şekilde engellenmiş olsa da, sonunda Amsterdam'da birleştiler.
Bradford'un belirttiği gibi: "Bütün bu muhalefet fırtınalarına rağmen,
hepsi sonunda, kimisi bir anda, kimisi başka bir anda,
sonunda başardılar ve
yine de, arzularına göre, azımsanmayacak bir sevinçle tekrar bir araya geldiler."

Burada bir an durup düşünelim. Şimdiki zamanın tefekküründe ve geleceğe dair kaygılarımızda, geçmişi göz ardı etmemeliyiz. Evlerden, akrabalardan ve arkadaşlardan kalıcı olarak ayrılmak gibi konularda kesin karar vermek kolay değildi, işin içindeki maddi faktörlerden bahsetmiyorum bile. Neyse ki onlar ve
bizim için, bu dindar grup kalıcı bir inançla aşılanmış.
Kasvetli bir kararlılıkla güçlendirilmiş inanç.

Böylece planladılar ve uyguladılar. Doğdukları toprakları terk ettiler.
Bilinmeyen bir okyanusun ve daha da bilinmeyen bir geleceğin tehlikelerine göğüs gerdiler, böylece dini esaretten uzak bir sığınak bulabilir ve
vicdanlarına göre Tanrı'ya ibadet edebilirlerdi. Bunu
neredeyse aşılmaz zorluklar karşısında başardılar.

Kızılderililerle uyum sağladılar, evler inşa ettiler, yasalar ve anlaşmaları zamana ve gerekliliğe göre çerçevelediler.
İhtiyaçları için yeterli bir hükümet süreci kurdular, dini yaşamlarının hükümetinin bir sonucu olarak kararların çoğunluğun iradesiyle alındığı bir süreç.
Gelecek nesiller için yolu açtılar.
Çok acı çektiler. Çok şey başardılar.
Feda edilmemesi gereken bir miras bıraktılar.

Bugün bizler uğursuz sorunlarla karşı karşıyayız. Babalarımızın inancına, vizyonuna ve kararlılığına yeniden adanma, Amerika'nın kurtuluşu olacaktır.

[İllüstrasyon: Leyden'deki gerçek köprüyü ve Kumaş Salonu'nu gösteren Aşk Sahnesi, Hacılar'ın bir parçası olduğu yünlü işçileri loncasının merkezi]

BÖLÜM III

Hollanda: Yabancı Bir Barış

Amsterdam'da yaklaşık bir yıl kaldıktan sonra, hem maddi hem de manevi nedenlerle 22 mil uzaklıktaki Leyden'e taşınmaya karar verdiler. Kendilerine yerleşmiş olan ve onları tatmin edecek şekilde çözmeleri zor görünen kiliseyle bir anlaşmazlık
yaşamışlardı ve geçim kaynakları o kadar kısıtlanmıştı ki
yoksullukla tehdit ediliyorlardı. "Bu ve diğer bazı sebeplerden dolayı
Leyden'e, güzel ve hoş bir şehre taşındılar. Fakat şimdi burada sıkışmış olduklarından, ellerinden gelenin en iyisini yaparak, barışı ve manevi rahatlıklarını her türlü zenginlikten daha fazla değer vererek
bu tür işlere ve uğraşlara düştüler; ve sonunda yetenekli ve rahat bir yaşam sürmeye başladılar, ancak zor ve sürekli bir emekle."

Son ve Tarihi Karar

Leyden'de yaklaşık on bir veya on iki yıl geçirdiler ve burada
"Tanrı'nın yollarında, Bay John Robinson ve Bay William Brewster'ın yetenekli bakanlığı ve sağduyulu yönetimi altında, birlikte çok tatlı ve hoş bir topluluk ve manevi rahatlık yaşadılar; Bay William Brewster, artık kilise tarafından bir Yaşlı yerine
çağrılmış ve seçilmişti; böylece bilgi ve Tanrı'nın ruhunun diğer armağanları ve lütufları içinde büyüdüler; ve barış, sevgi ve kutsallık içinde birlikte yaşadılar."

Ancak daha fazla manevi özgürlüğe sahip gibi görünseler ve Hollandalı komşularının
toplumundan keyif almış ve aralarında iyi bir itibar
sağlamış olsalar da, yabancı bir ülkeye
sonunda emilme korkusuyla karşı karşıyaydılar. İngiliz erkekleri ve kadınları olarak
dillerini ve geleneklerini sürdürmeyi tercih ettiler. Dahası, Kral James Aşağı Ülkeler'de
haksız bir etki uygulamaya başlamıştı. Bu, tiplerine[3] ve baskı makinelerine el konulması ve Leyden cemaatinin Yaşlısı William Brewster tarafından basılan ve yayınlanan dini konuların bastırılması

adına kadar gitti. Zorlayıcı bir güç onları kalıcı bir yerleşim yeri aramaya itiyor gibiydi. Ve Bradford'dan alıntı yapmak gerekirse:

"Genellikle insanlar tüm zorlukları çok neşeyle ve kararlı bir cesaretle karşılasalar da, en iyi güçlerinde olmalarına rağmen, bazıları yaşlılık dönemine girmeye başladı; ve büyük ve sürekli emekleri, diğer sıkıntılar ve üzüntülerle birlikte, zamanından önce bunu hızlandırdı; bu yüzden sadece muhtemelen düşünülmekle kalmadı, aynı zamanda açıkça görüldü ki, birkaç yıl içinde, onları sıkıştırarak dağılma tehlikesiyle karşı karşıya kalacaklardı veya yükleri altında ezileceklerdi veya her ikisi de olacaktı; ve bu nedenle, ilahi atasözüne göre, 'akıllı bir adam veba geldiğinde onu görür ve saklanır', bu yüzden onlar, becerikli ve dövülmüş askerler gibi, düşmanları tarafından tuzağa düşürülmekten veya çevrelenmekten korkuyorlardı, bu yüzden ne savaşabileceklerdi ne de kaçabileceklerdi; ve bu yüzden, eğer mümkünse, daha iyi avantaj ve daha az tehlike olan bir yere erkenden yer değiştirmenin daha iyi olacağını düşündüler "bulundu."

"Son olarak (ve en önemsizi değildi), Mesih'in krallığının İncilini dünyanın bu uzak köşelerinde yaymak ve ilerletmek için iyi bir temel atma veya en azından buna giden yolu açma konusunda büyük bir umut ve içsel bir şevk duyuyorlardı; evet, bu kadar büyük bir işi gerçekleştirmek için başkalarına sadece birer basamak taşı olmaları gerekse bile."

"Düşüncelerinin olduğu yer, Amerika'nın ıssız ülkelerinden bazılarıydı, bunlar verimli ve yaşamaya uygun, tüm sivil sakinlerden yoksun, sadece vahşi ve kaba insanların olduğu, vahşi hayvanlardan başka bir şey olmayan, aşağı yukarı dolaşan insanlardı. Bu öneri kamuoyuna açıklandığında ve herkesin taramasına girdiğinde, insanlar arasında birçok değişken görüş ortaya çıkardı ve aralarında birçok korku ve şüpheye neden oldu. Bazıları, tasarladıkları sebeplerden ve umutlardan, geri kalanları aynı şeyi yapmaya ve kovuşturmaya teşvik etmek için çabaladılar; diğerleri ise korkularından dolayı buna karşı çıktılar ve ondan uzaklaşmaya çalıştılar, birçok şey iddia ettiler ve bunlar ne mantıksız ne de olası değildi: büyük bir tasarım olduğu ve birçok akıl almaz tehlikeye ve tehlikeye maruz olduğu; denizlerin verdiği zayiatların yanı sıra (ki bunlardan hiçbiri kurtulamaz), yolculuğun uzunluğu zayıf bedenlerin kadınların ve yaş ve emekten yıpranmış diğer kişilerin (çoğu gibi) asla dayanamayacakları; ve yine de dayansalar bile, maruz kalacakları ülkenin sefaletleri dayanılması zor olurdu ve muhtemelen bazıları veya hepsi
tüketip tamamen mahvolurlardı. Çünkü orada kıtlığa, çıplaklığa ve her şeyin yolunda olmamasına maruz kalırlardı."

[İllüstrasyon: Brewster'ın matbaasının yıkılması]

"Bütün büyük ve onurlu eylemlerin büyük zorluklarla gerçekleştirildiği ve hem girişken hem de sorumlu cesaretlerle üstesinden gelinmesi gerektiği yanıtlandı. Tehlikelerin büyük olduğu, ancak umutsuz olmadığı ve zorlukların çok olduğu, ancak yenilmez olmadığı kabul edildi; çünkü
çok sayıda olası olmasına rağmen, yine de kesin değillerdi. Korkulan şeylerin bazılarının asla başlarına gelmemesi mümkün olabilirdi; Diğerleri,
ihtiyaç, özen ve araçların iyi kullanımıyla, büyük ölçüde önlenebilirdi; ve hepsi Tanrı'nın yardımıyla, metanet ve sabırla, ya katlanılabilir ya da üstesinden gelinebilirdi. Bu tür girişimlerin, birçoklarının merak veya kazanç umuduyla yaptığı gibi, aceleyle veya hafife alınarak değil, iyi bir zemin ve akılla yapılması ve üstlenilmesi gerektiği doğruydu. Ancak durumları sıradan değildi. Amaçları iyi ve onurluydu, çağrıları yasal ve acildi ve bu nedenle ilerlemelerinde Tanrı'nın bir kutsamasını bekleyebilirlerdi; evet, bu eylemde canlarını kaybetseler bile, yine de aynı şekilde teselli bulabilirlerdi; ve çabaları onurlu olurdu."[4]

"Burada sadece sürgündeki ve yoksul bir durumdaki insanlar gibi yaşadılar; ve bu yerde başlarına büyük felaketler gelebilirdi; çünkü on iki yıllık ateşkes artık sona ermişti[5] ve sadece davul çalmak ve savaşa hazırlanmak vardı, ki bu savaşın olayları her zaman belirsizdir. İspanyollar, Amerika'nın vahşileri kadar zalim olabilirlerdi ve kıtlık ve salgın hastalıklar her yerde can yakıyor ve çare arama özgürlükleri daha az."

"Her iki tarafta da birçok özel şey yanıtlandıktan ve iddia edildikten sonra, büyük kesim bu tasarımı uygulamaya koymaya ve ellerinden gelen en iyi şekilde sürdürmeye karar verdi."

[İllüstrasyon: Cushman, Merchant Adventurers'ın önünde]

BÖLÜM IV

Londra: Hazırlık

Kuzey Amerika kıyıları tamamen bilinmiyor değildi. Yerleşim ve keşif için birkaç girişim olmuştu. Bunlardan biri Sir Walter
Raleigh tarafından 1584'te yapılmıştı. Parlamento yasasıyla onaylanan bir patentle, Carolinas'tan kuzeye Virginia'ya kadar olan toprakları ele geçirmişti, Virginia adı, Bakire Kraliçe'nin onuruna yeni ülkeye verilmişti.

1606'da Kaptan John Smith komutasındaki başka bir grup, James I tarafından verilen bir tüzük yetkisiyle üç küçük gemiyle yola çıktı. Chesapeake Körfezi'nde, Virginia'daki James Nehri'nin ağzından otuz iki mil uzaklıktaki bir noktaya çıktılar ve Jamestown adlı bir yerleşim yeri kurdular. 1614'te Smith, Kuzey Virginia kıyısına bir yolculuk yaptı ve bu sırada bu bölümü Yeni İngiltere olarak adlandıran kapsamlı bir harita yaptı. İngiltere'ye döndüğünde bu haritayı o zamanlar prens olan I. Charles'a gösterdi ve o da kıyı boyunca İngiliz kasabalarının adlarını uygulayarak Hacılar yerleşimi olacak yere Plymouth adını verdi ve o zamandan beri bu adı korudu. Hacılar, anakara kıyılarından ayrılmadan önce çözülmesi gereken birçok önemli konu vardı. Elde ettikleri mülkün tasfiyesi, daha fazla finansmanla desteklenecekti. Yerleşim için elde edebilecekleri herhangi bir arazi için bir patent almak gerekiyordu ve kaç tane ve kimin önce gideceği konusu belirlenmeliydi. "Kalanlar, daha fazla sayıda olduklarından, papazın onlarla birlikte kalmasını istediler; ve aslında başka sebeplerden dolayı o da gidemedi,
ve bu yüzden daha kolay teslim oldular. Ayrıca, karşılıklı rıza ve antlaşmayla, gidenlerin ve kalanların mutlak bir kilise olması gerektiği konusunda anlaşmaya varıldı, çünkü böylesine tehlikeli bir yolculukta ve böylesine uzak bir mesafede, bu dünyada bir daha asla bir araya gelmemeleri (onların bedenleri için) söz konusu olabilirdi. Ancak, geri kalanlardan herhangi biri onlara gelirse veya diğerinden biri ara sıra geri dönerse, başka bir kabul veya tanıklık olmaksızın üye olarak kabul edileceklerdi. Ayrıca, geri kalanların bedeni tarafından, ilk gidenlere, Rab onlara hayat, araç ve fırsat verirse, en kısa sürede yanlarına gelmeleri sözü verildi."

Bir sonraki adım, bir patent almaktı. Zaten İngilizlerden oluşan iki şirkete, Kuzey Amerika'nın Atlantik kıyısında 34. ile 45. derece kuzey enlemleri arasında 100 mil genişliğindeki bir bölge için patent verilmişti. Bunlar Güney ve Kuzey Virginia şirketleri olarak adlandırıldı. İngiltere'ye gönderilen elçiler aracılığıyla 12 Şubat 1620 tarihli bir patent alındı. Bu patent John Pierce ve Ortakları'na verildi ve Virginia Capes civarındaki bölgeyi kapsıyordu. Öyle oldu ki Hacılar orada tanımlanan sınırların dışına yerleştiler ve Cape Cod Körfezi etrafındaki bölgeyi kapsayan başka bir patent verildi. Bu patent 1 Haziran 1621 tarihini taşıyor ve Hacılar'ın İngiltere'den ayrılmasının ardından Kuzey Virginia Şirketi'nin yerini almak üzere kraliyet yetkisiyle oluşturulan Yeni İngiltere Konseyi tarafından verildi.

Lenox Dükü, Hamilton Markisi, Warwick Kontu, Lord Sheffield ve Sir Ferdinand Gorges'un imzalarını gösteriyor. Bu eski belgenin birkaç kısmı koptu, bunlara Hamilton'ın mührü ve ikinci kısmın tarafı olan John Pierce'ın mührü ve imzası da dahil. Yeni İngiltere'deki en eski devlet belgesi olan bu değerli belge 1621'de Fortune'a getirildi ve şu anda Hacılar Salonu'nda bulunuyor.

Kendilerine Tüccar Maceracıları adını veren ve seferi finanse etmeyi kabul eden bir grup Londra iş adamıyla anlaşmalar yapıldı. Belki de bunlar en iyi şekilde 1624'te yazan Yüzbaşı John Smith tarafından tanımlanmıştır:

"Bu plantasyonu başlatmak ve tedarik etmek için hayvan yetiştiren maceracılar yaklaşık yetmiş kişiydi, bazıları beyefendi, bazıları tüccar, bazıları el sanatları ustası, bazıları büyük meblağlarda maceraya atılırken bazıları da küçüktü, mülkleri ve sevgileri buna hizmet ediyordu. Bunlar çoğunlukla Londra'da yaşıyordu. Bunlar bir şirket değil, kısıtlama veya ceza olmaksızın gönüllü bir birleşmeyle bir araya gelmiş, iyilik yapmayı ve dini yerleştirmeyi amaçlayan kişilerdi."

Sözleşme Maddeleri

Tüccar Maceracılarla yapılan Sözleşme Maddeleri
şöyleydi:--

"1. Maceracılar ve plantasyon sahipleri, on altı yaş ve üzeri olan her kişinin on pound olarak derecelendirilmesi ve on poundun tek bir hisse olarak sayılması konusunda anlaşmışlardır.

2. Şahsen giden ve kendisine on pound, ister para ister başka bir şekilde tedarik eden kişi, stokta yirmi pound olarak sayılacak ve paylaşımda çift hisse alacaktır.

3. Taşınan kişiler ve maceracılar, ortak hisse senetlerini ve ortaklıklarını yedi yıl boyunca birlikte sürdüreceklerdir (bazı beklenmedik engeller tüm şirketin aksi yönde anlaşmasını sağlamadığı sürece), bu süre zarfında herhangi bir kişi veya kişilerin ticaret, trafik, nakliye, çalışma, balıkçılık veya başka bir yolla elde ettikleri tüm karlar ve faydalar paylaşıma kadar ortak hisse senedinde kalacaktır.

4. Oraya geldiklerinde, Denizde balık tutmak için gemilerini ve teknelerini donatabilecek sayıda uygun kişi; geri kalanını karada evler inşa etmek, toprağı işlemek ve dikmek ve koloni için en yararlı olacak malları üretmek gibi çeşitli yeteneklerinde kullanmak.

5. Yedi yılın sonunda, sermaye ve karlar, yani evler, araziler, mallar ve taşınır mallar, maceracılar ve çiftçiler arasında eşit olarak bölünecektir; bu yapıldığında, her adam macerayla ilgili olarak diğerlerinden herhangi bir borç veya zarardan muaf olacaktır.

6. Bundan sonra koloniye gelen veya stoka herhangi bir şey
ekleyen herkes, yedi yılın sonunda bunu yaptığı zamana orantılı olarak izin verilecektir.

7. Karısını ve çocuklarını veya hizmetçilerini taşıyacak olan kişiye, şu anda 16 yaşında ve üzeri olan her kişi için, bölünmede tek bir pay verilecektir; veya onlara gerekli şeyleri sağlarsa, iki katı pay veya 10 ila 16 yaşları arasındaysa, ikisi de nakliye ve paylaşımda bir kişi olarak sayılacaktır.

8. Şu anda yaşayan ve 10 yaşından küçük olan çocukların paylaşımda 50 dönümlük gübrelenmemiş araziden başka bir payı olmayacaktır.

9. Yedi yıl dolmadan ölen kişilerin, yöneticilerinin paylaşımdaki payları veya payları, kolonideki yaşam sürelerine orantılı olarak olacaktır.

10. Bu koloniden olan tüm kişilerin et, içecek, giyim ve tüm erzakları, söz konusu koloninin ortak stoklarından ve mallarından sağlanacaktır. "

Yanlış İthamlar

Bazı yorumcular bu anlaşmanın komünizm koktuğunu
açıkladılar. Ancak bu yorum adil değil. Kayıtlara göre, bu anlaşma sömürgeciler için tamamen tatmin edici değildi, ancak ilerlemelerinin nihai tasfiyesini
gözeten Tüccar Maceracıları tarafından onlara dayatıldı, yükümlülüğü yerine getirmek için topluluğu bir bütün olarak tutmayı tercih ettiler. Robert Cushman'ın Leyden'deki ortaklarına yazdığı birkaç mektup bu görüşü doğrulama eğilimindedir ve koşullar altında mümkün olan en iyi şartları
sağladığını vurgular.

[Resim: Hacıların ayrıldığı binaları ve gerçek iskeleyi gösteren gemiye biniş]

Yukarıdakilerle ilgili olarak Young'ın Chronicles'ının 84. sayfasından şu alıntıyı yapmak ilginçtir:--"Bu suçlamanın hiçbir temeli yoktur. Plymouth halkı, ortak hisse senedi şirketlerini kurarken 'dinsel teorileri tarafından yanlış yönlendirilmedi' veya 'ilkel Hıristiyanların taklidi' tarafından etkilenmedi. Bu zor ve dezavantajlı angajmana, Merchant Adventurers ile gönüllü olarak değil, zorunluluktan, kendilerini Amerika'ya taşımak için nakliye elde etmek amacıyla girdiler; ve yolculuk için erzak satın almak amacıyla kendi küçük mülklerini ortak bir fona koydular. Bu, yaygın olarak anlaşıldığı gibi bir mal topluluğu değil, kurulan bir ortaklıktı."

Gemiye Biniş

Yaklaşık altmış tonluk Speedwell adlı ve Kaptan Reynolds tarafından yönetilen küçük bir gemi Hollanda'da güvence altına alındı ​​ve Londra'dan, biraz daha büyük olan Mayflower ise Kaptan Jones tarafından yönetildi. Speedwell, Temmuz 1620'de William Bradford, William Brewster, John Carver, Edward Winslow, Isaac Allerton, Samuel Fuller ve John Howland'ın da aralarında bulunduğu otuz kişilik bir bölükle Delft-Haven'dan ayrıldı. Yüzbaşı Myles Standish de cemaatten olmasa da bölüğün bir üyesiydi. Koloni için değeri olağanüstü olan bir askerdi. John Robinson'ın onayıyla ayrıldılar. Robinson onları takip etmeyi planlıyordu ancak hayalleri asla gerçekleşmedi.

Not: Aşağıdaki tarihler, Eski Stili gösteren O.S. ile işaretlenenler hariç, modern takvime uygundur.

İlk bölük, Mayflower'ın beklediği Southampton'a ulaştı
onlar
doksan yolcuyla. Ağustos'un on beşinde her iki gemi de yelken açtı
ama Speedwell sızdırmaya başladığında sadece kısa bir mesafe katetmişlerdi.
Dartmouth'a geri döndüler ve gemiler tekrar denize açıldığında sekiz gün onarımda kaldılar. Speedwell tekrar sızdırmaya başladığında henüz üç yüz mil yol almışlardı.
Her iki gemi de geri döndü ve sızdıran teknenin terk edildiği Plymouth limanına girdi. Burada
on sekiz yolcusu devam etmemeye karar verdi.

[İllüstrasyon: Provincetown'ın görülmesi, Mayflower tipi teknenin güverte yapısını gösteriyor]

Seyahat ve Varış

Artık yüz iki cana ulaşan Mayflower, 16 Eylül 1620'de Plymouth'dan ayrıldı ve tarihi yolculuğuna
batıya doğru başladı. İki aydan fazla süren yolculuğun büyük bir bölümünde gemi ekinoks rüzgarları ve yüksek denizler tarafından savruldu ve kıyıya yaklaştıklarında, Samuel Fuller'ın hizmetkarı olan William Butten adlı bir gencin ölümü kaydedildi. Kayıtlar ayrıca Stephen ve Elizabeth Hopkins'in Oceanus adında bir oğlunun doğduğunu da ortaya koyuyor. "Uzun süre denizde çırpındıktan sonra Cape Cod denen karaya ulaştılar; bu kara parçasının yapıldığı ve kesinlikle bilindiği için, epeyce sevinçliydiler. Kendi aralarında ve geminin kaptanıyla biraz müzakere ettikten sonra, rotayı değiştirdiler ve güneye doğru gitmeye karar verdiler (rüzgar ve hava güzel olduğu için) ve Hudson Nehri civarında kendilerine yer bulmak için bir yer buldular. "Ancak günün yaklaşık yarısını yelkenledikten sonra, tehlikeli sığlıklar ve kükreyen dalgalar arasında düştüler ve kendilerini büyük bir tehlike altında gördükleri için
o kadar çok
dolaşmışlardı; ve
rüzgar da onlara doğru çekiliyordu; tekrar Cape'e doğru yola çıkmaya karar verdiler ve gece onları ele geçirmeden önce bu tehlikelerden
kurtuldukları için mutlu olduklarını düşündüler, çünkü Tanrı'nın takdiriyle öyle yaptılar. Ve
ertesi gün Cape Limanı'na vardılar ve orada güvenle yol aldılar."

Mayflower, Provincetown Limanı'nın korunaklı ve sakin sularına demir attığında 21 Kasım'dı (şimdiki takvime göre)
ve bu yorgun yolcuların bu sığınak limanını gördüklerinde ve bir kez daha ayaklarını karaya basabildiklerinde yaşadıkları mutluluğu ve minnettarlığı hayal etmek zor değil. Bradford'un kaydettiği gibi: "Böylece iyi bir limana varıp karaya sağ salim çıktıklarında, dizlerinin üzerine çöktüler ve onları engin ve öfkeli okyanusun üzerinden getiren ve onları tüm tehlikelerden ve sefaletlerden kurtaran, tekrar ayaklarını sağlam ve istikrarlı toprağa, kendi uygun unsurlarına basan göklerin Tanrısını övdüler." 

23 Pazartesi günü karaya çıkıldı, erkekler şalopa onarım yapacak, kadınlar da yıkanacak ve böylece Pazartesi genel olarak kabul edilen "Yıkama Günü" olarak belirlendi. 

Mayflower Sözleşmesi büyük olasılıkla Mayflower'ın Provincetown Limanı'na demir atmasından önce hazırlandı ve imzalandı. Bu belge kısmen yolculuk sırasında ortaya çıkan sürtüşmelerin ve aralarından bazılarının bireysel özgürlüklerini kısıtlama olmaksızın ve toplumun barış ve refahına aykırı olarak kullanabileceği yönündeki imanın sonucuydu. Metin, Bradford'un açıklayıcı notuyla devam ediyor:

"Kısa bir geri dönüş yapıp,
karaya çıkmadan önce yaptıkları bir kombinasyonla başlayacağım, bu yerdeki hükümetlerinin ilk temeli olan; kısmen aralarındaki bazı yabancıların gemide onlardan
düşürdüğü hoşnutsuz ve isyankar konuşmalardan kaynaklanmıştı -karaya çıktıklarında kendi özgürlüklerini kullanacaklardı; çünkü hiç kimse onları yönetme yetkisine sahip değildi, sahip oldukları patent
Virginia içindi, başka bir
Hükümete ait olan New England için değildi, Virginia Şirketi'nin hiçbir ilgisi yoktu. Ve
kısmen, onlar tarafından yapılan böyle bir eylemin (bu durumlarını göz önünde bulundurarak)
herhangi bir patent kadar sağlam ve bazı açılardan daha kesin olması."

Sözleşme

"Tanrı adına, Amin. İsimleri yazılı olan bizler, korkunç egemen Efendimiz Kral James'in sadık tebaası, Tanrı'nın lütfuyla,
Büyük Britanya, Fransa ve İrlanda Kralı, inancın savunucusu, vb.,
Tanrı'nın Şanı, Hıristiyan inancının ilerlemesi ve Kralımızın ve ülkemizin onuru için, Virginia'nın kuzey kesimlerinde ilk koloniyi kurmak için bir yolculuk üstlendik, bu vesileyle, Tanrı'nın ve birbirimizin huzurunda, bu vesileyle, daha iyi bir düzenleme, koruma ve yukarıda belirtilen amaçların ilerletilmesi için, sivil bir siyasi yapıda bir araya gelip sözleşme yapıyoruz; ve bu vesileyle, zaman zaman, koloninin genel iyiliği için en uygun ve elverişli olduğu düşünülen adil ve eşit yasaları, tüzükleri, eylemleri, anayasaları ve görevleri yürürlüğe koymak, oluşturmak ve çerçevelemek için, tüm gerekli itaat ve itaati vaat ediyoruz.
Şahit olarak bundan dolayı, biz burada adlarımızı Cape Cod'da, 11 Kasım'da, egemen efendimiz,
İngiltere, Fransa ve İrlanda Kralı James'in 18. ve
İskoçya Kralı James'in 54. saltanat yılında, Anno Domino. 1620'de imzaladık."

Sözleşmeyi İmzalayanlar

Sözleşmeyi imzalayanların bilinen en eski listesi,
Morton'un 1669'da yayınlanan "New-Englands Memoriall" adlı eserinde yer almaktadır. İsimler şöyledir:

John Carver
William Bradford
Edward Winslow
William Brewster
Isaac Allerton
Myles Standish
John Alden
John Turner
Frances Eaton
James Chilton
John Crakston
Degory Priest
Thomas Williams
Gilbert Winslow
Edmund Margeson
Peter Brown
Richard Britterige
George Soule
Edward Tilley
John Tilley
Francis Cooke
Thomas Rogers
John Billington
Moses Fletcher
John Goodman
Samuel Fuller
Christopher Martin
William Mullins
William White
Richard Warren
John Howland
Stephen Hopkins
Thomas Tinker
John Rigdale
Edward Fuller
Richard Clark
Richard Gardiner
John Allerton
Thomas English
Edward Doty
Edward Leister

[İllüstrasyon: Sözleşmenin İmzalanması]

"Bundan sonra, o yıl için Valileri olarak Bay John Carver'ı (aralarında dindar ve iyi tanınan bir adam) seçtiler veya daha doğrusu onayladılar."

Mayflower'ın kabininde düzenlenen bu toplantı, genel olarak ilk Yeni İngiltere kasaba toplantısı olarak kabul edilir, ancak 27 Şubat'ta, daha sonra anılan bir toplantı, Myles Standish'in kaptan olarak seçildiği
askeri muhafızların kurulması amacıyla ortak evde yapıldı.

2 Nisan'da "ortak işler" üzerine başka bir toplantı yapıldı ve bu toplantıda "ortak eyalet için uygun" yasalar kabul edildi.

Bu ilk toplantılardan, çoğunluğun isteğine göre düzenlenen ve seçimlerin yapıldığı bugünkü kasaba toplantısı biçimimiz ortaya çıktı.

Kalıcı Yerleşim Arayışı

25 Kasım'da, Yüzbaşı Standish liderliğindeki on altı kişilik bir grup, "uygun olduğu düşünülen talimatlarla" kalıcı yerleşim yeri aramak için yola çıktı. Kısa bir mesafe katetmişlerdi ki, yaklaşınca kaçan küçük bir Kızılderili grubuyla karşılaştılar. Birkaç mil takip edildiler ve karanlık çökünce gece için kamp kurdular.

[Sidenote: 26-28 Kasım]

Ertesi gün daha fazla keşif yapıldı. Biraz Kızılderili mısırı
keşfedildi, ayrıca çok ihtiyaç duydukları
için içtikleri tatlı su da vardı, "bu, New England'da içilen ilk suydu."

Truro ve keşiflerinin onları götürdüğü Pamet Nehri civarından dönerken geyikler ve "büyük yaban kazları ve ördek sürüleri gördüler, ancak bizden korkuyorlardı."[6] Ayrıca Kızılderili yerleşim yerlerine dair işaretler ve "elleriyle yeni kürekledikleri kum yığınları, bunları kazdıklarında, içlerinde mısırla dolu çeşitli güzel Kızılderili sepetleri ve bazılarının da çeşitli renklerde, güzel ve iyi başaklarda olduğunu buldular, bu onlara hoş bir görüntü gibi geldi (daha önce hiç böyle bir şey görmemişlerdi). Böylece, zamanları dolduğunda, güvenliklerinden korkmamak için gemiye geri döndüler; ve yanlarında mısırın bir kısmını götürdüler... ki geri döndüklerinde buna çok sevindiler..."

Hemen sonraki günler, kalıcı bir karaya çıkma beklentisiyle, şalopta onarımları tamamlamak, odun kesmek ve aletleri hazırlamakla geçti.

Bunu göz önünde bulundurarak otuz kişilik bir grup 7 Aralık'ta "burayı daha iyi keşfetmek için" yola çıktı. Ayrıca Kızılderililerin yaşadığına dair işaretler buldular. "Daha fazla mısır ve çeşitli renklerde fasulyeleri vardı. Mısır ve fasulyeleri, onlarla karşılaştıklarında onlara iyi bir memnuniyet vermeyi teklif ederek götürdüler (yaklaşık 6 ay sonra, memnun bir şekilde)." "Ve burada Tanrı'nın özel bir takdiri ve bu zavallı insanlara büyük bir merhamet olduğu belirtilmelidir ki, burada gelecek yıl mısır ekecek tohum aldılar, aksi takdirde açlıktan ölebilirlerdi, çünkü hiç mısırları yoktu ve sezon geçene kadar da alma olasılıkları yoktu (sonraki olay da kendini gösterdi)." 

İstedikleri barınağı veya kalıcı yerleşim yerini bulamayan bu grup Mayflower'a geri döndü. 

Onların yokluğunda ve Mayflower, Provincetown Limanı'nda yatarken, William White'ın karısı Susanna White'ın bir oğlu oldu. Ona Peregrine adı verildi. SHALLOP PLYMOUTH'A VARDI
The Landing

[Sidenote: Çar. 16 Aralık]

16 Aralık'ta başka bir grup "daha fazla keşif üzerine Cape Cod'un o derin koyunda dolaşmak amacıyla" şalopa doğru yola çıktı.
Bu grup Myles Standish, John Carver, William Bradford,
Edward Winslow, John Tilley, Edward Tilley, John Howland, Richard
Warren, Stephen Hopkins, Edward Dotey, John Allerton, Thomas English,
gemi arkadaşları Bay Clark ve Bay Coppin ve baş topçu ve
üç denizciden oluşuyordu.

"Hava çok soğuktu ve denizin sıçrayan suları paltolarına değdiğinde o kadar sert donuyordu ki, sanki sırlanmış gibiydiler."

Wellfleet'e kadar ilerlediklerinde "on veya on iki kişilik bir Kızılderili grubuyla karşılaştık. Siyah bir şeyle çok meşgullerdi, ne olduğunu söyleyemedik," ta ki bizi görene kadar ve sanki bir şey taşıyormuş gibi oradan oraya koşturana kadar. Onlardan bir veya iki fersah uzakta karaya çıktık ve orada bir barikat kurduk, yakacak odun aldık ve nöbetçiler yerleştirdik ve bizi konaklama yerimize götürdük." Bu karaya çıkış on mil uzaklıktaki Eastham'daydı.

[Dipnot: Perşembe 17 Aralık]

Sabah olduğunda grup ikiye bölündü, sekiz kişi kıyı boyunca şalopa doğru seyrederken geri kalanlar kıyıdaki araziyi keşfetti. "Bir önceki gece Kızılderilileri gördükleri ve grampus gibi büyük bir balığı (küçük balina veya siyah balık) kestiklerini" gördükleri noktaya geldiler.

O gün önemli bir şey keşfedilmemişti, çağrıları üzerine kıyıya çıkan şalopa geri döndüler. "Yorgun ve bitkin olduğumuzdan, çünkü bütün gün hiçbir şey yememiştik, randevumuza gidip yakacak odun almaya gittik ve elimizdeki yiyeceklerle beslendik, dinlenmeye çekildik ve nöbetimizi tuttuk."

[Sidenote: Cuma, 18 Aralık]

18'inin sabahının erken saatlerinde, Kızılderililerle ilk karşılaşmalarını yaşadılar, "otuz veya kırk kişi kadar, ama bazıları çok daha fazla olduklarını düşünüyordu." Birçok ok atıldı ama "hiçbiri bize isabet etmedi veya bize zarar vermedi, ama birçoğu yanımıza ve her yanımıza geldi ve barikatımızda asılı duran bazı ceketler delinip atıldı." Ama onlara birkaç el ateş edildikten sonra, görünüşe göre hiçbir kayıp vermeden ayrıldılar. Bu, Kızılderililerle ilk gerçek karşılaşmalarıydı.

Gün boyunca yeniden bir araya gelen grup kıyıyı dolaşırken, rüzgar öğleden sonra giderek artarak fırtınaya dönüştü. Teknenin dümeni kırılmış ve direk
yarılmıştı ve dümen için küreklerine bağımlıydılar. Bu durumda, açık denizlerin karaya çıkmayı engellediği Saquish'e doğru körfezden geçtiler. Ancak ustaca manevralarla Saquish başının etrafından dolaşmayı başardılar ve "çok karanlık olmasına ve çok yağmur yağmasına rağmen, sonunda küçük bir adanın rüzgâraltına girdiler[7] ve orada bütün gece güvende kaldılar."

[Sidenote: Cumartesi 19 Aralık]

"Yine de, Tanrı onlara bir sabah rahatlık ve ferahlık verdi çünkü ertesi gün güzel ve güneşli bir gündü ve kendilerini Kızılderililerden güvenli bir adada buldular, orada eşyalarını kurutabilecekleri, parçalarını sabitleyebilecekleri ve dinlenebilecekleri bir yer buldular. Ve bu haftanın son günü olduğu için, orada Şabat'ı kutlamaya hazırlandılar."

Tarihi Karaya Çıkma

[Sidenote: Pazar 20 Aralık
Pzt. 21 Aralık]

Bu Şabat, dinlendikleri ve ibadet ettikleri Clark Adası'nda geçti. "Pazartesi günü limanı aradılar ve gemicilik için uygun
buldular ve karaya yürüdüler[8] ve çeşitli mısır tarlaları ve küçük akan dereler buldular, durum için uygun bir yerdi; en azından bulabildikleri en iyisiydi ve mevsim ve mevcut ihtiyaçları onları bunu kabul etmeye
memnun etti. Böylece gemilerine geri döndüler ve bu haberi halklarının geri kalanına ilettiler, bu da kalplerini çok rahatlattı."

Tarihte ünlenen Kaya'yı çevreleyen romantizm
kolayca itibarsızlaştırılamaz. Gerçek şu ki, 1647'de Plymouth'da doğan ve 1746'da doksan dokuz yaşında ölen Yaşlı Thomas Faunce, ölümünden birkaç yıl önce, kayanın kaldırılması veya örtülmesinin düşünüldüğü bir zamanda, derin bir saygı nesnesinin kirletilmesi olarak gördüğü şeye şiddetle itiraz eden bir açıklama yaptı. Birçok dinleyicinin huzurunda, Anne gemisiyle gelen babası John Faunce'un, Hacılar'ın kendisine söylediklerine göre o kayaya indiğini söylediğini belirtti. Ayrıca, Mayflower yolcularının birçoğunun onun doğumundan sonra uzun yıllar yaşaması nedeniyle, bu bilgiyi ona doğrudan iletmiş olmaları da olasıdır. Bu bilgi nesilden nesile aktarılmıştır. "Plymouth
Rock artık Hacıların günlerinin bilinmeyenine doğru yaptığı yolculuğun bir sembolü haline geldi ve günümüz Amerikalılarına demokrasiye ve Amerikan yaşam tarzına dair yeni bir İnanç aşıladı."

17 Aralık'ta yoklukları sırasında, William Bradford'un karısı Dorothy Bradford, Provincetown limanında boğuldu.

[Sidenote: Cuma 25 Aralık
Cumartesi 26 Aralık]

25'inde Mayflower ile Plymouth'a doğru yola çıktılar, ancak rüzgar
elverişsiz olduğu için limana ulaşamadılar ve
Provincetown'a geri döndüler. "Ama Tanrı'nın izniyle ertesi gün cumartesiydi, rüzgar
güzel esti ve tekrar denize açıldık ve güvenli bir limana güvenle ulaştık."
Bu, Mayflower'ın Plymouth'a ilk gelişiydi. Pazar günü gemide geçti.

Kalıcı Bir Yerleşim

Aşağıda belirtildiği gibi, kalıcı bir yerleşim için en iyi yer konusunda bazı görüş ayrılıkları olmasına rağmen, hem limanın hem de genel çevrenin güvenliğinden olumlu etkilendikleri açıktır: "Bu koy umut verici bir yerdir, sayısız kümes hayvanı, vatoz, morina, pisi balığı ve ringa balığının tadına baktık; bol miktarda kas, gördüğümüz en büyük ve en iyi; yengeçler ve ıstakozlar, sonsuz zamanlarında."

[Sayfa Notu: Pazartesi, 28 Aralık]

"Pazartesi günü geminin kaptanı ve üç veya dört denizciyle birlikte karaya çıktık. Yedi veya sekiz mil boyunca ormanda kıyı boyunca yürüdük, ancak ne bir Kızılderili ne de bir Kızılderili evi gördük; sadece
eskiden bazı sakinlerin olduğu ve mısırlarını ektikleri yerleri bulduk."

"Gezilebilir bir nehir bulamadık ama dört veya beş tane çok tatlı, tatlı su akan dere bulduk, hepsi denize akıyordu."

Ağaçlardan, otlardan ve topraktan bahsediyorlar, bazıları kumlu, bazıları zengin ve verimli. Ayrıca balıklarla dolmaya başlayan derelerden de bahsediyorlar. O gece gemiye geri döndüler, "çoğu yürümekten yorulmuştu."

[Sayfa notu: Salı 29 Aralık]

Ertesi gün Salı, 29 Aralık'tı, grup bölündü, bazıları yürüyerek, bazıları da şalopa gitti. Bir dereye geldiler ve "üç İngiliz mili kadar yukarı çıktılar, tam denizde çok hoş bir nehirdi[9]. Bu yerde ekim yapmayı çok seviyorduk, ancak balıkçılığımızdan, yani başlıca kazancımızdan çok uzaktaydı ve ormanlarla çevriliydi, bu yüzden vahşiler yüzünden çok fazla tehlike altında olurduk. Bazılarımız, güvenlik konusunda iyi niyetliydi, daha büyük adaya ekim yapmak için[10], beş veya altı mil ötede bulunan koyu geçtik. Mısırımız için soğuk ve bir kısmının çok kayalık olduğunu düşündük; ancak dalgıçlar burayı savunulabilir ve çok güvenli bir yer olarak gördüler."

O gece, ertesi gün kalıcı bir yere yerleşmeye kararlı bir şekilde Mayflower'a geri döndüler.

[Dipnot: Çarşamba Aralık 30]

Yerleşim için bir yerin son seçimi şu şekilde anlatılmaktadır:
"Karaya çıktıktan ve yerleri elimizden geldiğince gördükten sonra, çoğunluk oyu ile ana karaya, ilk yere, yüksek bir yere yerleşmeye karar verdik, orada çok fazla arazi temizlenmiş ve üç veya dört yıl önce mısır ekilmişti; ve
çok tatlı bir dere var, yamacın altından akıyor ve içilebilecek kadar iyi su olan birçok narin kaynak var ve burada şalgamlarımızı ve teknelerimizi fazlasıyla barındırabiliriz; ve bu derede mevsimlerinde çok sayıda iyi balık var; nehrin diğer tarafında da çok sayıda mısır tarlası temizlendi. Bir tarlada büyük bir tepe var, üzerine bir platform yapmayı ve etrafımızı kontrol edecek olan mühimmatımızı dikmeyi hedefliyoruz."

"Böylece orada buluştuk ve halkımızdan bazıları için bir yer bulduk, yaklaşık yirmi kişi, sabahleyin kıyıya çıkıp evler inşa etmeye karar verdik."

[İllüstrasyon: İlk bina, Town Brook ve Pilgrim Spring'e göre konumunu gösteriyor]

BÖLÜM V

Yeni Bir Ev

Yukarıdakilerden okuyucu Coles Hill'i ve Burial Hill'i ve şimdi uygun bir tabletle işaretlenmiş ilk kalenin yerini kolayca tanıyacaktır. Ayrıca Town Brook ve birçok modern hacı ve bu tarihi kasabanın sakinlerinin susuzluğunu gideren bitişikteki kaynak.

[Sayfa notu: 1621 Cumartesi 2 Ocak'tan Cumartesi 9 Ocak'a]

31 Aralık ve 1 Ocak'ta şiddetli bir fırtına çıktı ve kıyıda çalışmalara 2 Ocak Cumartesi günü başlanabildi. Sonraki birkaç
günde ağaçlar kesildi, keresteler şekillendirildi ve Ortak Ev ve tepedeki "platform" veya kale üzerinde çalışmalara başlandı.

[Sayfa notu: Pzt. 11 Ocak
Pzt. 18 Ocak]

İlk olarak "kaç aile olduğu, eşleri olmayan tüm bekar erkeklerin uygun gördükleri bir aileyle birleşmesini isteyerek" arazi tahsisleri yapıldı, böylece daha az ev inşa edilebilirdi; bu yapıldı ve aileleri on dokuza indirdik." Cuma ve Cumartesi fırtınalı ve 10 Ocak Şabat günü olduğundan, çalışmalar Pazartesi, 11 Ocak'ta yeniden başlatıldı. Bu süre zarfında daha fazla sayıda kişi, muhtemelen alt limanda demirlemiş olan Mayflower'da yaşıyordu,
gidip gelmeyi gerektiriyordu ve kötü havalarda kıyıdaki çalışmalar ciddi şekilde aksadı. Pazartesi günü, 18'inde Francis Billington, bir hafta önce bir ağaçtan gördüğü ve "büyük deniz" olarak düşündüğü yere bir ziyaret gerçekleştirdi. "Balık ve kümes hayvanlarıyla dolu" bu güzel, pırıl pırıl su havuzu, adını Billington Denizi'nden almıştır.

Kötü hava koşulları nedeniyle yaşanan bazı kesintilerden sonra, 19'unda çalışmalar tekrar başladı. "Herkesin kendi evini inşa etmesi konusunda anlaştık, bu sayede insanların ortak çalışmaktan daha fazla acele edeceğini düşündük."

[Sayfa notu: Salı 19 Ocak - Cuma 26 Mart]

Bu amaçla çalışmalar yeniden başlatıldı ve "o gün kasabamızı inşa etmek için çalışmaya başladık, daha fazla güvenlik için iki sıra ev yaptık. Kasabamızı inşa edeceğimiz arsayı daha önce ayrılan orana göre kurayla böldük. İlk buluşmamızı yaptığımız ortak ev neredeyse bitmek üzereydi, sadece örtüye ihtiyacı vardı, sadece yirmi fit kareydi. Bazıları harç yapmalı, bazıları da saz toplamalıydı; böylece dört gün içinde yarısı sazla kaplanmıştı."

Bu dönemde William Bradford ciddi şekilde hastalandı ve bu da çok fazla endişeye neden oldu. Koloniden ikisi yakındaki ormanda kayboldu ve bir gece soğuğa maruz kaldıktan sonra bitkin bir şekilde geri döndüler. Birkaç kez Kızılderililer görüldü. Ortak Evin çatısı bir kıvılcımla tutuştu ama neyse ki sadece saz yandı. John Goodman "iki büyük kurt" tarafından saldırıya uğradı ama onlarla savaşmayı başardı. Ortak depolama için bir kulübe inşa edildi. 31 Ocak Pazar günü, karada ilk toplantılarını yaptılar. 14 Şubat Pazar günü şiddetli bir rüzgar evlerine biraz zarar verdi ve 14 Şubat Cuma günü, 19'unda, hastaları için inşa ettikleri küçük evin çatısı alev aldı ama
ciddi bir hasar oluşmadı. "O akşam karaya çıkan kaptan,
beş kaz öldürdü ve bunları dostça hastalara dağıttı."

[İllüstrasyon: The First Street, gerçek topografik ortamında]

26 Şubat Cuma günü, on iki kişilik bir Kızılderili grubu plantasyonun yakınında görüldü ve aynı gün, ormanda çalışan Yüzbaşı Myles Standish ve Francis Cooke'un aletleri, yoklukları sırasında çalındı.

Ertesi gün, Cumartesi, 27 Şubat sabahı, bir toplantı
çağrıldı, Myles Standish Yüzbaşı seçildi ve askeri işlerde komuta etme yetkisi verildi. Bu gün iki Kızılderili "bir tepenin üstünde" (Watson's Hill) görüldü ama Yüzbaşı Standish ve
Stephen Hopkins yaklaşınca kaçtılar.

Bu sık ziyaretler koloniciler arasında büyük bir endişeye sebep oldu ve
"büyük kanunlarımızı en uygun yerlere dikmemize sebep oldu."

Cumartesi günü, 13 Mart'ta, ilk gök gürültülü fırtınalarını yaşadılar. Bu,
"kuşların ormanda en hoş şekilde şarkı söylediği"
güneşli ve sıcak bir günün ardından öğleden sonra meydana geldi.

Çarşamba günü, 17 Mart'ta, hava soğuk olmasına rağmen güzeldi ve
bahçe tohumlarını ektiler.

Büyük Kayıpları

Bu küçük koloninin maruz kaldığı ilk kışta maruz kaldığı ezici kayıplar hakkında şimdiye kadar hiçbir şey söylenmedi.
Acıları neredeyse tarif edilemez olmalı, ancak tarih çok az şikayeti kaydediyor. William Bradford acılarını geri kalanlarla birlikte çekti ve burada onun canlı tasvirini alıntılamak uygun görünüyor:

"Ancak en üzücü ve içler acısı olan şey, iki veya üç ay içinde, özellikle Ocak ve Şubat aylarında, kışın en yoğun olduğu dönemde, ev ve diğer konforlardan yoksun olarak, bu uzun yolculuğun ve uyumsuz durumlarının kendilerine getirdiği iskorbüt ve diğer hastalıklara yakalanarak, onların yarısının ölmesiydi; böylece, yukarıda belirtilen zamanda, günde bazen iki veya üç kişi ölüyordu; 100 ve üzeri kişiden geriye ancak 50 kişi kalıyordu. Ve bunlardan en sıkıntılı zamanlarda, büyük övgüye değer bir şekilde, gece veya gündüz hiçbir zahmetten kaçınmayan, ancak bol miktarda emek ve kendi sağlıklarını tehlikeye atarak, onlara odun getiren, ateş yakan, et hazırlayan, yataklarını yapan, iğrenç giysilerini yıkayan, giydiren ve onları soydular; kısacası, narin ve midesi bulananların
adlandırılmaya tahammül edemediği tüm
evcil ve gerekli görevleri onlar için yaptılar; ve tüm bunları isteyerek ve neşeyle,
en ufak bir isteksizlik olmadan,
dostlarına ve kardeşlerine gerçek sevgilerini gösterdiler. Nadir bir örnek ve hatırlanmaya değer.
Bu yedi kişiden ikisi, saygıdeğer büyükleri Bay William Brewster ve
ben ve diğer birçok kişi, düşük hasta durumumuzda çok minnettar olduğumuz
Yüzbaşı ve askeri komutanları Myles Standish'ti. Ve yine de
Rab bu kişileri öyle destekledi ki, bu genel felakette onlar
ne hastalık ne de topallıkla enfekte olmadılar. Ve bunlar hakkında söylediklerimi, bu genel ziyarette ölen diğer birçok kişi ve hala yaşayan diğerleri hakkında da söyleyebilirim ki, sağlıkları, evet, veya
devam eden herhangi bir güçleri olduğu sürece, onlara ihtiyacı olan hiç kimseden yoksun değillerdi. Ve onların karşılığının Rab'de olduğundan şüphem yok."

İlk kış ölenler Coles Tepesi'ne gömüldüler. Şimdi uygun bir
anıt o yeri işaretliyor.

[İllüstrasyon: Samoset'in Ziyareti]

BÖLÜM VI

Samoset'in Ziyareti

[Sidenote: Cuma 26 Mart]

26 Mart Cuma günü, bir Kızılderili cesurca yerleşime girdi. Onları İngilizce olarak selamladı ve "Hoş geldiniz" dedi. "Evinin Maine'de olduğunu ve Monhegan Adası civarındaki kıyıları sık sık ziyaret eden balıkçı teknelerinin kaptanlarından biraz İngilizce öğrendiğini açıkladı. Penobscot ve Kennebec Nehirleri arasında ve kıyıdan yaklaşık on iki mil uzaktaydı. Ondan çok fazla bilgi topladılar. "Bütün ülke ve her eyalet hakkında ve sagamore'ları ve adam sayıları ve güçleri hakkında konuştu."

"Bize şu anda yaşadığımız yerin 'Patuxet' olarak adlandırıldığını ve yaklaşık dört yıl önce tüm sakinlerin olağanüstü bir
vebadan öldüğünü ve geriye ne erkek, ne kadın ne de çocuk kaldığını, aslında hiçbirini bulamadık; bu yüzden mülkiyetimizi engelleyecek veya hak iddia edecek kimse yok."

Samosets'in Stephen Hopkins'in evinde kaldığı gece, daha önce görülen dağınık gruplardan şüphelenerek "onu izliyorlardı".
Onlara, İngiltere'de bulunmuş ve kendisinden daha iyi İngilizce konuşabilen, daha sonra da beraberinde getireceği, adı Squanto olan başka bir Kızılderiliden bahsetmişti.

[Sidenote: Sat. Mar. 27]

Ertesi gün geldiği Wampanoag'lara geri döndü. Bu kabile, Nausets ile birlikte, Narragansett Körfezi ile Cape Cod arasındaki bölgeyi işgal ediyordu. Ayrıca, güneydoğudaki Nausets'lerden de özellikle bahsetti; onlar yüz kişiydi, eskisi ise yaklaşık altmış kişiydi. Massasoit, belirtilen bölgedeki Kızılderililerin Sachem'i veya hükümdarıydı. Nausets'lerin, bir Yüzbaşı tarafından kandırılmış olmaları nedeniyle İngilizlere karşı çok kışkırtılmış oldukları anlaşılıyordu. "Onları kamyonla taşıma bahanesiyle yanlarında getiren, yirmi kişiyi tam bu yerden ve yedi kişiyi Nausets'ten alıp götüren ve köle olarak satan" Hunt.

Görünüşe göre, bu sayının içinde olan Kızılderili Squanto şans eseri kaçmış ve sömürgecilere karşı dostça davranan bazı İngilizlerin iyi niyeti sayesinde geri dönmüş.

28 Mart Pazar günü Samoset yine belirdi ve yanında beş kişi daha getirdi. Yanlarında birkaç deri getirdiler ancak Şabat günü olduğu için ticaret yapılmadı. Ancak yerleşimin misafirperverliğini kabul ettiler ve "İngiliz yiyeceklerimizden bol bol yediler." Ayrıca yerleşimcilerin yokluğunda ormandan alınan aletleri de geri verdiler. O gece tekrar gelme sözüyle ayrıldılar. Gitmeye isteksiz olan Samoset 31 Mayıs Çarşamba gününe kadar orada kaldı.

[Sidenote: Per. 1 Nisan]

1 Nisan'da Squanto ile geri döndü. Büyük sagamore'ları Massasoit'in, kardeşi Quadequina ile birlikte tüm adamlarıyla birlikte yakınlarda olduğunu bildirdiler. "Ne istediklerini İngilizce olarak iyi ifade edemediler, ancak
bir saat sonra Kral karşımızdaki bir tepenin (Watson's Hill) zirvesine geldi ve maiyetinde altmış adam vardı, böylece biz onları, onlar da bizi rahatça görebiliyorduk. Biz valimizi onlara göndermek istemiyorduk ve onlar da bize gelmek istemiyorlardı."

Buna göre Squanto onlarla görüşmek üzere gönderildi ve "onunla müzakere etmek" için birini göndermeleri gerektiği sözüyle geri döndü. Edward Winslow, "aklını öğrenmek ve valimizin onunla ticaret ve barış yapmak istediğini ve niyetini belirtmek" için gitmek üzere seçildi.

Rehineler değiş tokuş edildi ve Yüzbaşı Standish yarım düzine silahlı adamla birlikte onları derede (Town Brook) karşıladı ve oradan "yeşil bir halı ve üç veya dört yastık koyduğumuz
o zamanlar inşa edilen bir eve götürüldüler." Burada vali ve diğerleri tarafından karşılandılar ve uygun tebrikler ve dostluk güvenceleri verildikten sonra, New England tarihindeki ilk diplomatik anlaşmayı işaret eden bir antlaşma
imzalandı. Massasoit döneminde her iki tarafça da sadakatle uygulandı ve 1675'te Kral Philip Savaşı'nın patlak vermesine kadar yürürlükte kaldı.

Burada bu salgının Metacom veya İngilizlerin adlandırdığı adıyla Philip tarafından
başlatıldığını belirtmek ilginç görünüyor. Massasoit'in en küçük oğluydu ve kardeşi Wamsutta veya Alexander'ın yerine Wampanoag'ların başına geçmişti. Ancak bu yıkıcı mücadelenin anlatımı
bu kitapçığın kapsamına girmiyor. Şunu söylemek yeterli ki,
beyaz yerleşimcilere düşman olan ve birkaç yıldır sürekli ve artan bir tehdit olan
Narragansetts dahil olmak üzere Kızılderililerin fiili olarak yok edilmesiyle sonuçlandı.

Massasoit ile Anlaşma

"1. Ne kendisi ne de adamlarından hiçbiri, halkından herhangi birine
zarar vermemeli veya zarar vermemelidir.

2. Adamlarından herhangi biri onlardan herhangi birine zarar verirse, suçluyu cezalandırmaları için göndermelidir.

3. Adamlarından herhangi birinden bir şey alınırsa, onu geri vermelidir; ve onlar da onunkine aynısını yapmalıdır.

4. Eğer biri ona haksız yere savaşırsa, ona yardım etmelidirler; eğer biri onlara
savaşırsa, onlara yardım etmelidir.

5. Komşu-Konfederasyonlarına, onlara haksızlık yapmamaları için, ancak aynı şekilde bu Barış Koşulları'ndan da oluşabilmeleri için, bunu onaylamaları için göndermelidir.

6. Adamları herhangi bir vesileyle yanlarına geldiğinde, yaylarını ve oklarını arkalarında bırakmalıdırlar, tıpkı bizim onlara geldiğimizde silahlarımızı yapmamız gerektiği gibi.

Son olarak, bunu yaparak, Kral James, onların Egemen Lord, onu dostu ve müttefiki olarak kabul ederdi."

[İllüstrasyon: Massasoit ile yapılan Antlaşma, gerçek ortamında "tamamlanmamış bir bina"]

Nisan ayının başlarında John Carver yeniden vali seçildi ve koloninin yönetimi için yasalar ve yönetmelikler çıkarıldı. Bu ay içerisinde Vali Carver öldü. "Çok hasta bir şekilde sahadan çıktı, hava sıcaktı; başından çok şikayet etti ve yattı ve birkaç saat içinde duyuları bozuldu, bu yüzden ölene kadar hiç konuşmadı. Ölümü çok yas tutuldu ve aralarında büyük bir ağırlığa neden oldu, çünkü sebep vardı. En iyi şekilde gömüldü, silah taşıyan herkesin birkaç yaylım ateşiyle; ve zayıf bir kadın olan karısı, ondan 5 veya 6 hafta sonra öldü."

William Bradford onun yerine vali seçildi ve ölüm noktasına yaklaştığı son ağır hastalığından tam olarak iyileşmemişken, Isaac Allerton "her yıl yenilenen seçimle çeşitli yılları birlikte geçiren" kişinin yardımcısı olarak seçildi.

Bradford'un aynı göreve en az 30 kez, toplam 33 yıllık bir süre için yeniden seçildiği söylenebilir - her yıl 1622'den itibaren.[11]
1627-1656 dahil olmak üzere, beş yıl boyunca "zorbalıkla kaçtığı" hariç, Plimoth Kolonisi Valisiydi.

15 Nisan'da Mayflower İngiltere'ye dönüş yolculuğuna çıktı.

Bu ay içinde ilk suç, Kaptan Standish'in otoritesine meydan okuyan John Billington'ın suçu kaydedildi. Ancak, suçun eylemlerden ziyade daha çok söz veya "aşağılayıcı konuşmalar" meselesi olduğu anlaşılıyor.

İlk Evlilik

[Sidenote: 22 Mayıs]

Kolonideki ilk evlilik 22 Mayıs'ta gerçekleşti, Edward Winslow'un William White'ın dul eşi Susanna White ile evliliği. Bu evlilik "yaşadıkları Aşağı Ülkelerin övgüye değer
geleneğine göre, yargıç tarafından yapılması gereken en gerekli şey olarak kabul edildi, çünkü miraslarla ilgili birçok sorunun dayandığı, onların bilgisine en uygun ve kutsal yazılara en uygun olan (Rut 4) ve İncil'de hiçbir yerde rahiplere görevlerinin bir parçası olarak yüklenmediği düşünülüyordu."

İlk Düello

[Sidenote: 28 Haziran]

Yeni İngiltere'de yapılan ilk düello olarak kaydedilen şey, Bay Hopkins'in hizmetkarları olan Edward Dotey ve Edward Leister arasındaydı. Kılıç ve hançerle savaştılar ve ikisi de yaralandı, biri elinden diğeri de uyluğundan. Bu, tüm şirket tarafından cezaya çarptırılan ikinci suçtu. Başlarının ve ayaklarının birbirine bağlanması ve yirmi dört saat boyunca öylece yatmaları emredildi. Acıları
büyük olmasına rağmen, vali tarafından "daha iyi bir ulaşım vaadiyle" serbest bırakıldılar.

Winslow ve Hopkins Massasoit'i Ziyaret Etti

Temmuz ve Ağustos ayları, ilgi çekici birkaç olayla öne çıktı. 12 Temmuz'da, Edward Winslow ve Stephen Hopkins, Massasoit'i ziyaret etti ve yanlarında giysi ve şefin memnuniyetle kabul ettiği diğer küçük hediyeler götürdüler. Wampanoag'ların, kolonicilerin gelmesinden önce onları ziyaret eden vebadan dolayı büyük ölçüde azaldığını öğrendiler, "binlercesi öldü, birbirlerini gömemiyorlardı; kafatasları ve kemikleri birçok yerde bulundu, evlerinin ve meskenlerinin olduğu yerde, hala karada yatıyordu, çok üzücü bir manzaraydı."

Ayrıca Narragansetts'lerin "o büyük koyun diğer tarafında yaşadıkları ve güçlü ve sayıca çok sayıda oldukları, birlikte sıkı bir şekilde yaşadıkları ve bu yıkıcı vebadan hiç etkilenmedikleri" öğrenildi.

Temmuz ayının sonlarında John Billington, Jr. yerleşimin güneyindeki ormanda kayboldu ve birkaç gün boyunca meyvelerle ve doğanın sunduğu her şeyle geçinmek zorunda kaldı. Manomet'in aşağısındaki bir Kızılderili plantasyonuyla temasa geçti ve oradan Cape'teki Nausets'e götürüldü. Massasoit'e haber ulaştı ve o da Plymouth şirketine onun nerede olduğunu bildirdi. Vali tarafından on kişilik bir grup şalopa gönderildi ve bulundu ve görünüşe göre bu deneyimden hiç de kötü etkilenmeden koloniye geri döndü.

Hobamack'in Gelişi

Bu sıralarda bir başka Kızılderili olan Hobamack yerleşime yaşamaya geldi. Squanto'nun bir arkadaşıydı ve "ölene kadar İngilizlere sadıktı." Nemasket'e (Middleboro) yaptıkları bir ziyaret sırasında, Massasoit'in emrinde küçük bir sachem olan ve hem üstüne hem de beyazlara karşı aldatıcı olduğu düşünülen Corbitant adlı bir sachem ile çatışmaya girdiler. Hobamack, Corbitant tarafından yakalanıp iradesi dışında tutuldu ancak çok güçlü olduğu için kaçarak Plymouth'a kaçtı. Squanto'nun öldürülmüş olabileceğinden korktukları için "Kaptan ve 14 iyi silahlanmış adam"ı soruşturmak ve kendisine bir zarar gelirse intikam almak için göndermeye karar verdiler. O anda uzakta olan Corbitant'ın evine girdiler, diğerleri ise Kaptan'ın emirlerine karşı gelmeye çalışırken yaralandılar ve daha sonra Plymouth'a götürüldüler ve yaraları görünüşte tatmin edici bir şekilde tedavi edildi. Squanto yaralanmadı ve yerleşim yerine geri döndü. Corbitant daha sonra eylemlerinin sadece tehdit niteliğinde olduğunu ve
zarar vermek istemediğini açıkladı. Ayrıca beyazların dostluğunu yeniden kazanmak için Massasoit'in arabuluculuğunu istedi.

[Sidenote: 28 Eylül]

28 Eylül'de rehber ve tercüman olarak Squanto ile birlikte on kişilik bir grup, Massachusetts Körfezi'ni ve çevresini keşfetmek için
şalopta yola çıktı. Mahalledeki Kızılderililerle dostça bir temas kurdular ve "İyi miktarda kunduz" ile geri döndüler.

Fortune Geliyor

[Sidenote: 19 Kasım]

19 Kasım'da küçük tonajlı bir gemi olan Fortune, Robert Cushman ve otuz beş kişiyi getirerek
geldi. Neredeyse hiç erzak getirmediler, sadece biraz giysi getirdiler ama çoğunlukla sağlam genç adamlardı, koloni böylece çok azalmış olan insan gücüyle zenginleştirildi, bu sırada orijinal koloniden sadece elli kişi kalmıştı. Kalıcı olarak yerleşmek için geldiler ve hoş karşılandılar.

Pierce'ın Girişimi Başarısız Oldu

Şimdi birkaç ay ileriye gidelim. Şu anda işgal ettikleri toprakların patenti Fortune'a ulaştığında, John Pierce'ın Plymouth kolonisinin kontrolünü ele geçirme
başarısız girişiminden burada bahsetmek alakasız olmaz. 20 Nisan 1622'de Pierce, kapsamı daha geniş ve kendisine, mirasçılarına, ortaklarına ve devralanlarına sonsuza dek uzanan, ilkinin yerini alan başka bir patent aldı. Niyetini kanıtlamak için İngiliz şirketlerinden birinin Vali Bradford'a yazdığı bir mektuptan alıntı yapalım: "sizin ve bizim güvenle güvendiğimiz, ancak yalnızca adını şirket için kullanmak üzere, hepimizin efendisi olmayı ve böylece sizi ve bizi kendi isteği ve keyfine göre kiracı yapmayı arzulaması, güvencemizin veya patentimizin tamamen geçersiz ve onun aracılığıyla iptal edilmiş olması." vb. Maceracılar boşuna itiraz ettiler ve ayrıca patentin teslimi için "kendisine sadece 50 pound'a mal olan 500 pound" talep ettiği belirtildi.

Bu veya herhangi bir meblağın ödenip ödenmediğine dair bir kayıt yok gibi görünüyor.
Ancak aynı mektupta "büyük sıkıntı ve kayıplarla Bay John Pierce'ı kendi adına aldığı ve önceki hibemizi tamamen geçersiz kıldığı büyük patenti şirkete devretmeye ikna ettik." denmektedir.

Ayrıca, Palfrey'nin New England Tarihi'nde görünen New England Konseyi kayıtları şunları sağlar: "Londra vatandaşı ve kumaş üreticisi John Pierce ile New England bölgelerinde Plymouth'daki plantasyonun kurulması ve ilerletilmesi için kendisiyle birlikte üstlenilen Hazinedar ve diğer ortakları arasında birkaç anlaşmazlık olduğu için, söz konusu anlaşmazlıklar, bizim önümüzde tam olarak dinlenip tartışıldıktan sonra, söz konusu John Pierce'ın teklifi ve söz konusu Hazinedar ve o sırada hazır bulunan Şirketin, kendileri ve söz konusu Şirketin geri kalanı adına, söz konusu ortakların, şu anda Plymouth'da yerleşik olan veya yerleşecek olan müteahhitleri ve hizmetçileriyle birlikte, New England'ın yukarıda belirtilen işlerinin yönetimi için kurulan Konsey'de kiracı olarak kalmaları ve kalmaya devam etmeleri gerektiği yönündeki karşılıklı kabul ile sonuçlandırılmıştır, 20 Nisan tarihli bir hibeye rağmen, 1622, adı geçen Pierce tarafından adı geçen ortakların onayı olmadan, adı geçen Konsey'den, kendisi ve adı geçen ortakları adına 1 Haziran 1621'de yapılan eski bir hibeye aykırı olarak elde edildi."

Böylece yeni patent iptal edildi ve 1 Haziran 1621 tarihli patent yürürlükte kaldı.--Plymouth'un Eski Dönüm Noktaları. Wm. T. Davis, 1883.
s. 45.

[İllüstrasyon: İyi Bir Hasat]

BÖLÜM VII

Kışa Hazırlıklar

Hasat mevsimi yaklaşırken, mahsullerini toplamaya ve evlerini yaklaşan kışa hazırlamaya dikkat edildi. Bazıları bu şekilde meşgulken diğerleri balıkçılıkla uğraşıyordu ve
morina, levrek ve diğer balık stokları bol görünüyordu,
çünkü "'her ailenin payı vardı.'" Su kuşları, yabani hindi ve
geyik eti, bu dönemde, bolluk varmış gibi görünüyor. Kişi başına haftada bir ölçek un, ayrıca aynı oranda mısır vardı
ve bunun yaklaşık yirmi dönümüne altı dönüm arpa ve bezelye ekmişlerdi.

İlk Şükran Günü

[Sidenote: Kasım 1621]

"Hasadımız toplandığında, valimiz dört adamı kümes hayvanı avına gönderdi,
böylece emeklerimizin meyvelerini topladıktan sonra özel bir şekilde birlikte sevinebilelim. Bu dördü bir günde, biraz yardımla neredeyse bir hafta boyunca şirkete yetecek kadar kümes hayvanı öldürdü. O sırada, diğer eğlencelerin yanı sıra, silahlarımızı kullandık,
birçok Kızılderili yanımıza geldi ve geri kalanların arasında en büyük kralları Massasoit doksan kadar adamla birlikteydi, onları üç gün boyunca ağırladık ve ziyafet verdik;[12] ve dışarı çıkıp beş geyik avladılar, bunları plantasyona getirdiler ve valimize, kaptana ve diğerlerine bağışladılar."

Önceki birkaç paragraftaki alıntılar Bradford'un tarihinden ve özellikle Winslow'un İngiltere'deki bir arkadaşına yazdığı mektuptan alınmıştır. Bu mektup Fortune gemisinin dönüş yolculuğu sırasında gönderilmişti. Ayrıca, sayılarının azalmasına rağmen yeni ülkeye vardıklarından beri yedi konut ve Plantation'ın kullanımı için dört konut inşa etmeyi başardıklarını; yakın çevredeki Kızılderililerle arkadaş olduklarını ve "İngiltere'deki otoyollarda olduğu gibi ormanlarda da huzur ve güvenle yürüdüklerini" belirtti.

Bu mektubun, en azından kısmen Fortune ile gelen Bay Weston'ın mektubundan esinlendiği varsayılabilir. Weston, Plymouth kolonisinin finansmanına yardımcı olan Maceracılardan biriydi.
Aşağıdaki mektubu soğuk ve duygusuzdur ve hem Bradford hem de Winslow'a göre Weymouth'da rakip bir koloni kurma girişiminin başarısız olması da gösterdiği gibi, samimiyeti şüpheli bir adam gibi görünüyor.

Weston'ın mektubunun bir kısmında şöyle deniyordu: "Gemiye hiçbir yük göndermemeniz
harika ve haklı olarak iğrenç. Bunun sebebinin zayıflığınız olduğunu biliyorum ve ellerinizin zayıflığından daha çok muhakeme zayıflığı olduğuna inanıyorum. Tartışmaya, tartışmaya ve istişareye harcadığınız zamanın dörtte biri çok daha fazla işe yarayabilirdi. Eğer, iyi niyetli olarak, üzerinde anlaşılan koşulları yerine getirmeyi düşünüyorsanız, bunları adil bir şekilde kopyalamak ve adınızın anaparasıyla imzalamak için bize bir iyilik yapın. Ve aynı şekilde, paralarımızın nasıl harcandığını mümkün olduğunca ayrıntılı bir şekilde bize bildirin. Ve işin hayatının bu geminin yüküne bağlı olduğunu düşünün." vb.

Weston, Plymouth kolonisinin durumuyla, ilk kıştaki büyük tükenmeleri ve zorluklarıyla (ve Mayflower'ın dönüşünden sonra bunu yaptığını varsaymak makuldür)
bilgili olsaydı, mektubu gereksiz yere sert ve adaletsiz görünürdü. Bay Carver'a hitaben yazılmıştı, ancak onun ölüm haberi henüz İngiltere'ye ulaşmamıştı.

Vali Bradford'un, ayrıntılı bir muhasebe eklediği cevaben yazdığı mektup kısmen şöyledir. Onun onurlu kınaması, kolonide geçerli olan
koşulların sunumu, hafifletici nedenler, sanırım okuyucu bu kısa
tarihten makul bir şekilde çıkarılamaz.

Bradford'un Mektubu

"Efendim: Bay Carver'a yazdığınız ve 6 Temmuz 1621 tarihli büyük mektubunuzu 10 Kasım'da aldım, burada (kendiniz için yaptığınız özürden sonra) ona ve hepimize birçok suçlamada bulunuyorsunuz.
Ona gelince, bu hayattan ayrıldı ve şimdi Rab'de huzur içinde,
henüz uğraşmadığımız tüm sıkıntılardan ve yükümlülüklerden. Benim özür dilememe gerek yok; çünkü onun özeni ve acıları hem bizim hem de sizin ortak iyiliğiniz için o kadar büyüktü ki, bununla (düşünülüyor ki) kendini ezdi ve günlerini kısalttı; onun kaybından yeterince şikayet
edemeyiz. Bu macerada büyük suçlamalarda bulunduğunuzu itiraf ediyorum ve birçok kayıp yaşayabilirsiniz; ancak onun ve diğer birçok dürüst ve çalışkan adamın hayatlarının kaybı hiçbir
fiyatla değerlendirilemez. Birinde iyileşme umudu olabilir, ancak diğerinde hiçbir
telafi iyi olamaz. Ama genel olarak ısrar etmeyeceğim, ama daha çok
özellikle şeylerin kendilerine geleceğim. Gemiyi ülkede bu kadar uzun süre tuttuğumuz ve sonra onu boş gönderdiğimiz için bizi çok suçluyorsunuz. Cape Cod'da 5 hafta yattı, birçok yorucu adımla (uzun bir yolculuktan sonra) ve birçok sert darbeye dayanmayla, sert kışta bir yerleşim yeri aradık. Sonra bizi ve eşyalarımızı barındıracak bir şeyler yapmak için çok sıkıcı bir zamana girdik, bu konuda birçok
kolumuz ve bacağımız bize bugüne kadar ihmalkar olmadığımızı söyleyebilir. Ama
Tanrı o zamanlar bizi her gün ölümle ve o kadar genel bir hastalıkla ziyaret etmekten hoşnuttu ki, yaşayanlar ölüleri gömmekte bile zorluk çekiyordu; ve kuyu hastalara bakmak için yeterli değildi. Ve şimdi gemiyi yüklemediğimiz için bu kadar çok suçlanmak, gerçekten yanımıza geliyor ve bizi çok
moralsizleştiriyor. Ama sen zayıflık numarası yapacağımızı bildiğini söylüyorsun; ve sizce
bir nedenimiz olmadığını mı düşünüyorsunuz? Evet, bize inandığınızı söylüyorsunuz, ancak bu daha çok
ellerin zayıflığından ziyade yargının zayıflığıydı. Buradaki zayıflığımız büyük, itiraf ediyoruz, bu yüzden Tanrı bize daha akıllı adamlar gönderene kadar bu sınavı sabırla diğerlerinin arasında taşıyacağız. Ama size bu kadar çok zaman harcadığımızı söyleyenler, dilleriyle yalan söylüyorlar. Umursamadılar, böylece kendi yaralarını
nasıl yaraladıklarını,
böylece başkalarını nasıl yaraladıklarını. Aslında, bizim felaketimiz (beklentilerin ötesinde) asla iyilik
yapmayacak, ancak başkalarını yozlaştırıp kötüye kullanacak bazı kötü huylu insanlarla boyunduruk altına alınmamızdır."

[İllüstrasyon: Şükran Günü Şöleni]

Ne yazık ki Fortune dönüşünde Fransız korsanlar tarafından ele geçirildi
ve tüm değerli yükü alındı. İngiltere'ye dönüşünde gemide olan Robert Cushman daha sonra şöyle yazdı: "Tanrı'nın takdiriyle 17[13] Şubat'ta eve döndük. Yolda Fransızlar tarafından soyulduk ve
onlar tarafından Fransa'ya götürüldük ve orada 15 gün tutulduk ve almaya değer
her şeyimizi kaybettik; ama Tanrıya şükür,
hayatımızı ve gemimizi kurtardık."

[İllüstrasyon: Yılan Derisi Uyarısı]

BÖLÜM VIII

Kızılderili Sorunu

Fortune'un ayrılmasından sonra Plymouth kolonisi ciddi bir
durumla karşı karşıya kaldı. Erzakları, aniden artan sayılarının taleplerini karşılamaya yetmiyordu ve saldırı tehdidi küçük topluluklarının üzerindeydi.

Narragansett'ler Massasoit'e karşı dost canlısı değildi ve beyaz yerleşimcilerin müdahalesinden rahatsızdılar. Şefleri Canonicus, uyarı olarak
yılan derisine sarılı bir ok demeti gönderdi ve Vali, deriyi içine mermiler sarılmış şekilde geri göndererek karşılık verdi ve
eğer savaşı barışa tercih ederlerse, "istedikleri zaman başlayabilirler" uyarısında bulundu. Ancak, savunmalarını
güçlendirmek için önlem aldılar ve yerleşim "Mart ayının başında kazığa oturtuldu."

Kaptan Standish, bu arada, Valinin tavsiyesi üzerine,
küçük kuvvetlerini "dört filoya böldü ve her birinin, herhangi bir ani alarm durumunda onarım yapacakları bir karargâhı vardı. Ve eğer bir ateş çığlığı duyulursa, bir bölük tüfeklerle bir muhafız olarak atanırken, diğerleri Kızılderililerin ihanetini önlemek için aynı şeyi söndürürdü."

[Sidenote: 1622]

Mayıs ayında Sparrow adlı bir balıkçı gemisi yedi yolcu daha getirerek geldi. Temmuz ayında, Bay Weston'a ait iki gemi daha, Charity ve Swan, Plymouth yerleşiminde bırakılan yaklaşık altmış adamla birlikte geldi. Yaz boyunca orada kaldılar ve Weston'ın gemilerinden birinin Virginia'dan dönmesi üzerine, asıl varış yerleri olan Weymouth'a transfer edildiler.

Bu gemiler, Bay Weston'ın Merchant Adventurers'tan çekildiğini ve Massachusetts Körfezi'nin yakınlarına
çıkmak için bir patent aldığını, gönderilen adamların bu nedenle zor durumda olduklarını ve Bay Cushman'ın bir mektubuna göre "onlar için adam olmadıklarını" bildirmişti. Ancak, bu ek yük ve zorlanan erzak tedarikleri altında koşullar elverdiğince, Weymouth Kolonisi'ne taşınana kadar, iyi bir şekilde sağlandılar. Ayrılmalarından sonra ve yiyecek tedarikleri neredeyse tükendiğinde, limana bir balıkçı teknesi geldi ve buradan bir sonraki hasada kadar kendilerini geçindirmeye yardımcı olacak küçük bir erzak tedarik edebildiler. Bu tekne ayrıca Virginia'daki Kızılderili katliamı hakkında da rapor getirdi.

Sonraki haftalarda, tepeye (Burial Hill) kale inşa edildi. Bradford'un dediği gibi, "Bu yaz, hem sağlam hem de güzel, iyi bir savunma sağlayan, düz bir çatısı ve siperleri olan, özellikle tehlike anında sürekli nöbet tuttukları bir kale inşa ettiler. Ayrıca, bir toplantı evi olarak da hizmet etti ve bu amaçla uygun şekilde donatıldı. Bu zaaf ve yokluk zamanında onlar için büyük bir çalışmaydı; ancak zamanın tehlikesi bunu gerektiriyordu ve hem buradaki Kızılderililerden, özellikle Narragansetts'lerden gelen korkuların sürekli söylentileri hem de Virginia'daki o büyük katliamın duyulması, herkesi aynı şeyi yapmaya istekli hale getirdi."

[İllüstrasyon: Kaptan Standish Pecksuot'u Öldürüyor]

Bir sonraki hasat, kısmen zayıflamış durumları ve yapmaları gereken diğer gerekli işler nedeniyle kötü geçti. Ancak Providence yine kurtarmaya geldi. Başka bir gemi, Discovery, Kaptan Jones (Mayflower'ın Kaptan Christopher Jones'u değil) limana geldi. İngiltere'den "burası ile Virginia arasındaki tüm limanları ve Cape Cod'un kıyılarını keşfetmek ve bulabildikleri yerlerde kıyı boyunca ticaret yapmak" için gönderilmişti.

Bu gemiden, sırayla Kızılderililerle çok ihtiyaç duydukları mısır ve kunduz derileri karşılığında takas edebilecekleri eşyalar elde ettiler. Maceracılara karşı yükümlülüklerine uygulanır.

Bay Weston tarafından Weymouth'da bırakılan ve koloninin erzaksız olması nedeniyle, Plymouth Kolonisi ile Cape boyunca bir ticaret seferine katılmaları için bir anlaşma yapıldı.
Bu, onlarla birlikte giden Vali Bradford'un yönetimi altında yapıldı ve Squanto'yu rehber olarak aldı. Chatham'da Squanto ateşlendi ve öldü, bu sırada büyük bir kayıp yaşadılar. "Kızılderililerden yaklaşık 26 veya 28 fıçı mısır ve fasulye" almayı başardılar,
sonrasında "Vali birkaç adam alıp iç kesimlere gitti,
elinden geleni alıp,
pınardan eve götürmek için, ki bu onlara bir şeyler kazandırdı."

[Sayfa notu: 1623]

Plymouth Kolonisi, Weymouth Kolonisi'ni oluşturan adamların türü konusunda uyarılmıştı. Anlaşıldığı üzere, Kızılderililerle sürekli anlaşmazlık
çıkartıyorlardı ve hatta bazıları Plymouth komşularının
dostluğuna ihanet edecek kadar ileri gittiler. Başlarda iyi bir şekilde tedarik edilmiş olmalarına rağmen, tekrar tekrar
yiyecek ve diğer malzemelere ihtiyaç duyuyorlardı.

Bradford şöyle diyor: "Birçoğu giysilerini ve yatak örtülerini sattı; diğerleri (o kadar
aşağılıklardı ki) Kızılderililere hizmetçi oldular ve onlara odun kesip
bir şapka dolusu mısır için su getiriyorlardı; diğerleri ise gece gündüz Kızılderililerden düpedüz çalmaya başladılar ve bundan çok
şikayetçiydiler."

Bu sıralarda arkadaşları Massasoit'in ciddi şekilde hasta olduğu haberi geldi.
Kızılderili geleneğini izleyerek, Edward Winslow, Hobomock'un rehberliğinde John Hamden ile birlikte yardımına gitti ve onların
hizmetleri sayesinde iyileşti.

Massasoit'ten Kızılderililer arasındaki komplonun Cape Kızılderililerine yayıldığını ve durduramadığını öğrendiler. Weston kolonisinin Kızılderililere yönelik muamelesiyle ortaya çıkan bu komplo, koloninin yok edilmesini ve Plymouth kolonisinin de intikam almaya meyilli olması nedeniyle yok edilmesini öngörüyordu.

"Bu nedenle onlara bunu engellemelerini ve çok geç olmadan bazı şeflerini alarak hızla bunu yapmalarını tavsiye etti, çünkü onlara bunun doğruluğunu garanti etti."

Bunun üzerine, bu haber Plymouth'a ulaşınca, Yüzbaşı Myles Standish sekiz adamla birlikte Weymouth'a doğru yola çıktı ve orada "onları perişan bir durumda buldu." Kızılderililer açıkça meydan okuyor ve hakaret ediyorlardı. Toplantı, Yüzbaşı Standish'in göğüs göğüse çarpışmada öldürdüğü Pecksuot adında iri yarı bir cesur Kızılderili de dahil olmak üzere birkaç Kızılderilinin öldürülmesiyle sonuçlandı. Weston kolonisinden kalanlar, ayrılmanın en iyisi olduğunu düşündüler ve Swan ile Maine kıyılarındaki balıkçı alanlarına doğru yelken açtılar. Standish'te kalan yetersiz stoktan mısır aldılar. Böylece Weston kolonisi sona erdi.

Daha sonra geri dönen Weston, Kızılderililerin eline düştü ve onu eşyalarından
soyup o kadar küçülttüler ki, Plymouth Kolonisi'nden yardım istedi. Ona cömertçe kunduz derisi tedarik ettiler ve bunları kıyı boyunca diğer gemilerden gelen malzemelerle takas edebildi. Bu "gelecekteki rotası için tek temeldi."

[İllüstrasyon: İlk Sığırlar]

BÖLÜM IX

Konsolidasyon

Koloni yine yiyecek sıkıntısıyla karşı karşıyaydı ve daha büyük ve daha iyi ürünler yetiştirmenin yolları ve araçları tartışılıyordu. Bu, Merchant Adventurers ile yaptıkları sözleşmenin son maddesinde kendilerine dayatılan politikanın değişmesine yol açtı. Bu, bireysel inisiyatifi yok eden bir politikanın pratik bir reddiydi. Bradford'un kendi sözleriyle şöyle ifade edilmiştir: "Böylece
olabildiğince çok mısır yetiştirip daha iyi bir ürün elde etmeyi düşünmeye başladılar.
Sonunda, çokça tartışmadan sonra, Vali
(aralarındaki şefin tavsiyesiyle)
herkesin kendi mısırını yetiştirmesi ve bu konuda kendilerine güvenmeleri gerektiğini söyledi.
Ve böylece her aileye, bu amaç için sayılarının oranına göre bir parça arazi tahsis etti. Bu çok başarılı oldu, çünkü
herkesin çok çalışkan olmasını sağladı, böylece aksi takdirde
olacağından çok daha fazla mısır ekildi. Kadınlar şimdi gönüllü olarak tarlaya girdiler, ki daha önce zayıflık ve yetersizlik iddiasında bulunacaklardı;
zorlandıklarında büyük bir tiranlık ve baskı olarak düşünüleceklerdi."

"Bu ortak yolda ve koşulda yaşanan deneyim, çeşitli yıllarda denenmiş ve dindar ve ayık insanlar arasında yaşanmış deneyim, Platon ve diğer kadim insanların, daha sonraki zamanlarda alkışlanan, mülkiyetin alınması ve bir topluluğun bir devlete getirilmesinin, onları Tanrı'dan daha bilgeymiş gibi mutlu ve başarılı kılacağı şeklindeki kibrinin boşluğunu gayet iyi ortaya koyabilir. Çünkü bu topluluğun çok fazla karışıklığa ve hoşnutsuzluğa yol açtığı ve kendi yararlarına ve rahatlıklarına olabilecek birçok işi geciktirdiği görüldü. Çünkü emek ve hizmet için en yetenekli ve uygun olan genç adamlar, zamanlarını ve güçlerini hiçbir karşılık almadan diğer adamların eşleri ve çocukları için çalışmak için harcamaktan
kınıyorlardı. Güçlü olanın, zayıf olan ve diğerinin dörtte birini bile yapamayandan daha fazla yiyeceği ve giyeceği yoktu; bu bir adaletsizlik olarak düşünülüyordu. Yaşlı ve daha ciddi adamların emek, yiyecek ve giyecek vb. konularda genç olanlarla aynı seviyeye getirilmesi, bir onur kırıcı
ve onlara saygısızlık. Ve erkeklerin eşlerinin diğer erkeklere hizmet etmeleri emredilmesi, etlerini hazırlamak, giysilerini yıkamak,
vb., bunu bir tür kölelik olarak görüyorlardı, pek çok koca da buna tahammül edemezdi."

Bu şekilde gelecekteki ihtiyaçları için önlem alındı, çünkü "Tanrı bilgeliğiyle onlar için daha uygun başka bir yol gördü."

Anne ve Küçük James'in Gelişi

1623 yazında iki gemi geldi, Anne ve Küçük
James. Plymouth Kolonisine yaklaşık yüz ek üye getirdiler, bazıları zaten burada olanların eşleri ve çocuklarıydı. Maceracılar tarafından kiralanan daha büyük gemi olan Anne,
20 Eylül'de tahta levhalar ve kunduzlarla dolu olarak geri döndü. "Bay Winslow, her şeyi bildirmek ve mevcut durumları için gerekli olduğu düşünülen şeyleri tedarik etmek için onunla birlikte gönderildi."

Hasattan önceki dönemde, genişleyen topluluk çoğunlukla balık ve kabuklu deniz ürünleriyle geçiniyordu, kabuklu deniz ürünleri görünüşe göre bol miktarda bulunuyordu. Tek bir tekne, hepsi sayılarına göre emeği paylaşabilecek farklı gruplar tarafından sırayla kullanılıyordu. Ara sıra bir geyik, kilerlerine hoş bir katkı sağlıyordu ve yakın zamanda gelenler kendilerini geçindirmeye yetecek kadar erzak getirdikleri için, yeni hasada kadar devam edebiliyorlardı. Bu açıkça bol bir şeydi, çünkü Bradford'un tarif ettiği gibi; "Bu sırada hasat geldi ve kıtlık yerine Tanrı onlara bolluk verdi ve şeylerin görünümü değişti, birçok kişinin yüreğinin sevincine, bunun için Tanrı'ya şükrettiler. Ve onların özel ekimlerinin etkisi açıkça görüldü, çünkü herkes bir şekilde, yılı geçirmek için oldukça iyi bir şeyler yapmıştı ve daha yetenekli ve daha çalışkan olanların bir kısmı, bir kısmını ayırıp başkalarına satmak zorundaydı, böylece o günden bu yana aralarında genel bir ihtiyaç veya kıtlık yaşanmadı."

[Sayfa notu: 1624]

Yeni koşullar altında hasat başarılı olduktan sonra, bunu eşit bir toprak paylaşımı izledi. "Ve her kişiye
sadece bir dönüm arazi verildi, onlar ve onlarınkiler, şehre olabildiğince yakın
ve yedi yıl dolana kadar başka arazileri yoktu. Bunun nedeni,
hem daha fazla güvenlik ve savunma için hem de genel istihdamın daha iyi iyileştirilmesi için birbirlerine yakın tutulabilmeleriydi."

Bu yılın başlarında, memurların seçilme zamanı geldiğinde ve koloninin üyeleri arttığında, Valiye daha fazla yardım
sağlanmasının uygun olduğu düşünüldü. "Sorun şuydu ki, daha önce olduğu gibi
sadece bir yardımcı vardı, şimdi Valiye çift söz hakkı vererek 5 kişi seçtiler; ve sonra bunları 7'ye çıkardılar, bu süreç bugüne kadar devam etti."

Edward Winslow ilkbaharda İngiltere'den döndü. Görevinin iki amacı vardı, yani Tüccar Maceracıları Plymouth Kolonisi'nin tam durumu, ilerlemeleri ve ihtiyaçları hakkında bilgilendirmek ve bazı gerekli malzemeleri elde etmek. İngiliz şirketi arasında anlaşmazlık çıktığını bildirdi, bunun sonucunda bir grup Bay Lyford'u gönderdi, Bay Oldham ise Anne'de gelen John Oldham ile birlikte Maceracılara verdikleri raporda olumsuz bir izlenim yaratmaya çalıştı. Oldham'ın mektupları engellendi ve ikiyüzlülüklerinin kanıtıyla karşı karşıya kaldıklarında, ki bunu inkar edemezlerdi, koloniyi terk etmek zorunda kaldılar. Bay Winslow ile birlikte gemiye gelen bir gemi marangozu çok değerli olduğunu kanıtladı. Ateşe yakalandığında birkaç küçük teknenin yapımını tamamlamıştı. Bradford onun hakkında şunları söylüyor: "Onlara hemen 2 tane çok iyi ve güçlü şalopa (sonradan onlara çok hizmet etti) ve büyük ve güçlü bir çakmak yaptı ve 2 av için kereste yonttu; ama bu kayboldu, çünkü ateşi düştü ve yerin karşılayabileceği en iyi araçlara sahip olmasına rağmen öldü." İlk Sığır

Bay Winslow koloniye önemli bir kazanım getirdi.
Bu, üç düve ve bir boğadan oluşuyordu, "ülkedeki bu türdeki herhangi bir sığırın ilk başlangıcıydı." Bu küçük sürünün artışından,
daha sonra bahsedilecektir.

1624 sonbaharında İngiltere'ye geri dönen Bay Winslow şimdi geri döndü. İngiliz şirketindeki bazı arkadaşlarından, şirketin feshedildiği ve ortak oldukları
anlaşmanın artık yürürlükte olmadığı ve ilerlemelerinin güvence altına alınması için yol ve araçların tasarlanması gerektiği yönünde bir mektup getirdi. Bu mektupta şöyle deniyor: "Şimdi, genele ait olan tüm bu şeylerin bir arada tutulması ve muhafaza edilmesi ve her neyse dağıtılmaktansa günlük olarak artırılması gerektiğini düşünüyoruz ve ihtiyaçlarınız karşılandıktan sonra, şirketin verdiği malları bir araya toplayıp borçları ödemek ve buradaki taahhütleri netleştirmek için gönderiyorsunuz, ki bunlar 1400 pounddan az değil."

Yerleşimlerini hızlandırmak için iki gemi gönderilmişti. Daha büyük olan kuru balık kargosuydu, ancak Fransa ile savaş tehdidi olduğu için kaptan "(zamansızlıktan) siparişini ihmal etti ve önce Plymouth'a sonra da Portsmouth'a gönderdi." Bu onların büyük kaybıydı, çünkü kargo "onlara (o sezonda bu tür balıklar satıldığı için) 1800 pound kazandıracaktı, bu da onları zenginleştirecekti."

Daha küçük gemi olan Little James (daha önce bahsedilen) 700 pound kargoyla kunduz derilerinden yapılmış, bir Türk savaş gemisi tarafından ele geçirildi.

Kaptan Standish, daha büyük gemide, New England Konseyi ve "hala onlara bağlı olan" şirket ile tedarik alımlarında ve gelecekteki işlemlerde daha kolay koşullar için anlaşmak üzere mektuplar ve talimatlarla birlikte ayrıldı. Ağır kayıplar yaşadılar, ancak şu şekilde telafi edici bazı telafiler vardı: "bu yılki hasattan sonra,
bir tekne dolusu mısırı 40 veya 50 derece doğuya, Kenebeck (Kennebec) adlı bir nehre gönderdiler; bu, marangozlarının bir yıl önce inşa ettiği iki şalopadan biriydi. Tanrı onları korudu
ve onlara iyi bir başarı verdi çünkü eve 700 libre kunduz getirdiler
ve ayrıca bazı kürkler."

[Sayfa notu: 1626]

Nisan ayında Kaptan Standish, eski papazları John Robinson'ın ve koloninin işlerinde aktif olan Robert Cushman'ın ölüm haberini getirerek geri döndü. Böylece yıl bulutlu bir
başlangıç ​​yaptı. Balıkçılık girişimlerinde başarısız olmuşlardı ve sadece temel gıda olarak değil, aynı zamanda çok az paraları olduğu için bir değişim aracı olarak da hizmet eden yoğun mısır ekimine yönelmişlerdi.

Çalışmalarını en iyi şekilde sürdürebilmek için ekipmana ihtiyaç duydukları bir zamanda, Plymouth (İngiltere) Tüccarlar şirketinin sahibi olduğu Monhegan'daki bir plantasyonun "parçalanıp çeşitli
faydalı
malları satacağını" duydular. Bunun üzerine Vali Bradford ve Bay Winslow "bir
tekne ve birkaç eleman alıp oraya gittiler." Bu malları kısmen başka bir grupla satın aldılar. Ayrıca "ihtiyaç ve fırsat gördüklerinde evde dağıttıkları bir keçi paketi" de edindiler.

Ayrıca kıyıda alabora olmuş bir Fransız gemisinden bazı halılar ve diğer mallar da aldılar, bunların hepsi maddi konforlarına katkıda bulundu.

İngiliz şirketine yüksek oranda faiz ödüyorlardı ve "Bay Allerton'ı İngiltere'ye gönderip mümkün olduğunca iyi şartlarda bir anlaşma yapmalarını istediler (bir yıl önce Kaptan Standish tarafından bir yol bulunmuştu) ancak şartları öğrenene kadar kesin olarak anlaşma yapmamasını emrettiler." Ayrıca ona koloni için daha fazla tedarik sağlaması için bir komisyon verdiler.

[Sidenote: 1627]

Bay Allerton İngiltere'den gerekli malzemelerle ve İngiliz şirketinin geri kalan üyeleriyle yaptığı anlaşmayla geri döndü. Bu anlaşmanın özü, Plymouth Kolonisi'nin yıllık 200 poundluk taksitler halinde 1800 pound ödeme yapması halinde yükümlülüklerinden kurtulacağıydı. Bu, "tüm plantasyon tarafından onaylanmış ve onaylanmış" olsa da aslında "geri kalanlar adına" yedi veya sekiz kişi tarafından üstlenildi.

İkinci arazi tahsisi, bu yılın Ocak ayında, birincisi, her kişiye bir dönümlük arazinin verildiği orijinal tahsisin devam etmesi ve ikincisi, bu ikinci bölümün "her kişi için yirmi dönümden oluşması ve genişliğinin beş, uzunluğunun dört olması; ve buna göre, hissesi olan herkese kura ile bölünmesi" temelinde yapıldı. Bunu, "kuş avcılığının, balıkçılığın ve avcılığın serbest olması" yönünde birkaç hüküm izledi.

Mayıs ayında, 1624'te getirilen üç inek ve boğadan bir sığır bölümü yapıldı ve "bu orana ulaşan önemli bir artış oldu: bir inek altı kişiye veya hisseye ve iki keçi aynı kişiye, bunlar önce yaş ve iyiliğe göre eşitlendi ve sonra tahsis edildi; iyi düşündükleri için başkalarıyla birlikte olan bekar kişiler ve daha küçük aileler de aynı şekilde; ve domuzlar sayıca daha fazla olsa da, yine de aynı kurala göre." Bay Allerton, daha önce değinilen sözleşmeyi belirli hükümlerle sonuçlandırma yetkisiyle tekrar İngiltere'ye gönderildi. Bu hükümler, "William Bradford, Kaptan Myles Standish, Isaac Allerton, vb."yi sözleşmenin uygulanmasında hala yükümlü tutarken, onlara kendilerini güvence altına almaları için somut bir araç sağladı. Ayrıca, "taahhütlerinin bir kısmını ödemek ve masraflarını karşılamak için ayırabildikleri kunduz derilerini" gönderdiler. Ayrıca, "Kenebeck nehrinde uygun bir ticaret yeri için patent alma" yetkisine sahipti. Ayrıca, Leyden'deki arkadaşlarının da onlara katılması umudunu dile getirecekti, bu durumda "onlar da bu sevgiyi ve ortaklığı memnuniyetle kabul edeceklerdi." [Sayfa notu: 1628]

1628 baharının başlarında Bay Allerton, şu şekilde bir düzenleme yaptığını bildiren bir raporla geri döndü: "Amerika'daki Kuzeydoğu Plymouth Valisi William Bradford, Isaac Allerton, Myles Standish, William Brewster ve Plymouth'lu Ed. Winslow, yukarıda adı geçen tüccarlar, bu
hediyelerle bizim adımıza ve bizim adımıza, Londra vatandaşları olan James Sherley, Goldsmith ve John Beachamp, Salter'ı, bizim gerçek ve yasal temsilcilerimiz, temsilcilerimiz, vekillerimiz ve devralanlarımız olarak atadı," vb., vb.

Ayrıca, "plantasyon için makul miktarda mal tedarik etti ve daha önce belirtildiği gibi büyük çıkarlar olmadan." Ve "her şeyi iyi ve umut verici bir şekilde halletti."

Kennebec'te bir ticaret merkezi için patent almıştı, "ama o kadar
kötü sınırlandırılmıştı ki, ertesi yıl yenilemek ve genişletmek istiyorlardı."

Bay Allerton'ın İngiltere'ye yaptığı ziyaretlerde fırsatını değerlendirerek kendi hesabına ticaret yaptığı ve böylece şirkete gitmesi gereken
karı elde ettiği ortaya çıktı. Bu
işlemler ilk başta göz ardı edildi çünkü o "iyi ve sadık
hizmet" vermişti.

Bu sıralarda, daha önce bu amaçla Plymouth kolonisine yaklaşan New Amsterdam'lı Hollandalılarla ticaret başladı.
Wampum'un hem bir emtia hem de bir değişim aracı olarak geliştirildiği dönem bu dönemdi.

Wollaston Olayı

Kolonin hayatı bazı rahatsız edici olaylarla sekteye uğradı.
Wollaston'daki (şimdi Quincy'nin bir parçası) yerleşim yerlerinden
sorun raporları geldi. Bu koloninin kurucusu olan Yüzbaşı Wollaston, hizmetkarlarından bazılarıyla birlikte Virginia'ya gitmişti ve yerine bir Fitcher'ı yönetime bırakmıştı. Geride kalanlar arasında, "dürüstlükten çok kurnazlığıyla onları 'Fitcher'ı dışarı atmaya' ikna eden" Thomas Morton da vardı. Bunun üzerine, "büyük bir ahlaksızlığa düştüler ve Morton kötü yönetimin efendisi oldu ve (sanki) bir Ateizm okulu sürdürdü." Etrafına içki içip dans ettikleri bir Mayıs Direği diktiler. Kızılderililere ateşli silahlar ve saçma üretme araçları sağladılar; dans edip eğlendiler ve eşleri olarak Kızılderili kadınları davet ettiler. Bu, aralarındaki daha düzenli olanların Plymouth'a "Morton ve eşlerini daha fazla kafa ve güç kazanmadan önce bastırması" için yalvarmasına kadar devam etti.

Morton'a yazılan iki itiraz mektubu küstahlık ve meydan okumayla karşılanınca, Yüzbaşı Standish harekete geçti ve
diğerleriyle birlikte Morton'u zorla almaya gitti. Bunu bir direniş gösterisinden sonra yaptılar. "Kapılarını kilitledi, yoldaşlarını silahlandırdı,
masaya çeşitli tabaklarda barut ve mermiler koydu; ve eğer içkiyle aşırı silahlanmış olmasalardı, daha fazla zarar verilebilirdi. Sonunda, eve biraz şiddet uygulayacaklarından korkarak, o ve mürettebatından bazıları teslim olmak yerine ateş etmek için dışarı çıktı. Ama içkiyle öylesine çelikleşmişlerdi ki, silahları onlar için çok ağırdı ve biri o kadar sarhoştu ki burnunu bir kılıcın ucuna sürdü." Morton Plymouth'a götürüldü ve daha sonra New England Konseyi'ne davranışıyla ilgili bir raporla birlikte İngiltere'ye gönderildi.

[Sayfa notu: 1629]

1629'da koloni, Leyden Cemaati'nden otuz beş ek üye aldı. John Endicott ve ekibiyle birlikte Salem'e Mayflower gemisiyle geldiler (Pilgrims'i Plymouth'a getiren Mayflower değildi). Endicott'a Massachusetts Körfezi ve çevresindeki bölge için bir tüzük verilmişti. Bu sırada John Sherley'den Vali Bradford'a hitaben "Bay Beachamp ve ben, Bay Andrews ve Bay Hatherly, sizin sevginiz ve beğeninizle, sizinle ortak oldular." vb.

Bu yılın 13 Ocak'ında William Bradford ve Ortaklarına bir patent verildi. Bu, orijinal hibeyi genişletti ve bir ticaret karakolunun daha önce kurulduğu Kennebec nehri üzerindeki bölgeyi de dahil etti. Warwick Kontu'nun imzasını taşıyan bu patent, daha sonra Koloniye devredildi ve şu anda Plymouth'daki Tapu Sicilinde bulunmaktadır.

İlk Yerleşik Rahip

İlk yerleşik rahip, ailesiyle birlikte Massachusetts Körfezi Kolonisi'ne gelen İngiltere Cambridge Üniversitesi mezunu Ralph Smith'ti. 1629'da Plymouth'a geldi ve 1636'ya kadar rahip olarak görev yaptı. Yerine Magdalen Koleji mezunu John Rayner geçti ve 1654'e kadar rahipliğini sürdürdü.

Bay Smith'in görevi sırasında hizmetlerin Hem Burial Hill'deki Kale'de hem de şu anda Leyden Caddesi olan Common House'da düzenlenen ve Town Square'e bakan ilk toplantı evi olarak inşa edilen mahkeme 1637'ye kadar inşa edilmedi.

[Sidenote: 1630]

Mayıs 1630'da, koloni John Winthrop ve ekibiyle Boston'a gelen "16 veya 18" Leyden kardeşinin daha gelmesiyle daha da büyüdü. Bu gelişler hoş karşılansa da, yükümlülükleri üstlenenlerin omuzlarına binen mali yükü artırdı.

İlk Ölüm Cezası

Bu yıl, daha önce küçük suçlarla suçlanan yaşlı John Billington cinayetten yargılandı ve idam edildi. "Hem büyük hem de küçük jüri tarafından yargılandı" ve "açık ve meşhur kanıtlarla kasten cinayetten suçlu bulundu."

Yükümlülükleri Arttı

İngiltere'de koloninin işlerinin yürütülme biçiminden memnun kalmayan Bay Winslow, Bay Allerton görevden alınırken bir muhasebe yapmak üzere gönderildi.

Daha önce üstlenilen 1800 poundluk borcun 1000 pounda düşürüldüğü ortaya çıktı, ancak Bay Allerton'ın daha sonra yaptığı işlemler yükümlülüklerini 4700 pound artırdı. Allerton'un
elindeki fırsatı kişisel çıkarı için kullandığı
görünürken, Plymouth Kolonisi'nin ona karşı tutumu, aşağıdaki ifadelerle gösterildiği gibi cömertlikti: "Bay Allerton, plantasyona esas olarak zarar vermemeyi düşünse de, kendi çıkarı ve kişisel çıkarları onu bu konularda bir kenara itti; çünkü biliniyordu ki,
ve Bay Sherley'in el yazısıyla yazılmış bir mektupta var, istihdamının ilk 2 veya 3 yılında 400 poundu temizlemiş ve Londra'daki bir bira fabrikasına koymuştu, ilk başta Bay Shirley'nin adı altında, vb."

[Sayfa notu: 1632]

Koloni bu ek borç yükünü üstlenirken, gelirleri de aynı şekilde artmış gibi görünüyor. "Tanrı ticaretlerini zenginleştirdi" ve
"her yıl büyük kazançlar elde ettiler." Sığır ve mısır değer kazandı ve böylece "artık onları bir arada tutacak bir şey yoktu, ancak şimdi mecburen büyük arazilerine gitmeleri gerekiyordu; aksi takdirde sığırlarını besleyemezlerdi ve öküzler büyüdükçe, sürmek ve işlemek için arazileri olmalıydı." 

Massachusetts Körfezi kolonisine olan akın bu harekete ve sığır ve plantasyon ürünlerinin fiyatındaki artışa ivme kazandırdı. Bu, toprağın kalitesinin ekimi teşvik ettiği yerleşimlerin kurulmasıyla sonuçlandı. Böylece gelecekteki kasabaların çekirdeği, Plymouth'un hem kuzeyinde hem de güneyinde ayrı ibadethanelerle ortaya çıkmaya başladı. 

Roger Williams 

[Sayfa notu: 1633] 

Massachusetts Körfezi kolonisinden Plymouth'a gelen Roger Williams, Galler'de doğdu ve Cambridge'deki Pembroke Koleji'ne kaydoldu. Tarihçiler onun öğretileri ve uygulamaları konusunda biraz farklı düşünüyorlar. 
Belki de Bradford onu en iyi anlayan kişiydi. Şöyle konuşmasına izin verin: "Bay Roger Williams
(dindar ve gayretli, birçok değerli parçaya sahip, ancak yargıda çok kararsız bir adam) önce Massachusetts'e geldi, ancak bazı hoşnutsuzluklar üzerine
orayı terk etti ve buraya geldi (orada dostça ağırlandı,
onların zayıf yeteneklerine göre) ve aralarında yeteneklerini kullandı,
ve bir süre sonra kiliseye kabul edildi: ve
öğretisi iyi onaylandı, bunun yararı için hala Tanrı'yı ​​övüyorum ve
ona minnettarım, hatta en keskin uyarıları ve kınamaları için bile, gerçeğe uydukları sürece. Bu yıl bazı
tuhaf görüşlere ve görüşten uygulamaya düşmeye başladı; bu da
bir kısım arasında
bir tartışmaya yol açtı, bu nedenle onlara
aniden bir şeyler bıraktı." vb.

Winslow Vali Seçildi

Bu yıl Edward Winslow Vali seçildi.
1634-1636-1638-1644 yıllarında yeniden seçildi, William Bradford 1621'den 1657'deki ölümüne kadar görev yaptı, bu beş yıl hariç.

Connecticut nehri üzerinde ticaret başladı ve orada bir karakol kuruldu.

Koloni yirmiden fazla can alan bir salgına yakalandı,
"onlara büyük bir yardım ve rahatlık sağlayan" doktorları ve cerrahları Samuel Fuller da dahil.

[Sidenote: 1636]

1636'da orijinal plantasyonun büyümesi ve Scituate ve Duxbury'de ayrı yerleşimlerin kurulması nedeniyle,
Mayflower Sözleşmesi uyarınca elde edilen
tamamen demokratik yönetim,
burada Koloninin çıkarları genel kurulda belirlendi, birkaç kasabayı temsil eden temsilciler tarafından hükümet kurulmasını öngören bir yasa çıkarıldı.

[Sidenote: 1639]

1639'da ilk yasama organı Sandwich, Barnstable, Yarmouth, Taunton, Scituate, Duxbury
ve Plymouth kasabalarından temsilcileri bir araya getirdi. Böylece, oluşum halindeki eyaletinde temsili bir hükümete sahip olduk.

Sınırlar Belirlendi

[Sidenote: 1640]

1640'ta Plymouth ve Massachusetts Körfezi kolonilerinin sınırları belirlendi. Birkaç patentte bazı toprak

örtüşmeleri olmuştu. Bu da önemli bir tartışmaya yol açtı. "Massachusetts Mahkemesi, patentlerinin sınırlarına göre hatlarını düzenlemeleri için bazılarını atadı ve (işe koyulduklarında) tüm Scituate'i ve ne kadar daha fazlasını kapsayacak şekilde yaptılar. Yine, diğer taraftan, bu yerin patentinin hattına göre, Hingham'ı ve sınırları içindeki çok daha fazlasını kapsayacaktı."

Uzun tartışmalardan sonra nihayet 9 Nisan'da kararlaştırıldı ve
William Bradford ve Edward Winslow tarafından Plymouth için ve
John Endicott ve Israell Stoughton tarafından Massachusetts Körfezi için abone olundu.

[Sayfa notu: 1643]

William Brewster'ın ölümü 1643'ün başlarında gerçekleşti. Bradford ondan
sevgi dolu ifadelerle bahsediyor: "Bu yıla, hepsi için büyük bir üzüntü ve yas konusu olan bir şeyle başlamak istiyorum. 18 Nisan civarında sevgili ve sevgi dolu dostum Bay William Brewster öldü. O,
Rab İsa ve İnciller uğruna çok şey yapmış ve acı çekmiş,
İngiltere, Hollanda ve bu çölde 36 yıldan fazla bir süre bu zavallı zulüm görmüş kiliseyle iyi ve kötü günde kendi payına düşeni yapmış ve
Rab'be ve onlara kendi yerinde ve görevinde sadık bir hizmette bulunmuş bir adamdı." vb.

Yeni İngiltere Konfederasyonu

Narragansett'lerin komploları ve İngiliz yerleşimcilere karşı genel bir Kızılderili komplosu gibi görünen şey nedeniyle, karşılıklı koruma için Connecticut ile bir ittifak kurulmasına karar verildi. Bu, 6 Haziran 1643'teki Plymouth kayıtlarında şu şekilde kaydedilmiştir: "Mahkeme tarafından, Bay Edward Winslow ve Bay William Collyer'ın, Massachusetts, Connecticut ve New Haven ile Konfederasyon Maddelerini (şu anda Mahkemede okunmaktadır) imzalamak ve bunları tüm Mahkeme adına imzalamak ve bunlara Hükümetin ortak mührünü basmak için tam Komisyon ve Yetkiye sahip olmaları emredilmiş ve sonuçlandırılmıştır." (sic. )--Plymouth kayıtları, Hazard'ın Tarihsel Koleksiyonu. 1. Cilt. s. 496.

Kısa bir süre sonra, Plymouth Kolonisi'nin İngiliz ortaklarına ve ortaklarına olan yükümlülüklerinin nihai tasfiyesi gerçekleştirildi.
Bu, 15 Ekim 1641'de "John Atwode[15] (Atwood), William Bradford, Edward
Winslow, vb." tarafından yapılan ve imzalanan Anlaşma Maddelerine dayanıyordu.--Sayfa 452, Bradford'un Plymouth Plantasyonu Tarihi.

Başından beri onları rahatsız eden ve hiçbir zaman tamamen kurtulamadıkları zorluklar karşısında, bu kayda değer bir
başarı gibi görünüyor.

[Sayfa Notu: 1649]

1649'da Plymouth Kasabası "toprakların elden çıkarılmasında kasaba adına hareket etmek; yoksulların durumu ve koşulları hakkında soruşturma yapmak, onlara rahat bir yaşam sağlamak ve iş bulmak; yaşlılar ve güçsüzler için uygun yardım araçlarına yönlendirmek ve genel olarak kasabanın işleriyle ilgilenmek" görevi olan "yedi ihtiyatlı adam" seçti.

Yukarıdakiler, 1665'te çıkarılan bir yasayla birlikte, "şu anki Seçmenler Kurulumuzun öncüsü olabilecek bir grup" olan kurulun işlevlerini genişletti.

Sonuç

Plymouth Kolonisi'nin gelişimini ve ilkel yerleşimden ilçenin gelişen kasaba kasabasına kademeli geçişini ayrıntılı olarak takip etmek ilginç olurdu. Ancak bu bir Hacı hikayesidir ve yazar zaman ve mekanın sınırlamalarına boyun eğmektedir.

Hacılar, anavatanlarından uzakta sığınak aradılar. Ayrı bir kilise kurdular, ancak hala tacın tebaasıydılar. Ana vatandan
sonunda tam bağımsızlığa yol açacak olan gelecekteki gelişmeler hakkında çok az şey biliyorlardı veya hiçbir şey bilmiyorlardı.

Yine de bir davaya bağlılığın eşsiz bir örneğini bıraktılar.
Din özgürlüğünün peşinde, saygıyla, ilkel hükümetin zorunlulukları içinde, Tanrı isterse sonsuza dek sürecek olan ideal bir Amerikancılığın tohumunu ektiler.

"Mayflower" Yolcularının Tam Soyağacı Listesi

"Mayflower Soyundan Gelenler"in editörü George Ernest Bowman'ın nezaketiyle hazırlandı ve yeniden basıldı

Soyunun kanıtlanabileceği 50 yolcu:

John Alden
Isaac Allerton
eşi Mary
kızı Mary
kızı Remember
John Billington
eşi Eleanor
oğlu Francis
William Bradford
William Brewster
eşi Mary
oğlu Love
Peter Brown
James Chilton
eşi ----
kızı Mary
Francis Cooke
oğlu John
Edward Doty
Francis Eaton
eşi Sarah
oğlu Samuel
Edward Fuller
eşi ----
oğlu Samuel
Dr. Samuel Fuller
Stephen Hopkins
2. eşi Elizabeth
oğlu Gyles (1. eşinden)
kızı Constance (1. eşinden)
John Howland
Richard More
William Mullins
eşi Alice
kızı Priscilla
Degory Priest
Thomas Rogers
oğlu Joseph
Henry Sampson
George Soule
Myles Standish
John Tilley ve eşi ----
kızı Elizabeth
Richard Warren
William White
eşi Susanna
oğlu Resolved
oğlu Peregrine
Edward Winslow

Soylarını kanıtlayamadığımız 54 yolcu:

Bartholomew Allerton
John Allerton
John Billington
Dorothy Bradford
(William'ın 1. eşi)
Wrestling Brewster
Richard Britterige
William Butten
Robert Carter
John Carver
Katherine Carver
(John'un eşi)
Carvers'ın hizmetçisi
Richard Clarke
Humility Cooper
John Crakston
oğlu John
Edmund Margeson
Christopher Martin
eşi ----
Desire Minter
Ellen More
Jasper More
(bir oğlan) More
Joseph Mullins
Solomon Prower
John Rigdale
eşi Alice
Rose Standish
(Myles'ın ilk eşi)
Elias Story
Edward Thomson
Edward Tilley
eşi Ann
---- Ely
Thomas English
Moses Fletcher
Richard Gardner
John Goodman
William Holbeck
John Hooke
Damaris Hopkins
Oceanus Hopkins
John Langmore
William Latham
Edward Leister
Thomas Tinker
eşi ----
oğlu ----
William Trevore
John Turner
oğlu ----
oğlu ----
Roger Wilder
Thomas Williams
Elizabeth Winslow
(Edward'ın ilk eşi)
Gilbert Winslow

"Fortune", "Anne" ve "Little James" ile Gelenler
_FORTUNE_

John Adams
William Basset ve
eşi Elizabeth
William Beale
Edward Bumpus
Jonathan Brewster
Clement Briggs
John Cannon
William Conner
Robert Cushman
Thomas Cushman
Stephen Dean
Philip De le Noye
Thomas Flavell
ve oğlu
Dul Ford ve
çocukları William, John, Martha
Robert Hicks
William Hilton
Bennet Morgan
Thomas Morton
Austin Nicolas
William Palmer ve
oğlu William Jr.
William Pit
Thomas Prince
Moses Simonson
Hugh Statie
James Steward
William Tench
John Winslow
William Wright

_ANNE ve KÜÇÜK JAMES_

Anthony Annable
Jane Annable
Sarah Annable
Hannah Annable
Edward Bangs ve
eşi Rebecca, iki çocuğu
Robert Bartlett
Fear Brewster
Patience Brewster
Mary Buckett
Edward Burcher
Bayan Burcher
Thomas Clarke
Christopher Conant
Hester Cooke ve
üç çocuğu
Experience Mitchell
George Morton
Patience Morton
Nathaniel Morton
John Morton
Sarah Morton
Ephraim Morton
George Morton, Jr.
Thomas Morton, Jr.
Ellen Newton
John Oldham ve
eşi ve sekiz ortağı
Frances Palmer
Christian Penn
Joshua Pratt
James Rand
Cuthbert Cuthbertson ve
eşi Sarah ve dört çocuğu
Anthony Dix
John Faunce
Goodwife Flavell
Edmund Flood
Bridget Fuller
Timothy Hatherly
William Heard
Margaret Hicks
üç çocuğu
Bayan William Hilton
William Hilton, Jr.
ve bir çocuğu daha
Edward Holeman
John Jenney
eşi Sarah ve üç çocuğu
Robert Long
Nicholas Snow
Alice Southworth
Robert Ratcliffe ve eşi
ve iki çocuğu
Francis Sprague
eşi Ann ve kızı Mary
Barbara Standish
Thomas Tilden ve
eşi ve çocuğu
Stephen Tracy ve
eşi Triphors
Sarah Tracey
Ralph Wallen ve
eşi Joyce
Elizabeth Warren
Mary Warren
Ann Warren
Sarah Warren
Elizabeth Warren, Jr.
Abigail Warren
Manassah Kempton
Bay Perce'nin iki hizmetçisi

Dipnotlar

[1]İngiltere, Hollanda ve İspanya'yı ilgilendiren din savaşları.

[2]Bu ifadeden ve tüm pasajdan,
Bradford'un kendisinin gemide olduğuna dair neredeyse hiç şüphe yok.
Tanımlama bir görgü tanığının anlatımıdır.--Young's Chronicles, s. 29. [3]"Matbaa arandı; yazı tipleri, kitaplar ve kağıtlar ele geçirildi ve arandı ve mühürlendi."--William Brewster'ın Yaşamı ve Zamanı. Rahip Ashbed Steele, A.M. s. 178. J. B. Lippincott ve Şirketi.
1857.

[4]Yaşı çok az kişi bilinmektedir. Carver şüphesiz en yaşlısıydı. 1620'de Elder Brewster 56, Robinson 45, Bradford 32, Edward Winslow 26 ve John Howland 28 yaşındaydı.

[5]Savaş İspanya ile Birleşik Eyaletler arasında otuz yıldan fazla sürdükten sonra, Fransa Kralı IV. Henry ve İngiltere Kralı I. James'in arabuluculuğuyla 9 Nisan 1609'da on iki yıllık bir ateşkes imzalandı. Bu ateşkes 1621'de sona erdi.

[6]Görünüşe göre diğer zamanlarda daha şanslıydılar, alıntı: "Bu yüzden
o gece için birkaç çam ağacının altında buluşmak üzere oraya gittik;
ve düştüğünde, akşam yemeğimize üç şişman kaz ve altı ördek geldi, bunları askerlerin mideleriyle yedik, çünkü o gün boyunca çok az şey yemiştik" - Bradford ve Winslow'un Günlüğü (Young's Chronicles, s. 139).

[7]Muhtemelen Mayflower'dan Bay Clark'ın adını taşıyan Clark Adası.

[8]Resmi olarak Atalar Günü olarak kabul edilir. İlk kalıcı
karaya çıkış.

[9]Bu muhtemelen Mayflower'ın kaptanının adını taşıyan Jones Nehri'ydi.

[10]İlk Şabatlarını geçirdikleri Clark Adası.

[11]Bu sayımdaki bariz bir hata, iki yıl veya 1646 ve 1649'da hiçbir seçim yapılmamış olmasından kaynaklanmaktadır; valinin sadece
devam etmesi.

[12]Bu, Şükran Günü'müzün kökenidir. Birkaç güne yayıldığı için, buna Şükran Günü mevsimi denebilir.

[13]O. S.

[14]O. S.

[15]John Atwood, James Sherley'nin güvenilir bir arkadaşıydı ve onu son ayarlamada temsil etti. Sherley, Tüccar Maceracılarından biriydi ve Plymouth kolonisinin bir dostu ve hayırseveriydi.

Bkz. p'ler 449, 454, 478, "Bradford's History of Plimouth Plantation" Orijinal el yazmasından 1898'de Boston'da basılmıştır.

Transkripsiyoncunun Notları

--Birkaç yazım yanlışını sessizce düzelttim.

--Basılı baskıdan yayın bilgileri korundu: bu e-Kitap
yayınlandığı ülkede kamuya açıktır.

--"Resim Dizini"ne dayanarak resimlere başlıklar eklendi

--Yalnızca metin sürümlerinde, italik metinler
_alt çizgiler_ ile sınırlandırılmıştır.

William Franklin Atgood'un Project Gutenberg'in The Pilgrim Story adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PILGRIM STORY ***

***** This file should be named 53270.txt or 53270.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/3/2/7/53270/

Produced by Stephen Hutcheson, xteejx and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

