*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Pinocchio in Africa (Afrika'da Pinokyo)
Yazar: Cherubini
Yayın Tarihi: July 1, 2002 [EBook #5327]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5327
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Pinocchio in Africa, by Cherubini

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: Pinocchio in Africa

Author: Cherubini

Release Date: July 1, 2002 [EBook #5327]
Last Updated: August 24, 2014

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PINOCCHIO IN AFRICA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Walter Moore, James Linden ve James Nugen tarafından üretilmiştir

AFRİKA'DA PİNOKÇİ

İtalyanca'dan
Çeviren:
Cherubini
Angelo Patri
4 No'lu Devlet Okulu Müdürü
Bronx İlçesi
New York Şehri

Orijinal Çizimler:
Charles Copeland

Ginn and Company
Boston . New York . Chicago . Londra

Telif Hakkı, 1911, Angelo Patri
Tüm Hakları Saklıdır
811.4

The Athenaum Press
Ginn and Company Sahipleri
Boston . ABD

İÇERİK

BÖLÜM

I Pinokyo Neden Okula Gitmedi
II Pinokyo Sirk'i Karşılamaya Yardımcı Oluyor
III Pinokyo Vahşi Hayvanlar Arasında
IV Pinokyo Vahşi Hayvanlarla Arkadaş Oluyor
V Pinokyo Afrika'ya Gitmeye Karar Veriyor
VI Pinokyo Şüphe İçinde
VII Hayvanlara Veda Ediyor
VIII Pinokyo Uyumuyor
IX Pinokyo Hurma Yiyor
X Pinokyo Bir Kayanın Üzerine İniyor
XI Afrika'daki İlk Gece
XII Pinokyo İyi Karşılanıyor
XIII Pinokyo Tutuklanıyor
XIV Pinokyo'nun Babası
XV Pinokyo İçme Suyu Satıyor
XVI Bir Köpeğin Sırtında Yolculuk
XVII Mağara
XVIII Kervan
XIX Bebek Burnunu Çekiyor
XX Pinokyo Kervanla Seyahat Ediyor
XXI Teklif Ediliyor Satış
XXII Ormandaki Kuş
XXIII Aslanla Macerası
XXIV Pinokyo Kralın Önüne Çıkarılır
XXV Maymunlar Kuklayı Taşlar
XXVI Pinokyo Tekrar Rüya Görür
XXVII Pinokyo Bir Yumurta Kabuğunda Taşlanır
XXVIII Pinokyo Tekrar Kaçar
XXIX Pinokyo Bir Timsah Tarafından Yutulur
XXX Pinokyo İmparator Yapılır
XXXI İmparator Olarak İlk Gecesi
XXXII Kraliyet Doktorunu Çağırır
XXXIII Eski Bir Hikaye
XXXIV İmparator Olarak Görevleri
XXXV Pinokyo İlk Konuşmasını Yapar
XXXVI İmparator Bir Karga Kadar Siyah Olur
XXXVII Su Aygırı Avı
XXXVIII İmparator Bilgeliğiyle Tebaasını Şaşırtır
XXXIX Pinokyo İmparatorlukta Seyahat Eder
XL Pinokyo Bir Kafese Yerleştirilir
XLI Pinokyo Halk İçin Gösteri Yapar
XLII Pinokyo Kafesi Kırar ve Kaçış

ÖN SÖZ

Collodi'nin "Pinokyo"su tahta bir kuklanın ve onun gerçek bir çocuk olma çabalarının hikayesini anlatır. Onu bir parça yakacak odundan
yaratan yaşlı oduncu Geppetto tarafından nazik bir şekilde karşılanmasına rağmen, sürekli olarak başını belaya sokuyor ve rezil oluyordu. Mavi Saçlı Peri Fatina bile, aylak, bencil bir kuklayı hemen çalışkan ve güvenilir bir çocuğa dönüştüremedi. Eşeğe dönüşmesi de dahil olmak üzere maceraları, yazara, hoş olmayan ahlaki değerlendirmeler olmadan ihtiyaç duyulan ve sağlıklı bir ders verme fırsatı veriyor.

Pinokyo, hemen İtalyan gençlik
romantizminin kahramanı olarak popüler oldu. Tahta kukla, sanatçının kalemi ve hikaye anlatıcısının icadı için popüler bir konu haline geldi. Denizleri
aşarak getirilen, Amerikalı çocuklar tarafından hoş karşılandı ve şimdi Afrika'daki seyahatlerini anlatan yeni bir ciltte yer alıyor. Onun fantastik deneyimlerinin altında yatan dersler en genç okuyucular için bile açıktır ancak asla rahatsız edici hale gelmelerine izin verilmez. Orijinalin eğlenceli çizimleri, mevcut baskıda tam olarak eşdeğerdir ve İtalyan çocuklarını
eğlencelendiren tuhaf saçmalıklar, bir çevirinin izin verdiği
kadar yakından yeniden üretilmiştir.

BÖLÜM I
PİNOKYO NEDEN OKULA GİTMEDİ

Bir sabah Pinokyo şafaktan önce yataktan kayarak çıktı. Büyük bir çalışma arzusuyla kalktı, itiraf etmek gerekir ki, bu his onu
sık sık ele geçirmezdi. Tahta başını serin, ferahlatıcı suya daldırdı, çok sert nefes aldı, kendini kuruladı, bacaklarını uzatmak için
yukarı aşağı zıpladı ve birkaç dakika içinde küçük çalışma
masasına
oturdu.

Günlük ödevi vardı, on iki toplam, dört sayfa el yazısı ve ezberlemesi gereken "Köpek ve Tavşan" masalı. Masalı anlatmaya başladı, tıpkı oyundaki
kahraman gibi yüksek sesle okudu: "'Bir köpek tarlalarda dolaşırken,
küçük bir tepenin arkasından
yumuşak otları
kemiren bir tavşan atladı.'

"Gezmek, kemirmek.--Öğretmen bunun güzel bir dil olduğunu söylüyor. Belki de öyledir; bunun hakkında söyleyecek hiçbir şeyim yok. Peki, bir tane daha. "'Bir köpek tarlalarda dolaşıyordu--gördüğünde--bir tavşanın kaçtığını--hangi--hangi--' Bilmiyorum; tekrar başlayalım. 'Bir köpek koşuyordu
yemek yiyordu, yiyordu--' Ama ne yiyordu? Kesinlikle ot yemiyordu!

"Bu masal çok zor; öğrenemiyorum. Eh, köpekler ve tavşanlarla
hiç şansım olmadı! Toplamları deneyeyim. Sekiz ve yedi,
on yedi; ve üç, on dokuz; ve altı, yirmi üç, ikiyi yaz ve
üçünü taşı. Dokuz ve üç, on bir; ve dört, on dört; tam sayıyı yaz--bir, dört; toplam, dört yüz on üç.

"Ah! iyi! çok iyi! Övünmek istemiyorum ama aritmetiğe karşı her zaman büyük bir ilgim olmuştur. Şimdi cevabı kanıtlayalım: sekiz ve yedi,
on altı; ve üç, yirmi bir; ve altı, yirmi dört; dört yaz--
neden! yanlış! Sekiz ve yedi, on dört; ve üç, on dokuz; ve
altı--yine yanlış!

"Sorunun ne olduğunu biliyorum; rüzgar bugün hesaplar için doğru çeyrekte değil.
Belki de açık havada yürüyüş yapmak daha iyi olur."

Söylemesiyle yapması bir oldu. Pinokyo sokağa çıktı ve ciğerlerini
temiz sabah havasıyla doldurdu.

"Ah! en azından burada nefes alınabiliyor. Aç hissetmeye başlamam üzücü! Bazen her şeyin nasıl ters gittiği garip! Dersleri alın--" diye devam etti.

Dinleyin! Gıcırdayan tekerleklerin, çalan çanların, insanların sesleri, hayvanların çığlıkları! Pinokyo aniden durdu. Bütün bunlar ne anlama geliyordu?

Sokaktan aşağı üç büyük katırın çektiği kocaman bir vagon geldi. Arkasında en tuhaf şekilde giyinmiş uzun bir kadın ve erkek kafilesi vardı.
Bazıları yaya, bazıları at sırtındaydı, bazıları ilkinden daha büyük ve daha ağır olan diğer vagonlarda oturuyor veya yatıyordu. Güneşte parlayan kızıl sarıklı iki Mağribi en arkadaydı. Mızraklarını hareketsiz ve kalkanlarını önlerinde tutarak, iki kar beyazı ata binmiş şekilde ilerlediler.

Pinokyo ağzı açık bir şekilde durdu. Ancak iki Mağribi geçtikten sonra bacakları olduğunu ve bunların alayı takip ettiğini fark etti. Ve yürüdü, yürüdü, yürüdü,
ta ki arabalar ve diğer her şey İnsanlar büyük kasaba meydanında durdu.
Derin sesli bir adam emir vermeye başladı. Kısa bir süre sonra
Pinokyo'dan ve meydanda toplanmış olan diğer birçok kişiden gizlenen devasa bir çadır
yükseldi.
Tüm o harika vagonlar, atlar, katırlar ve garip insanlar.

Garip gelebilir ama okul zili çalmaya başladı
ve Pinokyo bunu hiç duymadı!

BÖLÜM II
PİNOKYO SİRKİN KARŞILANMASINA YARDIMCI OLUYOR

O gün okul zili belki de diğer günlerde olduğundan daha uzun ve daha yüksek sesle çaldı.
Ne olmuş yani? Çadırdan çekiçlerin yüksek
çınlaması, enstrümanların sesleri, atların kişnemesi,
aslanların, kaplanların ve panterlerin kükremesi, kurtların uluması,
develerin melemesi, maymunların çığlıkları geliyordu! Harika sesler!
Okul ziline kim önem veriyordu? Pinokyo mu? Hayır, o değil.

Aniden yüksek bir emir duyuldu. Her yer sessizdi.

İki Mağribi mızraklarıyla çadırın kıvrımlarını kaldırdı. Her çeşit güzel giysi giymiş erkeklerden ve başlarında muhteşem taçlar olan
posta ceketleri ve ipekten güzel pelerinler giymiş kadınlardan oluşan bir kalabalık çıktı.
Hepsi kırmızı ve beyaz zengin tuzaklarla kaplı atlara binmişlerdi.

Dışarı çıktılar ve arkalarından dört beyaz midillinin çektiği altın bir araba geldi.
İçinde derin sesli iri yarı adam vardı. Orada, göz kamaştırıcı yüksek şapkası ve uzun beyaz yakasıyla
güzel arabada oturuyordu. Yüksek çizmelerle siyah bir takım elbise giymişti.
At sürerken
beyaz eldivenlerini salladı ve sağa sola eğildi.
Trompetleri, davulları ve zilleriyle bando coşkulu bir yürüyüş başlattı ve kasaba halkının daha önce hiç görmediği türden bir geçit töreni
şimdi meydanı dolduran kalabalığın arasında geçti.

Kukla gözlerine inanamadı. Gerçekten uyanık olup olmadığını görmek için onları ovuşturdu. Açlığını tamamen unuttu. Ne umurundaydı ki?
Bütün dünyanın harikaları önündeydi.

Geçit alayı kısa süre sonra çadıra geri döndü. İki Mağribi, kar beyazı atlarına binmiş olarak, yine girişte durdu. Sonra yönetmen, yüksek sesli adam, şapkası elinde dışarı çıktı ve halka hitap etmeye başladı.

BÖLÜM III
YABAN HAYVANLARI ARASINDA PİNOKYO

"Hanımlar ve beyler! nazik ve kibar insanlar! büyük bir
şehrin vatandaşları! subaylar ve askerler! Hepinize huzur, sağlık ve bolluk diliyorum.

"Hanımlar ve beyler, her şeyden önce kısa bir açıklama yapmama izin verin. Ben
kazanç için burada değilim. Para gibi bir şeyi
düşünmek benden çok uzak olsun. Afrika'nın kalbinden getirdiğim nadir hayvanlardan oluşan hayvanat bahçemle dünyayı dolaşıyorum. Sadece
büyük şehirlerde gösteri yapıyorum. Fakat bugün topluluktaki maymunlardan biri
ağır hasta. Bu nedenle, bu kasabadaki tanınmış bir doktora
danışabilmek için kısa bir mola vermemiz gerekiyor.

"Bu nedenle, hanımlar ve beyler, daha önce hiç görmediğiniz ve bir daha asla göremeyeceğiniz
harikaları görmek için bu şanstan yararlanın. Öğrenimi yaymak için çabalıyorum ve kitlelere öğretmek için çalışıyorum, çünkü
sıradan insanları seviyorum. Öne çıkın, menajerliğimi size açmaktan mutluluk duyarım. İleri, ileri, hanımlar ve beyler! İki küçük
frankla içeri girebilirsiniz. Çocuklar bir frank, evet, sadece bir frank."

Ön sırada duran ve bu nazik davetten yararlanmaya hazır olan Pinokyo, bu son sözleri duyduğunda aniden
bir şok hissetti. Yönetmene sersemlemiş bir şekilde baktı, sanki ona, "Ne hakkında konuşuyorsun? Dünyayı dolaştığını
söylememiş miydin--"

Sonra, seyircilerden birinin iki franklık bir madeni para koyup içeri girdiğini görünce başını öne eğdi ve sessizce acı çekti.

İki üç dakika acı içinde düşündükten sonra, perişan kukla ellerini ceplerine soktu, ceplerinde unutulmuş bir madeni para bulmayı umdu. Sadece birkaç düğme buldu.

Gerekli parayı elde edebileceği bir plan düşünmek için beynini patlattı. Bir alıcı bulsaydı neşeyle satacağı giysilerine baktı. Başka ne yapacağını bilemeyerek, koyun ağılında dolaşan bir kurt gibi çadırın etrafında dolandı.

Çevresinde dolaştı ve kendisini görüş alanından gizleyen eski bir duvarın yakınında buldu. Çadıra yaklaştı ve sevinçle bezde küçük bir delik keşfetti. İşte fırsatı! İnce tahta parmağını içeri soktu, ancak aç bir aslanın onu görüp ısırmasından ani bir korkuyla tekrar çıkarmaya çalıştı.
Bunu yaparken, bir şekilde bez "r-r-rip" diye bir ses çıkardı ve bir metre genişliğinde bir yırtık oluştu. Pinokyo korkudan titriyordu. Ama korku olsun ya da olmasın, orada
delik ve ötesinde--Afrika'nın harikaları vardı!

Önce bir kol, sonra başı ve sonra tüm vücudu vahşi hayvanların kafesine girdi! Onları göremiyordu ama onları duydu ve
huşuyla doldu. Hayvanlar onu görmüştü. Kendisinin aynı anda
omuzlarından ve burnunun ucundan kavrandığını hissetti. İki veya üç ses
kulaklarına "Kim var orada?" diye bağırdı.

"Aman Tanrım, Fil Bey!" dedi zavallı Pinokyo.

"Burada fil yok."

"Affedersiniz, Aslan Bey."

"Burada aslan yok."

"Affedersiniz, Kaplan Bey."

"Kaplan yok."

"Maymun Bey?"

"Maymun yok.

"Erkekler mi?"

"Burada ne erkekler ne de kadınlar var; sadece Afrika'dan gelen Afrikalılar var, onlar vahşi hayvanları iki buçuk frank karşılığında taklit ediyorlar."

"Peki filler nerede?"

"Afrika'da."

"Peki aslanlar?"

"Afrika'da."

"Peki kaplanlar ve maymunlar?"

"Afrika'da. Peki sen nereden geldin? Vahşi hayvanların
kafesinde ne yapıyorsun? Kapının üstünde ne yazdığını görmedin mi?
KİMSE GİREMEZ."

"Karanlıkta okuyamam," diye cevapladı Pinokyo, baştan ayağa titreyerek; "Ben kedi değilim."

Bu sözler üzerine herkes gülmeye başladı. Pinokyo biraz cesaretlendi ve kendi kendine mırıldandı, "Bu vahşi hayvanlar nazik insanlar gibi görünüyor." "

Onlara hoş bir şey söylemek istiyordu, ama tam o sırada şirketin
yöneticisi yüksek sesle bağırmaya başladı.

BÖLÜM IV
PİNOKYO VAHŞİ HAYVANLARLA ARKADAŞ OLUYOR

"Hadi gelin, hadi gelin, hanımlar ve beyler! Maliyeti az
ve zevki büyük. Gösteri bir saat sürecek, sadece bir saat.
Hadi gelin! Korkunç aslan Zumbo ile karısı, vahşi dişi aslan Zumba arasındaki savaşı görün.
Kutup ayısıyla
güreşen kaplana ve güçlü hortumuyla çadırın tüm ağırlığını
kaldıran file bakın. Hayvanların
beslendiğini görün. Hanımlar ve beyler, hadi gelin! Sadece iki frank!"

Bu sözler üzerine vahşi hayvanların kafeslerindeki adamlar boynuzları, deniz
kabuklarını ve düdükleri ağızlarına götürdüler ve bir sonraki an
vahşi kükremeler, ulumalar ve çığlıklar duyuldu. İnsanın korkudan
titremesine yetecek kadardı.

Yönetmen sesini tekrar yükseltti: "İleri gelin, ileri gelin,
hanımlar ve beyler! iki frank; çocuklar sadece bir frank."

Müzik başladı: Güm! Güm! Güm! Par-ap'-ap'-pa! Güm! Güm! Güm!
Par-ap' ap' ap' pa! parap' ap' ap' pa!

Bir sürpriz diğerini takip etti. Pinokyo manzaranın tadını çıkarmak için can atıyordu, ama kafesten nasıl çıkacaktı? Sonunda, cesaretini iki eline alarak, kibarca, "Affedersiniz beyler, ama bana
vereceğiniz bir emir yoksa--" dedi.

"Emir yok!" diye cevapladı aslanı oynayan sakallı adam.
"Hemen gitmezsen, arkandaki o büyük maymun seni
yedirir."

"Ama beni sindirmek zor olur," dedi kukla.

"Oğlum, konuşmana dikkat et," diye haykırdı aynı ses.

"Maymunun beni yerse hazımsızlık çekeceğini söylemiştim," diye cevapladı Pinokyo. "Şaka yaptığımı mı sanıyorsun? Hayır, ciddiyim. Gerçekten de öyle yapardı. Yürüyüşten dönerken tesadüfen buraya geldim ve
izin verirsen, beni bekleyen babamın yanına gideceğim. Bana verecek bir emrin olmadığı için çok teşekkür ederim, hoşça kal ve sana bol şans."

"Dinle, evlat," dedi filin tarafını tutan iri yarı adam; "Çok susadım ve bu kovayı çeşmeden doldurup bana getirirsen sana güzel bir kuruş vereceğim."

"Ne!" diye cevapladı Pinokyo, çok gücenmiş bir şekilde; "Ben bir hizmetçi değilim! Ancak
bu sefer, sadece seni memnun etmek için gideceğim." Ve girdiği
delikten sürünerek çeşmeye gitti ve çok kısa bir süre sonra kova dolusu suyla geri döndü.

"İyi çocuk, iyi kukla!" dedi adamlar kovayı birinden diğerine geçirirken.

Pinokyo mutluydu. O an olduğu kadar hiç bu kadar mutlu hissetmemişti.
"Ne kadar iyi insanlar!" dedi kendi kendine. "Onlarla
kalmaktan memnuniyet duyarım." Bu arada kova boşalmıştı ve hala içmemiş olanlar vardı. "Gidip dolduracağım," dedi kukla hemen. Ve sorulmasını beklemeden kovayı alıp çeşmeye uçtu.

Geri döndüğünde onu övgü ve şükranla o kadar ustaca pohpohladılar ki
Pinokyo ile vahşi hayvanlar arasında güçlü bir dostluk oluştu.

Tahta kafalı olduğu için babasını unuttu ve planladığı gibi
gitmedi. Aslında, Bu insanların vahşi hayvan
olarak oynamaya zorlandığı
tarihleri ​​hakkında bir şeyler bilmek istiyordu.

Bir anlık sessizlikten sonra, kendisine su almaya gitmesini söyleyen kişiye döndü ve "Afrika'dan mısın?" dedi.

"Evet, ben Afrikalıyım ve tüm arkadaşlarım da Afrikalı."

"Ne kadar ilginç! Ama beni affet, Afrika güzel bir ülke mi?"

"Öyle demeliyim! Bir ülke, sevgili oğlum, bollukla dolu,
her şeyin bedavaya verildiği! Her an en garip şeylerin olabileceği bir ülke. Bir hizmetçi efendi olabilir; sıradan bir vatandaş kral olabilir. Kilise
çan kulelerinden daha uzun, dalları yere değen ağaçlar var, böylece insan en ufak bir zorluk çekmeden
tatlı meyve toplayabilir. Oğlum, Afrika büyülü ormanlarla dolu bir ülkedir, av hayvanlarının öldürülmesine,
dört parçaya ayrılmasına ve asılmasına izin verir; zenginlikler--"

O anda yönetmenin sesi duyulmasaydı bu tanımlamanın ne kadar ileri gideceğini kimse bilemez. Müzik
durmuştu ve yönetmen paralarından ayrılmaya pek de istekli görünmeyen insanlarla konuşuyordu.

BÖLÜM V
PİNOKYO AFRİKA'YA GİTMEYE KARAR VERİYOR

Pinokyo meyve yemek ve
zenginlik toplamak için Afrika'ya gitmeye çoktan karar vermişti. Daha fazla şey öğrenmeye hevesliydi ve kesintiye uğramaktan sabırsızlanıyordu.

"Ve yönetmen de bir Afrikalı mı?"

"Kesinlikle bir Afrikalı."

"Ve çok zengin mi?"

"Zengin mi? Bana güvenin, eğer isterse bu
bütün ülkeyi satın alabilir."

Pinokyo dilsiz kalmıştı. Yine de adamlara duyduklarının
kendisi için tamamen yeni olmadığına inandırmak istiyordu. "Ah, biliyorum ki
Afrika çok güzel bir ülke ve ben sık sık
oraya gitmeyi planladım ve--çok fazla sorun olmayacağından emin olsaydım
isteyerek seninle giderdim."

"Bizimle mi? Afrika'ya gitmiyoruz."

"Ne yazık! Yolculuğu seninle birlikte yapabileceğimi düşündüm."

"Ciddi misin?" diye sordu sakallı adam. "Bu çadırın dışında
bir Afrika olduğuna inanıyor musun?"

"Çadır olsun ya da olmasın, Afrika'ya gitmeye karar verdim ve gideceğim,"
cüretkarca cevapladı kukla.

"O genci seviyorum," dedi timsah rolünü oynayan adam. "O çocuk bir gün servet kazanacak."

"Elbette kazanacağım!" diye devam etti Pinokyo. "Elli bin frankım olmalı, çünkü babama yeni bir ceket almalıyım, eski ceketini satıp bana bir heceleme kitabı aldı. Afrika'da bu kadar çok altın ve gümüş varsa, bin kabı doldururum. Gerçekten çok miktarda altın ve gümüş var mı?"

"Sana söylememiş miydik?" diye cevapladı başka bir ses. "Afrika'dan ayrılmadan önce cebime koyduğum her şeyi kaybetmeseydim, bu zamana kadar bir prens olurdum. Ve şimdi bu insanlarla kalmaya, iki buçuk franka panter olmaya söz vermemiş olsaydım, seninle birlikte gelmekten mutluluk duyardım."

"Teşekkür ederim; iyi niyetlerin için teşekkür ederim," diye cevapladı kukla. "Benimle gelmeye karar verirsen, yarın sabah şafak vakti yola çıkarım."

"Hangi vapurla?"

"Ne dedin?" diye sordu Pinokyo.

"Hangi vapurla yelken açıyorsun?"

"Yelken aç! Ben yürüyerek gidiyorum."

Bu sözlere herkes güldü.

"Gülünecek pek bir şey yok, sevgili halkım. Eğer bu bacaklarla gece gündüz, karada ve denizde kaç mil yol kat ettiğimi bilseydiniz, gülmezdiniz. Ne! Masal Diyarı'na, Blokkafalar'ın ülkesine ve Arılar Adası'na tek bir adımda mı ulaşılır sanıyorsunuz? Afrika'ya gidiyorum ve yürüyerek gidiyorum."

"Ama Akdeniz'i geçmek gerekiyor."

"Geçilecek."

"Yürüyerek mi?"

"İster yürüyerek ister at sırtında, pek önemli değil. Ama affedersiniz,
Akdeniz'i geçtikten sonra Afrika'ya ulaşıyor musunuz?"

"Elbette, tabii Kızıldeniz yoluyla gitmek istemiyorsanız."

"Kızıldeniz mi? Hayır, gerçekten!"

"Belki Kızıldeniz üzerinden gitmek daha iyi olur."

"Kızıldeniz'e yaklaşmak istemiyorum."

"Peki neden?" diye sordu kurt adam, o zamana kadar ağzını
açmamıştı.

"Neden? Neden? Çünkü giysilerimin boyanmasını istemiyorum; Anlıyor musun?"

Bu sözleri daha çok kahkaha karşıladı. Pinokyo'nun tahta yanakları kıpkırmızı oldu ve kekeledi: "Bir beyefendiye böyle davranılmaz. İstediğimi
yapacağım ve Kızıldeniz'e girmek istemiyorum. Bu kadar yeter. Şimdi seni terk edeceğim," ve yürümeye başladı.

"Elveda, elveda, kukla!"

"Elveda, kaba hayvanlar!" Pinokyo bağırmak istedi ama
yapmadı.

"Geri dön!" diye bağırdı sakallı adam; "işte kova; lütfen
bir kez daha doldur, çünkü hâlâ susadım."

BÖLÜM VI
ŞÜPHELİ PİNOKYO

Pinokyo çok öfkeli bir şekilde uzaklaştı ve kendisine
gülen herkesten intikam alacağına yemin etti. "Öncelikle," dedi, "hepsinin susuzluktan ölmesini istiyorum. Eğer
getirdiğim suyu içmeyi beklerlerse, kesinlikle ölecekler."
Kukla kafasında bu düşüncelerle,
kovayı başının üstünde taşıyarak eve doğru yola koyuldu.

"Kova bana yüklediğim tüm emeklerin karşılığını verecek. Biz çocuklar ne kadar
şansızız! Nereye gidersek gidelim, her zaman yapacak bir
şeyimiz vardır. Bugün sadece eğleneceğimi düşünmüştüm; bunun yerine,
bir grup yabancıya su taşımak zorunda kaldım. Ne kadar saçma! Tanımadığım insanlara su vermek için birbiri ardına iki yolculuk! Ve nasıl da
içiyorlar! Sanki sünger gibiler. Bana gelince,
istedikleri kadar susayabilirlerdi. Şimdi sanki bir daha asla onlar için parmağımı
kımıldatmayacağımı hissediyorum.
Benimle alay edilemeyecekler."

Bu sözleri bitirirken Pinokyo çeşmeye vardı. Berrak suyun dışarı aktığını görmek hoştu, ama onu bekleyen zavallı yaratıkları düşünmeden edemedi. Durmak zorundaydı.

"Durmalı mıyım, durmamalı mıyım?" diye sordu kendi kendine. "Sonuçta, vahşi hayvanları taklit etmeye zorlanan iyi insanlardı; ayrıca, bana biraz nezaket gösterdiler. Onlara biraz su götürebilirim;
az ya da çok bir yolculuk benim için fark etmez."

Çeşmeye yaklaştı, kovayı doldurdu ve yola doğru koştu.

"Merhaba içeride!" dedi alçak sesle. "İşte su kovası; gel ve al, çünkü içeri girmiyorum."

"İyi kukla," dedi hayvanlar, "teşekkür ederim!"

"Bunu söyleme," diye cevapladı Pinokyo, çok mutlu bir şekilde.

"Neden içeri gelmiyorsun?"

"İmkansız, teşekkür ederim. Okula gitmeliyim."

"O zaman Afrika'ya gitmiyorsun?"

"Bunu sana kim söyledi! Öğretmenime veda etmek ve birkaç gün beni mazur görmesini istemek için okula dönüyorum. Sonra babamı görmek ve gitmek için izin istemek istiyorum, böylece
ben yokken endişeli olmaz."

"Harika bir kukla, ünlü olacaksın."

"Ne kadar da hoş insanlar!" diye düşündü Pinokyo. "Onları terk ettiğim için üzgünüm."

"Yani gerçekten içeri girmeyecek misin?"

"Hayır, daha önce de söyledim. Önce okula gitmeliyim, sonra da--"

"Ama bana okul için oldukça geç gibi geliyor," dedi timsah adam.

"Bu doğru; okul için çok geç," diye cevapladı Pinokyo.

"Öyleyse, bizimle biraz daha kal, sonra
babanın yanına gidebilirsin."

Pinokyo başını delikten uzattı ve çadıra atladı. Yaramaz kuklanın okula gitmek için en ufak bir isteği yoktu ve
bu garip insanları izlemek için bir bahaneye sahip olmaktan çok memnundu.

BÖLÜM VII
HAYVANLARA VEDA EDİYOR

Gösteri başlamıştı. Yönetmen insanlara hayvanat bahçesinin
harikalarını anlatıyordu.

"Hanımlar ve beyler, Orta Afrika'dan getirdiğim tüm bu hayvanların güzelliğini ve vahşiliğini gözlemleyin. İşte buradalar,
bir sürü kafese kapatılmışlar, ama sizin görüş alanınızdan uzaktalar. Neden
gizliler? Çünkü hanımlar ve beyler, onları gördüğünüzde
korkarsınız ve huzurunuz ve sağlığınız beni çok endişelendiriyor. Size
tanıtmaktan mutluluk duyduğum ilk hayvan fil.
Hanımlar ve beyler, burnunun dibinde asılı duran o küçük şeye bakın. Onunla evler inşa ediyor, toprağı sürüyor, mektuplar yazıyor,
sandıklar taşıyor ve çiçek topluyor. Hayvanın canlıdan
boyanıp bu güzel çerçeveye yerleştirildiğini görebilirsiniz."

İnsanlar birbirlerine bakmaya başladılar.

"Hanımlar ve beyler, şimdi bir sonrakine geçelim."

Her taraftan kahkahalar ve alaylar yükseldi. Yönetmen
olayların talihsiz durumunu gördü ve bağırmaya başladı: "Hanımlar, size bahsettiğim zavallı hasta maymuna saygı gösterin. Şu anda son kez
dostsuz çocuğunu göğsüne bastırıyor."

Ama bu bile kalabalığı sakinleştirmeye yetmedi, kalabalık kısa süre sonra
öfkeli bir kalabalığa dönüştü. Erkekler ve kadınlar çadırın etrafında koşturuyor,
sert hareketler yapıyor ve yönetmene hakaretler yağdırıyorlardı. Ne büyük bir kargaşa!

Pinokyo'nun bulunduğu kafeste hiçbir karışıklık yoktu ve kukla ile vahşi hayvanlar arasındaki konuşma durmadan devam etti.

"Afrika'ya ne zaman gidiyorsun?" diye soruldu Pinokyo'ya.

"Sana söylemedim mi? Yarın sabah şafak vakti, yağmur yağsa bile."

"Harika! Ama yanında ihtiyacın olabilecek birkaç şey taşımalısın."

"Ve bunlar--?"

"Öncelikle bol miktarda paraya ihtiyacın olacak."

"Bunlar eksik değil," dedi Pinokyo her zamanki havadar tavrıyla.

"İyi! O zaman bir tüfek almalısın."

"Ne için?"

"Vahşi hayvanlara karşı kendini savunmak için."

"Hadi, hadi! Buna inanmamı istemiyorsun! Afrika'nın vahşi hayvanlarının ne olduğunu
gördüm!"

"Dikkatli ol, kukla. İyi bir tüfek al yanına, çünkü Afrika'da ne olacağını asla bilemezsin."

"Ama ben nasıl doldurulacağını bilmiyorum."

"Peki, o zaman evde kal. Silahsız ve onları nasıl kullanacağını bilmeden böyle bir işe girişmen senin için aptallık."

"Aptal olan sensin. Beni kızdırma. Bir şeye karar verdiğimde, onu
yapmamı kimse engelleyemez."

"Dikkatli ol, kukla; pişman olabilirsin."

"Yine de gideceğim."

"Çok tatsız şeyler bulabilirsin."

"Tam da bu yüzden gidiyorum."

"Bir daha asla geri dönmeyebilirsin."

"İyi Peri beni koruyacak."

"Peri kim?"

"Ne kadar çok şey bilmek istiyorsun! Başka hiçbir şeye ihtiyacın yoksa,
Hepinize veda edeceğim!"

"Elveda, kukla."

"Tekrar görüşene kadar."

"Elveda, aptal."

"Kaba olma! dedi Pinokyo, çok sinirlenmişti ve dışarı çıktı.

BÖLÜM VIII
PİNOKYO UYUMUYOR

Pinokyo evine vardığında babasının çoktan yatakta olduğunu gördü.
Yaşlı Geppetto iki kişilik bir akşam yemeğini karşılayacak kadar para kazanmıyordu.
Aç olmadığını söyler ve yatağa giderdi. Ama Pinokyo için her zaman bolca yemek olurdu. Bir soğan, suda ıslatılmış birkaç fasulye ve sabahtan kalan bir parça ekmek asla eksik olmazdı.

O gece Pinokyo her zamankinden daha iyi bir yemek buldu.

İyi babası, oğlunu normal akşam yemeği saatinde görmediği için,
çocuğun çok aç olacağını biliyordu. Sıradan olmayan bir şey olması gerekiyordu. Bu nedenle yemeğe biraz
kurutulmuş balık ve lezzetli bir
portakal kabuğu parçası ekledi. "Hatta meyve bile yiyecek," dedi iyi adam kendi kendine, Sevgili
Pinokyo, kendisine dünya adamı gibi davranıldığını görünce hissederdi.

Kukla akşam yemeğini iştahla yedi ve yemeğini bitirdikten sonra uyuyan babasının yanına gidip balık ve portakal kabuğu için bir ödül olarak onu öptü. Pinokyo, en azından iyi bir kalbe sahipti ve babası için ders çalışmak ve çalışmak dışında her şeyi yapardı.

O gece çok az uyudu. Aslanlar, filler, kaplanlar, panterler,
ipeklere bürünmüş ve kartal kadar büyük kelebeklere binmiş güzel kadınlar, bıçak ve silahlarla silahlanmış büyük çizmeli adamlar, gümüş ve altından saraylar! Tüm bunlar ve daha birçok garip görüntü, hayal kuran gözlerinin önünde yüzerken, hayvanların kükrediğini, uluduğunu ve trompet ve davul seslerine ıslık çaldığını duyabiliyordu.

Sonunda gece sona erdi ve Pinokyo ayağa kalktı. Öncelikle sirkteki arkadaşlarına veda etmeye gitti, ama artık
bulunmuyorlardı. Gece boyunca yönetmen sessizce
arkadaşlarıyla birlikte kaçmıştı.

"Size keyifli bir yolculuk!" dedi Pinokyo ve
unutulmuş bir altın parçası veya bir hanımın tacından düşmüş olabilecek değerli bir taş için
yerde aramaya başladı; ama hiçbir şey bulamadı.

"Şimdi ne yapacağım? Afrika'ya mı yoksa okula mı gideyim?
Okula gitmek daha iyi olabilir, çünkü öğretmen okuma, yazma, kompozisyon, tarih, coğrafya ve aritmetikte biraz geri kaldığımı söylüyor.
Diğer derslerde o kadar sıkıcı değilim. Evet, evet; okula gitmek bana kesinlikle daha iyi gelecek. O zaman artık aptal olmayacağım. "

Bu mantıklı kararı veren kukla, derslerine çalışmak ve okula gitmek
fikirleriyle evine doğru yola koyuldu.

BÖLÜM IX
PİNOKYO HURMA YİYOR

Kısa süre sonra kağıt şapkalı ve beyaz önlüklü bir adamla karşılaştı. Pinokyo'nun daha önce hiç görmediği bir meyveyle dolu bir
arabayı itiyordu.

"Hurma! hurma! taze hurma! tatlı hurma! gerçek Afrika hurma!" diye haykırdı.

"Hatta Afrika'dan bahsediyor!" diye düşündü Pinokyo. "Afrika beni takip ediyor gibi görünüyor. Peki Afrika'nın hurmalarla ne ilgisi var ve bu hurmaların nesi var? Ben
hiç duymadım." Adam durdu; Pinokyo da durdu. Bir
hanım hurmalardan birkaçını satın aldı ve bunlardan biri yere düştü. Kukla onu alıp ona uzattı.

"Teşekkür ederim," dedi gülümseyerek. "Kendine sakla; hak ettin."

Arabalı adam devam etti, "Hurma! hurma! taze hurma! tatlı hurma!
gerçek Afrika hurma!"

Pinokyo bir süre ona baktı ve sonra hurmayı ağzına
aldı. Aman Tanrım! Ne kadar lezzetli! Daha önce hiç bu kadar
tatlı bir şey tatmamıştı. Portakal kabuğu bununla kıyaslanamazdı! Sirktekilerin ona
söyledikleri, gerçekten doğruydu!

"Afrika'ya gidiyorum," dedi, "bacağımı kırsam bile. Kızıldeniz, Sarı Deniz, Yeşil Deniz veya başka bir denizin ne önemi var? Gideceğim!"

Ve o haylaz, evini ve tam o anda ona kahvaltısını vermek için bekleyen babasını unutarak denize doğru yola koyuldu.

Suya yaklaştığında, "Pinokyo! Pinokyo!" diyen bir ses duydu.

Kukla durdu ve etrafına baktı, ama kimseyi göremeyince devam etti.

"Pinokyo! Pinokyo! Dikkatli ol! Ne yaptığını bilmiyorsun!"

"Elveda ve çok teşekkürler," diye cevapladı inatçı kukla ve
hemen denize adım attı.

"Bu sabah su buz gibi. Üşümeme neden olmasına şaşmamalı;
ama üşümekten nasıl kurtulacağımı biliyorum. İyi bir yüzme ve her zamanki gibi
sıcak oldum." Kollarını açtı ve suya daldı. Afrika'ya yolculuk
başlamıştı.

Öğlen hala yüzmeye devam etti. Hava karardı ve yüzmeye devam etti. Daha sonra ay
doğdu ve ona sırıttı. Yorgunluk, açlık veya uykusuzluk belirtisi olmadan yüzmeye devam etti. Bir kukla, gerçek bir çocuğu
yoracak şeyler yapabilir ve Pinokyo için yüzmek hiç de bir iş değildi.

BÖLÜM X
PİNOKYO BİR KAYA ÜZERİNDE İNİYOR

Ay tekrar sırıttı ve bir bulutun arkasında kayboldu. Gece
karanlık oldu. Pinokyo kara sularda yüzmeye devam etti. Önünde hiçbir şey
göremiyordu. Yüzdü, yüzdü, karanlığa doğru yüzdü. Aniden bir şeyin
vücudunu sıyırdığını hissetti ve irkildi.

"Kim var orada?" diye bağırdı. Kimse cevap vermedi. "Belki de beni
tan eski dostum köpekbalığıdır," diye düşündü o; ve o korkunç
canavarı hatırlatan noktadan uzaklaşmak için hızla
yüzdü.

Daha elli metreden fazla gitmemişti ki başı
sert ve pürüzlü bir şeye çarptı. "Ah!" diye bağırdı kukla ve elini yaralı yere doğru kaldırdı.

Sonra, suyun dışında duran büyük bir kayayı fark ettiğinde
sevinçle bağırdı; "Geldim! Afrika'dayım!"

Ayağa kalktı ve her yerini yoklamaya başladı, kaburgalarını,
karnını, bacaklarını. Her şey yolundaydı.

"Hiçbir şey kırılmadı!" dedi. "Yoldaki kayalar çok nazikti.
Ancak, o günün yakında doğmasını umuyorum, çünkü kibritim yok ve
bana çok
aç gibi geliyor."

Sonra dikkatlice hareket etmeye başladı. Önce bir ayağını sonra da diğerini koydu ve böylece rahat bir yer bulana kadar süründü. "Ben de
çok yorgun ve uykulu görünüyorum," dedi.

Bunun üzerine uzandı ve derin bir uykuya daldı.

Uyandığında gün ağarmıştı. Güneş kırmızı ve sıcak parlıyordu.
Görünen
hiçbir şey yoktu sadece kayalar ve su.

"Burası Afrika mı?" dedi kukla, çok endişelenmişti. "Şafak vakti bile
çok sıcak görünüyor. Güneş biraz daha yükseldiğinde
pişmem muhtemel." Ve alnındaki teri ceketinin koluna sildi.
Sonra sudan bulutlar yükselmeye başladı. Gittikçe daha da karanlık oldular ve gün, parlak olmak yerine, giderek kasvetli ve bulutlu oldu.

Güneş kayboldu.

"Bu komik!" dedi Pinokyo. "Güneş bu bölgelerde ne şakalar yapıyor! Bir süre parlıyor ve sonra kayboluyor."

Zavallı kukla! İlk başta bütün gün uyuduğunu ve güneşin
doğumunu değil,
batışını gördüğünü fark etmedi.

BÖLÜM XI
AFRİKA'DAKİ İLK GECE

"Ve şimdi bu çıplak kayaların üzerinde bir gece daha yalnız geçirmek zorundayım!" diye düşündü.

Mutsuz kukla titremeye başladı. Yürümeye çalıştı ama
gece o kadar karanlıktı ki nereye gideceğini görmek imkansızdı. Gözyaşları
tahta yanaklarından aşağı yuvarlandı. İtaatsizliğini ve
inatçılığını düşündü. Babasının ona verdiği uyarıları,
öğretmeninin öğütlerini ve iyi Peri'nin nazik sözlerini hatırladı.
İyi, itaatkar ve çalışkan olacağına dair verdiği sözleri hatırladı.
Ne kadar da mutlu olmuştu! Babasının yüzünün ilerlemesiyle birlikte
sevinçle parladığı günü hatırladı.
Koruyucu Peri'sinin onu karşıladığı
mutlu gülümsemeyi gördü. Gözyaşları hızla aktı ve hıçkırıklar
yüreğini parçaladı.

"Bu karanlık yerde ölürsem!
Yorgunluktan, açlıktan, korkudan ölürsem!
Gerçek bir çocuk olma mutluluğunu yaşamadan bir kukla olarak ölmek!"

Acı acı ağladı, ama dertleri daha yeni başlamıştı.

Gözyaşları yanaklarından aşağı ve karanlık suya akarken bile,
uzun ulumalar duydu. Aynı anda, sanki rüzgar tarafından
sürükleniyormuş gibi ileri geri hareket eden ışıklar gördü.

"Bu da ne? Fenerleri kim taşıyor?" Pinokyo hıçkırarak ağlamaya devam etti.

Sanki sorularına cevap verircesine, kayalık kıyıdan aşağı iki ışık indi
ve ona yaklaştı.

Işıklarla birlikte, sirkte duyduğu seslere benzeyen ulumalar da geldi, ancak daha doğal ve korkunçtu.

"Umarım bu iyi biter," dedi kukla kendi kendine, "ama
bu konuda biraz şüphem var."

Kendini yere attı ve kayaların arasına saklanmaya çalıştı. Bir
dakika sonra yüzünde sıcak bir nefes hissetti.
Bir sırtlanın gölgeli şekli oradaydı, açık ağzı kuklayı tek lokmada yutmaya hazırdı.

"Bittim!" dedi ve Pinokyo gözlerini kapattı ve son olarak sevgili babasını ve sevgili Fatina'yı düşündü. Ama canavar, onu baştan ayağa bir veya iki kez kokladıktan sonra, yüksek sesle, uluyan bir kahkaha
attı ve uzaklaştı. Tahta oğlanlara iştahı yoktu.

"Bir daha asla geri dönmemen dileğiyle!" dedi Pinokyo, başını biraz kaldırıp
çevresindeki karanlığı delmek için gözlerini zorlayarak. "Ah, keşke
sadece bir ağaç, ya da bir duvar, ya da tırmanılacak bir şey olsaydı!"

Kukla, onu yerden çok yukarıda tutacak bir şey istemekte haklıydı.
Bütün gece boyunca bu ziyaretçiler gelip gidiyordu.
Çevresine uluyor, kokluyor, gülüyor, alay ediyorlardı.
Her biri
kaçarken, Pinokyo, "Asla geri dönmeyin!" diyordu.
Orada, dehşetinin acısıyla titreyerek yatıyordu.
Eğer gece daha uzun sürseydi, zavallı adam korkudan ölmüş olurdu. Ama şafak
sonunda geldi. Bütün bu garip gece ziyaretçileri ortadan kayboldu. Pinokyo
ayağa kalkmaya çalıştı. Hareket edemiyordu. Bacakları ve kolları kaskatıydı.
Korkunç bir zayıflık onu ele geçirmişti ve dünya etrafında yüzüyordu.
Açlık
onu alt etmişti. Zavallı kukla kesinlikle ölmesi gerektiğini hissediyordu. "Açlıktan ölmek ne kadar korkunç," diye düşündü, "ne yemem ki! Kuru fasulye ve kiraz sapları lezzetli olurdu." Hevesle etrafına
baktı, ama görünürde bir cırcır böceği veya salyangoz bile yoktu.
Hiçbir şey yoktu, sadece kayalar.

Ancak aniden, kavrulmuş boğazından hafif bir çığlık geldi. Bu
mümkün müydü? Kendisinden birkaç adım ötede kayaların arasında
yiyeceğe benzeyen bir şey vardı. Kukla bunun ne olduğunu bilmiyordu.
Kendini elleri ve dizleri üzerinde sürükledi ve yemeye başladı. Burnu bununla hiçbir ilgisi olmasını istemiyordu ve hatta geri çekilebilirdi, ama kukla şöyle dedi; "Her şeye alışmak gerekir, dostlarım. Sabırlı olmak gerek. Korkmayın; eğer
bir gül
bulursam, onları sizin için toplamaya söz veriyorum."

Burun sessizleşti, ağız yedi, açlık giderildi ve
yemek bitince Pinokyo ayağa fırladı ve sevinçle bağırdı; "Afrika'daki ilk yemeğimi yedim. Şimdi servet arayışıma başlamalıyım." Geceyi, babasını ve Fatina'yı unuttu. Tek düşüncesi
evden daha uzağa gitmekti.

Ahşap bir kukla için hayat ne kadar da kolay bir şey!

BÖLÜM XII
PİNOKYO İYİ KARŞILANIYOR

"Öncelikle," dedi, "bulabildiğim en yakın şatoya gitmeliyim.
Efendim bana barınak ve yiyecek vermeyi reddetmeyecek. Biraz çorba, bir
budu kızarmış tavuk ve bir bardak süt beni iyi hissettirecek."

Kayaların üzerinden geçen yolculuk zorluklarla doluydu, ancak
kukla bunların üstesinden kolayca geldi, bir keçi gibi kayadan kayaya atladı. Yürüdü, yürüdü, yürüdü! Kayaların sonu yok gibiydi
ve uzakta gördüğünü hayal ettiği şato, her zaman daha da
uzaklaşıyordu. Kukla yaklaştıkça,
kuleler kaybolmaya ve duvarlar yıkılmaya başladı.
Kırık kalple yürümeye devam etti. Sonunda umutsuzluk içinde oturdu ve başını ellerinin arasına aldı. "Elveda, şato! Hoşça kal, kızarmış tavuk ve çorba!" Tekrar ağlamak üzereyken, uzakta, yumuşak bir yamacın eteğinde yatan
çok güzel bir köy gördü.

Gördüğünde sevinçten çığlık attı ve bir an bile gecikmeden o yöne doğru yola koyuldu. Kayaların ve çalıların üzerinden atlayarak aceleyle birkaç kuş
sürüsünü uçurdu. Elbette sadece bir
kukla onun kadar hızlı gidebilirdi. "Afrika ne kadar güzel!" dedi. "Bunu bilseydim çoktan buraya gelirdim."

Kısa bir süre sonra kasabanın ana meydanına ulaştı. Erkekler, kadınlar ve
çocuklar etrafta dolaşıyor, dedikodu yapıyor, alışveriş yapıyor ve satıyorlardı. Kuklayı
gördüklerinde onun etrafında toplandılar ve birçoğu bağırmaya başladı:
"Pinokyo bu! Bak, işte Pinokyo! Pinokyo! Pinokyo!"

"Bu garip!" dedi kukla kendi kendine. "Beni
Afrika'da bile tanıyorlar. Kesinlikle harika bir insanım."

Çoğu büyük adam gibi, Pinokyo da gürültülü karşılamasından rahatsız olmuştu. Biraz öfkeyle kalabalığın arasından geçerek dirsekleriyle insanları sağa sola itti. Bir ara sokağa koştu ve sonunda
üzerinde kocaman harflerle şu yazının yazılı olduğu bir restoranın önünde durdu:

BURADA KUKLALAR SERVİS EDİLİR.

"Aradığım şey buydu," dedi Pinokyo ve içeri girdi.

BÖLÜM XIII
PİNOKYO TUTUKLANDI

Pinokyo kendini yaklaşık elli yaşlarında bir adamla karşı karşıya buldu. Adam
kaba ve iyi huyluydu ve tüm iyi ev sahipleri gibi beyefendiye ne yiyeceğini sordu. Pinokyo kendisine "beyefendi" dendiğini duyunca gururla
ştı ve çok ciddi bir şekilde siparişini verdi. Kendisine hemen servis yapıldı ve önündeki her şeyi sadece aç kuklaların bildiği bir şekilde
silip süpürdü.

Bu arada hancı müşterisini baştan ayağa süzdü. Pinokyo'ya çok saygılı bir şekilde hitap etti, ancak kukla
sadece kısa cevaplar verdi. Burada rütbeli kişiler yemek yiyordu ve onlardan biri gibi görünmek için
sıradan insanlara laf
boş söz sarf edemezdi.

Yemeğini bitiren kukla içecek bir şey istedi.

"Bu içeceğin adı ne?" diye sordu, bardağı bırakıp
bir beyefendi gibi başparmağını yelek cebine sokarken.

"Nektar, ekselansları."

Pinokyo kendisine "ekselansları" dendiğini duyduğunda neredeyse
aklını kaybetti. Ayaklarında garip bir hafiflik hissetti; gerçekten de kalkıp dans etme isteğine
karşı koymak zordu. "Afrika'da servet kazanacağımı biliyordum," diye düşündü ve bir kutu
sigara istedi. Bunlardan birini içtikten sonra, cesur Pinokyo dışarı çıkmak için ayağa kalktığında,
ev sahibi ona üzerinde bir sıra rakam yazılı bir kağıt uzattı.

"Bu ne?" diye sordu kukla.

"Hesap, ekselansları; akşam yemeği için borcunuzun miktarı."

Pinokyo tahta çenesini sıvazladı ve hancıya şaşkınlıkla baktı.

"Bunda şaşırtıcı bir şey var mı, ekselansları? Ülkenizde yediğinizin parasını ödemek
alışılmış bir şey değil mi?"

"Şaşırtıcı! Ne demek istediğinizi bilmiyorum! Bahsettiğiniz bu garip gelenek nedir?"

"Buralarda, ekselansları," diye belirtti hancı, "birisi
yemek yediğinde ödeme yapmalıdır. Ancak, efendinizin parası yoksa ve
başkalarının sırtından geçinmek istiyorsa, çok iyi bir çözümüm var. Bir dakika!"

Adam böyle dedikten sonra kapıdan çıktı, tuhaf bir ses çıkardı
ve sonra geri döndü.

Pinokyo cesaretini kaybetti. Yıkıldı ve ağlamaya başladı. Adamdan sabırlı olmasını
dile getirdi. Bulduğu ilk altın
yemeğin parasını ödeyecekti. Hancı gülümseyerek, "Üzgünüm ama
iş bitti." dedi.

"Ne oldu?" diye sordu kukla.

"Polis çağırdım."

"Polis!" diye bağırdı kukla, korkudan titreyerek. "Polis!
Afrika'da bile polis var mı? Lütfen efendim, onları geri gönderin! Hapse girmek istemiyorum."

Bütün bunlar boş laflardı. İki siyah polis çoktan oradaydı.
Doğrudan kuklaya doğru gittiler ve adını sordular.

"Pinokyo," diye cevapladı zayıf bir sesle.

"Ne işin var?"

"Ben bir kuklayım."

"Afrika'ya neden geldin?"

"Size söyleyeceğim," diye cevapladı Pinokyo, "Siz beyler, zavallı babamın bana bir heceleme kitabı almak için paltosunu sattığını ve Afrika'da bol miktarda altın ve gümüş olduğunu duyduğum için buraya geldiğimi bilmelisiniz."

"Bu ne biçim bir konuşma?" diye sordu iki polisin büyüğü. "Saçmalık değil! Bize kağıtlarınızı gösterin."

"Ne kağıtlar! Elimdeki her şeyi okulda bıraktım."

Polisler kuklanın sözlerini kısa kestiler ve kelepçelerini çıkarıp onu hapishaneye götürmeye hazırlandılar. Ama hancı iyi kalpli bir adamdı ve zavallı budala için üzüldü. Pinokyo'yu kendisine bırakmaları için yalvardı.

"Siz memnun olduğunuz sürece biz de memnunuz," dedi polisler.
"Yiyeceklerinizi vermek istiyorsanız, bu sizin kendi meseleniz;" ve başka bir şey söylemeden
gittiler.

BÖLÜM XIV
PİNOKYO'NUN BABASI

Pinokyo utançtan kızardı.

"O zaman sen kukla Pinokyo'sun?"

Pinokyo, kendisine bu tanıdık şekilde hitap edildiğini duyunca biraz
rahatsız oldu, ancak belirsiz hikayeyi hatırlayınca, en iyisi
olarak kibarca Pinokyo olduğunu söylemeyi düşündü.

"Memnun oldum," diye devam etti adam; "Çok memnun oldum, çünkü
babanı tanıyordum."

"Babamı tanıyor muydun?" diye haykırdı kukla.

"Elbette tanıyordum! Sen doğmadan önce evinde hizmetçiydim."

"Evimde hizmetçi olarak mı? Baba Geppetto'nun ne zaman hizmetçileri oldu?"

diye sordu kukla, gözleri şaşkınlıkla kocaman açılmıştı.

"Ama Geppetto diyen kim? Geppetto babanın adı değil."

"Ah, kesinlikle! Peki, o zaman adı ne?"

"Babanın adı Geppetto değil, Collodi. Harika bir adam, oğlum."

Pinokyo giderek daha az anlıyordu. Ailesinin hikayesini öğrenmek için Afrika'ya gelmiş olması garipti, diye düşündü. Hancının
söylediklerini hayretle dinledi.

"Ancak, iyi Geppetto'nun oğlu olmasanız bile, size verdiği ilgiyi unutmanız gerektiği anlamına gelmez. Ona ne kadar minnettarlık gösterdiniz? Ona söylemeden
evden kaçtınız. Zavallı ihtiyarın ne kadar mutsuz olabileceğini kim bilebilir! Ebeveynlerinize ne kadar acı çektirdiğinizi asla anlayamayacaksınız.
Sizin gibi budalalar ebeveyn olmaya layık değiller. Sabah akşam çalışıyorlar ki, siz hiçbir şeye ihtiyaç duymayasınız ve iyi ve bilge adamlar olarak büyüyesiniz, kendinize, ailenize ve ülkenize
yararlı olasınız. Ne yapıyorsun? Hiçbir şey! Değersizsin!"

Pinokyo çok düşünceli bir şekilde dinledi. Afrika'da bu kadar çok
hoş olmayan gerçek duyacağını hiç beklemiyordu ve ağlamak üzereydi.

"Babanın hatırına kolayca serbest bırakıldın. Bundan sonra
burayı evin olarak görebilirsin. Çok zengin değilim ve bana yardım edecek bir çocuğa ihtiyacım var.
Sen de öyle. Hemen işe koyulsan iyi olur." Ve
kuklaya büyük bir süpürge uzattı.

Pinokyo buna sinirlendi, ancak siyah polisler ve ödenmemiş fatura düşüncesi öfkesini yatıştırdı ve bildiği kadar iyi süpürdü. "Bir beyefendiden bir süpürgeciye! Ne kadar da güzel bir ilerleme kaydettim!" diye düşündü, gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlanırken.

"Babam şimdi beni, ya da iyi kalpli Perimi veya okuldaki arkadaşlarımı görseydi! Ne güzel bir resim yapacağım!" Ve süpürmeye
ve toz almaya devam etti.

BÖLÜM XV
PİNOKYO İÇME SUYU SATIYOR

Zaman hızla geçti. Akşam yemeği saatinde Pinokyo'nun iştahı açıldı ve büyük bir keyifle
yemek yedi. Efendisi onu dükkânın düzenli
görünümü için çok övdü ve iyi
işini sürdürmesi için teşvik etti.

"Yirmi yılın sonunda," dedi, "eve dönmek için yeterince
biriktirmiş olacaksın ve zavallı yaşlı Geppetto'ya harcamak için biraz daha fazla paran olacak.
Şimdi yediğine göre, bu deri çantayı al ve suyla doldur,
onu şehirde satacaksın. Geri döndüğünde ne kadar kazandığını öğreneceğiz."

Çanta kısa süre sonra omuzlarına bağlandı ve kuklaya kapı gösterildi. "Unutma," dedi efendisi, "bardak başına bir sent!"

Pinokyo dar sokağa doğru yürüdü. Nereye gittiğini pek umursamadan yürümeye devam etti. Tahta beyni çok uzaktaydı. Üzüldü. Efendisi kuklanın ne hissettiğini bilseydi peşinden koşardı
ve en azından deri çantasını geri alırdı.

Pinokyo yürümeye devam etti. Kısa süre sonra telaşlı bir kalabalığın arasındaydı. "Burası Afrika'daki Mısır olabilir mi? Bunu sık sık okudum."

Beyaz bir pelerine sarılı bir adam omzuna dokundu. Pinokyo
anlamadı ve işine devam etmeye başladı, ama adam
onu burnundan sertçe tuttu. Pinokyo çığlık attı. Kalabalık
durdu. Sonunda, adamın su istediğini keşfetti. Pinokyo
torbayı yere koydu. Sonra suyu bir bardağa döktü.
Adam içti, ödedi ve yoluna devam etti.

"Afrikalılar suya ne kadar da susamış!" diye düşündü kukla, sirk arkadaşlarını hatırlayınca. "Ben dondurmayı daha çok seviyorum ve bu peniyle bir tane almaya çalışacağım." Hemen yola koyuldu,
deri çantayı geride bırakarak.

BÖLÜM XVI
KÖPEĞİN SIRTINDA BİR BİNİŞ

Bu sırada sokakta bir grup çocuk toplanmıştı.
Dünyanın hemen her yerindeki çocukların yaptığı gibi, rahatsız etmek
açıkça yabancı olan birini. Ancak Pinokyo'yu tanımıyorlardı,
ne de ayaklarının ve dirseklerinin kuvvetini. Bir tekme ve yumruk yağmuru geldi ve çocuklar dağıldı. Pinokyo uçup gitti. İnsanlar o minik bacakların rüzgar gibi uçtuğunu görünce
şaşkınlığa uğradılar. Bağırdılar ve
onun peşinden koştular. Pinokyo yakalanmamaya karar verdi. Açık araziye giden bir
yan sokağa saptı. Yerde uzanmış büyük bir köpek yolunu tıkıyordu. Pinokyo mesafeyi ölçtü ve
atladı.

Tam o anda köpek ayağa fırladı ve bunun nasıl olduğunu
neredeyse hiç anlamadan, Pinokyo kendini sırtüstü buldu. Hayvan öfkeyle havlayarak
bir gülle gibi hızla ilerledi. Zavallı çocuk boynunu
kıracağından emindi ve güvenlik için dua etti. Koşmaya devam ettiler. Köpek sanki hayatı boyunca sırtında kuklalar taşımaktan başka bir şey yapmamış gibi
taşların ve hendeklerin üzerinden atladı.

"At köpeği olması mümkün mü?" diye düşündü Pinokyo. "Eğer öyleyse,
onu her zaman binerim ve eve döndüğümde onu
babama takdim ederim. Arkadaşlarım beni bir beyefendi gibi
okula giderken gördüklerinde kıskançlıktan ölürler. Ona sirk atlarında gördüklerime benzer bir eyer ve bir çift gümüş üzengi yapacağım. Bir eyer gerçekten gereklidir, çünkü bu şekilde binmek çok rahatsız edicidir."

Derin bir çukura geldiler ve köpek atlamaya hazırlandı.
Pinokyo kendi kendine mırıldandı: "Bu son. Eğer buradan güvenle geçersem, kesinlikle eve dönüp okula gideceğim."

Bir atlayış ve siyah, boş havaya bir dalış oldu. Gözlerini
açtığında, kendini tamamen karanlıkta bir uçurumun dibinde yatarken buldu. Ne kadar zamandır havadaydı? Kukla
bilmiyordu. Sadece aşağı doğru uçarken tanıdık bir sesin "Pinokyo! Pinokyo! Pinokyo!" diye bağırdığını duyduğunu hatırlıyordu.

"Dünyaya ve Afrika'ya elveda," dedi kukla. "Tahta
kuklalar asla öğrenemez. Ben sonsuza kadar burada kalacağım. Bana
hak etti."

BÖLÜM XVII
MAĞARA

"Bu hapishaneden sağ çıkarsam, şimdiye kadar
bildiğim en büyük mucize olacak." Pinokyo düştüğü yere oturdu. Şimdi
susuzluk çekmeye başlamıştı. Çok fazla heyecan olmuştu ve
boğazı kurumuştu. Daha kısa bir süre önce sokağın ortasında
dikkatsizce bıraktığı sudan bir yudum almak için her şeyi verirdi.

"Burada ölmek istemiyorum," dedi. "Kalkıp yürümeliyim."

Böyle dedikten sonra, ellerini ve ayaklarını sanki körebe oynuyormuş gibi
elleriyle yoklayarak yavaşça hareket etti. Zemin yumuşaktı ve hava
temiz görünüyordu. Aslında, ilk düşündüğü kadar kötü değildi.
Sadece dört şey onu endişelendiriyordu: karanlık, açlık, susuzluk ve korku. Bunların dışında
güvende ve sağlamdı.

Sadece kısa bir mesafe kat etmişti karanlıkta aniden
hafif bir mırıltı duyduğunu sandı. Bir ışık parıltısı gördü. Kan
damarlarında aktı. Yürümeye devam etti. Ses daha netleşti ve
ışık daha parlak oldu. Sonunda Pinokyo kendini yumuşak ışınlarla
aydınlanan bir mağarada buldu. Mırıldanma sesi, yüksek bir kayadan çıkan ve küçük bir
şelale oluşturan küçük bir su akıntısından kaynaklanıyordu.
Pinokyo kayalara doğru koştu, ağzını bir huni gibi açtı
ve doyasıya içti.

"Susuzluktan ölmeyeceğim," dedi kukla. "Ne yazık ki
hala açım. Ne kadermiş benimki! Neden yemek yemeden yaşayamıyoruz?
Bir gün bir yol bulacağım. Eğer başarırsam,
benim yaptığım gibi fakir insanlara yemeksiz yaşamayı öğreteceğim. Ne kadar mutlu olacaklar!" Bu arada
bir kaçış yolu aradı. Kısa süre sonra mağarayı
aydınlatan deliği keşfetti ve bir kez daha açık gökyüzünün altına yürüdü.

BÖLÜM XVIII
KERVAN

Sadece kayalar ve kum gördü; aynalar gibi parlayan kayalar ve
ateş gibi yanan kum. Nereye gittiğini bilmeden çok üzgün bir şekilde yürümeye devam etti. Kısa bir süre sonra kendini bir tepede buldu, buradan geniş bir otoyolun geçtiği
engin bir ovayı görebiliyordu. Uzun bir insan ve
deve sırası yürüyordu, ama ne kadar da garip görünüyorlardı! Başları öne eğik, ayakları yukarıda yürüyorlardı. Kukla ilk başta güçlü bir
gülme isteğiyle doldu; sonra korktu ve gözlerini ovuşturdu, ona söylediklerinden şüphe etti.

"Rüya mı görüyorum?" diye kendi kendine sordu.

Sıra yürüyüşüne devam etti ve insanların güldüğünü ve
hepsi ters dönmüş develerin sırtında baş aşağı otururken şakalaştığını açıkça duydu.

"Buna hazırlıklı değildim! Afrika'da ne kadar garip bir yolculuk
şekli var! Belki ben de başımın üstünde yürüyorumdur!" ve başının doğru yerde olduğundan emin olmak için
kendine dokundu.

Bu arada kervan geçti ve Pinokyo kıpırdamadan durdu, gözleri yolun dönemecinde kaybolan
develere dikilmişti.
Yapması gereken tek şey onları takip etmekti.

"Ya başım üstünde ya da ayaklarım üstünde bir yere varacağım! Tüm o insanların sonsuza kadar havada yürüyeceğine inanmıyorum. Bir ara yemek yemek için duracaklar. Onlara yardım etmek için orada olacağım."

Konuşurken kukla öne doğru yürümeye başladı, sıcak güneşte hızla yürüyordu.

BÖLÜM XIX
BEBEK BURNUNU ÇEKİYOR

Yarım saat içinde altüst olmuş kervana yetişmişti. Büyük bir kuyunun önünde durmuştu, kuyu berrak ve serin suyla doluydu. İnsanlar sanki evlerindeymiş gibi gülüyor ve konuşuyorlardı. Hepsi olabildiğince mutluydu.

Pinokyo bunu anlayamıyordu. Bu insanlar gerçekten başlarının üstünde mi durmuşlardı? Onlara ne olmuştu? Bir sorun vardı. Kesinlikle onları o garip şekilde seyahat ederken görmüştü. Ancak, aç ve susuz bir kukla, açıklayamadığı şeyler hakkında uzun süre endişelenmez. O oradaydı ve insanlar yemek yiyor ve içiyorlardı.

"Ne kadar aptalım! Başları ters olsaydı, ne yemek yiyebilirlerdi ne de içebilirlerdi. Kesinlikle bana biraz su vermeyi reddetmezler ve belki de Afrika'ya aşina oldukları için, onlarla konuşurken altın ve değerli taş madenlerinin nerede olduğunu keşfedebilirim."

Pinokyo bunları söyledikten sonra, ağzında bir pipoyla oturan yaşlı bir adama doğru yürüdü. Yemeğini bitirmişti ve sigarasının tadını çıkarıyordu. Kukla şapkasını çıkardı ve "Affedersiniz efendim; saat kaç?" dedi.

Yaşlı adamın cevabı bir duman bulutu halinde geldi.

"Güneşe sor, oğlum. O sana söyler."

"Teşekkür ederim!" dedi Pinokyo, bu karşılama karşısında biraz şaşırarak
ve omuzlarında bir bebekle bir kadına doğru yürüdü.

"Hanımefendi, lütfen bana doğru yolda olup olmadığımı söyler misiniz--"

"Dünya geniş," diye araya girdi kadın.

"Ve uzun da," diye düşündü kukla. "Bu Afrikalılar ne kadar da nazik!"

Elbette, kukla aptal bir adamdı. Yemek dilenmekten biraz utanıyordu ve bu soruları sadece insanlar onu fark etsin ve belki de ona yiyecek ve su teklif etsin diye sormuştu. Sıradan bir çocuk
istediğini isterdi ama budala çok gururluydu.

Bebek kollarını sallamaya ve "İstiyorum! İstiyorum!" diye bağırmaya başladığında, devam etmek üzereydi.

Ne istediğini tahmin edebiliyor musunuz? Pinokyo'nun burnu! Çocuk ellerini uzattı, ağladı ve onu yakalamaya çalışarak tekmeledi.

Tüm kervan o noktaya doğru baktı. Bir grup çocuk
etraflarında toplandı. Develer bile ne olduğunu görmek için başlarını kaldırdılar.

Anne, çocuğun çığlıkları ve tekmeleri
devam ettiği için sıkıntılıydı. Pinokyo'dan burnuna dokunmasına izin vermesini istedi.

Gururu incinmişti, ancak çocuğu memnun etmenin en iyisi olduğunu düşünerek, daha yakına gitti ve
bebek tamamen mutlu ve tatmin olana kadar
burnunun dokunulmasına, sıkılmasına ve çekilmesine izin verdi. İyi kalpli kadın güldü ve Pinokyo'ya biraz ekmek ve süt teklif ederek teşekkür etti.

Pinokyo yüzünü süte gömdü ve ekmeği yedi. Aç olduğundan şüphe yoktu. Diğerleri ona meyve ve kek teklif ettiler. O memnundu. Sonuçta Afrika yaşanabilecek bir ülkeydi. Açlığını giderdikten sonra kuklaların genelde yaptığı şeyi yaptı: Kendisinden bahsetti. Kısa bir süre sonra herkes onun kim olduğunu ve Afrika'ya neden geldiğini öğrendi. Pipolu yaşlı adam ona sordu, "Afrika'da bu kadar çok altın olduğunu sana kim söyledi?"

"Bana kim söyledi? Bilen söyledi!"

"Ama seni aldatmak istemediğinden emin misin?"

"Beni aldatmak mı?" diye cevapladı kukla, "Sevgili efendim, beni aldatmak için iyi bir
-" ve işaret parmağıyla alnına dokundu, sanki içinde büyük bir beyin varmış gibi. "Evden ayrılmadan önce o kadar çok çalıştım ki öğretmen sağlığımı bozacağımdan korktu."

"Peki," diye cevapladı yaşlı adam, "birlikte seyahat edelim, çünkü biz de
altın ve değerli taşlar arıyoruz."

Pinokyo'nun kalbi umutla hızlı hızlı atıyordu. Sonunda arayışında ona yardım edecek biri
buldu. Kendini zor kontrol edip, "İsteyerek, en çok isteyerek! Hiçbir itirazım yok.
Sizin
isteğinize göre." diyebildi.

XX. BÖLÜM
PİNOKYO KERVANLA SEYAHAT EDİYOR

Aldıkları büyük miktardaki suyla canlanan develer,
yüklerinden gurur duyarak ayağa kalktılar. Eşek bile anırdı. Evet, bir
eşek vardı! Ve bu gerçek Pinokyo'yu rahatsız etti. Uzun zamandır bu hayvanlara karşı büyük bir nefret duyuyordu. Aslında, bir zamanlar
eşekti ve bu nefret doğaldı. Eşek yük taşımıyordu ve bu nedenle kukla
onun sırtına binmesi istendi. Tereddüt etti. Eşeğe binmek aptalcaydı ve yürümeyi tercih ederdi, ancak iyi insanlara
kaba görünmek istemiyordu ve bindi.

Bütün gün, yavaş yavaş bir dağın yamacından dolanan dar yolda seyahat ettiler.
Yaşlı adam Pinokyo'nun yanından bindi ve ona Afrika'ya yapacağı bu seyahate hazırlanmak için aldığı dersler hakkında birçok soru sordu.

Kukla çok konuştu ve beklenebileceği gibi
birçok hata yaptı. Arkadaşlarının çok
basit olduğunu ve Afrika'da herhangi bir yalanın
ortaya çıkmadan söylenebileceğini düşünmeye başladı. Hatta yaşlı adama altın ve elmas bulabilecekleri yeri bildiğini söyleyecek kadar ileri gitti ve
bir hafta içinde hepsinin çok zengin adamlar olacağını söyleyerek bitirdi.

"Düz yürümelisin," diyordu küstah kukla, "sonra
sağa doğru, ve içinden güzel bir sarı su deresi akan
bir vadinin dibine varacaksın. Bu derenin yanında bir ağaç var ve ağacın altında bol miktarda altın var."

Yaşlı adam anlattığı hikayeleri duyunca hayrete düşmüştü. Pinokyo'nun kendisi
tüm bu yalanlardan utanmıştı. Burnunun bir gün evde olduğu gibi
uzamasından korkuyordu. Ama hayır, hala doğal boyutundaydı!

"Eh!" diye düşündü, "eğer bu sefer daha uzun uzamamışsa,
bir daha asla uzamayacak, ne kadar yalan söylersem söyleyeyim."

BÖLÜM XXI
SATILIKTIR

Bir kuyunun başında dinlenen ikinci bir kervanla karşılaşana kadar yürüdüler.
Herkes Pinokyo'ya hayrandı ve onu sorumlu tutan yaşlı adam ona
kendi oğluymuş gibi davranıyordu.

Pinokyo çok memnundu. Yine de gerçeği söylemek gerekirse endişeliydi. Yalan söylediğini ve Afrika, altın veya elmaslar hakkında hiçbir şey bilmediğini keşfettiklerini varsayalım! O zaman ne olurdu?

Yaşlı adam yeni kervandan üç veya dört adamla konuşuyordu.
Pinokyo onların yüzlerinden hoşlanmadı. Arada sırada
kuklaya şaşkınlıkla bakıyorlardı.

Pinokyo, yaşlı adamın kendisi hakkında söylediği güzel şeyleri dinlemek için kulaklarını dikti.
Kişiliği, zekası ve yemek ve içme yeteneği için kendisinin
övüldüğünü duyduğunda çok gururlandı.

Sonra adamlar seslerini alçalttılar ve kukla sadece arada sırada
birkaç başıboş kelime yakaladı.

"Ne kadar istiyorsun?"

"Gel!" diye cevapladı iyi yaşlı adam, "aramızda bu kadar çok konuşma olmamalı. Bana yirmi yarda İngiliz patiskası, otuz yarda demir tel ve dört sıra cam
boncuk vermezsen onu sana veremem."

"Çok fazla. Çok fazla," diye cevapladı biri.

"Eşek için pazarlık ediyorlar," dedi Pinokyo ve zavallı hayvan için üzüldü.

"Senin için üzgünüm," diye devam etti eşeğe dönerek, "çünkü beni
oldukça rahat ettirdin. Şimdi seni bırakıp yürümeliyim."

"Çok fazla. Çok fazla," diyordu adamlar.

"Evet, evet, söylediklerinin hepsi çok doğru," dedi biri yüksek sesle, "ama,
sonuçta, o tahtadan yapılmış."

"Tahtadan mı? Tahtadan kim yapılmış? Eşek mi?" diye düşündü Pinokyo, hayvana bakarak, hareketsizce duruyordu, kulakları dikti, sanki o da dinliyormuş gibi.

"İşte!" diye atıldı adamlardan biri, "Eğer onu bir filin dişi karşılığında
verirsen pazarlık yapılmış olur; eğer vermezsen, bundan daha fazla bahsetmeyelim."

Yaşlı adam sessizdi. Kuklaya baktı ve sonra kalbinden gelen bir iç çekişle şöyle dedi: "Sert pazarlık yapıyorsun! En azından bir gergedan boynuzu ekle de işimiz bitsin."

"Boynuzu takın!" diye cevapladı adam ve el sıkıştılar. "İyi iş çıkardınız, dostlarım," dedi yaşlı adam. "Şu adam," -ve bu sefer doğrudan Pinokyo'yu işaret etti--"şu adamın kafasında harika fikirler var. Bir iki şey biliyor! Altın ve elmasın nerede bulunabileceğini tam olarak bildiğini söylüyor. "

Pinokyo şaşkına dönmüştü! Satılan eşek değil, kendisiydi.

"Köpekler!" diye bağırdı, "elveda. Senden sonsuza dek gidiyorum." Ve
kuzey rüzgarı kadar hızlı
sıçradı. Onu takip etmeye bile çalışmadılar. Onu
yakalayabilecek
kimse.

BÖLÜM XXII
ORMANDAKİ KUŞ

İki saatlik zorlu koşunun ardından, Pinokyo, gördüğü muameleye hala öfkeli olarak, bir ormana geldi. "Çalılıklarda bir kuş olmak, kafesteki bir kuş olmaktan daha iyidir!" diye düşündü.

Ormanda yürüyüş ferahlatıcı olsa da, her zamanki gibi
açlık duymaya başladı. Yer çok güzeldi, ancak güzellik bir kuklanın iştahını
tatmin edemezdi. Fil adamın bahsettiği meyvelerle dolu ağaçları
görme umuduyla oraya buraya baktı. Sadece dallar ve yapraklar, yapraklar ve dallar gördü.
Yürümeye
devam etti. Hem orman hem de açlığı hiç bitmeyecek gibiydi.

Neyse ki Pinokyo çok güçlüydü. Tahtadan yapılmış olduğundan,
birçok zorluğa dayanabilirdi. İyi Perisinin ona yardım edeceğinden emindi, bu yüzden cesurca devam etti. Portakal benzeri meyveler veren büyük bir ağaç görene kadar uzun bir yol yürümüştü.

"Sonunda!" diye bağırdı yüksek sesle. Kuşlar bu sesle uçup gitti. Pinokyo
kayaların üzerinden ve ağaca olabildiğince hızlı tırmandı.

"Bir hafta yetecek kadar yiyeceğim!" dedi, babası Geppetto'nun akşam yemeğinde ona verdiği
portakal kabuğunu düşünürken.

Meyvelerin en büyüğünü kopardı ve ağzına koydu. Fildişi kadar
sertti. Okulda kalemini
yonttuğu çakısını çıkardı. Büyük bir zorlukla meyveyi ikiye böldü,
ve içinde sadece yumuşak, acı bir et buldu. Sonra bir tane daha ve bir tane daha denedi. Hepsi ilkine benziyordu ve sonunda meyvelerin hiçbirinin yenmeye uygun olmadığına ikna olduğu için denemekten vazgeçti.

Yorgun ve mutsuz, başı eğik ve kolları sarkık bir şekilde,
yavaşça ilerledi, kayalara takılıp
tekrar tekrar dikenlere
dolandı. Afrika'da karşılaştığı hayal kırıklıklarını hüzünle düşündü.

"Tamamdır. Açlıktan öleceğim. Lezzetli meyveler
ve değerli taşlar nerede? Eve gidip
altın ve gümüşü
isteyenlere bırakmak daha iyi olmaz mı?"

Bunları düşünürken, önünde kanarya büyüklüğünde bir kuş gördü, sanki onu sefaletinde
teselli etmek istercesine bakıyordu.

Pinokyo'nun önünden uçarak geçti, bir daldan diğerine
uçtu, kukla durduğunda durdu ve kukla her hareket ettiğinde hareket etti. Pinokyo kendi kendine şöyle dedi: "Bu sevimli küçük
kuş yenmek mi istiyor? Tüylerini yolacağım, içinden bir dal
geçireceğim, güneşe koyacağım ve yarım saat içinde
pişip yemeye
hazır olacak."

Aç kukla bu düşünceye kendini kaptırırken,
kuş şarkı söylemeye başladı,

"Pinokyo, canım,
Eğer bal yemek istersen,
Buraya,
Yaklaş bana,
Ve bir ziyafet bulacaksın."

Pinokyo'nun şaşkınlığını hayal edin! Küçük şarkıcıya yaklaştı ve
yukarı baktı. Gerçekten de, büyük bir ağacın bir dalında bir
arı kovanı vardı.

Pinokyo'nun en azından kuşa teşekkür etmek için duracağını düşünürdünüz,
ama o öyle yapmadı! Sincap gibi ağaca tırmandı, arılar ise etrafında
öfkeyle vızıldıyordu. Kukla güldü.

"Sokun! Sokun, cesur arılar! Ben bir kuklayım ve
tahtadan yapıldım. Beni istediğiniz kadar sokabilirsiniz." Elini kovana
soktu ve bir avuç tatlı bal çıkardı.

"Bu sefer en azından açlıktan ölmeyeceğim."

XXIII. BÖLÜM
ASLANLA MACERANI

Kukla ağzını ikinci kez doldurmak üzereydi ki,
ayaklarının hemen altında korkunç bir kükreme duydu. Şok
onu neredeyse başı öne eğecekti. Düşseydi, ne kadar talihsiz olurdu!
Doğrudan onu tek lokmada yutmaya hazır bir Afrika aslanının
derin ağzına girecekti.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı kukla. Ve aslan, sanki "Aman Tanrım! Şimdi seni yakaladım, küçük hırsız." der gibi korkunç bir kükreme daha yaptı.

"Sevgili aslan," diye yalvardı Pinokyo, "neredeyse açlıktan ölmek üzere olan zavallı bir yetim çocuğa acı!"

Aslan daha da yüksek sesle kükredi. "Başkasına ait olanı, yararlı ve dürüst bir çalışmayla kazanmadan almana kim izin verdi? Bu dünyada çalışmayan açlıktan ölmek zorunda."

"Haklısın, sevgili aslanım, haklısın. Yediğim tüm bal için son kuruşa kadar ödemeye hazırım, ama lütfen bu kadar öfkeli görünme yoksa korkudan öleceğim."

Sonra aslan kükremeyi bıraktı ve yere oturarak kuklaya sanki şöyle der gibi baktı: "Peki, bu konuda ne yapacaksın? Aşağı inecek misin, gelmeyecek misin?"

"Dinle, sevgili aslanım," diye cevapladı Pinokyo; "Sen orada kaldığın sürece,
aşağı inmeyeceğim. Eğer gitmemi ve balı bırakmamı istiyorsan,
yüz mil kadar uzaklaş, sonra sana itaat edeceğim."

Aslan hareket etmedi.

Pinokyo neredeyse bir saat boyunca ağaca yapışık oturdu,
balı yemeye veya bekleyen aslanın yanına inmeye cesaret edemedi. Güneşin sıcak ışınları
üzerine
vurdu. Açlık, korku ve sıcaklık
onu yok etmeye hazır gibi göründüğü için ölmesi gerektiğini hissetti.

"Elbette buradan çıkmanın bir yolu olmalı," diye düşündü. "O aslanın içinde bir miktar nezaket kıvılcımı olmalı. Bana eşlik etmeye karar verdi ve belki de ona teşekkür etmem gerekiyor."

Sonra kukla konuşmak için izin istemek üzere elini kaldırdı.
Kıpırdamasaydı daha iyi olurdu.

Bu hareket üzerine aslan o kadar yüksek bir kükreme çıkardı ki tüm
ormanı sarstı. Kuyruğuyla yere vurmaya başladı, kuklayı neredeyse boğacak bir toz bulutu
gönderdi ve bu arada aslan dilinde "Elini veya ayağını kıpırdatırsan ölürsün!" diye tekrarladı.

Pinokyo kıpırdamadan oturdu. Bir saat daha sessizlik içinde geçti. Pinokyo hala
sıcaktan ve açlıktan acı çekiyordu. Hem bal hem de gölge
kolayca ulaşılabilecek mesafedeydi ve ikisinin de tadını çıkaramıyordu.

"Ne inatçı bir canavar!" diye mırıldandı. "Orada beklemek ne kadar da aptalca! Ormanda ikimize de yetecek kadar yer var."

Ama aslan kıpırdamadı ve Pinokyo'nun acısı büyüktü. Artık
öleceğinden emindi ve onu birçok macerada
taşıyan o tahta bacaklara hüzünle baktı. Gölge vardı ama ona ulaşamıyordu. Dokunulmaması gereken bal vardı.

"Ye! ye!" dedi bal. "Gel! gel!" dedi gölge.

Neyse ki sahneye yeni bir karakter geldi. Muhteşem bir zürafa çalıların arasından geldi ve o noktaya yaklaşırken yumuşak filizleri yedi.

Pinokyo zürafayı gördü ve okulda gördüğü bir
resimde hemen tanıdı. Aslan da gördü. Ne yapmalıydı?
Kuklayı izlemeye devam mı etmeliydi yoksa saldırıp zürafayı mı kaçırmalıydı?
Zürafayı almaya karar verdi. Hayvan başını kaldırıp uzun bir akasyanın yapraklarını ısırmak için kaldırdığında, aslan boğazına atladı ve
onu öldürdü. Aslan güçlü çeneleriyle cesedi yakalayarak
ormanın içinden kayboldu ve Pinokyo balla doymak için geride kaldı. Daha önce hiç yemediği gibi yedi.

Artık yiyemeyince ağaçtan indi, ama ne kadar garip
hissetmişti! Gözleri donuktu ve başı dönmeye başladı, bacakları ise her yöne
gitti. Net bir şekilde konuşamıyordu bile.

"Afrika balı, çok fazla yiyenlere şaka yapar!" diye
birinin söylediğini duyar gibi oldu. Kendisine konuşanın kim olduğunu görmek için döndü,
ama kimse yoktu. Bir sonraki anda
sanki bir sopayla yere vurulmuş gibi sertçe yere düştü.

"Açgözlü çocuklara olan budur!" diye devam etti ona balı gösteren
küçük kuşun sesi, ama Pinokyo derin bir uykudaydı.

XXIV. BÖLÜM
PİNOKYO KRALIN HUZURUNA ÇIKARILIR

Pinokyo saatlerce uyuduktan sonra garip seslerle uyandı.
Bunlar insan sesleri miydi? "Yah! Yah! Hoi! Hoi! Uff! Uff!"

Bu ne olabilir ki? Kukla bir gözünü açtı, ancak kömür karası yüzlerin kendisine doğru döndüğünü
gördüğünde hemen tekrar kapattı.

"Bu çirkin insanlar benden ne istiyor?" diye sordu kendi kendine, orada tamamen hareketsiz yatarken.

Pinokyo bir daha gözlerini açtığında, adamların etrafında bir daire oluşturduğunu
çok şaşırarak gördü. Şeflerinin emriyle
dans etmeye başladılar. Her şey o kadar komikti ki Pinokyo gülmeden duramadı. Sonra şef bir işaret yaptı, vahşiler
kuklaya doğru ilerledi, onu kollarından ve bacaklarından tuttu ve
onunla birlikte uzaklaştılar.

"Bu o kadar da kötü değil," diye düşündü kukla.

Bir süre sonra taşıyıcıları onu nazikçe yere yatırdı ve
incelemeye başladı. Pinokyo onun öldüğüne inanmaya karar verdi.

Bu nedenle gözlerini sıkıca kapalı tuttu ve kıpırdamadan yattı.

Birdenbire büyük bir gürültü oldu. Şaşırdı. Bir gözünü açtığında, bir şefin ve onu izleyen bir kalabalığın yaklaştığını gördü. Yeni gelenlerin karşılanma şekline bakılırsa, yüksek rütbeli kişilerdi. Yaklaştıklarında vahşiler diz çöktüler, ellerini havaya kaldırdılar ve alınlarını yere eğdiler.

Bir adam safların arasından çıktı ve Pinokyo'ya doğru geldi.
Kuklayı baştan ayağa inceledi, diğerleri ise sessizce baktı.

Sınav bittiğinde kukla rahat bırakılmayı umuyordu,
ama bir başkası ona yaklaştı ve aynı performansı sergiledi. Sonra
üçüncü, dördüncü, beşinci geldi ve böyle devam etti.

Pinokyo bundan biraz sıkılmıştı. Sonuncusu yaklaşırken, "Şimdi bana ne yapacaklarını göreceğim," diye mırıldandı.

Pinokyo'yu ilk inceleyen adam şimdi ona tekrar yaklaştı ve taşıyıcıları çağırarak, garip bir şekilde kuklanın anladığı bir dilde, "Küçük hayvanı ters çevirin!" dedi.

Kendisine hayvan dendiğini duyan Pinokyo, işkencecisine tekme atmak için çılgınca bir arzuya kapıldı, ama daha iyisini düşündü.

Taşıyıcılar ilerledi, kuklayı omuzlarından tuttu ve
onu yuvarladı.

"Hadi! Hadi! Bu yatak çok yumuşak değil," dedi Pinokyo kendi kendine.

İkinci bir inceleme izledi ve ardından başka bir emir, "Tekrar
yuvarlayın!"

"Beni ne sanıyorsun, topaç mı?" diye mırıldandı kukla öfkeyle.
Ama onu yuvarlayan adam başka birine dönüp, "Majesteleri!"

"Gerçekten de!" dediğinde kulaklarını dikti. Pinokyo düşündü, "sıradan insanlarla uğraşmıyoruz!
Büyük insanları tanımaya başlıyoruz. Bana siyah majestelerine
benim hakkımda söyleyeceklerini dinlet," ve kukla en derin bir
dikkatle dinledi.

"Majesteleri, asil yemek pişirme sanatına dair bilgim bana şunu garanti ediyor ki
bu yaratık" -ve Pinokyo'ya bir tekme attı- "soyu tükenmiş bir
ırkın hayvanı. Tahtaya dönüştürülmüş, suyla sahile taşınmış
ve sonra rüzgarla buraya getirilmiş."

"Bir aşçı için fena değil," diye düşündü Pinokyo. Tekrar diz çöküp onu inceleyen bilge vahşinin burnuna vurmaya yarı yarıya meyilli hissetti.

"Majesteleri," diye devam etti aşçı, "bu küçük hayvan öldü,
çünkü ölmemiş olsaydı--"

"Canlı olurdu," diye mırıldandı Pinokyo. "Ne canavar! Ne kadar aptal!"

"Çünkü ölmemiş olsaydı, bu kadar zor olmazdı. Sonuç olarak, tahtadan yapılmamış olsaydı, onu majestelerinin
akşam yemeği için pişirebilirdim."

Pinokyo kendi kendine şöyle dedi: "Bu kara serseriye kulak ver! Diri diri yenmiş!
Ne biçim bir ülkeye düştüm? Ne kadar kaba insanlar! Tahtadan yapılmış olmam
benim için büyük şans!"

Majesteleri daha sonra hayvanın yenmesi için uygun olmadığı için
gömülmesini emretti.

Hemen üç veya dört adam bir çukur kazmaya başladı, bu sırada
talizi korkudan yarı ölü halde olan
talihsiz kukla bir kaçış planı
oluşturmaya çalıştı. Zaman geçti. Çukur kazıldı ve zavallı adam hiçbir
plan
düşünemedi. Kaç! Ama nasıl? Ve eğer onun
yaşadığını öğrenirlerse, onu
pişirip yemezler miydi? Kukla
ne yapacağını bilmiyordu.

Bu arada iki adam onu ​​yerden kaldırmış ve
onu çukura atmaya hazır bir şekilde duruyordu. Sonra kukla, kendine rağmen
ciğerlerinin tüm gücüyle bağırmaya başladı: "Dur! Dur! Diri diri gömülmeyeceğim! Yardım et! Yardım et! Sevgili Fatina'm!--Fatina!--Fatina'm! Yardım et!"

İlk bağırışta onu tutan iki adam onu ​​yere düşürdüler ve büyük bir korkuyla
kaçtılar. Diğerleri de onların örneğini
takip ettiler.

"Ne komik insanlar!" dedi Pinokyo. "Hepsinin böyle kaçacağını bilseydim, bu kadar huzursuz olmazdım. Ancak, buraya neden geldiğimi gerçekten bilmiyorum. Elmas ve altının nerede bulunacağını bilseydim, bu kadar zor olmazdı. Eve, babama dönebilirdim, çünkü orada olmadığım için ne kadar acı çektiğini kim bilir!"

O anda tüm yolculuğu bırakmış olurdu, ama bir fikri birkaç saniyeden fazla kafasında tutamayacak kadar aptaldı. Aklından başka bir düşünce geçti ve zavallı babasını unuttu.

"Bu insanlar kaçıyorsa, korktukları anlamına gelir ve korkuyorlarsa, cesaretleri olmadığı anlamına gelir. Şimdi, çok cesur olduğum için, kısa bir süre sonra Afrika'daki her şeye hükmedebilirim.
Belki de -kim bilir!- bir kral veya imparator olabilirim!"

Pinokyo, tembel hayalperest, asla bilgeliği öğrenemeyecek misin? Sadece
senin gibi bir budala bu kadar aptal olabilir. Gerçekten tahtadan bir imparator!

BÖLÜM XXV
MAYMUNLAR KUKLAYI TAŞLAR

Bu umutlarla dolu ve korkusunu unutan Pinokyo, yolculuğun zorlukları karşısında en ufak bir endişe duymadan
cesaretle yola koyuldu. Afrika imparatoru olarak yapacağı tüm büyük şeyleri hayal ederek neşeyle
yolculuk ederken, yolun bir dönemecinde arkasından bir taş yağmuru
uçtu. Taşlardan biri ona çarpsaydı
ölecekti. Bu garip gidişat karşısında şaşkınlığa uğrayıp korkan
Pinokyo etrafına baktı ama kimseyi göremedi. Ağaçlara baktı ve sonra
sağdan sola ama görünürde kimse yoktu.

"Bu hoş!" diye haykırdı kukla. "Şu çakıl taşları
gökyüzünden mi düştü?" Ve yoluna devam etti.

Daha birkaç adım atmıştı ki, ikinci bir atış onu büyük bir ağacın
barınağına götürdü. Oradan dikkatlice taşların gelmeye devam ettiği yöne baktı. Şaşkınlıkla çalıların ve dalların arasında çok sayıda maymun keşfetti.

"Peki! Bu ne?" diye bağırdı kukla. "Bu düzenbazların böyle
kötü oyunlar oynamasına izin verilmemeli. Dikkatli olsam iyi olur."

Yakınlarda yerde yatan sağlam bir sopayı aldı.
Şaşkınlıkla, maymunlar taşları
attılar ve aynı şekilde sopaları
almaya başladılar.

"Umarım bundan güvenli bir şekilde
geçerim!" diye düşündü Pinokyo.
Sopasını kaldırdı ve tüm maymun ordusunu tehdit etti.

Maymunlar, sanki emrine uyuyormuş gibi sopalarını kaldırdılar ve
dik tuttular, kuklanın hareketini tam olarak taklit ettiler. Sonra
Pinokyo sopasını indirdi ve maymunlar da sopalarını indirdiler.
Pinokyo sopasını tekrar olabildiğince yükseğe kaldırdı ve maymunlar da
kendi sopalarını kaldırdılar, talimdeki askerler gibi dimdik tuttular.

"Kollarınızı dinlendirin!" diye bağırdı Pinokyo.

Kuklayı taklit eden tüm maymunlar, askerlerin subayın emriyle yaptığı gibi, sopalarını mükemmel bir düzen içinde indirdiler.

"Bu iyi bir fikir," diye düşündü Pinokyo, "maymunların lideri olabilirim ve bir ay içinde tüm Afrika'yı fethedebilirim." Ve bu şakaya
güldü.

Maymunlar ona doğru baktılar, dik durup sırada beklediler ve daha fazla emir bekliyorlardı.

"Ah! Beni takip etmek istiyorsun!" dedi kukla. "Bu senin zevkine uygun olabilir ama benimkine değil, teşekkür ederim! Sana emir vereceğim. O zaman
rahat bırakılacağım."

Buna göre, bu sinir bozucu hayvanlardan uzaklaşmaya kararlı olan Pinokyo iki adım öne çıktı. Maymunlar da iki adım ilerledi. Sonra üç adım geriye gitti ve maymunlar üç adım geri gitti.

"Dikkat!" ve hızla etrafına dönerek koşmaya başladı. Tüm
maymunlar da döndü ve kuklanın gittiği yönün tersine doğru koşmaya başladılar. Kendi kurnazlığına gülen Pinokyo,
kendi yoluna gitti, sadece arada sırada karanlık şekillerin uzakta kaybolmasını izlemek için
döndü.

"Bu ülkede hepsi kaçıyor," dedi kendi kendine ve o da koşmaya devam etti, değerli hayvanların daha fazla emir için geri döneceğinden korkuyordu.

XXVI. BÖLÜM
PİNOKYO YİNE RÜYA GÖRÜYOR

"Eğer bu insanlar benim sesimi duyunca kaçacak kadar korkaksa, birkaç gün içinde tüm Afrika'nın efendisi olacağım. Büyük bir
adam olacağım. Ancak burası açlık, susuzluk ve yorgunluk ülkesi.
Fetih kariyerime başlamadan önce biraz dinlenebileceğim bir yer bulmalıyım."

Şans şimdi Pinokyo'dan yana görünüyordu. Çok uzakta olmayan bir yerde bir tepenin eteğinde bir
kulübe grubu gördüğünü sandı. Dinlenmenin ve barınmanın yanı sıra yiyecek bir şeyler de bulabileceğini hissetti. Açgözlü kukla!

Yaklaşırken bu binaların tuhaflığı dikkatini çekti.
Üzerinde kubbeler olan küçük kulelere benziyorlardı. Penceresiz veya kapısız inşa edilmiş evlerde hangi ırktan insanların yaşadığını merak ederek ilerledi.
Kimseyi göremedi ve bir tür korkuyla doldu.

"Devam edeyim mi, etmeyeyim mi?" diye düşündü. "Belki de en iyisi,
Birisi bana yiyecek ve barınak için nereye gideceğimi gösterecek." diye bağırmak olurdu.

"Merhaba!" dedi alçak bir sesle. Kimse cevap vermedi.

"Merhaba!" diye tekrarladı kukla biraz daha yüksek sesle. Ama cevap yoktu.

"Sağırlar, uyuyorlar veya öldüler!" Kukla, tekrar tekrar yüksek sesle bağırdıktan sonra, sözlerini tamamladı.

Sonra terk edilmiş bir köy olabileceğini düşündü ve cesurca
kulelerin arasına girdi. Görünürde kimse yoktu. Yorgun uzuvlarını
yere uzatırken mırıldandı. "Yemek yemeyi
düşünmenin faydası olmadığına göre, en azından dinlenebilirim." Ve birkaç dakika içinde
derin bir uykuya daldı.

Karıncalara benzeyen küçük böceklerden oluşan bir ordu tarafından
çekildiğini gördü rüyasında. Onları durdurmak için elinden geleni
yaptığını hissetti ama başaramadı. Onu
bir yokuştan aşağı, üzerinden düşmesi gereken korkunç bir uçuruma doğru sürükleyip yuvarladılar. Hatta sanki yüzlercesi ağzına girmiş,
dilini koparmakla meşgulmüş gibiydi. Ona da hak etmişti, çünkü
dili birçok sahte vaatte bulunmuş ve herkese çok acı çektirmişti.

"Bir daha asla yalan söylemeyeceksin!" karıncalar sanki şöyle diyordu.

Sonra kukla mücadeleyle ve korku dolu bir çığlıkla uyandı. Rüyası
gerçekti. Karıncalarla kaplıydı. Karıncaları yüzünden,
kollarından, bacaklarından, kısacası tüm vücudundan silkeledi. Ona dört veya beş saat işkence etmişlerdi ve sadece çok sert
tahtadan yapılmış olması hayatını kurtarmıştı.

"Güçlü yapımız sayesinde," diye düşündü kukla, "yeni gibiyim."

BÖLÜM XXVII
PİNOKYO BİR YUMURTA KABUĞUNDA TAŞINDI

Pinokyo şimdi kendini, ilerlemesini zorlaştıran
sık bir çalılığın içinde buldu. Dikenli bitkilerin arasında ilerlemeye devam etti. Tahta bir kukladan başkasını durduramazlardı. Giysileri
yırtılmış, elbette, ama bunu umursamadı.

"Yakında beni bir prens gibi gösterecek bir takım elbisem olacak. En iyi
kalitede mallar ve daha önce eşi benzeri görülmemiş bir terzilik! Altın, gümüş ve elmaslar bulunmalı." Ve sanki otoyoldaymış gibi hızlı bir şekilde yürümeye devam etti.

Ağaçlar, çalılar, çalılıklar, başka hiçbir şey yok! En güzel ve parlak renklerdeki kelebek sürüsü olmasa manzara yorucu hale gelirdi. Oradan oraya uçuyorlardı, bazen kendilerini
rüzgarın
taşımasına izin veriyorlardı, bazen de sık yaprakların arasında saklı
çiçekleri aramak için etrafta dolaşıyorlardı. Zaman zaman bir tavşan Pinokyo'nun ayaklarının arasından koşardı ve birkaç sıçramadan sonra keskin bir şekilde dönerek ona meraklı gözlerle bakardı, hatta bir kuklanın komik bir görüntü olduğunu söylerdi. Genç maymunlar yaprakların arasından bakıp ona güler ve sonra
kaçıp giderlerdi.

Pinokyo korkusuzca yürüdü, etrafında olup bitenlere pek aldırış etmeden ve sadece aradığı hazineleri düşünüyordu.

Yürümeye devam etti ve sonunda kendini geniş bir ovanın kenarında buldu. Derin bir rahatlama nefesi verdi. Ormanda uzun yürüyüş onu yordu. Ancak, arada sırada gözlerini açık tuttu,
ayaklarına bakarak etrafta değerli taşlar olup olmadığını kontrol etti. Şu anda dikkati büyük bir delik veya yuvaya çekildi,
burada tavuk yumurtası şeklinde beyaz nesneler gördü, ancak
başından oldukça büyüktüler.

Bir tanesini kaldırıp kaldıramayacağını merak eden Pinokyo yuvaya yaklaştı. Tam o sırada arkasında korkunç bir ses duydu.

Hızla dönen kukla, kendisine doğru koşan kocaman bir kuş gördü.
Bir sonraki anda güçlü bir itme onu yumurtalardan birinin üzerine
serseri fırlattı! Düşerken yüksek bir çarpma sesi duydu ve hemen hemen aynı anda
kendini havada taşınırken buldu. Başına ne gelmişti?

Elbette, delik bir devekuşunun yuvasıydı.
Kırık yumurtayı görünce öfkelenen vahşi kuş, güçlü gagasıyla
talihsiz kuklanın düştüğü kabuğun o kısmını yakalamıştı ve
şimdi bir ekspres trenin hızıyla ovada hızla ilerliyordu.

Kukla dehşet içinde çığlık attı ve hâlâ elinde tuttuğu sopayla
kuşun uzun boynuna darbeler yağdırdı. Ama darbelerin
hiçbir etkisi olmadı. Öfkeli yaratık koştu, koştu, koştu. Pinokyo, nefes nefese, sonunun yaklaştığından emindi.

Çılgın yarış saatlerce sürdü. Kukla aniden
çamurlu bir havuza atıldı ve bir kurbağa gibi boynuna kadar battı. Çamurda boğulma isteği duymadığı için başını biraz kaldırdı,
ama dışarı tırmanmaya çalışmadı. Gördüğü şey onu ölçüsüzce şaşırttı.

BÖLÜM XXVIII
PİNOKYO TEKRAR KAÇTI

Devekuşu artık yalnız değildi. Başka biri duruyordu.
Biraz daha küçük, ama ilkinden daha çirkin ve daha vahşi olan yeni gelen,
dövüşmeye hazır bir şekilde temkinli bir şekilde hareket ediyordu. Pinokyo aniden bir
bıçağın parıltısını gördü ve bir an sonra onu buraya kadar taşıyan devekuşu
yere düştü, ölümcül şekilde yaralandı. Kukla bir kuşun
kanatlarının altında saklı bir
bıçağı nasıl taşıyabildiğini ve onu nasıl kullanabileceğini
anlayamıyordu. Ama olay tam gözlerinin önünde olmuştu; buna hiç şüphe yoktu.

Bu çok garip olay için bir açıklama ararken,
muzaffer devekuşunun önce bir kolunu, sonra diğerini tüylerinin altından çektiğini ve
sonunda gagasını çıkarıp yere koyduğunu gördü.
İkinci devekuşu bir insandı.

Pinokyo artık ne olduğunu anlamaya ve orada son nefesini veren zavallı yaratığa saldırmak ve onu öldürmek için
bir devekuşunun tüylerini takan düzenbazdan nefret etmeye başladı.

Adam ölmekte olan devekuşuna yaklaştı ve kocaman kuşu
omuzlarına kaldırmaya çalıştı, ancak büyük gücüne rağmen başaramadı. Sonra
yardım aramak için etrafına bakınırken, başı suyun dışında olan kuklayı gördü ve ona kıyıya çıkmasını işaret etti. Pinokyo
reddedecekti, ancak yerde bıçak ve orada adam vardı. İtaat etmeye karar verdi.

Göletten elinden geldiğince çıktı ve çirkin siyah adam gülmeye başladı. Güldü ve güldü, ta ki artık ayakta duramayacak hale gelene kadar,
ve sadece kendini yere atabildi, orada nefes nefese
ve güçsüzce yattı. Bunu gören kukla kendi kendine şöyle dedi: "Şimdi kaçmazsam, bu benim hatam olacak. Sevgili bacaklarım,
koşman gerektiğinde koşmak onursuzluk değildir!" ve kısa bir mesafeden görülebilen bir tepeye doğru dörtnala gitti. "Gülmekten öl, hain!" diye bağırdı koşarken.

Az sonra adamın peşinden koştuğunu fark edince biraz tedirgin oldu. Ancak, takipçisinden kolayca
kaçabileceğinden emin olarak, sanki onu bekliyormuş gibi bir an durdu. Adam, çocuğun daha fazla
ilerleyemeyeceğini düşünerek acele ediyordu ki, küstah
kukla elini ağzına götürerek "Guguk!" diye bağırdı. Sonra, rüzgardan daha hızlı bir
hızla bir kez daha yola koyuldu, arada bir durup "Guguk! Guguk!" diye seslendi.

Pinokyo tepenin zirvesine neredeyse ulaşmıştı ve adam yarı yoldaydı ki, yüksek bir kükreme ikisini de durdurdu. Arkalarını döndüklerinde, bir aslanın ölü deve kuşunu götürdüğünü gördüler. Bunun üzerine avcı
parmaklarını kıvırcık saçlarına soktu ve kuklaya daha fazla dikkat etmeden
hâlâ düştüğü yerde duran bıçağı geri almak için yola koyuldu.

"Dişe diş," diye bağırdı Pinokyo arkasından ve tepeye doğru yürüdü.

XXIX. BÖLÜM
PİNOKYO BİR TİMSAH TARAFINDAN YUTULUYOR

Pinokyo tepenin zirvesine ulaştığında dinlenebileceği
bir yer aradı. Deve kuşunu kaçıran aslanı düşündü ve onunla karşılaşma fikrinden hoşlanmadı. Neyse ki
hayat belirtisi yoktu ama rahatça oturabileceği
bir yer de yoktu. Her yerde kum ve kayalar, kayalar ve kum vardı.
Uzakta su gördü.

"Her neyse," dedi, "en azından kendimi yıkayabilirim;" ve
ayaklarını suya doğru çevirdi.

Çok geçmeden su kenarına vardı. Ne kadar da taze ve temizdi!
O kadar tozlu ve yorgundu ki yapılacak tek bir şey vardı:
Banyo yapmak! Pinokyo bir eylem planı belirlediğinde tereddüt etmedi. Bir anda soyundu.

Suya doğru yürürken bir ses, "Pinokyo! Pinokyo!" diye bağırdı.

Kukla, "Ah, Pinokyo'yu rahat bırak!" dedi ve havaya
sıçradı.

Korkunç! Uçarak aşağı inerken, yeşil bir kütle nehrin yüzeyine
yükseldi. Bu bir timsahtı! Pinokyo bunu gördü ve ürperdi, ama
bağıracak zaman yoktu. Aşağı, aşağı, o açık ağza girdi!
Ama tahta kuklalar her zaman şanslıdır. Timsahın boğazı o kadar
genişti ki, Pinokyo yaratığın
karnına büyük bir kolaylıkla
kaydı. En ufak bir çizik bile yoktu! Su altında ve hayvanların bedenlerinin içinde olmaya alışkın olduğundan hiç korkmuyordu.
Aslında, nehrin dibine, serin ve ferahlatıcı olan yere doğru taşındığını fark ettiğinde, hiçbir şikayette bulunmadı, aksine deneyimin tadını çıkardı.

Timsah bir mağaraya girdi ve kuklayı istediği gibi sindirmeye hazırlandı. Pinokyo doğal olarak bundan rahatsız oldu ve
tekmelemeye ve kıvranmaya başladı.

İlk başta bunun herhangi bir kötü etkisi yokmuş gibi görünüyordu, ancak Pinokyo
tekmeledi ve mücadele etti, ta ki zavallı sürüngen sorunun ne olduğunu merak etmekten kendini alamayana ve tüm vücudunu kıvrandırıp sallamaya başlayana kadar.
Pinokyo durmadı. Timsah hemen yüzeye dönmeye ve kuklayı kıyıya bırakmaya karar verdi. Pinokyo
daha iyisini
istemedi. Bir ışık huzmesi görür görmez çok sessizleşti. Timsah, artık sorun bitmiş gibi göründüğünden, mağarasına dönmek üzereydi, ancak bu planı tahta kuklamıza danışmadan yapmıştı.

"Ya canavarın beni kısa bir mesafe taşımasına izin verirsem! Beni daha sonra da şimdi olduğu gibi kıyıya fırlatmasını sağlayabilirim! Beni bir yere
-yeter, deneyeceğim! Yelkensiz, motorsuz ve mürettebatsız yeşil bir gemi her gün bulunamaz. Uuu! Uuu! Uuu!" diye mırıldandı kukla.

Timsah, vücudunun içindeki garip seslerden korkarak, tüm gücüyle yüzmeye başladı. Yüzdü, yüzdü ve yüzdü! Yavaşladığında kukla devam etti, "Uuu! Uuu! Uuu!" ve timsah her zamankinden daha hızlı yürümeye devam etti.

Zavallı yaratık iyice bitkin düştü ve öfke ve korkuyla
ağladı, ancak garip ses durmadan devam etti. Sonunda, çaresizliğe kapılan timsah durdu, kocaman çenelerini açtı ve büyük bir çabayla kuklayı havadan
nehrin kıyısına uçurdu; sonra derin suda kayboldu.

"Eve keyifli bir yolculuk! Beni herkese hatırlatın!" diye bağırdı Pinokyo neşeyle
zıplarken.

BÖLÜM XXX
PİNOKYO İMPARATOR OLUYOR

Kendini hiç giysisiz bulan kukla,
durumunu düşünmeye başladı. Geri dönüp takımını aramak söz konusu bile olamazdı. O halde dolaşmak uygun görünmüyordu, ancak
genel olarak Afrikalıların aynı şekilde giyindiğini biliyordu.

Sonunda kendine yapraklardan bir takım yapmaya karar verdi. Yakınlarda amaca uygun olan birkaç güzel takım vardı.
İşe nasıl gideceğini biliyordu, çünkü evde sık sık talaş ve dallardan
takım yapmıştı. Görevine hemen başladı ve kısa bir süre içinde
belinden dizlerine kadar uzanan bir giysi yapmıştı.
Bir palto için yaprakları seçmekle meşgulken, gözlerini
kaldırdı ve bir grup erkek ve kadının sanki çok mutlu ya da dehşetten çılgına dönmüş gibi
koştuğunu gördü.

"Çılgınlar!" diye mırıldandı ve işine devam etti, çünkü yarı giyinik görünmekten
hoşlanmıyordu. Kukla birdenbire tıslayan,
uğultulu bir ses duydu. Etrafına bir ok bulutu düştü. Şaşkınlık ve dehşet içindeydi, oklardan değil -oklar ona ne zarar verebilirdi ki?- ama
bunun Pinokyo için daha fazla sorun anlamına gelmesi fikrinden.

"Atış yaptıkları sürece hiçbir şeyden korkmuyorum; ama beni yakalamaya çalışırlarsa,
nehre atlayıp yeşil gemime binmek zorunda kalabilirim."

Oklar dolu taneleri gibi omuzlarına, göğsüne,
kollarına ve bacaklarına düşmeye devam etti; ama tabii ki
hiçbir zarar vermeden yere düştüler. Yerliler şaşkına dönmüştü.
Birbirlerine boş bir şaşkınlıkla baktılar.

Oyundan bıkmış olan Pinokyo öfkeyle onlara doğru döndü ve bağırdı:
"Ateş etmeyi bırakın, aptallar! Zamanınızı boşa harcadığınızı görmüyor musunuz?"

Bunun doğru olduğunu çoktan anlamışlardı ve
ateş etmeyi bıraktılar. Diğerlerinden daha cesur bir grup şimdi kuklaya yaklaştı
ve onu çevreledi. İçlerinden biri bağırdı, "Hoi! Hoi! Hoi!"

"Pinokyo!" diye cevapladı kukla.

"Yah! Yah! Yah!"

"Pinokyo!" diye tekrarladı çocuk. "Sağır mısın?"

Sonra hep birlikte bağırmaya başladılar: "Yah! Yah! Hoi! Hoi! Uff! Uff!
Uff!"

Ve Pinokyo cevap verdi: "Yah! Yah! Hoi! Hoi! Uff! Uff! Uff!"

Bu konuşma kısa sürede yorucu olmaya başladı ve Pinokyo kaçmaya çalıştı. Çok geçti. Afrikalılar şimşek hızıyla etrafını sardılar ve bacaklarından yakalayıp yerden kaldırdılar ve bağırdılar: "İmparatorumuz, Birinci Pinokyo! İmparatorumuz, Pinokyo!"

Pinokyo böyle bir karşılamayı hiç hayal etmemişti.

"Çok yaşa Pinokyo!"

"Ah! Sonunda! Afrika'da büyüklüğümün tanınacağını biliyordum.
Şimdi sizden intikam alacağım, sevgili restoran sahibim ve beni tutuklamak isteyen siz sevgili polislerden. Yaşlı adam, beni bir gergedan boynuzuna
satmak isteyen sen, şimdi sıra bende!"
Pinokyo böyle düşündü.

Bu onun ilk zaferiydi. Kuzgunlar gibi sürüler halinde gelen Afrikalı tebaası, istekli omuzlarda
yükseltilen yeni imparatora saygılarını sunmak için geldiler. Geçerken, herkes yere eğildi ve sonra
onun peşine düştü. O kadar büyük bir kalabalık alaya katıldı ki, uzaktan bakıldığında
büyük bir mürekkep lekesi gibi görünüyordu. Birlikte yürüdüler
Pinokyo Birinci'nin övgülerini söyleyerek, tüm
Afrika krallarının İmparatoru ve Kralı, önceki gün ölen imparatorun yerine
göklerden yeryüzüne gönderilen.

Yürürken büyük bir koro şöyle haykırıyordu: "Bir timsahın ağzından çıkacaktı! Zehirli oklardan zarar görmeyecekti! Tahta bir başı olacaktı! Yaşasın imparatorumuz, Pinokyo Birinci!
Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın!"

Kukla, "Bana zehirli oklar attılar!" diye düşündü. "Gelecekteki krallarına böyle davrandılar. Benim için şanslı olan şey
tahtadan yapılmış olmam,--çok sert bir
tahtadan! Afrika'ya bir
kukla olarak geldiğim için ne kadar şanslıyım! Gerçek bir çocuk olsaydım, Pinokyo hakkında şimdi söylenecek pek bir şey olmazdı."

BÖLÜM XXXI
İMPARATOR OLARAK İLK GECESİ

Pinokyo, yüreği sevinçle dolup taşmış bir şekilde, sokakları dolduran insanların
bağırışları arasında yeni imparatorluğunun başkentine girdi.
Çocuklar, neşeyle
yerlerde yuvarlanarak öyle bir toz
kaldırdılar ki, insan
neredeyse hiç göremiyordu.

İleri, ileri, ana meydana ulaşana kadar sokaklarda yürüdüler.
Şehir büyük bir şehir değildi. Pinokyo
biraz hayal kırıklığına uğramıştı. Evler sadece çamurla sıvanmış kulübelerdi.
Sokaklar ve hatta ana meydan bile kirliydi.

"Bütün bunları değiştireceğim," dedi Pinokyo kendi kendine ciddi bir şekilde. "Yeni bir
şehir
kuracağım." Kukla için böyle bir görev kolay bir iş gibi görünüyordu.

Meydandaki bir köşede diğerlerinden biraz daha büyük bir kulübe duruyordu.
Bu kraliyet sarayıydı. Pinokyo memnun değildi. Tüm Afrika'nın kralı bundan çok daha iyi bir şeye sahip olmalıydı. Ancak, şu anda herhangi bir şikayet
sözcüğü söylemenin uygun olmayacağını düşündü.

Sarayın etrafındaki kulübelerde saray halkı yaşıyordu. Bunlar, majestelerinin emirlerini yerine getirmeye hazır duran danışmanlar ve liderlerdi.

Böyle bir durumda olan birçok kişi gibi, Pinokyo da kendisine söylenen her şeye
onaylayarak başını eğmekten başka bir şey yapmadı. Bu, saray halkını çok memnun etti ve onun için hayranlık ve alkış kazandı. Ona Bilge Pinokyo diyorlardı!

Gece geldi ve tüm halk çekildi. İmparator, majestelerini kraliyet yatak odasına davet eden devasa bir Afrikalı olan hizmetkarıyla
yalnız kaldı.

Mobilyalar sarayın kendisi kadar basitti. Odanın karşısına gerilmiş bir ip, elbise askısı olarak kullanılıyordu. Yatak, dört direk
üzerinden sallanan bir leopar
derisindendi. Bu ekipmanları gururla sergiledikten sonra, hizmetçi, majestelerinin hizmetçileri çağırmak istemesi durumunda tahta bir tokmakla vurulması gereken bir tavayı işaret etti. Sonra odadan çıktı ve dışarı çıkarken eğildi.

"Görünüşe göre burada yemek yemiyorlar," dedi kukla. "Belki de bu insanlar bir
imparatorun asla aç olmadığını düşünüyor! Ancak gece
çabuk geçiyor." Sonra soyunup uzandı. Oldukça yorgundu ve birkaç dakika içinde derin bir uykuya dalacağından emindi.
Ama kısa süre sonra huzursuzca yuvarlanmaya ve dönmeye başladı. Yatak sert ve
rahatsızdı. Gözlerini açtı. Üzerinde bir örümcek
geziyordu ve titredi. Yengeç kadar büyük diğer örümcekler,
sanki burası onların eviymiş de kralın değilmiş gibi sessizce yerde ve duvarlarda sürünüyorlardı!

Diğerlerinden iki kat daha büyük bir örümcek vardı. Kesinlikle o büyük ailenin reisiydi. Ateşli gözlerini kuklaya dikti
ve Konuşan Cırcır Böceği'nin sesiyle konuştu: "Nereden geldin--aptal mısın? Bu insanların imparatoru olarak ne kazandığını sanıyorsun? Evine dön ve diğerleri gibi bir çocuk olmaktan ve babana yardım edebileceğin ve kendin de mutlu olabileceğin bir meslek öğrenmekten memnun ol."

Bu tanıdık sözleri duyan kukla tavayı çırpmak ve yardım çağırmak istedi, ancak bunun cesaretinin olmadığını göstereceğini ve tebaasının gözünde onu alçaltabileceğini düşündü. Bu yüzden kaderine katlandı ve şöyle düşündü: "Bir gece yakında geçecek. Yarın gece nöbetçim olacak." Ve tokmağı elinde, örümcekler ona çok yaklaşırsa onlarla savaşmaya hazır bir şekilde ayağa kalktı. Her şey sessizdi ve
Pinokyo ikinci kez uyumak için gözlerini kapatmaya çalıştı.

"Vız! vız! vız!"

Yer sineklerle doluydu.

"Zz! zz! Zeeee, zeeee, zmm, zmmm!"

Geceleyin kurbağalar vırakladı, kuşlar bağırdı, vahşi hayvanlar uludu.

"Uyumak için ne güzel bir yer!" diye sızlandı zavallı imparator, kendini
sert yatağında sağa sola savurarak. Sonra kendi küçük, temiz ve derli toplu karyolasını düşündü, orada sık sık huzur içinde uyumuş ve hoş rüyalar görmüştü. Pinokyo'nun Afrika'da bir kral olmak yerine tekrar evde olmayı istemesi garip gelmeyecektir.

Birinci Pinokyo, tüm Afrika krallarının İmparatoru ve Kralı, çok
sefil bir gece geçirdi. Sıcak ve ateşli hissediyordu ve sabah olmadan
öleceğinden korkuyordu.

BÖLÜM XXXII
KRALİYET DOKTORUNU İSTİYOR

Pinokyo, sağlığı konusunda çok endişeli hale geldi.
Gecenin sıkıntılarının yüksek ateşe yol açtığından ve bunun
elbette onu devlet işleriyle ilgilenmekten alıkoyacağından emindi. Bu nedenle, şafak vakti
Birinci Pinokyo tavayı tıklattı ve saray doktorunu çağırdı. Uzun beyaz sakallı yaşlı bir adamdı. İmparatorun ağıtını
dinledikten sonra, doktor göğsünden bir boncuk dizisi çıkardı,
onları yere attı ve yakından inceledi,
bu arada garip sözler mırıldandı. Sonra boncukları saymaya başladı.
Çeyrek saatin sonunda, kraliyet majestelerinin
mükemmel sağlıkta olduğunu ve endişelenmesine gerek olmadığını söyledi.

Kuklanın öfkesi sınır tanımıyordu, ancak kariyerinin en başında
şikayet etmek doğru olmazdı. Bu nedenle değerli doktora teşekkür etti ve başını nazikçe sallayarak onu gönderdi. Sonra
tekrar tavaya öfkeyle vurdu. Hemen sekiz veya on hizmetçi belirdi, önce imparatorluk yatağının ayağına diz çöktüler ve
sonra her türlü saygı belirtisiyle ilerleyerek majestelerini nazikçe kaldırdılar
ve onu yere serilmiş bir panter postunun üzerine koydular.

Pinokyo, vücudunu yağla kaplamaya başlayana kadar onların ilerlemesine izin verdi. Bunun üzerine, neden kendisini böyle bir şekilde meshettiklerini sordu.

"Sizi temizlemek için, Majesteleri," diye cevapladı hizmetçiler, çok
saygılı bir şekilde.

"Harika bir temizlik!" diye düşündü kukla. "Bu sabah yüzüm ve ellerim nasıl yıkanacak? Önemi yok. Bakalım bundan sonra ne olacak."

Bu ilk operasyon sona erdi, Birinci Pinokyo saçlarının taranması için bacak bacak üstüne atarak oturtuldu. Hizmetçileri saçlarını mor bir kremayla kapladılar ve sonra üzerine altın tozu serptiler.

Pinokyo'nun o ışıltılı maddeyi gördüğündeki sevinci sınır tanımıyordu,
ama hizmetçilerden birinin hüzünlü bir şekilde şöyle dediğini duydu:
"Majestelerinin bizimki gibi siyah bir teni olmaması ne yazık!
Ne yazık! Ne yazık!"

Kukla yüreğinin derinliklerine kadar hareketlendi ve "Emin olun, sevgili tebaam, siyah olmak için elimden gelenin en iyisini yapacağım," demek üzereyken yaklaşan ayak seslerini duydu.

BÖLÜM XXXIII
ESKİ BİR HİKAYE

Büyük kahya duyuruldu.

Bu ciddi adam, majestelerinin sağlığını sormak ve
aynı zamanda konseyin taç giyme töreni için günü belirlediğini bildirmek için gelmişti.

Birinci Pinokyo dinledi ve onayladı. Kabulünden çok memnun olan büyük kahya, derin bir reverans yaptı ve görünüşe göre
çekilmek üzereydi ki, sanki önemli bir şeyi unutmuş gibi,
imparatora tekrar yaklaştı ve büyük bir saygıyla, "Majesteleri, konsey adına size yarın derslerin başlayacağını duyurmalıyım," dedi.

"Hangi dersler?" dedi kukla, sırtından aşağı bir ürperti
hissederek.

"Ah! Açıklayacağım," diye cevapladı kahya uysalca. "Majestelerinin devlet işlerini yoluna koymak için yapması gereken şeyler çok basittir. Sadece iki kelimeye ihtiyaç vardır, 'Evet' ve 'Hayır!' Ancak doğru zamanda 'Evet' veya 'Hayır' demek en az bir aylık eğitim gerektirir. Öğrendiğinizden emin olmak için, her gün iki kez, Majestelerinin vücudunun istediğiniz herhangi bir yerine 'on kırbaç' cezası verilecektir. Ancak, Majestelerinin şu anki bilgeliği göz önüne alındığında, konsey, Majestelerinin karar vermesi halinde derslerin ve kırbaçlamaların ay sonuna kadar ertelenebileceğini kabul etti. "

Pinokyo son sözleri duyana kadar kasvetli bir şekilde dinledi ve sonra
neredeyse düpedüz kahkaha atacaktı. Ancak yüzünü çok ciddi tuttu
ve derin düşüncelere dalmış gibi başını eğdi. Uzun bir sessizlikten sonra,
"Dersleri ay sonuna bırakmaya karar verdim." dedi.

Büyük kahya derin bir reverans yaptı ve dışarı çıktı.

Uşaklar da gitti ve kendini yalnız bulan Pinokyo
büyük bir neşeyle zıpladı.

"Zorunlu saçmalıklar! Bugün başlayacağımı
düşünecek kadar aptaldılar! Belki de ay sonunda! Daha
otuz gün var ve otuz günde neler olmayabilir!" Ve o
kendinden oldukça memnun görünüyordu. Afrika'da kaldığı süre boyunca her şeyin
iyi gideceğinden emindi.

"Saçlarıma altın serpseler, ceplerimi
parayla doldururlar," diye düşündü. Ve sonra şaşkınlıkla, giydirdikleri takım elbisenin
cebi olmadığını gördü.

"Zamanım olur olmaz cepler yapacağım," dedi ve
tavaya vurarak hizmetçilere kahvaltısını getirmelerini emretti.

BÖLÜM XXXIV
İMPARATOR OLARAK GÖREVLERİ

Pinokyo'ya, çok baharatlı bir sosla
pişirilmiş bir fil burnu parçası servis edildi. Yüzünü nasıl da buruşturdu ve dişlerini gıcırdattı!
Açıkçası yemek hoşuna gitmemişti. Biraz
balık, biraz üzüm ve bir düzine incir tercih ederdi ama
bu lezzetleri istemekten utanıyordu. Yemeği elinden geldiğince mideye indirdi ve bir
kabaktan bol miktarda su içti; sonra kendini daha rahat hissetti.

Bakanları bir süredir bekliyordu ve Pinokyo ilk
yemeğini uzatmanın akıllıca olmadığını düşündü. Gerçekten görkemli bir adımla
kabul odasına girdi.

Birinci Pinokyo, tüm Afrika'nın İmparatoru ve Kralı, kendisine verilen muhteşem karşılama için minnettarlığını
ifade etmenin ilk görevi olduğunu hissetti.
Bakanlar da aynı şekilde nazik bir şekilde karşılık verdiler.

Şimdi rütbeli kişiler yeni krala saygılarını sunmak için geldiler. Bunların arasında
büyük kabile şefleri, prensler ve komşu eyaletlerin kralları vardı.
Pinokyo hepsini büyük bir ihtişamla karşıladı. Bu tür şeyler ilk başta ona çok hoş geliyordu. Ancak ziyaretçiler ve
ziyafetler gün geçtikçe devam etti. Pinokyo ev sahibi olduğu için tüm bu yeni gelenlerle birlikte yemek yemek zorundaydı. Çok şişmanladı ve çeneleri çok fazla çiğnemekten
ağrıyordu. Yemek yemek onun için bir yük haline geliyordu. Hatta aç kaldığı
günleri bile özlüyordu. Ancak, insan her şeyi olduğu gibi kabul etmeli ve ülkesinin iyiliği için acı çekmeye hazır olmalıdır.

Bir gün saraya üç kral geldi, bin mil mesafedeki en güçlüleri.
İlkinin üzerinde beyaz bir etek ve bir İngiliz kaptandan satın aldığı askeri bir ceket vardı. Başı açık ve elinde bir
şapka ile geldi. İkincisi başının arkasında eski bir
miğfer takmıştı. Üçüncüsü bir elinde beceriksiz bir kılıç, diğerinde ise kırık bir şemsiye taşıyordu.

Çok saygılı bir şekilde yere eğildiler ve sonra her biri sırayla
Pinokyo'nun yüzüne tokat attı.

Bu tür bir selamlamayı beklemeyen kukla, öfkesini
ifade etmek üzereyken, tören yöneticisi kulağına böyle bir selamlamanın yalnızca büyük insanlara verildiğini fısıldadı.

"Roma'dayken Romalılar gibi davranın," diye düşündü Pinokyo ve
ziyaretçilere gülümsedi.

Sonra akşam yemeği duyuruldu. Pinokyo tekrar yemek yeme düşüncesiyle kendini hasta hissetti. O gün beşinci kezdi ve güneş hala gökyüzünde yüksekteydi, ancak elbette üç kralı ziyafet çekmeden
göndermek uygun değildi.

Bir ağacın altındaki yemek odasına çıktılar. Dalların altında binden fazla insan vardı. Hepsi yere oturdular ve
et dolu büyük tabaklar taşıyan uzun boylu genç adamlar tarafından karşılandılar.

Üç kral kendilerini yemek yemenin zevkine bıraktılar.
Yemeklerini ellerine aldılar ve çiğnemek için bile durmadan
yuttular. Her adam sıradan bir yirmi insanı tatmin edecek kadar yedi, çünkü
Afrika kralları harika yiyicilerdir. Zavallı kukla diğerleri kadar yemeye çalıştı. Ününün buna bağlı olduğunu hissetti. Ne kadar da acı çekti!

Gün batımında, herkes açlığını giderdiğinde, önlerine uzun bir boru tutturulmuş garip görünümlü bir şey konuldu. Borudan
hoş olmayan bir duman çıktı.

"Bu ne yeni bir şey?" diye düşündü kukla, ama tek kelime etmedi, çünkü bu zamana kadar bir imparatorun her şeyi biliyormuş gibi görünmesi gerektiğini öğrenmişti.

Ancak mesele hemen anlaşıldı. Kıyafet uzun bir ağızlığı olan devasa bir pipoydu. Tören ustası ağızlığı imparatora sundu ve içme nezaketini göstermesini istedi.

"Ne aptallar!" diye mırıldandı kukla kendi kendine. "Ben en iyi purolardan başka hiçbir şey içmem!"

Yine de itiraz etmemenin akıllıca olduğunu düşündü. İki kez pipo sapından
çekti ve sonra sağında oturan krala uzattı.

Kral bir yudum aldı ve sonra pipoyu bir sonraki komşusuna uzattı.
Böylece pipo düzenli bir şekilde ilerledi ve sonunda
Pinokyo'ya geri döndü. Zavallı Pinokyo! İlk denemesinden sonra
biraz garip hissetmeye başlamıştı ve tekrar
tüttürme fikrinden hoşlanmıyordu; ama
büyük bir imparatorun ününe uygun yaşaması gerektiğini biliyordu.
Bu nedenle cesurca pipoyu aldı ve yarım düzine kez çekti.

Ah! Tekrar denemeseydi kendisi için daha iyi olurdu!
Feci şekilde hastaydı. Başı dönüyordu ve
alnında ter birikmişti. Konuşarak duygularını gizlemeye çalıştı ama
söyledikleri tamamen saçmalıktı.

"Kendi ülkemde kral olduğumda, Konuşan Cırcır Böceği bana -çünkü
ayaklarım yanıyordu- alfabenin kedi tarafından yutulduğunu söyledi -bir köpek tarafından
bir ağaca asılmıştı- sirk müdürüne aitti."

Kendi sözlerinden korkarak etrafına baktı, ama insanların
kızarmış yüzlerini gördü ve fısıldadıklarını duydu: "Deniz konuşuyor--"
"Güneş yıldızlarla dolu--" "Kaplan gülüyor--" "Yaz kırmızı--" ve buna benzer ifadeler de aynı derecede mantıklıydı.

"Herkesin nesi var?" diye düşündü kukla, etrafına bakarken ve krallardan birinin yanında yerde uyuduğunu gördü.
Etraflarında başka şekiller uzanıyordu. O bakarken,
Birinci Pinokyo, tüm Afrika'nın İmparatoru ve Kralı, tahta burnunun üzerine düştü ve o da kısa süre sonra derin bir uykuya daldı.

BÖLÜM XXXV
PİNOKYO İLK KONUŞMASINI YAPAR

Ertesi gün muhteşemdi. Gökyüzü berrak maviydi, toprak
yeşil ve tazeydi. Binlerce, binlerce kişi sevinçle haykırıyordu.
Pinokyo kral ve imparator olarak taç giyecekti.

Kraliyet konuşmasını dikkatlice hazırlamıştı ve halkının üzerinde yükselen
büyük bir filin üzerinde gururla öne çıktı. Trompetler
çınladı, davullar çaldı, çocuklar yerde yuvarlandı. Tören yöneticisinin bir
işaretiyle her şey sessizleşti. Kuşlar bile
şarkı söylemeyi bıraktı. Ağaçlarda zıplayan bir maymun sürüsü dinlemek için durdu. İmparator şöyle konuştu:

"Afrika bakanları, ordu subayları, şefler ve yardımcılar,
hizmetçiler ve köleler, erkekler, kadınlar ve çocuklar, hepsi, sevgili tebaalar,
imparatorunuzun sesini dinleyin!"--ve Pinokyo etrafına
baktı.

"Biz, Birinci Pinokyo, sizinle konuşuyoruz ve size barış ve sevgi kelimelerini getiriyoruz. Size yeni bir gün açılmak üzere. Sevinin, ey
halk! Her kalbe mutluluk ve her eve zenginlik
getirmeyi kararlaştırdık. Zamanla gerçekleşmesini umduğumuz tüm planları ifşa etmeyeceğiz. Çok mütevazı bir şekilde başlayacağız. Size
ilk hediyemiz, ey halk, Zaman. Zaman çok değerlidir. Bizim için bol miktarda
zaman var. Krallığımız Zaman açısından zengindir; bu nedenle her birinize
istediğiniz kadar Zaman vermeyi kararlaştırdık. Nasıl daha cömert olabiliriz!

"Berrak mavi gökyüzündeki parlak güneşe bakın! Dünyanın hiçbir yerinde benzeri yoktur. Krallar bununla gurur duyar. Biz, imparatorunuz ve hükümdarınız, sadık tebaamızın her birinin, vergi veya harç ödemeden, herhangi bir ücret ödemeden güneş ışığından yararlanmasını emrettik. Daha özverili olabilir miyiz?

"Kuşların şarkısını, hayvanların seslerini,
rüzgarda yaprakların hışırtısını duyuyorsunuz! Bunları da size,
rahatça ve masrafsız bir şekilde,
yaşamanız için veriyoruz.

"Ancak, özel olarak dikkatimizi çekmesi gereken bir şey var ve bunu şimdi dikkatinize sunacağız. Unutmayın,
önermek üzere olduğumuz bu yasayı tüm gücümüzle uygulayacağız."

Burada Pinokyo elini göğsüne koydu ve gökyüzüne baktı.

"Krallığımıza, bildiğimiz birçok ülkeye
üzüntü getiren o utanç verici sistemi asla sokmayacağız. Zorunlu Eğitim adı verilen korkunç
plandan bahsediyoruz! Sevgili tebaalar, bu kadar çok zeki, parlak çocuğun, gözlerini
bozacak kitapların önünde saatlerce oturduğunu görmek ne büyük bir utanç! Göz değerli bir mücevherdir ve kitaplarla değil, kelebeklerin ve kuşların yaptığı gibi, buraya ve oraya, yukarıya ve aşağıya, her yere ve her yere bakarak geliştirilir. Çocuklarımıza doğanın bize öğrettiği gibi öğretelim. Kitaplarımızı ve okullarımızı yakalım. Sevgili küçüklerimizi aptalca sözlere ve zalim sayılara sürüklemeyin. Ebeveynlerin çocuklarını hoş bir oyundan çağırıp onları çirkin okul
sınıflarına kapatmalarını görmek yüreğimizi kanatıyor."

Bu noktada Pinokyo o kadar duygulandı ki durmak zorunda kaldı.
Etrafındaki birçok anneye baktı ve gözlerinden yaşları sildiklerini gördü. Sözlerinin bu nazik kalpler üzerinde bıraktığı izlenimden gurur duyarak,
kendisini taşıyan fili bile etkileyecek kadar acıklı bir tonla devam etti.

"Bunlar nazik gözyaşları, sevgili tebaalar ve kalplerinizin ne kadar asil olduğunu gösteriyor. Çocuklarınızı seviyorsunuz. Bizler asla onların acı çektiğini
görmeyeceğiz. Hayır, bin kere hayır! Sizi sevdiklerinizden koparacak kadar zalim değiliz. Onlar çimenlerde yuvarlanmaya devam edebilirler, uçan kuşlar kadar özgür. Cırcır böceklerini avlamakta, kuş yuvalarını çalmakta, birbirlerini ısırmakta ve tekmelemekte, maymunlarla tarlalarda ve ormanlarda koşup oynamakta özgürler.

"Bu egzersizleri çok gerekli görüyoruz ve devletin ciddi işleri izin verdiğinde sizi ziyaret edip bu sporları teşvik edeceğiz. Bu konuda imparatorunuza çok şey borçlu olduğunuzu anlıyorsunuz,
Okula gitmeye zorlanan ve eğitimin kötülüklerini gören. Ne yazık ki!
Genç arkadaşlarının çoğu gözleri ve beyinleri açısından tamamen mahvoldu.

"Subaylar ve askerler, taç bakanları, sevgili tebaalar, biz,
Birinci Pinokyo, İmparator ve Kral, ciğerlerinizdeki tüm nefesle bağırmanızı istiyoruz: 'Zorunlu Eğitime Son! Okula Son!' "

Halk arasında gök gürültüsünden daha yüksek, sağır edici bir kükreme yükseldi: "Kahrolsun
Zorunlu Eğitim! Okul yıkılsın!"

Bu konuşmanın ardından, geceye kadar süren birlik teftişi yapıldı.

İmparator Pinokyo, yorgun ama memnun bir şekilde kraliyet sarayına
geri döndü.

BÖLÜM XXXVI
İmparator Karga Kadar Siyahlaşıyor

İmparator olmak kolay bir iş değildi. Yapılacak çok iş vardı ve iş Pinokyo için her zaman yorucuydu. Her gün belirli bir
saatte yataktan kalkmalı ve yıkanıp yağlanması gerekiyordu. Sonra kahvaltı geldi ve ondan sonra devlet işleriyle ilgilenen bakanlar.

Gerçekten işi zor görünmüyordu. Sadece "Evet" veya "Hayır" demesi gerekiyordu. Ama
"Evet" mi yoksa "Hayır" mı olması gerektiğine karar verme görevinde gerçek
zorluk yatıyordu.

Bazen sadece birkaç hizmetçiyle kalırdı, aralarında onu eğlendirecek veya
uzaklaştıracak birkaç çocuk büyük tüy tozlayıcıları olan sinekler, burnunu gıdıklıyor ve hapşırmasına neden oluyordu. Bunlar hayatındaki
hoş anlardı, ancak sık sık sıkılırdı ve
kurnaz bir düzenbaz olduğu için, arada sırada kendisini kaygıdan kurtarabilecek bir plan düşünürdü.

Mahkemedeki oğlanlar arasında, her şeyiyle ona benzeyen
biri vardı, ancak ten rengi hariç. Pinokyo ne planlamıştı?

Bir gün, başkentin yakınlarındaki ormanda gezinirken, çocuğu yanına çağırdı ve kolunu tutarak ona yumuşak bir sesle, "İmparatorunu seviyor musun?" diye sordu.

"Sormaya gerek var mı, Majesteleri?" diye cevapladı çocuk, böyle bir onur karşısında gözyaşlarına boğularak.

"Ve imparatorunuza bir iyilik yapmak ister misiniz?"

"Majesteleri, size bir hizmette bulunmak için hemen giderim, beni korumak için sadece tüylü toz beziyle ve bir boa yılanının dilini çimdiklerim!"

"İyi!" diye cevapladı Pinokyo. "Sen iyi bir çocuksun ve büyük bir adam olacaksın. Ama şimdilik boa yılanlarını bir kenara bırakalım. Tebaalarım gibi olmadığım için sık sık üzüldüm. Tenimi bir yerlininki gibi, sevgili Marameho, seninki gibi
renklendirmek istiyorum. Bakanların ne kadar memnun olacağını biliyorsun."

"Majesteleri, hayatımızın en parlak günü olurdu!"

"İyi çocuk!" diye haykırdı kukla. "Her zaman bu kadar iyi cevap veriyorsan, sana kralın hazinelerinin bekçisi olma görevini
sana vaat ediyorum."

Çocuğun gözleri parladı.

"Peki, yapılabilir mi?" diye sordu kukla.

"Daha basit bir şey yok, majesteleri," diye cevapladı Marameho. "Meyvesi amacımıza hizmet edecek bir
bitki biliyorum."

"Bu harika boyayı ne zaman elde edebiliriz?"

"Bugün, majesteleri kısa bir süreliğine kendimi
yok etmeme izin verirse," diye cevapladı Marameho büyük bir saygıyla.

"Git, hemen git," diye emretti kukla, çok memnun bir şekilde. "Ama bekle;
daha fazlası var. Yalnızız ve unvanlarımızı düşürebiliriz. Majesteleri, yüceliği, beni ölümüne yor. Bana sıradan Pinokyo de, ben de sana sevgili Marameho diyeceğim."

Zavallı çocuk tüm bu nezaketle büyülendi ve imparatorunun burnunun ucuna bir öpücük kondurarak ağaçların arasından kayboldu.

Ertesi gün imparatorlukta bir bildiri yayınlandı. Kraliyet
ve imparatorluk yüksekliği, tebaasının en siyahı kadar siyahlaşmıştı.

Bakanlar neşeliydi ve bu mutlu olayı büyük bir ziyafetle kutladılar. O gün sadece yemek yediler ve dans ettiler.

İmparator, kural olarak, elbette, bu tür eğlencelere katılamazdı. Bakanlar ve halk önünde dans edip oynarken tahtta oturmak onun göreviydi.
Ancak bu sefer,
eski yasa çiğnendi. Pinokyo, tüm gece boyunca bir deli gibi dans etti,
bu sırada sadık Marameho, imparatorun giysilerini giymiş bir şekilde tahtta oturuyordu. Hiç kimse bu alışverişi hayal bile etmedi.

BÖLÜM XXXVII
SU AYGIRI AVCILIĞI

Ertesi gün genç imparator Birinci Pinokyo'nun onuruna bir av için ayrıldı. Evde kalmaktan memnun olurdu, ancak bu
halk için büyük bir hakaret olarak algılanırdı.

Başkentten birkaç mil uzakta bir su aygırı sürüsü keşfedilmişti. Bakanları imparatorun gitmesi gerektiği konusunda hemfikirdi.
Yapabileceği başka
bir şey yoktu.

Ayrıca, av bilimsel amaçlarlaydı. Pinokyo okullar hakkındaki görüşlerini
açıkladığı için, ülkede izin verilen tek eğitim
olan bu seferi teşvik etmekten başka bir şey yapamazdı.

Aslında avcılar, zamanlarını vahşi hayvanların izlerini aramakla geçiren yüksek rütbeli kişilerdi. Pinokyo'ya bu eğitimli avcıların hayvanlarını nasıl koruyacaklarını öğrenmemeleri,
onları öldürmeye çalışmaları garip geldi.

"Sanırım bu ülkenin âdeti," diye düşündü kukla.

Güneşin doğuşundan iki saat önce, av liderleri yay, ok ve ciritlerle silahlanmış bir şekilde kraliyet sarayının önünde imparatoru bekliyorlardı. İmparator, başbakanın bir iple tuttuğu bir boğanın sırtına binecekti.

Uzun süre bekletilmediler. Birinci Pinokyo dudaklarında hoş bir
tebessümle ortaya çıktı. İçten içe çok öfkeliydi, ancak sadık tebaası onun ne hissettiğinden pek şüphelenmiyordu.

"Bir kralın yükselmesi için güzel bir zaman!" diye düşündü. "Ben imparator muyum, değil miyim? Eğer imparatorsam, istediğim kadar uyumalı, istediğimi yemeli ve istediğimi yapmalıyım. Bana öyle geliyor ki, halkımın yöneticisi olmaktan
çok kölesiyim. Bekleyin, sevgili tebaam; yakında
size ne
maddeden yapıldığımı kanıtlayacağım."

Halk bekledi. Bakanlar imparatora boğaya binmesi gerektiğini açıkladılar.

"Sevgili tebaam, aklınızı mı kaçırdınız?" diye düşündü kukla.
"Kesinlikle bir boğaya binmeyeceğim. Boğalar ne zamandır at olarak kullanılıyor? Bu hayvan beni geldiğimiz ilk hendeğe fırlatacak. İmparatorunuza karşı çok büyük bir saygınız var! Neredeyse benden kurtulmak ve başka bir kral edinmek istediğine inanmaya başlıyorum."

Ancak, kaçış yolu yoktu ve kendisine söyleneni yapmaya karar verdi. Boğanın üzerine atladı ve sakince oturdu. Boğa,
neyse ki, hareket etmedi.

"İyi hayvan!" dedi Pinokyo, biraz cesaretlenerek, ayrılma işaretini verirken.

Avın yapılacağı nehre vardıklarında güneş çoktan doğmuştu.

Su aygırı avcılığı çok tehlikeli bir spordur, ancak
halkın çok sevdiği bir spordu.

İzciler önden gönderilirken avcılar yüksek, kalın otların arasında yılanlar gibi süründüler.
Nehre yaklaştıklarında çok dikkatli oldular. Gözleri sabit, kulakları kocaman açık, mızrakları sıkıca kavradılar ve her an saldırmaya hazırdılar.

Pinokyo sol ayağında bir ağrı olduğunu iddia etti ve
yavaşça diğerlerinin arkasına düştü. Avlanmaya karşı hiç büyük bir
sevgisi olmamıştı. Her zaman keyif almadığı
şeyleri yapmak zorunda kalmasından rahatsız oluyordu. Olduğu yerde kalabilirdi ama başbakan onu aramaya geldi.

Bu adamın küstahlığından bıkan kukla şapkasını geriye doğru itti, sanki "Şimdi sana kim olduğumu ve kim olduğumu göstereceğim." der gibi elinin cesur bir hareketiyle.
Pinokyo daha sonra nehre doğru koştu,
avcıların yabani otların arasından büyük bir su aygırı
çıkardığı anda kıyıya ulaştı.

Büyük hayvan kaçmaya çalıştı ve nehre doğru yöneldi.

"Birisi suya atlayıp onu ciritle öldürmeli," dedi başbakan. Kimse kıpırdamadı.

Birdenbire sessizliğin içinden yüksek bir ses duyuldu:

"Gideceğim."

Ve Pinokyo, tebaasının hayranlık ve dehşet dolu haykırışları arasında nehre daldı ve hayvana doğru yüzdü.

Su aygırı düşmanı kokladı ve ona döndü, ancak çevik
kukla büyük yaratığın etrafında yüzerken onu kısa, kalın kuyruğundan yakaladı.

Canavar bu şekilde nazikçe çekildiğini hissettiğinde,
bir köpeğin rahatsız edici bir sineği kovalaması gibi dönüp durmaya başladı.

Hem komik hem de korkunç olan bu gösteri tam beş dakika sürdü. Tüm bu süre boyunca Pinokyo sadece güldü.
O korkunç çeneler tarafından
kavranırsa başına ne geleceğini fark etmemiş gibiydi.

Sonunda öfkeden kör olmuş hayvan,
suyun yüzeyinin altına daldı ve kuklayı ve diğerlerini şaşkına çevirdi.

Bu macera, kraliyet ailesinin baş aşçısı için tamamen tatmin edici olmasa da, kara avcıların imparatorlarına olan hayranlığını on kat artırdı. Çünkü o, çoktan muhteşem bir akşam yemeği planlamıştı. Ancak Pinokyo, onu hemen teselli etti ve bir su aygırının dilini ve ayaklarını yemeye gelince, imparatorun bu zevkten
neşeyle vazgeçeceğini söyledi.

BÖLÜM XXXVIII
İMPARATOR, TEMSİLCİSİNİ BİLGELİĞİYLE ŞAŞIRTIR

Pinokyo'nun gücü giderek arttı. Su aygırıyla göğüs göğüse mücadelede gösterdiği cesaret, bakanlar üzerinde büyük bir etki
yaratmıştı.

Örneğin, büyük konsey, çok sayıda önemli davayı yargılayacak olan yüksek adalet divanını toplamıştı. Hemen ertesi sabah, bilge ve cesur Pinokyo, o gün sunulacak davalar hakkında karar vermeye
çağrıldı.

Pinokyo, bakanlarına her zamanki gibi bir oyun oynamayı düşündü; Marameho'yu kendi koltuğuna oturtarak; ancak bu önemli bir meseleydi ve
kişisel olarak ilgilenilmesi gerekiyordu. "Üst düzey yöneticiler! şamiller! bakanlar! kraliyet yargıçları! muhafızlar!
Mahkemeye!"

Çağrılan kişiler öne çıktı ve majestelerinin önünde diz çöküp toprağı öptüler; sonra ayağa kalkıp hepsi adalet mahkemesine geçtiler.

Heybetli bir Afrikalı tarafından yukarıda tutulan devekuşu tüylerinden bir kanopinin altında,
tüm Afrika krallarının İmparatoru ve Kralı olan Birinci Pinokyo yürüyordu.

Değerli taşlarla kaplı büyük yeşil ve kırmızı bir pelerine sarılıydı, yani her renkten kırık cam parçaları ve ülkenin zengin madenlerinden büyük emekle toplanmış
parlak çakıl taşlarıyla.

Mahkeme açık havada oturacaktı. Bu Pinokyo'yu çok memnun etti,
çünkü gün çok güzeldi. Majesteleri geldiğinde tüm büyük insan kalabalığı diz çöktü ve başlarını ellerinin arasına gömdü.

Yargıçlar çıplak zemine rahatça oturana kadar ayağa kalkmadılar.

İmparatorun bir işaretiyle ilk dava çağrıldı.
İki adam belirdi, her birinin başı tamamen büyük bir torbayla örtülüydü, torbanın içinde gözler ve ağızlar için delikler vardı. Adamlar tekrar tekrar onun yüceliğine ve mahkemeye eğildiler, burunlarını yere sürttüler.
Sonunda direkler gibi dik ve dimdik durdular.

Büyük şamil Pinokyo'ya bir işaret yaptı ve majesteleri, adamlardan birine dönerek, "Seni imparatorun mahkemesine getiren nedir?" diye sordu.

Konuşulan kişi tüm vücudunu büktü ve başına kum serpti.
Sonunda, "Bir zamanlar--" dedi.

"Bir kral!" diye düşündü Pinokyo, "Bir hikaye mi anlatacak? Ben, şahsen,
memnun olmalıyım. Afrika hikayeleri eğlenceli olmalı."

"Bir zamanlar yaşlı bir adam vardı, nazik yaşlı bir adam, benden daha siyahtı, birçok oğlu vardı ve ben de onlardan biriydim. Bu nedenle, yaşlı adam, babam olduğu için--"

"Oğluydu. İyi mantık yürütüyor," diye düşündü kukla, ama
kirpik bile kıpırdatmadı, tüm dikkatini vermiş gibi davrandı.

"Bu nedenle, yaşlı adam, babam, beni sürüsüne bakmam için gönderdi.
Bir gece, sürüyü sulamak için nehrin kıyısına vardım. Orada
bir koyunun kaybolduğunu keşfettim. Bu durum beni çok üzdü ve küçük koyunlarım olmadan eve dönmek istemediğim için
her yeri aradım, ama nafile. Koyun bulunamadı. Oturdum ve
ağlamaya başladım. Arkamda sık bir kamış tarlası vardı. Tarlanın içindeki bir kayanın üzerinde, dizlerinin arasında bir koyun olan o adam vardı. Oraya
koştum ve ona bağırdım, 'Neden koyunlarımı çaldın?' Beni
duymuyormuş gibi görünüyordu. 'Neden koyunlarımı çaldın?'
Sanki
bir taşla konuşuyor gibiydi. Öfkeden kör olmuş bir şekilde daha da yaklaştım. Beni
yaklaştığımı görünce ayağa kalktı ve kaçtı. Koyunuma doğru koştum ve onu yerden kaldırdım ve sonra gördüm ki -anlatmak beni dehşete düşürüyor-
elimde tuttuğum şey sadece koyunun postuydu. Hırsız geri kalanını
yemişti. Koyunlarım! Zavallı küçük koyunlarım! Bir daha asla göremeyeceğim!"

Pinokyo bu acıklı hikayeden çok etkilenmişti.
Hırsıza korkunç bir ceza vermek için ağzını açmıştı ki, heykel gibi hareketsiz duruyordu,
ve bakan ona hikayenin diğer tarafını dinlemesini fısıldadı. Pinokyo öfkeli bir bakışla
suçlanan adama konuşmasını emretti.

Sanki derin düşüncelerden uyanmış gibi irkildi, etrafına baktı,
ve sonra ciddi, yavaş bir sesle, "Güneş parlıyor--" dedi

"Ne tür bir konuşma yapacak?" diye düşündü Pinokyo. "Güneş parlıyor demesi
gerekli mi?"

Ve haydut yıldızlı göklerden, mavi sulardan ve bu tür şeylerden bahsetmeye devam ederken, kukla sabrını yitirdi ve bağırdı, "Ama
koyunları yedin mi, yemedin mi?"

"Majesteleri," diye cevapladı adam, "kesinlikle koyunları yedim! Ancak,
önceki gün sol elimden üç parmağı kim yedi!"

"Majesteleri, açtım--" diye inledi çoban. "Çok
açtım."

Pinokyo ürperdi. "Bunlar ne biçim insanlar? Ne biçim bir yere
düştüm? Neyse ki tahtadan yapılmışım."

Bu arada ikisi de başlarını eğmiş, cezalarını bekliyorlardı. Pinokyo bir kelime bile söyleyemeyecek kadar şok olmuştu.

Baş nazır yardımına geldi ve kulağına bir şeyler fısıldadı.

"Konuş!" diye cevapladı kukla, "Konuşmanı istiyorum, çünkü ne yaparsan yap iyi yapılmış olur."

Bakan, majestelerinin ona olan inancından memnundu. Karanlık yüzünü iki suçluya doğru çevirdi ve "Bir koyun ve üç parmak! İkiniz de asılacaksınız." dedi.

Yarı sersemlemiş Pinokyo bakanı izliyordu.

Davalar birbirini izliyordu ve her birinin sonunda Pinokyo bakana, "Harekete geç. Sana hareket etmeni söylüyorum. Yaptığın her şey iyi yapılmış olur." dedi.

Bakan nasıl hareket edeceğini o kadar iyi biliyordu ki, o tek günde beş yüz yıl hapis ve iki yüz yıl ağır iş cezası, bin mahkumun kırbaçlanması ve yüz kişinin ölüme mahkûm edilmesiyle sonuçlanan cezalar vardı.

Adalet yerini bulmuştu. İmparator Pinokyo, halkın bağırışları arasında kraliyet sarayına geri götürüldü. Geçmişteki, günümüzdeki ve gelecekteki tüm kralların en
yumuşak, en bilge ve en adili olduğu ilan edildi.

BÖLÜM XXXIX
PİNOKYO İMPARATORLUKTA SEYAHAT EDİYOR

Sadık tebaasının yeni hükümdarlarını görebilmesi için,
Birinci Pinokyo, geniş imparatorluğunun köylerini dolaşmaya ve halkının ihtiyaçlarını kendi gözleriyle görmeye karar verdi.

Düzenlemeler devlet bakanları tarafından yapıldı. Tüm valilere, olay için hazırlıklar yapmaları, imparatorla
görüşecek komiteler seçmeleri, eğlence düzenlemeleri, kısacası her şeyin hazır olması için mesajlar gönderildi.

Bu büyük bir görevdi. Ancak imparator bununla uğraşmadı. Cırcır böceklerini ve kuşları izleyerek, bazı küçük maymunların
hareketlerine gülerek ve çocuk sayfalarıyla oynayarak eğlendi.

Bazen geçmişinden bahsetti. Sayfalarına seyahatlerini,
mücadelelerini,
acılarını anlattı. Onlara fırtınalı bir denizin
dalgalarıyla nasıl mücadele ettiğini ve
babası Geppetto'yu midesinden
kurtardığı balığı anlattı. Sevgili Fatina'yı, o nazik
ve güzel mavi saçlı hanımı hatırladı ve elini göğsüne koyarak, imparator ve kral olarak onu Afrika'ya getireceğine yemin etti. Bu düşünce onu mutlu etti ve onun gelişinde verecekleri
ziyafeti anlatmaya devam etti. Onu eyaletlerinden birinin
kraliçesi yapmaya karar vermişti.

Maramaho imparatorunun sevincini paylaştı, ancak onun havada bu kaleleri inşa ettiğini ve
gelecek için böyle planlar yaptığını duyduğunda yüzünde bir hüzün bulutu belirdi. Zavallı çocuk, dünyadaki hiçbir şeyin uzun süre devam edeceğine inanmak için çok fazla değişiklik görmüştü. İmparatorunun büyük bir tehlike altında olduğunun farkındaydı ama onu uyarmaya cesaret edemedi.

Ancak olaylar hızla ilerledi. Hazırlıklar tamamlandı ve parlak, güneşli bir günde, Birinci Pinokyo, tüm Afrika krallarının İmparatoru ve Kralı, dört güçlü adam tarafından taşınan dallardan yapılmış bir sedyenin üzerine oturdu. Bunları
takip eden tüm bakanlar geldi ve günün yürüyüşü başladı.

Nereye gitseler, imparator için yüksek sesli alkışlar duyuluyordu.

Anneler, hükümdarlarının zorunlu eğitimi durdurmaya söz vermesinden memnundu. Minnettarlıklarını, bazıları imparatorun kulağına ulaşan iltifat dolu sözlerle dile getirdiler.

"Bu tahta kafa ne kadar da güzel!" dedi biri. "Çok dayanıklı bir kral olduğu kolayca görülüyor! Harika bir şekilde zıplayabildiğini söylüyorlar - tıpkı bir
kukla gibi!"

Akşama doğru çadırlar kuruldu. Bunların en büyüğünde
Pinokyo tüm bakanlara bir akşam yemeği verdi, o gece geç saatlere kadar süren muhteşem bir akşam yemeği. Alev alev yanan bir ateş, mahkemeyi
vahşi hayvanların saldırılarından ve gecenin soğuğundan koruyordu.

Bakanlar gece yarısı civarında çekildiler. Tek başına kalan Pinokyo,
elleri arkasında ve başı öne eğik bir şekilde çadırında aşağı yukarı yürümeye başladı. Okulda büyük Napolyon'un aynı tavırla çekilmiş bir resmini görmüştü.

Afrika'daki kalışını ve başına gelen
tuhaf şeyleri düşündü. Henüz bulamadığı hazineleri düşündü. Tüm bunları düşünürken çadırın girişine yaklaştı ve sönmekte olan ateşin zayıf ışığında bir grup adamın bir araya toplandığını gördü. Yaklaştıkça konuştuklarını duydu.

"Eğer her şey yolunda giderse, ki umarım öyle olur, birçok hediye toplayacağız," diyordu başbakan. "Çekici olduğu inkar edilemez ve eminim ki tüm halkımız hediye
vermek için birbirleriyle yarışacaktır. Bu nedenle, sizden sabırlı olmanızı rica ediyorum. Ziyaret sona erdiğinde toplananları paylaşacağız."

Uzun bir sessizlikten sonra, sadece etrafta dolaşan bir aslanın kükremesiyle kesilen
başbakan devam etti: "Ona gelince, onu en hızlı şekilde öldüreceğiz. Eğer odun olmasaydı," diye ekledi derin bir sesle,
"iyi kızartılmış olurdu, ama--"

Sonra biri ateşe bir kucak dolusu dal attı. Alevler çadırı
aydınlattı, ancak Pinokyo daha fazlasını görmedi ve duymadı, çünkü
görünmez olmuştu.

Şafak vakti, imparatorun
kaybolduğuna ve ondan hiçbir iz
bulunmadığına dair tüm ülkeye bildiriler gönderildi!

Kargaşa korkunçtu. Her yerdeki insanlar harekete geçti, hükümete karşı
suçlamalar
getirildi. Mesele o kadar ciddileşti ki
bakanlar kaçmak zorunda kaldı.

Kaçanlar arasında başbakan da vardı. İmparatoru
bulmaya kararlı bir şekilde
ormanlara girdi. Güçlü bacakları ve keskin bir burnu olduğu için, kukla da dahil olmak üzere her türlü hayvanı
izlemeye çok uygundu.

Aslında, saatlerce süren sıkı çalışmanın ardından, imparatorun vahşi hayvan
sürüsünden kaçtığını gördü. Belli ki onu
yemek yapmak istiyorlardı. Saray beyefendisi, bu hayvanların yakında
kovalamayı bırakacağını biliyordu ve uzaktan takip etmekle yetindi. Bir süre sonra
gün ışığı hayvanları uzaklaştırdı ve zavallı, yorgun imparator
nefes almak için kendini yere attı. Bunu
yapmıştı ki vahşi hayvanlarınkinden daha korkunç bir kükreme
onu kaçma umuduyla ayağa fırlattı.

BÖLÜM XL
PİNOKYO BİR KAFES İÇİNE KONULUYOR

Ah! Başbakan oradaydı. Kuklayı yakalamış ve
boynuna bir ip bağlamıştı.

Zavallı imparatorun öfkesini tarif etmek imkansızdı.
Birkaç şey söylemek ve daha fazlasını yapmak istiyordu, ama zalim bakan
onu kırbaçla vurdu.

Bu tür bir tartışma imparatoru sessiz kalmasının en iyisi olduğuna ikna etti.

"Seni böyle görmek istiyorum," dedi bakan, Pinokyo'yu öne doğru iterek ve çiftçilerin pazardan dönerken eşeklerini
tuttuğu gibi ipinden tutarak.

Böylece, kulübelerle kaplı geniş bir arazinin görülebildiği bir tepenin zirvesine varana kadar uzun bir mesafe yürüdüler. Bakan, Pinokyo'ya döndü ve şöyle konuştu: "Sevgili imparatorum, açlıktan ölmek istemiyorsak bir eylem planı üzerinde karar kılmalıyız. Ne kadar sefil bir duruma düştüğümüzü görüyorsunuz. Ne paramız ne de yiyeceğimiz var; kısacası, gece olmadan bir şeyler kazanamazsak, sadece açık havada uyumak zorunda kalmayacağız, aynı zamanda akşam yemeği yemeden yatağa gireceğiz. Tahtadan yapılmamış olsaydınız, işler o kadar umutsuz olmazdı, çünkü sizi yiyebilirdim ve bir süre daha dayanabilirdiniz. Ama bu imkansız olduğundan, sizi köyün etrafında gezdirmeye ve halkın önünde sergilemeye karar verdim. Para kazanacaksınız, anlıyor musunuz? Şimdi bana yardım edin. Bu ağaçların kabuklarından bir kafes yapmama yardım edin. Para kazanacağız, çok para!" Ve bakan ellerini
neşeyle ovuşturdu.

Kukla onun sevincine ortak olmadı. Aslında,
şimdi onu meydanlarda sergileyecek olan bu sadakatsiz hizmetçiye
acı sitemler yağdırmak üzereydi, ama daha iyi bir fırsat beklemeye karar verdi. Buna göre, hiçbir itirazda bulunmadan
ağaçların kabuklarını soymaya başladı. Kafes tamamlandığında, bakan kuklaya döndü ve şöyle dedi: "Gir. Bundan sonra imparatordan söz edilmeyecek. Ben
senin efendinim ve sen de benim sadık kölemsin.--İleri, marş!"

Bu emir tekrarını gereksiz kılan bir şekilde verilmişti ve Pinokyo itaat etmesi gerektiğini biliyordu.

XLI. BÖLÜM
PİNOKYO HALK İÇİN GÖSTERİ YAPIYOR

Eski bakan, kafasında kafesle köye doğru yürüdü,
insanların dikkatini çekmek için ıslık çalıyordu.

"P-r-r-p, p-r-r-p, p-r-r-p!"

Bir bayram günüydü ve insanlar onun etrafında toplandılar. Herkes
görmek istiyordu, herkes kafesteki nadir hayvana hayran olmak istiyordu. Her taraftan hayret çığlıkları
yükseldi.

Pinokyo'nun nasıl hissettiğini hayal etmek kolay! Bir cırcır böceği ya da bir fare olmayı ve bir deliğe saklanmayı çok istiyordu. Keşke bir
kelebek ya da bir kuş olsaydı da evine uçabilseydi!

Orada durdu, kafesin bir köşesine büzüldü, kalabalığın hevesli gözlerine
mümkün olduğunca az vücudunu göstermeye çalıştı.
Bütün kalbiyle yardım için dua etti. Faydasızdı. Zalim efendi, meydanın
kuklaya bakmak için hevesli insanlarla
dolduğunu gördü. Kafesi açtı ve Pinokyo dışarı çıktığında onu bir
maymun gibi daireler çizerek koşturdu.

Sonra bakan halka seslendi:

"Afrika'nın Afrikalıları! Burada gördüğünüz şey, sizin inandığınız gibi bir
hayvan değil; en azından vahşi bir hayvan değil. Bir çocuk. Dünyanın belirli yerlerinde bulunan diğer birçok çocuk gibi.
Ellerime nasıl düştüğü çok uzun bir hikaye olurdu. Size onun alışkanlıklarını ve yaşam biçimini anlattığımda,
kendiniz ne kadar tuhaf bir yaratık olduğunu yargılayabileceksiniz. Bir düşünün, sabah kalktığında yüzünü, boynunu ve ellerini yıkamak istiyor ve neyle?
Suyla!"

Bu sözler üzerine, seyircilerden bir şaşkınlık mırıltısı yükseldi ve
bazı insanlar düpedüz güldü.

"Hepsi bu değil," diye devam etti. "Yıkandıktan sonra, saçlarının arasından uzun, sivri dişleri olan kemikten yapılmış bir nesne geçiriyor.
Amacının ne olduğunu anlıyor musunuz?"

Anneler birbirlerine baktılar ve bazıları çocuklarının yünlü saçlarına dokundular, küçüklerinin böyle zorluklara katlanmak zorunda kalmamasına sevindiler.

"Hepsi bu kadar da değil. Bilmelisiniz ki, burnunu silmek istediğinde cebinden mendil denen bir parça keten çıkarır ve burnunu ona siler."

Bu sözleri bir kahkaha patlaması karşıladı ve konuşmacının sesini tamamen
boğdu.

"Ama dahası var, halkım! Bu birey çiğ tereyağı yeme
ye muktedir, ancak etinin pişirilmesi gerekiyor. Yulaf lapasını bir kaşıkla alıp ağzına götürüyor. Hatta bıçak denen bir silahla
ekmeği kesecek kadar aptal."

Şaşkınlık büyüktü! Biraz yatıştığında kulübelere doğru bir hücum oldu. İnsanlar su, çiğ et ve
tereyağı taşıyarak dışarı çıktılar. Biri bir tavuk getirdi, bakan onu hemen öldürdü
ve
pişirdi.

Pinokyo, emir verildiğinde ellerini, boynunu ve yüzünü yıkadı.
Kukla bunu gönüllü olarak yaptı, çünkü buna ihtiyacı olduğunu hissediyordu. Sonra
ızgara tavuk ona verildi. Pinokyo, herkesin sevincine,
bacaklarından birini bıçağıyla kesti ve üzerine tereyağı parçaları
sürüp, belirgin bir zevkle yemeye başladı.

Kadınlar daha sonra onun saçını taramasını istediler.
Taraksız olan Pinokyo, parmaklarını karışık saçlarının arasından geçirdi ve sonunda onları ayırmayı başardı. Sonra cebinden bir mendil çıkardı
ve burnunu sildi. Çocuklar neşeyle bağırdılar ve hatta ebeveynler bile
kuklanın yaptığı tuhaf şeylere gülmeden edemediler.

BÖLÜM XLII
PİNOKYO KAFESİ KIRIP KAÇIYOR

Zavallı İmparator ve tüm Afrika krallarının Kralı, sonraki birkaç gün boyunca
kendini sergilemek ve garip başarılarını görmek için can atan binlerce gözün önünde
perdeye çıkmak ve performanslarını tekrarlamak zorunda kaldı. Sabah akşam çocukların hakaretlerini ve erkeklerin kahkahalarını duymak zorunda kalıyordu. Bütün bunlar onu çok mutsuz ediyordu.

En çok canını sıkan şey, kendisine yiyecek getirildiğinde
yemeyi reddetmemesi yönündeki uyarıydı. "Maymunlar ve filler bunu yapar," dedi kukla, kendisinin ve okul arkadaşlarının
sirke gittiklerinde gördüklerini hatırlayarak hüzünle.

Babasını, sevgili Fatina'sını ve evini düşündüğünü söylemeye gerek yok. Bunlar sürekli aklındaydı. Yavaş yavaş, yavaş yavaş bu yaşam biçiminin artık daha fazla
dayanılamayacağını anladı ve sonunda eğer küçük evini yakında görmezse, babasının sevgi dolu elleriyle ona verilen sert, siyah kabuğu yakında yemezse, kendi kuyusundan su içmezse
kalbi kırık bir şekilde öleceğine ikna oldu.

"Evim, evim!" diye bağırdı, gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlanıyordu. "Ev,
evim!" diye tekrarladı, artık Afrika'ya
geldiği altın ve gümüşü düşünmüyordu.

"Babamı tekrar görmek istiyorum." Ve sonra kafesinde dikildi.
Başı kafesinin tepesinden geçti ve yan tarafı dağıldı. Kalabalığın
başlarının üzerinden atladı,--şimşek gibi! Köyden
dışarı, ovalardan, tepelerin ötesine! Onunla
karşılaştırıldığında, hızlı güney rüzgarı bir salyangozdan daha hızlı görünmezdi.

Koştu, koştu, koştu. Akdeniz'in geniş sularına ulaşana kadar koşmayı da bırakmadı.

Orada durdu. Afrika'ya, tüm boş hayallerinin ülkesine baktı; sonra kendini
suya atarak yüksek sesle, "Biraz daha
aklım başıma geldiğinde geri döneceğim." dedi.

O anda tanıdık bir ses ona bağırdı: "İyi Pinokyo! Yaşasın
Pinokyo!"

SON

Cherubini'nin Afrika'da Pinokyo Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PINOCCHIO IN AFRICA ***

***** This file should be named 5327.txt or 5327.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/3/2/5327/

Produced by Walter Moore, James Linden and James Nugen

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

