*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Restless Sex (Huzursuz Seks)
Yazar: Robert W. Chambers
Yayın Tarihi: October 15, 2016 [EBook #53289]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/53289
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
                            THE RESTLESS SEX




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: The Restless Sex
Author: Robert W. Chambers
Release Date: October 15, 2016 [EBook #53289]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RESTLESS SEX ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi.

[İllüstrasyon: Umursamazca başını salladı, sandalyesinin yanına diz çöktü. (Sayfa 135)]

*Huzursuz Seks*

*ROBERT W. CHAMBERS'ın Kaleminden*

"Barbarians", "The Dark Star", "The Girl Philippa", "Who Goes There" Vb.'nin YAZARI

Ön Sayfayla
W. D. STEVENS'ın Kaleminden

A. L. BURT COMPANY
Yayıncılar New York

D. APPLETON & COMPANY ile yapılan anlaşmayla yayınlanmıştır

Telif Hakkı, 1918,

ROBERT W. CHAMBERS
Telif Hakkı, 1917, 1918, The International Magazine Company

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

MILDRED SISSON'a

*HUZURSUZ SEKS*

*ÖN SÖZ*

Tamamen yaratılmış, ara sıra çoğalmaya ve daha sonra kendi kendine döllenmeye hazır, üreme sürecinden yoğun bir şekilde sıkılan huzursuz seks, hemen bir yardımcı icat etti ve onu [erkek
sembolü] olarak etiketledi.

Bir aptalca hareket, çünkü icat etme konusundaki kalıtsal çılgınlık onu takıntı haline getirdi
ve tanrılar icat etmeye başladı. Hayal gücünün
tasarlayabildiği tek tanrı türü, kendisinden daha güçlü, daha zalim,
daha kurnaz olan çeşitli süpermenlerdi. Ve bunlarla kendini
korkutarak tatmin olmaya devam etti.

Ancak huzursuz cinsiyet huzursuz kaldı;
Mars işaretinin ([Mars sembolü]) icadı, memnuniyet getirmekten uzak, yalnızca cinsiyetin kıpırdanma
kapasitesini artırdı. Ve kendi el işiyle ilgili
doymak bilmez merakı arttı.

Ancak bu el işi, mucidinin amacını oldukça gelişigüzel bir şekilde yerine getirdi ve zamanının çoğunu tanrıların icadına adadı,
en güçlülerine tüm kendi korkaklığını, kibrini,
hoşgörüsüzlüğünü ve vahşetini bahşetti.

"Bizi o yarattı," diye açıkladılar, sadece unutkanlığa atfedilebilecek bir tevazu ile.

"Ona inan yoksa seni lanetleyecek. Ve inanmazsa, biz lanetleyeceğiz!" diye bağırdılar birbirlerine. Ve çeşitli mezheplerin temsilcilerini yalnızca lanetlemeyle ilgilenmeleri için atadı.

Cede Deo! Ve böylece, bu insan yapımı
yaratıcının fermanına uygun olarak, Büyük Yönetim başlamadan yaklaşık on yıl önce, küçük bir
kız doğdu.

İstenmediği için doğmamalıydı, sadece gezgin bir aktörün -Harry Quest, gençler- tembellik, viski ve veremle rahat bir şekilde üremeye teşvik edilmiş yan ürünüydü.

Bu tembel ilişkideki diğer ortak, gün ışığı varken Utica'daki bir fotoğrafçı için fotoğrafları renklendiren ve akşamları yerel bir "Buz Sarayı"nda gösterişli
paten yaparak küçük maaşını ikiye katlayan Conway adında eğitimsiz ve çok genç bir kızdı. Yani bu ortaklığın yan ürününün onu bekleyen dünyada pek şansı olmadığı çok açıktı; çünkü ne bekleniyordu ne de isteniyordu ve ayrıca, henüz dünyaya gelişinden sorumlu çiftte henüz gelişmemiş olan belirsiz, bilinmeyen özelliklerin doğum öncesi varisi olduğu için, neye dönüşeceği yalnızca zamanla çözülecek bir sorun olarak kalacaktı.

Bu doğmamış bebeğin babası Harry Quest bir aktördü. Belirgin bir yeteneği ve tamamen ahlakı olmayan, ancak iyi eğitimli ve hoş tavırları olan, doğuştan bir dolandırıcıydı, yalnızca başkalarını değil, kendisini de. Başka bir deyişle, bir iyimserdi.

Emekli olan babası Rahip Anthony Quest, serveti, kütüphanesi ve şaşırtıcı ve kalpsiz cimriliğiyle övülüyordu. Ve ahlakıyla. Hiç ahlakı olmayan tek oğlunu acımasızca kovmasına şaşmamak gerek.

Henüz doğmamış olan bu küçük çocuğun annesinin ebeveynleri, Utica'da, bir kırtasiye ve oyuncak dükkanının yanında yaşıyorlardı. Adamın adı Patrick Conway'di. Demiryolunda yaralandığı için bir emekli maaşı vardı
ve tuhaf bir şekilde yapılmış tekerlekli bir sandalyeye oturdu,
her iki eliyle lastikli tekerlekleri iterek ve kalan ayağıyla direksiyonu çevirerek hareket etti.

Kendisinden oldukça yaşlı bir kadınla evlenmişti, Herkimer'de yaşayan bir okul öğretmeni olan Jessie Grismer adında.

Genç Quest, sadece bir akciğerinin kalıntılarıyla ve her zamanki gibi işsiz olarak Utica'ya sürüklendi. Yerel pistte, anlamsız bir flörtün ardından Laura
Conway'i aldı ve sonunda kırtasiye dükkanında ailesiyle birlikte pansiyona gitti.

Yani söz konusu ilişki, her şeyden çok yakınlık vakasıydı ve iki serçenin tüm kopuk sorumsuzluğuyla sonuçlandı.

Ancak, artık desteklenmeye istekli olan Quest, itiraz etmeden kızla evlendi. Kız, etrafta olabildiği sürece fotoğraf çekmeye ve paten kaymaya devam etti; tiyatroların ve otellerin önünde aylak aylak dolaşırdı, cebinde bozuk parayla ama her zaman yemek yemeye geri dönerdi. Güneşli öğleden sonraları, kendini iyi hissettiğinde, konut bölümünde dolaşırdı veya muhtemelen Opportunity'nin kapıyı çalıp içeri girmesini beklerdi.

Ama bebekten başka hiçbir şey gelmezdi.

O sıralarda, her iki akciğeri de kötü durumda olduğundan, genç Quest
er ya da geç bu tür adamların ilgisini çeken çeşitli ve kapsamlı narkotik deneylerine başladı. Ve sonunda eroini keşfetti.
Burayı cehenneme giden hoş bir yol olarak görerek, bir bağımlının semptomatik özellikleri
şu anda onda gelişmeye başladı ve genç karısını ilaç keşfinin zevklerini paylaşmaya ikna etti.

Onlar ve bebekleri, yaşlı insanlar ölmeden önce bir veya iki yıl boyunca daireyi meşgul etmeye devam ettiler - belki yorgunluktan, belki yaşlılıktan - ya da kederden - ya da yaşlılar için çok ölümcül olan benzer bir hastalıktan.

Neyse, öldüler ve mirasta alacaklılara tabi olmayan hiçbir şey kalmadı. Ve, renkli fotoğraflar Utica'da bile modası geçmişken ve hareketli resimlerin gelişi New York hariç her yerde vodvilleri öldürmeye başlarken, Quest ailesi oraya doğru sürüklendi. Ve orada, sonraki birkaç yıl boyunca, metropol bölgesinin katman katman aşağı doğru, her zaman daha koyu bir alt katmana doğru - her zaman biraz daha aşağıya doğru.

Mavi kadife ve beyaz kedi kürkü içindeki çocuksu çekici anne,
hâlâ pistte ve Hipodrom'da paten kaymayı hayal ediyordu. Baba bazen
tiyatro ajanslarının soğuk bekleme odalarında sersemlemiş ve öksürerek oturuyordu. İlaçlar ve eski bir kürk paltoyla güçlenen babası, bazen
güzel havalarda tur atmayı başarıyordu; ve fiziksel durumu göz önüne alındığında
oldukça yavaş bir şekilde ölmeye devam ediyordu.

Fakat onu uzun zaman önce reddeden babası -Rahip Anthony Quest- mükemmel bir ahlaki durumda olmasına rağmen, büyük, sıcak kütüphanesinde hafif bir soğuk algınlığına yakalandı ve kırk sekiz saat içinde zatürreden öldü - yeryüzündeki adaletsizliğin korkunç bir örneği, şüphesiz Cennette düzeldi.

Yıllarca varlığı yasaklanan Genç Quest, bir süre sonra bir Yahudi avukatla gizlice dolaşmaya başladı, ancak hayatta olan tek akrabasının, yırtıcı bir teyzesinin her şeyi özümsediğini ve babasının vasiyetinin şartları uyarınca her şeyi saklamaya tamamen yetkili olduğunu keşfetti.

Avukatları, dolandırıcıyı kısa sürede alt ettiler. Kendisi, eski yıllarda yeğeninin aldatmacasının kurbanı olmuş ve bir keresinde binlerce dolarlık bir imza meselesiyle ilgili olarak onunla hapishane arasında durmuş - söz konusu imza ona ait değil, kendisi tarafından zavallı genç adamın hatırına tanınmış - bu korkutucu ve alaycı yaşlı kadın yeğenine onun bir mektubuna cevaben şöyle yazmıştı:

Sen her zaman bir yalancıydın. Evli olduğuna inanmıyorum. Bir çocuğun olduğuna inanmıyorum. Sana bir çek değil, çünkü muhtemelen onu sen yetiştirirsin - ama seni düzgün bir şekilde başlatmaya yetecek kadar para gönderiyorum.

Benden uzak dur. Sen kısmen babanın sana karşı görevini yerine getirmemesi yüzünden olduğun kişisin. Doğuştan iyimser ve sabırla eğitilen biri kurtarılabilir. Seni kimse kurtarmadı; sadece cezalandırıldın. Ve
doğal olarak, sen bir dolandırıcı oldun.

Ama şimdi buna engel olamam. Çok geç. Sana sadece para gönderebilirim.
Ve eğer bir çocuğun varsa, Tanrı aşkına onu zamanında al yoksa
o senin olduğun şeye dönüşecek.

Ve _işte_ bu yüzden sana hiç para göndermiyorum--uzak bir ihtimalle yalan
değilsen. Benden uzak dur, Harry.

ROSALINDA QUEST.

Bu yüzden onu rahatsız etmedi, onu eskiden tanıyordu; ayrıca çok
hastaydı, uyuşturucudan çok sersemlemişti, böyle şeylerle uğraşamayacak kadar.

Bir ay içinde Quint'in kumarhanesindeki paranın her kuruşunu kaybetti.

Böylece Quest ailesi, baba, anne ve küçük kızı, aynı kışta
en son sosyal tabakanın geniş, kaba ağlarını eleyerek,
son derece sıradan bir çöp yığınına ulaştılar.

Quest şimdi bütün gün kırık bir demir yatağın üzerinde yatıyordu, bazen sersemlemiş,
bazen de vahşi; Hipodrom'dan açık bir sebepten
kovulan karısı, şimdi doğu tarafındaki bir pistte aralıklı bir yaşam ve başka şeyler alıyordu. Çocuk hâlâ bir yerlerde, herhangi bir yerde duruyordu - kirli, yırtık pırtık, yaralı, gizli küçük bir şey, uzun zamandır duygusal gösterilere ve uyuşturucu bağımlısı zulümlere alışmış, korkunç kavgaların ve daha da korkunç uzlaşmaların korkmuş tanığı, ama yine de uyanmaktan çok sersemlemiş, erken olgunlaşmış olmaktan çok gelişmemiş, sanki evdeki dehşetlerin istikrarlı birikimi, zekasını alaycılık ve istenmeyen bilgilerle keskinleştirmekten çok zihinsel gelişimini engellemiş gibi. Çevresi henüz konuşmasını çarpıtmamış ve lekelememişti, çünkü babası eğitimli bir adamdı ve ondan geriye kalanlar hâlâ dilbilgisi İngilizcesi kullanıyordu, sık sık annesinin burundan gelen, eyalet dışı kelime dağarcığını düzeltiyordu - birçok korkunç kavganın başlangıcı. Böylece çocuk gizlice dolaştı, dönüşümlü olarak görmezden gelindi veya sızlandı, küfür etti
veya okşandı, okşandı veya dövüldü, bazen de duyarsızlaştı.

Aksi takdirde sakat bir kedi yavrusu gibi içgüdüsel olarak onları takip etti.

Sonra, New York'taki o dünyevi cehennemde boğucu bir gece geldi, dikenli sıcaktan işkence gören küçük Stephanie Quest,
batı şimşeklerinin vaat ettiği rahatlamayı soluyarak,
yangın merdivenine doğru süründü ve orada bir yavru balık gibi soluyarak yattı.

Arkasındaki pis kokulu odada, uyuşturulmuş ebeveynlerinin merhametli bir sersemlik içinde yattığı yerde gizlenen kader, batıdan gelen ani bir esintiyi serbest bıraktı ve kapıyı çarparak kapattı. Adamı uyandırmadı.
Ama, diğer şeylerin yanı sıra, yıpranmış bir gaz jetini gevşetti....
En azından karar buydu.

Pluris est oculatus testis unus quam auriti decem.

Fakat her zaman olduğu gibi, Yüce Tanrı sessiz kaldı ve aksini kanıtlayacak hiçbir şey söylemedi.

Stephanie Quest'in kariyerindeki bu bölüm, Büyük Yönetim günlerinde yaşandı.

Bu yönetim, maddi ulusal refah anlamında büyük değildi, sadece ruhsal ve zihinsel ve ruhsal şeylerde büyüktü.

Koridorun karşısındaki apartmanda yaşayan marangoz Albrecht Schmidt bile keşfedilmemiş bir ruhsal katmanın seviyesine yükseldi çünkü bir karısı ve beş çocuğu vardı ve sadece maaşı vardı ve her hafta çalışmıyordu.

"Hayır," dedi, cenazeye bağış için yaklaşıldığında,
"Ölüler için param yok. Ben bağış yapmam, borç vermem. Shakespeare'in dediği gibi, ne borç al ne de borç ver... Ama sana ne yapacağımı söyleyeyim! Ben küçük çocuğu alırım!"

Zayıf, zayıf, korkmuş çocuk, bembeyaz, polislerin ve ambulans cerrahının geçmesine izin vermek için koridorun kirli duvarına yaslanmıştı.

Apartmanın ayaklarını sürüyen, dik dik bakan sakinleri merdivenleri doldurmuştu,
ortalığı lahana ve gaz kokusu sarmıştı.

Marangozun karısı, biçimsiz göbeğinin etrafında bir iple, her an
çocuklarına bir şeyler katabilecekmiş gibi, iki odalı kulübesinin kapısına geldi. "Zavallı küçük Stephanie," dedi, "hemen içeri gir ve bizimle birlikte kendini evinde hisset!"

Ve çocuk kıpırdamayınca, lekeli ve yıpranmış duvarın yanında donmuş gibi görünürken, marangoz şöyle dedi:

"_Du_! Stephanie! Hey sen, Steve! Eve gel ve hemen
kahvaltı et!"

"O onların çocuğu mu?" diye sordu ölüm yerinden çıkan ve yüzündeki teri
silen bir polis memuru.

"Elbette. Onu içeri alıyorum."

"Pekala, bu konuyu daha sonra çözmen gerekecek----"

"Şimdi çözüyorum. Küçük Steve'i benim için alıyorum----"

Polis memuru yazdığı not defterine esnedi.

"Böyle yapılmaz, söylüyorum sana! Pekala, _tamam_! Her şey düzelene
kadar onu sende tutabilirsin----" Yazmaya devam etti.

Marangoz çocuğun yanına doğru yürüdü; sarı saçları diken dikendi, sakalı korkutucuydu ve bir devin sakalı gibiydi. Ama sesi Cermen duygusuyla titriyordu.

"Yeni bir annen var, Steve!" diye gürledi. "Şimdi içeri koş ve onunla istediğin kadar
ağla." Küçük kızı yavaşça odasına doğru çekti; intihar eden çocuğun görüntüsü karşısında merdivenlerdeki hastalıklı kalabalık mırıldandı.

"Anne, işte küçük Steve hemen geldi!" diye homurdandı Schmidt. "Şimdi, py
Gott! İşime gitmeliyim! Bir işim var, değil mi!
Schade--immer--schade! Beslenecek bir ağız daha, py Gott!"

*ÖN SÖZ*

New York'ta veya yakınlarında ikamet eden Saint James okul çocuklarını evlerine götüren Noel treninde, Cleland Junior, tamamen Saint James çocuklarına adanmış bir oturma odası vagonunda arkadaşlarıyla sohbet ediyor ve onların bitmek bilmeyen dedikodu ve kahkahalarıyla yankılanıyordu.

Okul gazetelerinin son sayısı, Noel tatili için eve gidecekleri sabah çıkmıştı; her çocuğun bir kopyası vardı ve komşusuna yüksek sesle okumaya çalışıyordu; neşeli çığlıklar, tiz, tiz tartışmalar, hararetli anlaşmazlıklar, onay veya itiraz haykırışları yankılanıyordu.

"Bunu oku! Söyle, bunu aldın mı!" diye bağırdı Grismer adında uzun boylu bir çocuk.
"Jim Cleland yazdı! Bizim kendi evcil romancımız hakkında ne biliyorsun----"

"_Çeneni_ _kapa!" Cleland Junior, yazarlık suçlamasıyla utanıp utanarak karşılık verdi.

"Her şeyi doğru yazmış!" diye tekrarladı Grismer sevinçle. "Ah, kızlar! Şu kuşlar, arılar ve parlak mavi gökyüzüyle ilgili saçmalığı bir dinleyin----"

"Jim, sen iyisin! İşte bu!" diye bağırdı bir diğeri. "Hikayedeki kız
bir şeftali ve savaş sahnesi harika!"

"Söyle bakalım Jim, savaş malzemelerini nereden alıyorsun?" diye sordu bir başka çocuk saygıyla.

"Elbette gazetelerden," diye cevapladı Cleland Junior. "Tek yapman gereken onları okumak ve gerçekte nasıl göründüğünü düşünebilirsin."

Arabadaki tek usta, genç bir Harvard mezunu, dönen sandalyesinden kalktı ve Cleland Junior'ın yanına geldi.

Çocuk hemen ayağa kalktı, iki yıl sonra bile hala giydiği koyu renk yas takım elbisesiyle incecik ve yakışıklı duruyordu.

"Otur, Jim," dedi efendi Grayson, çocuğun sandalyesinin koluna
oturarak. Ve çocuk çekinerek yerine otururken: "Bu senin
güzel küçük hikayen. Az önce bitirdim. Hala
yazmayı mesleğin yapmayı düşünüyor musun?"

"İstiyorum, efendim."

"Birçoğu çağrılıyor, biliyorsunuz," diye belirtti efendi gülümseyerek.

"Biliyorum, efendim. Şansımı denemeliyim."

Saint James oğlanlarının beyzbol idolü ve kendisi de Century ve Scribner'ın
birkaç narin dizesinden suçlu olan Phil Grayson, dönen sandalyenin yastıklı koluna oturdu ve düşünceli bir şekilde hafif bıyığına dokundu.

"Birinin mesleği, Jim, onun en büyük tutkusu olmalı. Bir meslek seçmek için, boş zamanlarında en çok yapmak istediğin şeyi seç. Bu, hayatındaki işin olmalı."

Çocuk dedi ki:

"Her şeyi severim, Bay Grayson, ama sanırım yazmayı
başka her şeyden daha çok tercih ederim. "

John Belter, şişman bir genç, okul gazetesinin arkasına karikatürler çizerek, belki de Cleland Junior'ın Büyük Amerikan Romanı'nı
yazmaya mahkum olduğunu söyledi.

Grayson hoş bir şekilde şöyle dedi:

"Büyük Amerikan Romanı ile ilgili ilk soruşturmayı yapan büyük Amerikan eşeğiydi."

"Ah, ne bir vuruş!" diye bağırdı Oswald Grismer, sevinçle.

Ama genç Belter kahkahalara katıldı, rahatsız olmadan,
çok sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Büyük Amerikan Romanı'nın asla yazılamayacağını mı,
ya da daha önce birkaç kez yazıldığını mı, yoksa böyle bir şeyin
olmadığını mı kastediyorsunuz?"

"Üçünü de kastediyorum, Jack," diye açıkladı Grayson gülümseyerek. "Bu kadar uğraştığın
o
karikatüre bir bakayım."

"Bu--bu _sensin_, efendim."

"Ne olmuş yani?" diye karşılık verdi genç efendi. "Sizce ben Kendime
gülemiyorum?"

İsteksizce uzatılmış kağıdı aldı:

"Jack, sen _bir_ dehşetsin! Genç serseri, beni
mum yüzlü bir giysi mankeni gibi gösterdin!"

"Kusursuz giysilerinize ve aynı şekilde kusursuz
yüz hatlarınıza saygılar----"

Görmek için etrafınıza toplanan oğlanlardan bir kahkaha çığlığı;
Grayson'ın kendisi yapmacıksız ve uzun süre gülüyor; sonra yine hevesli,
çocuksu seslerin karmaşası, yüksek, vurgulu, anın temasını
açıkça tartışırken acımasız.

Sallanan arabaya bindi ve koridordan aşağı, tertemiz beyazlar giymiş bir zenci geldi,
davetkar bir şekilde şunu tekrarladı:

"Öğle yemeği için ilk çağrı, beyler! Yemek vagonunda servis edilen öğle yemeği
önde!"

Hoş sesi, dörtnala koşan üç düzine aç çocuğun tezahüratında boğuldu.

Cleland Junior, efendiyle birlikte en son geldi.

"Umarım mutlu bir tatil geçirirsin, Jim," dedi Grayson, sessiz bir samimiyetle.

"Babamı görmek için deli oluyorum," dedi çocuk. "Eminim iyi vakit geçireceğim."

Girişte bir kenara çekildi, ancak efendi ona önünden geçmesini söyledi.

Ve sarışın, ince çocuk ön vagona geçtiğinde, esinti sarı saçlarını dalgalandırırken ve kahverengi gözleri hala eve dönme beklentisiyle gülümsüyorken, platformun köşesinde fısıldaşarak Fate, Chance ve Destiny'nin yanından geçti. Ancak çocuk onları göremiyordu; onun hakkında konuştuklarını bilemezdi.

*BÖLÜM I*

New York'un bir yan sokağında ortalama bir ev kış karanlık bir olaydır;
gün ışığı şehre isteksizce ve geç gelir; bir sokağın güney tarafı, varsa ilk kış güneş ışınlarını yakalar; kuzey tarafı gölgeli ve soğuk kalır.

Cleland Senior'ın eski moda evi, 80. Cadde'nin kuzey tarafındaydı; ve Cleland Junior'ın Noel tatilinin son sabahında,
güneşin ilk ışınları sokağın karşı tarafındaki kahverengi taş cephelere düşerken, Cleland'ların kahvaltı odası hala loştu, sabahın gümüş gri alacakaranlığında yıkanıyordu.

Baba ve oğul kahvaltılarını bitirmişlerdi, ancak diğer isimleri John ve William olan Cleland Senior, başparmağıyla işaret parmağı arasında tuttuğu ve anlamlı bir sessizlik içinde tefekkür ettiği purosunu henüz yakmamıştı. Ayrıca, oğlu okuldan eve geldiğinde yaptığı gibi, sabah gazetesini açıp Cleland Junior'ın ilgisini çeken paragrafları okumamış, bunlar hakkında yorum yapmamış ve tartışmayı teşvik etmemişti.

Ev, mimari açıdan özelliksiz, elli yıl önce New York mimarisinin tek özelliği olan yirmi fitlik kahverengi taş evlerden biriydi.

Ancak John William Cleland'ın ölen karısı iç mekanı bir mücevher haline getirmeyi başarmıştı ve bir zamanlar karısının yatak odası olan ikinci katın önündeki kahvaltı odası, güzel erken dönem Amerikan mobilyaları ve gümüşleri ve yumuşak, eski zaman baskılarıyla büyüleyiciydi.

Cleland Junior, babasının karşısında sessizce otururken, yaklaşan ayrılığın etkisiyle bir çocuk gibi yüreği ezilirken, tanıdık resimlere oldukça ciddi bir şekilde bakmaya devam etti.

"Yani yazmayı bir meslek haline getireceğini mi düşünüyorsun, Jim?" diye tekrarladı John Cleland, gözlerini tekrar tekrar çevirdiği purodan ayırmadan.

"Evet, baba."

"Tamam. O zaman genel bir eğitim önemlidir ve Harvard da
yerdir--başka bir üniversiteyi tercih etmediğiniz sürece."

"Arkadaşlar Harvard'a gidiyor--çoğu," dedi çocuk.

"Bir çocuk genellikle okul arkadaşlarının gittiği yere gitmek ister... Sorun değil, Jim."

Cleland Junior'ın taze, pürüzsüz okul çocuğu yüzü yavaş yavaş daha da ciddileşiyordu. Bazen duvardaki baskılara
bakıyordu; bazen masanın karşısından, hala dalgın bir şekilde
parmaklarının arasında yanmamış puroyu çevirip duran babasına bakıyordu.
Yaklaşan ayrılık ikisini de etkiliyordu. Bu ve
körfez penceresinin yanındaki boş üçüncü sandalye, onları konuşurken dikkatli olmaya yöneltiyordu,
hatıraların onları aniden, derin ve farkında olmadan vurmasından ve seslerinin
erkeklerinin kalplerini birbirine ihanet etmesinden--ki bu erkekler arasında bir eğilim değildir.

Cleland Senior istemsizce boş sandalyeden masa,
her zamanki gibi, Meachem tarafından üçüncü bir yerin konulduğu ve her zamanki gibi
servis tabağının yanında taze bir çiçek duruyordu.

Ne olursa olsun, her koşulda ve her zaman
Meachem, hiç kimsenin kullanmadığı yerin yanına bir tür taze çiçek koydu.

Cleland Senior, kırılgan frisia kümesine sessizce baktı.

İkinci kat koridorunun sahanlığında, ötedeki kütüphanede, çocuk
bavulunu ve üzerinde duran hokey sopasını görebiliyordu.
Cleland Senior'ın dalgın bakışları da, ara sıra,
bu iki önemli nesneye geri dönüyordu. Hemen ayağa kalktı ve küçük kütüphaneye doğru yürüdü, sessizce Cleland Junior onu takip etti.

O odada, Willard'lardan birinin, yaşlı Cleland'ın doğumundan yıllar önce yaptığı çok uzun bir saat vardı; ama şimdi
sanki yepyeniymiş gibi saldırgan ve küstahça tik tak ediyordu.

Baba bir süre etrafta dolaştı, belki de purosuna bir kibrit bulma fikriyle; oğlunun net bakışları babasının huzursuz hareketlerini saat yarımı vurana kadar takip etti.

"Baba?"

"Evet, canım--evet, ihtiyar?"--ikisi de kandırılmayan
zorlanmış bir dikkatsizlikle.

"Saat dokuz buçuk."

"Tamam, Jim--ne zaman hazırsan."

"Geri dönüp seni burada yalnız bırakmaktan nefret ediyorum!" diye
patladı çocuk aniden.

Acı dolu bir gerginlik anıydı.

Cleland Senior cevap vermedi; ve çocuk, sesinin ele verdiği duygunun farkında olarak ve aniden bundan utanarak başını çevirdi
ve arka bahçeye baktı.

Baba ve oğul hala yas tutuyorlardı; siyah giysiler çocuğun saçlarını ve tenini olduğundan daha açık gösteriyordu--ölmüş annesininki kadar açık.

Cleland Senior, tamamen rahat ve istikrarlı bir sesle konuşabildiğini anladığında, şöyle dedi:

"Tatilin oldukça iyi geçti mi, Jim?"

"İyi, baba!"

"Bu iyi. Olması gerektiği gibi. Birlikte oldukça iyi vakit geçirdik, oğlum; değil mi?"

"Harika! Harika bir tatildi!"

Bir sessizlik daha geldi. Çocuğun yüzünde, okula gitmek üzere olan iki haftayı zihninde canlandırırken, hafif bir geriye dönük gülümseme belirdi. Kesinlikle harika vakit geçirmişti. Babası onun için her türlü partiyi ve eğlenceyi planlamıştı: Buz Pateni Pisti'nde okul çocukları buluşmaları; okul arkadaşlarının ve eski arkadaşlarının çocuklarının davet edildiği kendi evlerinde öğle yemekleri ve küçük danslar; Bronx'a, Akvaryum'a, Doğa Tarihi Müzesi'ne geziler; evde birlikte geçirilen harika akşamlar.

Çocuk babasıyla birlikte "Oz Büyücüsü"nü izlemeye, "Kuyruklu Yıldız"da Nazimova'yı izlemeye gitmişti - şüpheli bir deneydi ama Cleland Senior'ın teorileriyle uyumluydu - Hipodrom'da "Port Arthur'un Düşüşü"nü izlemeye; Opera'da Calve'yi dinlemeye. Birlikte Beşinci Cadde'de dolaştılar, Madison Meydanı'nda inşa edilen
yeni mermer kulenin ilerleyişini izlediler, birlikte Delmonico'da öğle yemeği yediler, Sherry'de akşam yemeği yediler, tüm
parklarda dolaştılar, Vali Adası'nı ve Donanma Tersanesi'ni ziyaret ettiler - büyük savaş filosunun dünya çapındaki Pasifik yolculuğuna
başlamasından bu yana, ikinci buluşma biraz ilgisizdi.

Çocuk Noel tatilleri için Saint James okulundan döndüğünden beri her zaman birlikteydiler; ve Cleland Senior oğlunun gününün her uyanık saatini
hatırlanacak hoş bir şeyle
doldurmaya çabalamıştı.

Her zaman kahvaltıda ilgi çekici konuları yüksek sesle okurdu - çocuğun kahramanı olan
Başkan Roosevelt ve yönetimiyle ilgili haberler;
Vali Hughes ve yönetimi; Bay Taft'ın uzak iklimlerden zahmetli
gelişi; planlanan metrolarla ilgili yerel çekişmeler. Zeki ve büyüyen bir çocuğun bilmesi ve düşünmeye başlaması gereken her şeyi Cleland Senior kahvaltı masasında yüksek sesle okudu - bu nedenle ve ayrıca her dakikayı hoş bir ilgiyle doldurmak için, yoksa şimdi iki yaşında olan ve her zaman taze olan sevgili keder kelimelerin arasına
sızıp aralarındaki sessizlikleri aniden gözyaşlarıyla tehdit edebilir.

Ama iki yıl genç birinin hayatında uzun, çok uzun bir zamandır - on dört yaşında bir çocuğun hayatında; ve yine de annesinin narin gölgesi
hâlâ onun için kış tatilinin güneşli ışıltısını sık sık karartıyordu.
Şimdi oturup düşündüğü berrak genç gözlerinin üzerine düştü ve onları kasvetli ve daha koyu bir kahverengi yaptı.

Çünkü yatılı okula geri dönüyordu; ve eski anılar yine huzursuzca
harekete geçti; ve Cleland Senior çocuğun yüzündeki gölgeyi gördü;
anladı; ama şimdi sessiz kalmayı, müdahale etmemeyi seçti.

Böylece anılar ikisini de nazikçe sardı, onları orada, kütüphanede, çok hareketsiz bir şekilde bir arada bıraktı.

Çünkü çocuğun annesi, Cleland Junior'a çoktan uzak ve biraz gerçek dışı gelmeye başlayan o mübarek günlerde okula dönüş hazırlıklarıyla o kadar yakından ilişkiliydi ki -o kadar şefkatle ve
canlı bir şekilde onların bir parçasıydı- şimdi, eski acı, yalnızlık, ona olan sonsuz arzu, tanıdık ayrılığın yakınlığı içinde baba ve oğulu tekrar ele geçirirken, Cleland Senior, bunu çocuğa bıraktı,
onu engellemeye aldırış etmedi.

Aynı şeyi düşünerek, ikisi de arka bahçeye bakarak oturdular.
Beyaza boyanmış çitin üzerinde bir kedi vardı. Çamaşırcı Lizzie -muhtemelen eski zaman aile çamaşırcılarının sonuncusu- soğukta çıplak kollarla duruyordu, nemli çamaşırları iplere tutturuyordu, İrlanda ağzı tahta mandallarla doluydu, kaynatılmış kolları buharlıydı.

Sonunda Cleland Senior'ın bakışları tekrar uzun saate düştü. Hiçbir şey yutmadı, bir geminin
güneşin etrafında döndüğü boyalı kadrana sertçe baktı, sonra büyük omuzlarını dikleştirerek kararlılıkla
ayağa kalktı.

Çocuk da ayağa kalktı.

Ön salonda birbirlerine paltolarla yardım ettiler; küçük,
solmuş uşak çocuğun bagajını kahverengi taş basamaklardan aşağı, arabaya götürdü.
Bir an sonra baba ve oğul Beşinci Cadde'de Kırk İkinci Cadde'ye doğru dönüyorlardı.

Her zamanki gibi, bu ayrılık çilesi John Cleland'ı krizde doğal olmayan,
gevşek bir neşeye zorladı, sanki ayrılık hiçbir şeye
yaramazmış gibi.

"Okulda iyi bir çocuk olacak mısın, Jim?" diye sordu, rahat bir şekilde esprili bir şekilde.

Çocuk başını salladı ve gülümsedi.

"Doğru. Ve Jim, ne kadar nefret
edersen et, Cebirine bağlı kal. Ben de nefret ediyordum... Sınıf hokey takımına mı gireceksin?"

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Tamam. Top takımına da gir. Peki, Jim?"

"Evet, baba?"

"Şimdiye kadar iyisin. Neyin iyi neyin kötü olduğunu biliyorsun."

"Evet, efendim."

"Ne olursa olsun, her zaman bana gelebilirsin. Bunu
çok iyi anlıyorsun."

"Evet, baba."

"Benden korkmanın ne demek olduğunu hiç bilmedin, değil mi?"

Çocuk genişçe gülümsedi; hayır dedi.

"Benden asla korkma, Jim. Dayanamadığım tek şey bu. Ben
her zaman buradayım. Dünyaya gelmemin tek sebebi sensin! Beni gerçekten anlıyor musun?"

"Evet, baba."

Kırmızı başlıklı hamal, baba ve oğul, geniş tren istasyonunun içindeki kalabalık tren kapısının yakınında durdular.

Cleland Senior hızla şöyle dedi:

"Elveda, ihtiyar. Paskalya'da görüşürüz. İyi şanslar! Bana şiir ve hikaye tarzında
yazdığın her şeyi gönder."

Kavuşmuş elleri dağıldı; çocuk kapıdan içeri girdi, ardından hamal ve sayısız saygın ve önemsiz seyahat eden vatandaş, erkek ve kadın, şüphesiz onlar için ilginç olan yerlere doğru gidiyordu. John Cleland için bunlar yalnızca mekanik olarak hareket eden engellerdi, tek oğlunun geri çekilen figürünü gizliyordu ve onu o ölçüde rahatsız ediyordu. Ve o tek oğlunun okul şapkası kalabalığın içinde kaybolduğunda, John Cleland arabasına, boş, eski moda kahverengi taş evine geri döndü, karısının güzelleştirdiği kütüphaneye oturdu ve kahvaltıda yüksek sesle okumadığı _Times_'ı aldı.

Dizlerinin üzerine bu kadar sertçe yayılmış gazeteyi okumayı düşünmeden önce bir saatten fazla orada oturmuştu. Ama okuduklarıyla ilgilenmiyordu. Savaş filosu, görünüşe göre, Port-of-Spain'den yelken
açtı; Bay Taft, Cumhuriyetçi partinin şişman kafasına
ağırbaşlı adaylığını sunmaya hazırlanıyordu; bir kadın
Newark bataklıklarında öldürülmüştü; metro karmaşası daha da
karmaşıklaşma tehlikesiyle karşı karşıyaydı; biri New York'tan Paris'e gitmek istiyordu;
Başkan Roosevelt ve Bay Cortelyou bir şey hakkında
birbirleriyle istişare ediyorlardı; Alman gazeteleri Amerika Birleşik Devletleri'ni doğal kaynaklarını
boşa harcamakla suçluyordu; Scotti "Tosca"da _Scarpia_'yı söylüyordu;
Bronx'ta yeni bir müzik salonu inşa edilmişti----

Cleland Senior gazeteyi bir kenara koydu, arka çitteki soluk kış güneşine baktı
ta ki her şey aniden bulanıklaşana kadar, sonra gazetesine geri döndü, keskin bir şekilde ve ölü karısının
gülümseyen gözleri sayfadan kaybolana kadar baskıya dikkatle baktı.

Ama gazetede dikkatini çekecek hiçbir şey yok gibiydi. Başyazılara, sonra da son sayfaya yöneldi. Bunun, fark ettiği üzere, hala tamamen "Yüz En Muhtaç Vaka"ya ayrılmış olduğunu fark etti - aşırı sıkıntının belirli örnekleri adına her yıl yapılan Noel Bayramı çağrısı. Metropolitan bölgesindeki Birleşik Hayır Kurumları Örgütü her zaman bu çağrıyı yapardı.

Şimdi, Cleland Senior o hayır kurumuna çeşitli meblağlar göndermişti; ve gözleri, hala tamamen giderilmemiş veya sadece kısmen hayırsever bağışlarla desteklenmiş belirli vakaları anlatan paragrafları oldukça isteksizce takip etti. Okumaya devam etti, kalbi hala içinde sızlayan bir adam gibi - belki de belli bir yarı sinirli sempati duygusu olmadan değil, ama oğlundan ayrılmanın her zaman getirdiği baskıyla hala körelmiş bir ilgiyle.

Ve hala meşgul zihni, itirazın birkaç paragrafına göz atarken ağır ağır ilerliyordu ve bir süre sonra esnedi, isteksizce
bu kadar acınası ihtiyaç vakalarının, istedikleri önemsiz şeyleri kolayca verebilen beş milyon kişiden biri tarafından
tedavi edilmediğine şaşırdı. Örneğin:

"Dava No. 47. 25 yaşında, umutsuzca sakat ve
yatalak bir genç adam, United Charities ofisine ekipman için 25 dolar gönderilirse, kendisini geçindirmeye yetecek kadar yararlı işler yapmayı öğrenebilirdi."

Katkıda bulunanlardan, yardım çekleri gönderirken Dava No. 47'den bahsetmeleri istendi.

Mekanik bir şekilde okumaya devam etti:

"Dava No. 108. Bu dava kısmen
katkılarla hafifletildi, ancak hala otuz dolar gerekiyor. Aksi takdirde,
bu iki yaşlı ve çaresiz beyefendi mütevazı küçük evlerini kaybetmek zorunda kalacak ve bir kurum onlara bakmak zorunda kalacak.
Hiçbirinin daha yaşayacak yılları yok. Şimdi ufak bir yardım,
bu yaşlı insanların kalan birkaç gününün
huzurlu, ayrılık ve yoksulluk korkusundan uzak
olacağı anlamına geliyor."

"Dava No. 113. Baba, veremli ve çalışamıyor; anne hala doğumdan dolayı güçsüz; diğer tek geçim kaynağı, tutuklanmış on altı yaşında bir kız; dört küçük çocuk bakmakla yükümlü. Anne iyileşip geçimini sağlayana kadar yetmiş dolar, kızının yardımıyla aileyi bir arada tutmaya yetecek kadar. Çocuklardan üçü sakat; en büyük kız kardeş, bir kasiyer, tutuklandı ve annesinin isteği üzerine doğum kontrolünü savunan kişiler tarafından yürütülen bir kliniğe katıldığı için tanık olarak tutuldu; ve aileye getirdiği haftada üç dolar süresiz olarak durduruldu."

"Dava 119. Bu dava için şimdiye kadar hiç para alınmadı. Bu, uyuşturucu bağımlısı anne babasının ölümü veya intiharı sonucu yetim kalan ve iki yıl önce iyi kalpli bir Alman marangozun ailesine alınan Stephanie Quest adında küçük bir çocuğun davası. Çocuğun bildiği ilk kalıcı barınak, kendisine gösterilen ilk nezaket, on bir yıllık hayatı boyunca yeterli besine sahip olduğu ilk zaman. Şimdi sahip olduğu tek evi kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya. Stephanie, on bir yaşında güzel, narin, sevimli ve ilgi çekici küçük bir yaratık. Marangoz onu kendi çok kalabalık ailesine alıp karısı ona kendi çocuklarıymış gibi bakana kadar hayattaki tek deneyimi vahşi zulüm, büyük ihmal, pislik ve ezelden beri açlık olan Stephanie.

"Ama onların beş çocuğu var ve karısının yakında bir bebeği daha olacak. Düşük ücretler, düzensiz istihdam, sürekli artan yaşam maliyeti, artık fazladan bir çocuğu beslemelerini ve giydirmelerini imkansız hale getiriyor.

"Küçük kıza düşkünler; elli dolar destek için katkıda bulunulabilirse onu korumaya ve ona bakmaya istekliler. Ancak bu miktar gelmezse, küçük Stephanie bir kuruma gitmek zorunda kalacak.

"Çocuk artık fiziksel olarak sağlıklı. Kazanan bir kişiliğe sahip, ancak zaman zaman biraz dürtüsel, asi ve inatçı; ve gelecekteki refahı için onu seven bu ayık, nazik, dürüst insanlarla yaşamaya devam etmesi, bir yetimhaneye gönderilmesinden çok daha iyi olurdu."

"Dava No. 123. Çok yaşlı bir adam, umutsuzca fakir ve hasta ve
tamamen----"

John Cleland gazeteyi aniden dizlerinin üzerine düşürdü. Acıya karşı şiddetli bir
tiksinti, bu tür ayrıntılara karşı ani bir isteksizlik
daha fazla okumayı engelledi.

"Kahretsin!" diye mırıldandı, bir puro daha arayarak.

Hayır kurumları yıl boyunca zaten karşılanmıştı. Gelirinin bu tür şeylere ayrılan kısmı artık tamamen tükenmişti. Ama o, daha fazla Amerikan
edinimi için ayrılmış kısmın --kitaplar, baskılar, resimler, erken Amerikan gümüşü, porselenler, mobilyalar-- yeni başlayan yıl için hala sağlam olduğunun huzursuzca farkındaydı.

Yalnızlıktan ve sürekli yaşayan kederden tek sığınağı buydu --bu tür şeyler için ağır ağır avlanma ve bu arayışla bağlantılı çalışma.
Oğlu hariç --en büyük tutkusu-- karısı öldüğüne göre artık başka bir ilgisi yoktu --hayatında bu Amerikan koleksiyonundan başka özellikle önemli olan hiçbir şey yoktu.

Ve şimdi oğlu yine gitmişti. Gün doldurulmalıydı --hem de oldukça
çabuk doldurulmalıydı; çünkü ayrılık hala acımasızca acı veriyordu ve henüz üzerinden atamadığı donuk bir ısrarla. Kendini bir şeyle meşgul etmeliydi. Hemen dışarı çıkacak ve "kaba" mobilya yığınları arasında fare gibi gezinecekti. Sonra müzayede
odalarında dolaşır, bir kuyumcunun camını sağ gözüne vidalar ve mezzotintlere
bakardı.

Kendisine Americana'ya harcayacak kadar para verdi; kuruluşuna harcayacak kadar para, yatırım yapacak kadar para, hayır kurumlarına verecek kadar para----

"Kahretsin!" diye yüksek sesle tekrarladı. Christensen Galerileri'ndeki erken Amerikan mobilya sergisinin son sabahıydı. O öğleden sonra satış başlayacaktı. Ön inceleme için vakti olmamıştı. Koleksiyonun öneminin farkındaydı; arkadaşlarının orada olacağını biliyordu; ve böyle bir şansı kaybetme düşüncesinden nefret ediyordu.

İlan için gazetesinin sayfalarını çevirdiğinde, kendini yine kasvetli "Yüz En Muhtaç Vaka" sütunlarıyla karşı karşıya buldu. Ve her türlü eğilime rağmen 119. Vakanın ayrıntılarını tekrar okudu.

Kendi kendine öfkeyle, şehirde bu küçük kıza gereken birkaç doları bağışlayacak kimsenin olmamasının tuhaf olduğunu düşündü. Söz konusu vaka sadece elli dolar gerektiriyordu. Elli dolar, bu çekici mizacına ve asi tavırlarına sahip çocuğa bir yuva, muhtemelen ahlaki kurtuluş anlamına geliyordu.

Ayrıntıları tekrar okudu, her zamankinden daha sinirliydi, ama her zamanki gibi, çok fazla yükü olan çok fakirlerin fakirlere yardım ettiğini fark etmek onu kasvetli bir şekilde ilgilendiriyordu. Muhtemelen bir apartmanda yaşayan,
bir karısı, doğmamış bir bebeği ve bakması gereken bir sürü ağlayan çocuğu olan bu marangoz,
uyuşturucu bağımlısı anne babasının ona sadece ölmekle iyilik ettiği başka bir küçük serseriye yer bulmuştu.

John Cleland sayfayı çevirdi, Christensen Galerileri'nin reklamını aradı, buldu, dikkatlice okudu.
Satılmak üzere ilan edilen
bazı güzel eski baskılar vardı. Nefret ettiği rakipleri orada olacaktı - antikalarda bitmeyen pazarlık savaşında sevgili dostları ama nefret ettikleri rakipler.

Birkaç dakika sonra arabasına bindiğinde, şoföre Christensen'e gitmesini ve hızlı sürmesini söyledi. Yolun yarısında, işaret etti ve
tüpten konuştu:

"United Charities Binası nerede? _Nerede_? Pekala, önce oraya
git."

"Kahretsin!" diye mırıldandı, vaşak cüppesinin altında köşede kendini yeniden ayarlayarak.

*BÖLÜM II*

"Oraya gidip çocuğu kendiniz görmek ister misiniz, Bay Cleland?
Birkaç dakika, size anlattığım her şeyden çok daha net bir fikir verebilir," diye önerdi, "Manhattan ve Dört İlçe Birleşik Hayır Kurumları, Inc." tarafından kiralanan o geniş ofis labirentinde kendisine teslim edilen yetenekli genç kadın.

John Cleland, doldurduğu çeki imzaladı,
masaya koydu, çek defterini kapattı ve başını salladı.

"Ben meşgul bir adamım," dedi kısaca.

"Ah, üzgünüm! Keşke onu bir anlığına görmeye vaktin olsaydı. Manhattan Charities Concern aracılığıyla izin alabilirsin, ayrı bir kuruluş, vinç bazı vakaları şirketimizle bağlantılı mükemmel çocuk yerleştirme ajansına devreder."

"Teşekkür ederim; vaktim yok."

"Bay Chiltern Grismer, eğer vaktin olsaydı, görülebilecek en iyi adam olurdu."

"Teşekkür ederim."

Soğuk bir sessizlik oldu; Cleland, kasvetli bir meşguliyetle sarılmış bir şekilde boşluğa kaşlarını çatarak duruyordu.

"Ama," diye ekledi yetenekli genç kadın, hüzünle, "eğer bu vakayla kişisel olarak uğraşacak vaktin olmayacak kadar meşgulsen----"

"Zamanım var," diye çıkıştı Cleland, kızararak. Çünkü adam, ırkının rahatsız edici dürüstlüğüyle yükümlüydü - tüm Cleland'ları karakterize eden bir tür düşüncesiz dürüstlük. Dedi ki:

"Size meşgul bir adam olduğumu söylediğimde, açıkça ama istemeden sizi yanıltmışım. Ben iş yapmıyorum. Zamanım var. Ben sadece birinin tamamen garip yavrularını görmek için gecekondu mahallelerine gitmek istemiyorum."

Şaşkın genç kadın dinledi, tereddüt etti, sonra güzel başını geriye attı ve güldü:

"Bay Cleland, açık sözlülüğünüz çok ferahlatıcı! Eğer istemiyorsanız gitmeniz kesinlikle gerekmez. Küçük kız bu cömert çek için size
_çok_ minnettar olacak ve bir yetimhane ihtimaliyle neredeyse hasta olmasına neden olan o ürkütücü korkudan kurtulduğu için mutlu olacak. Çocuk, tek evini ve tanıdığı tek arkadaşlarını kaybetmek zorunda olmadığını bizden duyduğunda sevinçten kendinden geçecek. Teşekkür ederim--küçük Stephanie
Quest için."

"Diğer_ insanlar ona ne yaptı?" diye sordu John Cleland,
eldivenlerini ilikleyip dalgın dalgın hiçbir şeye bakmadan.

"Hangi insanlar?"

"Kimler--anne babası, yani. Ona ne yaptılar?"

"Korkunç derecede insanlık dışıydılar----"

"Çocuğa_ ne yaptılar? Biliyor musun?"

"Evet, biliyorum, Bay Cleland. Uyuşturucudan delirdiklerinde onu acımasızca dövdüler; ayıkken onu ihmal ettiler. Küçük şey, vakasını araştırdığımızda bir yığın kesik, yara ve morluktu;
iki kaburgası kırılmıştı, bir şekilde ve henüz
iyileşmemişti----"

"Aman Tanrım!" diye sertçe sözünü kesti. "Bu kadar şeytani
ayrıntı yeter!---- Özür dilerim ama bu tür şeyler--beni rahatsız ediyor. Ayrıca
bekleyen bazı işlerim var--ya da zevk, buna ne demek isterseniz----" Saatine baktı, Christensen'deki sergiyi ve orada
kesinlikle dolaşıp yokluğuyla alay eden ve ganimet arayan
birkaç rakip ve şahin benzeri amatörü düşündü.

"O çocuk nerede yaşıyor?" diye ekledi umursamazca, paltosunu ilikleyerek.

Ona bastırılmış bir eğlenceyle bakan yetenekli genç kadın, adresi bir bloknota yazdı, yaprağı kopardı ve ona uzattı.

"--Eğer küçük Stephanie Quest'i görmek için meraklanırsan, ona bu kadar cömertçe yardım ettin----" diye açıkladı.

Cleland, Christensen'e harcayacağı üç yüz doların o sabahkinden daha az olduğunu giderek artan bir rahatsızlıkla hatırlayarak, kendisinden istenen nazik vedalaşma formalitesini mırıldandı ve eğildi
kendini dışarı attı, eldivenli parmaklarında kağıt parçasını taşıyarak,
sanki onu bırakacak bir yer arıyormuş gibi uzandı.

Aşağıda, arabasının durduğu sokakta, kaldırımlar
yavaşça düşen kar tanelerinin altında beyazlaşıyordu. Asfalt çoktan
kaygan bir karmaşaya dönüşmüştü.

"O nerede_!" diye sordu huysuzca, kağıt parçasını şoförüne
iterek. "Biliyor musun?"

"Bulurum, efendim."

"Tamam," diye çıkıştı John Cleland.

Küçük limuzine bindi ve homurdanarak arkasına yaslandı.

Sonra köşeye büzüldü ve kürklü sabahlığı dizlerinin üzerine
kaldırdı, mırıldandı. Karısı ve oğluyla ilgili düşünceler o sabah
çok ısrarcı olmuştu. Daha önce hiç gerçekten yaşlı hissetmemişti - sadece elli küsur yaşındaydı. Daha önce hiç kendini bu kadar yalnız,
bu kadar yalnız hissetmemişti. Tek oğlunun yoldaşlığına hiç bu kadar ihtiyaç duymamıştı.

Bir tür kasvetli, mutsuz uyuşukluğa geri dönmüştü, oğlunun bebeklik günlerinin anıları tarafından rahatsız ediliyordu, araba apartmanlarla dolu sokakta durduğunda,
arabalar ve çocuklarla doluydu.

Çıkıp kirli koridora girdiğinde, yıkanmamışların nemli, iğrenç kokusu onu vuruyordu,
ziller ve posta kutularıyla donatılmış ve
enkaz ve pis eriyen karla
doluydu.

Burası kesinlikle yeterince iğrençti. Gözleri ağrıyan, deforme olmuş bir kadın onu
Schmidt ailesinin yaşadığı yere yönlendirdi.

Sahnede, muhtemelen sahip oldukları ilk bebek yerine geçen ölü bir kediyle
sevgiyle oynayan birkaç bebeğe
takıldı. İkinci kattaki bir odada çıkan kavga dikkatini çekti ve loş koridor cinayet çığlıklarıyla yankılandığında, tetikte ve kararsız bir şekilde durdu.

Ama oradan geçen pasaklı genç bir kadın çok soğukkanlı bir şekilde, bunun sadece "bu Cassidys'in karıştırdığını" açıkladı; ve çatlak sürahisiyle merdivenlerden aşağı indi ve o da yukarı doğru yürümeye devam etti.

"Schmidt mi? Orada," diye yanıtladı küçük bir çocuk onun sorusuna; ve
geçidin çatlak sıva duvarında top oynamaya devam etti.

Kapıyı çalan kadın, biçimsiz bir kadın kapıyı açtı.

"Bayan Schmidt?"

"Evet, efendim," - sadece eteğini tutan ipi yeniden bağladı.

Kısaca kim olduğunu, nerede olduğunu, Stephanie adlı çocuk için United Charities aracılığıyla ne yaptığını açıkladı.

"Ona bir bakmak istiyorum," diye ekledi, "eğer tamamen uygunsa."

Bayan. Schmidt ağlamaya başladı:

"_Affedersiniz efendim; onu tutabildiğimiz için çok mutluyum. Albert kendi çocuklarımız için elinden gelen her şeyi yapıyor--ama zavallıcık!--onu bir Yuvaya göndermek zor görünüyordu----" Aniden gözyaşlarını kırmızı, suyla ıslanmış elinin arkasıyla sildi.

"Steve! İşte seni görmeye gelen nazik bir beyefendi. Ellerini kurula,
canım, gel ve ona teşekkür et."

Gri gözlü bir çocuk belirdi--o incecik, küçük şekillerden biriydi, başının ve uzuvlarının her bilinçsiz hareketinde zarifti. İleriye doğru gelirken ince kırmızı parmaklarını bir bez parçasıyla kuruluyordu,
çamaşır kazanının buharı hala çıplak kollarından yükseliyordu.

Diğer odada, sanki kuşlar ve hayvanlarla doluymuş gibi yüksek, sürekli bir ses yükseldi.

Bir an için üçü arasındaki sorgulama ve utancın gerginliği sessizce katlandı; sonra garip, sıcak bir sıcaklık Cleland Senior'ın
yüreğini sardı ve beynindeki gergin bir şey gevşedi,
tüm varlığını sonsuz bir rahatlamayla doldurdu. Adam
bir çocuk için açlık çekiyordu; hepsi bu. Birdenbire onu bulmuştu. Ama
şimdi bile bunun farkında değildi.

Son derece temiz ama berbat bir şekilde döşenmiş odada titrek bir sandalye vardı. Cleland Senior yanına gidip dikkatlice oturdu.

"Ee, Steve?" dedi hoş, esprili bir gülümsemeyle. Ama sesi
tam olarak sabit değildi.

"İyi, nazik beyefendiye teşekkür et!" diye patladı Bayan Schmidt, tekrar hıçkırmaya ve akan gözyaşlarını her iki yumruğunun benekli sırtlarıyla silmeye başlayarak. "Bizimle kalacaksın, canım. Seni yetim küçük kızlar için bir kuruma götürmeye
gelen bir polis yok! İyi,
nazik beyefendi bunun için parayı verdi. Dizlerinin üzerine çök ve
ona teşekkür et, Steve----!"

"Gerçekten beni _tutacak mısın_?" diye kekeledi çocuk. "Bu
_doğru_ mu?"

"Evet, doğru, canım. Beni öpmeye gitme! Git ve iyi,
nazik----'ye teşekkür et"

"Çocukla yalnız konuşmama izin ver," diye kesti Cleland kuru bir şekilde. "Ve lütfen kapıyı kapatın!"--bir çamaşır makinesinin buhar çıkardığı, soğanların kızardığı, beş bağıran çocuğun
her bir mobilya santiminin etrafında uçuştuğu, bir bebeğin ev yapımı beşikten uydurma sözler söylediği ve bir kanarya kuşunun tiz ve aralıksız şarkı söylediği
daha uzak odaya baktı.

Bayan Schmidt hıçkırarak emekliye ayrıldı, John Cleland'ın iyiliğini ve nezaketini övdü, o da kapalı kapı övgüleri, bağırışları, kanaryaları ve soğanları
kapatana kadar sabırla katlandı.

Sonra şöyle dedi:

"Steve, bana teşekkür etmene gerek yok. Sadece benimle el sıkış. Yapar mısın?
Ben--Ben çocukları severim."

Küçük kız, başı hala kapalı kapıya doğru dönüktü
arkasında ona karşı sürekli nazik olan tek kadın kaybolmuştu, şimdi kürklü paltosu içinde oturan ve ona bu kadar dostça
bir şekilde gülümseyen bu iri, garip adama baktı.

Ve yavaşça, çekinerek, çocuğun yüzünde en hafif gülümsemeler onun ilerlemelerine karşı
nazik bir şekilde yayıldı. Yine de o harika gri
gözlerde hala çocukların bakışlarını rahatsız eden o yürek parçalayıcı korku dolu sorgulama ifadesi vardı.

"Adınız Stephanie mi?"

"Evet efendim."

"Stephanie Quest?"

"Evet efendim."

"Sana ne diyeyim? Steve?"

"Evet efendim," ikna edici bir şekilde ciddi.

"Tamam o zaman. Steve, el sıkışır mısın?"

Çocuk ince, kırmızı, su lekeli parmaklarını eldivenli eline koydu.

Çocuk onları tuttu ve onu daha da yakınlaştırdı.

"Oldukça zor bir anlaşma yaptın, Steve, değil mi?"

Çocuk sessizdi, başı öne eğik, bronz kahverengi saçları sarkmış ve omuzlarını ve yüzünü gölgelemişti.

"Okula gidiyor musun, Steve?"

"Evet, efendim."

"Bugün değil mi?"

"Hayır, efendim. Cumartesi."

"Ah, evet. Unutmuşum. Okulda ne öğreniyorsun?"

"Şeyler--yazma--okuma."

"Okulu seviyor musun?"

"Evet, efendim."

"En çok neyi seviyorsun?"

"Dans."

"Bunu _öğretiyorlar_ mı? Ne tür dans öğreniyorsun?"

"Hayal et--halk dansları. Ve öğretmenin bizim için sahnelediği küçük oyunları seviyorum."

"Başka derslerinden hoşlanır mısın?" diye sordu kuru bir şekilde.

"Sıkıcı. "

"Çizim mi?"

"Evet efendim," diye cevapladı, acı içinde kızararak.

"Ah. Yani sana çizim yapmayı mı öğretiyorlar? Sana kim öğretiyor?"

"Bayan Crowe. Her hafta geliyor. Resimli kartları ve şeyleri kopyalıyoruz."

"Öyleyse resim çizmeyi seviyorsun, Steve," diye başını salladı Cleland dalgın dalgın, tek oğlunu düşünerek, yazmayı seven ve Tanrı'nın izniyle, hayatındaki eğilimini geliştirmek için her türlü
şansa sahip olacaktı. Sonra, hala tek oğlunu düşünerek, bu küçük yabancının gri gözlerine baktı.

Kaderin bir cilvesi olarak, kadın ona gülümsedi. Ve ona sessizce
bakarak, yüreğini kemiren çocuk açlığını hissetti - hissetti ve ilk kez, onu bu kadar uzun süredir rahatsız eden şeyin ne olduğunu belirsizce tahmin etti.

Ancak bu fikir, elbette, umutsuz, imkansız görünüyordu! Tek oğluna karşı adil değildi. Sahip olduğu her şey oğlunundu - verebileceği her şey - ilgi, sempati, sevgi, dünyevi mülkler. Bunlar yalnızca
oğluna aitti.

"Burada, bu nazik insanlarla mutlu musun, Steve?" diye sordu aceleyle.

"Evet, efendim."

Ama vicdanı onu hemen aklamış olsa da,
yalnız kalbinin derinliklerinde çocuk açlığı tatminsizce kemiriyordu. Keşke
kendi
çocukları da olsaydı--oynayabileceği,
yalnızlığında yanında bulundurabileceği,
kucaklayabileceği, okşayabileceği,
ölen karısıyla tek bebekleri için
uğraştıkları gibi
uğraşabileceği daha küçük çocuklar!----

"Steve?"

"Efendim?"

"Burada oldukça mutlu olacağından emin misin?"

"Evet, efendim."

"Siz----" Bir duraklama; ve tekrar çocuğun yüzüne baktı,
ve tekrar gülümsedi.

"Steve, hiç küçük bir kızım olmadı. Komik, değil mi?"

"Evet, efendim."

Bir sessizlik.

"Özel bir okula gitmek ister misin?"

Çocuk anlamadı. Bu yüzden ona bu tür okullardan ve onlara giden küçük kızlardan bahsetti. Kız derinden ilgilenmiş gibi görünüyordu; gri gözleri açık ve ciddi şekilde zekiydi ve söylediklerini takip edip anlamak için çok, çok dikkatli bir şekilde ona odaklanmıştı.

Ona mutlu çevrelerde yaşayan diğer çocuklardan bahsetti; ne yaptıklarını, nasıl bakıldıklarını, nasıl eğitildiklerini, yetiştirildiklerini; dünyanın onlardan ne beklediğini - dünyanın bir ev, eğitim, arkadaş ve eğitim avantajlarına sahip olanlardan ne istediğini. Her kelimesinde kendini adıyordu ve buna inanmayı
reddediyordu.

Bazen ona soru sormak için duraksıyordu ve kız her zaman anladığını ciddi bir şekilde başını sallıyordu.

"Ama bunu," diye ekledi gülümseyerek, "tam olarak kavrayamayabilirsin, Steve;
sana açıkladığım şekilde yetiştirilen bu tür çocuklar insan ırkına asla iptal edilemeyen bir
borçludur." Artık kendisiyle konuşuyordu, onunla olduğundan daha fazla; düşüncelerini dile getiriyordu; Daha önce sadece belirsiz bir şekilde
kabul ettiği bir felsefenin ifadesine doğru yolunu hissederek.

"Dünyanın umudu bu tür çocuklarda yatar, Steve," dedi. "Dünyanın onlardan hizmet bekleme hakkı var. Anlamıyor musun?"

Harika berrak gözleri, doğrudan ona
bakarken neredeyse zekice güzel görünüyordu. Belki de çocuk kendisinin
fark ettiğinden daha fazlasını, onun anladığına inandığından daha fazlasını anlamıştı.

"Seni tekrar görmeye geleyim mi, Steve?"

"Evet, efendim, lütfen."

Bir duraklama oldu. Çok nazikçe, onun etrafından dolanan kolunun hafif baskısı, ona hüzünlü anlamını iletti; ve anladığında, ona karşı kazanılmış bir karşılık olarak yavaşça eğildi ve dudaklarını onu büyüleyen bir ciddiyetle uzattı.

"Elveda, Steve, canım," dedi titrek bir şekilde. "Çok yakında seni tekrar görmeye geleceğim. Kesinlikle, kesinlikle seni tekrar görmeye geleceğim,
Steve."

Sonra şapkasını taktı ve aniden dışarı çıktı - şehir merkezine
Christensen'a değil, United Charities'e geri döndü ve bir saat sonra
oradan şehir merkezine avukatının yanına gitti ve orada tüm günü bastırılmış bir heyecanla geçirdi. Çünkü bu yeni ve önemli anlaşmanın gerçekleştirilebilmesi için atılması gereken birçok adım ve dikkat edilmesi gereken birçok ayrıntı vardı - bir insan ruhu ve onun kurtarılmasını sağlamak için alınması gereken önlemlerle ilgili bir işlem.

*BÖLÜM III*

John William Cleland'ın içgüdüsü, sonraki birkaç hafta boyunca aklıyla sürekli bir mücadele dizisi içindeydi.

İçgüdü, güçlü müttefikleri yalnızlık ve aşkla birlikte, yalnız adamı aceleci deneyler yapmaya zorladı; akıl dürtüyle alay etti ve Cleland'a aptal olduğunu çok net bir şekilde gösterdi.

Ancak içgüdünün bir avantajı vardı; her zaman uyanıktı, zihnine ve kalbine fısıldıyordu; ve akıl sık sık beyninin başında nöbet tutarak uyuyakaldı.

Ancak uyanıkken, akıl komploculara gülüyordu, her zaman onu öldürmek için pusuda bekliyordu; ve meseleleri yüksek bir el ile ele alıyor, içgüdüyü azarlıyor ve müttefiklerine kaşlarını çatarak.

Ve John Cleland tereddüt etti. Tek oğluna her gün mektup yazıyordu. O,
sabah uyanışından sessiz odasından gecenin melankolik yatışına kadar her dakikayı meşgul edecek bir şey bulmaya çabaladı.

Ancak akıl ve içgüdü arasındaki savaş her zaman devam etti.

Akıl, Cleland Senior'a her zaman çekici gelmişti. Ebeveynleri ve daha sonra karısı ve oğlu, kariyerinde onu karakterize eden tek duygusal fenomeni biliyorlardı. Bu istisnalar dışında, akıl
her zaman ona hükmetmişti. Bu, genellikle atalarından para miras alanlar ve onlar da ayık nesiller boyunca orta düzeyde ama bozulmamış bir servet miras almaya ve aktarmaya alışmış olanlar arasında böyledir.

Bu tür insanlar, aptal olarak doğmadıklarında mantıklı doğarlar. Ve şimdi Cleland Senior, onu takıntı haline getiren artan özlemden dolayı
mahcup ve rahatsız olarak, sık sık kendine bunlardan hangisi olduğunu sordu.

İçindeki her mantık zerresi, içindeki her içgüdünün arzuladığı ve talep ettiği şeyden uzak durmasını öğütlüyordu: Kalbinin ve evinin yalnızlığını dolduracak küçük bir çocuk; oğlunun yokluğunu hafifletecek bir şey; oğlunun yokluğu, doğal gidişat gereği, üniversite yıllarının yaklaşmasıyla ve yeni ilgi alanlarının, yeni arkadaşların taleplerinin her yıl artmasıyla daha sık ve daha uzun süreli hale gelecektir.

Kendisine, evine başka bir çocuk almanın Jim'e haksızlık olacağını; onu kalbine almanın sadakatsizlik olduğunu; sevgili geçmişin yalnızca karısına, bugünün ve geleceğin tek oğluna ait olduğunu söyledi.

Ve bu arada adam istediği şey için açlık çekiyordu.

Eh, düzenlemelerin tamamlanması biraz zaman aldı; ama tamamlandığında oldukça tamamlanmıştı. Kendi adını korudu; yirmi bir yaşına geldikten sonra hayatı boyunca yılda altı bin dolar alacaktı. Kendisini onun zihinsel, ahlaki, ruhsal, fiziksel ve genel
eğitimiyle görevlendirdi.

Bu şu şekilde gerçekleşti:

Öncelikle, uzun yıllardır tanıdığı ancak kendisiyle olan ilişkisinin zihninde her zaman biraz belirsiz kaldığı bir beyefendiyi görmeye gitti - kayıtsız bir arkadaşlık ve gayriresmi bir tanışıklık arasında bir yerde.

Beyefendinin adı Chiltern Grismer'dı; işi, hayırseverliği ve dini. Ancak bunların hiçbirinden vazgeçmedi; her ikisinden de geçimini sağladı. Cleland, United Charities'de Grismer'ın _Manhattan Charities Concern_'de önemli bir şahsiyet olduğunu öğrenmişti. Bu, büyük bir ofis binası ve Brooklyn'de "Concern" olarak adlandırılan kuruluş tarafından yayınlanan ve satılan muazzam miktardaki mezhepsel kitap ve broşürler için bir cilthanesi olan ayrı bir mezhepsel kuruluştu. Kârların muazzam olduğu söyleniyordu.

Uzun boylu, kemikli, kumlu ve gözlüklerinin ardında alışılmadık derecede açık sarımsı
gözleri olan Grismer, sahnenin klasik hayırseveri olarak göründü. Beyaz, gür favorileri, redingot ve yüksek bir gerdanlığın altında hafifçe eğik küçük hazır siyah papyonuyla, kesinlikle rolüne uygun giyinmişti. Aslında, herhangi bir tiyatro yapımcısı onu bu rolde memnuniyetle karşılardı, çünkü öğrenecek bir "işi" yoktu; konuşurken parmak uçlarını birleştirmek onun için tamamen doğaldı; sesi ve tavırları eleştirilecek hiçbir şey bırakmıyordu.

"Ah! Uzun yıllardır dostum!" diye haykırdı Cleland Manhattan Charities Concern binasındaki ofisine alınırken. "Ve, rica ederim, eski dostum John Cleland'a nasıl hizmet edebilirim? M-m-m'evet--uzun yıllardır dostum!"

Cleland hikayesini çok basit bir şekilde anlattı ve ekledi:

"Endişenizin 119. Davayla ilgilendiğini duydum, Grismer--sanırım bir çocuk yerleştirme ajansı için çalışıyor."

"_Hangi_ dava?" diye sordu Grismer, neredeyse sert bir şekilde.

"119. Dava. Stephanie Quest davası," diye tekrarladı Cleland.

Grismer ona bir an tuhaf bir dikkatle baktı, sonra gözleri
değişti, sanki bir şey onun nazik zihinsel
huzurunu bozuyormuş gibi:

"M-m-m'evet. Ah, evet. Sanırım bu davayı da diğer birçok davanın arasında ele almamız gerekiyor. M-m-m! Kesinlikle; kesinlikle. Dava 119? Kesinlikle."

"Çocuğu alabilir miyim?" diye sordu Cleland açıkça.

"Aman Tanrım! Gerçekten böyle riskler almak istiyor musun, Cleland?"

"Neden olmasın? Başkaları da alıyor, değil mi?"

"M-m-m'evet. Oh, evet. Kesinlikle. Ama genellikle
orta ve alt sınıflardan insanlar çocuk evlat edinir. M-m-m'evet;
orta ve alt sınıflar. Ve doğal olarak, _onlar_ sizin pozisyonunuzdaki bir beyefendinin makul bir şekilde bekleyebileceği -m-m-m'evet!--daha ince, daha hassas Hristiyan niteliklerini--ah--geliştiremeyen bir terk edilmiş çocuk veya yetimden
çok fazla
hayal kırıklığına uğramazlardı."

"Söz konusu davada bu şansları deneyeceğim," dedi Cleland,
sessizce.

"M-m-m'evet, söz konusu dava. Dava 119. Kesinlikle... Merak ediyorum----" büyük, kuru elini çenesinin ve ağzının üzerinden düşünceli bir şekilde geçirirken, açık renkli gözleri uyanık bir şekilde görev başındaydı. "Bu özel çocuğa karar vermeden önce etrafınıza bakıp bakmadığınızı merak ediyordum. Başka birçok hak eden vaka var,
m-m-m'evet--çok sayıda hak eden vaka----"

"Bu özel çocuğu istiyorum, Grismer."

"Kesinlikle öyle. M-m-m'evet." Neredeyse gizlice yukarı baktı. "Siz--ah--belki de bu küçük kızın geçmişi hakkında
biraz daha önceden bilginiz var mı?"

Bay Grismer'ın sesi yumuşak ve ikna edici hale geldi; parmak uçları
nazikçe birleşti. Ona bakan Cleland, o tuhaf açık renkli gözlerde şüpheye benzeyen bir parıltı yakaladı.

"Evet, onun hakkında bazı şeyler öğrendim," dedi kısaca. "Yeterince
biliyorum! O çocuğu benim istiyorum ve onu doğuracağım."

"Sorabilir miyim--ah--bu talihsiz bebek hakkında hangi gerçekleri öğrendiniz?"

Sinirlenme sınırına kadar sıkılan Cleland, ona öğrendiklerini anlattı.

Grismer'in, çocuğun geçmişine dair gerekli yasal soruşturmanın daha açık bir şekilde ortaya çıkarabileceği başka bir gerçeği Cleland'a söylemesinin daha iyi olacağı sonucuna vardığı bir sessizlik oldu. Evet, kesinlikle
Grismer, kendini hemen kayda geçirmesi ve
başkaları bunu Cleland'a acımasızca yanlış yorumlamadan önce bu utanç verici gerçeği kendi tarzında açıklaması gerektiğini hissetti. Çünkü John Cleland'ın New York'taki zengin, iş adamı, nüfuz sahibi ve kültürlü insanlar arasındaki konumu, Stephanie Quest için yaptığı bu ani ve talihsiz kaprisi Chiltern Grismer için garip bir öneme sahipti ve o, davada hiç yer almamıştı.

Grismer'ın büyük, kuru eli çenesini ovmaya devam etti. Arada sırada
kemikli parmaklar beyaz favorilere doğru okşayarak geziniyordu,
ama her zaman ince dudakları nazik, aralıksız bir
masajla örtmek için geri dönüyordu.

"Cleland," diye ciddi bir sesle başladı, "hiç bu
çocuğun ailemin çok uzak bir bağlantısı olduğunu duydun mu?--m-m'evet--yakın ailem. Hiç bu doğayla ilgili kötü niyetli bir dedikodu duydun mu?"

Cleland, cevap veremeyecek kadar şaşkındı, sadece ona baktı. Ve Grismer
yanlış bir şekilde bunu bir yerlerde duyduğu sonucuna vardı. "M-m-m'evet--bir bağlantı--çok uzak tabii ki. Bu talihsiz olayı belki de kendime ve aileme karşı dostça olmayan
kaynaklardan duyduysanız--m-m-m'evet, dostça olmayan--muhtemelen konuyu size açıklamak--kendime karşı adaletli olmak adına--akıllıca olurdu."

"Hiç duymadım," dedi Cleland, "--böyle bir bağlantı hayal etmemiştim."

Ama Grismer'a göre bütün insanlar yalancıydı.

"Ah, bilmiyordum. Kötü niyetli söylentiler duymuş olabileceğini düşündüm.
-Ama doğru bir şekilde bilgilendirilmen de iyi oldu.... Benim--ah--merhum kız kardeşimle ilgili bir şey okuduğunu hiç hatırlıyor musun?"

"Çok, çok yıllar önce olan bir şeyden mi bahsediyorsun?"

"Ben de bundan bahsediyorum. Gazetelerde okudun mu?"

"Evet," dedi Cleland. "Evli bir adamla kaçtığını okudum."

"Kuşkusuz," diye devam etti Grismer iç çekerek, "ailemin başına getirdiği korkunç
utancı hatırlıyor musun? Acımasız ve kötü niyetli bir basının
sömürdüğü acımasız skandalı?"

Cleland hiçbir şey söylemedi.

"Sana gerçekleri anlatayım," diye devam etti Grismer nazikçe. "Talihsiz kadın, sıradan bir Pullman kondüktörüne -Conway adında bir İrlandalıya- aşık oldu; zaten evli olan çok sıradan bir adamdı.

"Dini boşanmayı yasaklıyordu; zavallı kız kardeşim onunla kaçtı. Biz
her zaman bu utancı teslimiyetle -m-m-m'evet,
sabır ve teslimiyetle- katlanmaya çalıştık. Hikaye bu."

Görünür şekilde utanan Cleland, bastonunun sapını çevirerek oturdu ve ısrarla Grismer'dan uzağa baktı. Grismer derin bir
iç çekti.

"Ve böylece," diye mırıldandı, "kapımız ona ve onunkine sonsuza dek kapandı.
O, bizim için aşağılık bir şekilde ölmüş biri gibi oldu - sonsuza dek lanetlenmiş bir ruh gibi."

"Ah, hadi, Grismer----"

"Lanetlendi--umutsuzca ve sonsuza dek," diye tekrarladı Grismer çenesini hafifçe şaklatarak; "--o ve çocukları ve çocuklarının
çocukları----"

"Ne!"

"--Nesiller boyunca taşınan ebeveynlerin günahları!"

"Saçmalık! Bu Eski Ahit saçmalığı----"

"Affedersiniz!" dedi Grismer, acı dolu bir tahammülle. "Bu,
üyesi olduğum kilisede öğretildiği gibi, ibadet eden ve gerçeğe inananların inancıdır."

"Ah, özür dilerim."

"Kabul edildi," dedi Grismer üzgün bir şekilde.

Bir süre çenesini okşayarak sessizce oturdu, sonra:

"Adı Jessie Grismer'dı. O--ah--Conway adını aldı....
Tanrı bu kutsal olmayan birlikteliği kutsamadı. Bir kızı vardı, Laura. O iyi adamın, Rahip Anthony Quest'in
sefil, ziyan olmuş oğlu olan Harry Quest adında biri, bu kızla, Laura Conway ile evlendi.... Tanrı, gazabının bilincinde olarak, günahkâr kız kardeşimin tohumunu, ikinci nesile kadar bile cezalandırdı.... Stephanie Quest onların kızı."

"Aman Tanrım, Grismer! Bunu bilmene rağmen
bir şey yapmadığını anlayamıyorum----"

"Neden? Tanrı'nın amacına müdahale etmem mi gerekiyor?
Onun gazabının doğruluğunu sorgulamam mı gerekiyor?"

"Ama--o senin kendi kız kardeşinin küçük torunu!----"

"Bizden tamamen kopmuş bir kız kardeş! Bizim için ölmüş bir kız kardeş--sonsuza dek kaybolmuş ve sonsuza dek unutulacak bir ruh."

"Bu senin--_inanç_--Grismer'ın mı?"

"Öyle."

"Ah. Ben bu tür inançların bir nevi--yani, bu tür inançların
modası geçmiş--eski moda----"

"Tanrı," dedi Chiltern Grismer sabırla, "eski moda, inanıyorum--m-m-evet--çok eski moda, Cleland. Ama O'nun amaçları korkunçtur ve O'nun gazabı, kalplerinde Tanrı korkusu olanlar için yaşayan bir şeydir."

"Ah. Üzgünüm ama ben gerçekten Tanrı'dan korkmuyorum. Eğer korksaydım,
Ondan şüphe ederdim, Grismer... Gel; küçük kızı alabilir miyim?"

"Öğrendiklerinden sonra onun senin çatının altında kalmasını mı istiyorsun?"

"Neden, Grismer, eğer senin inancından biri onu oraya göndermeyi başarsaydı, onu almak için cehenneme kadar giderdim. Gel; çocuğu gördüm.
Dediğin gibi, bir risk olabilir. Aslında, bir risk olmaktan kendini alamaz,
Grismer. Ama--onu istiyorum. Onu alabilir miyim?"

"M-m-m---" bir zile dokundu ve bir memur belirdi. Sonra
Cleland'a döndü. "Bay Bunce'ımızı görmek için yeterince nazik olur musunuz? Teşekkür ederim.
İyi günler! Eski dostum John Cleland ile tekrar sohbet ettiğim için mutluyum, m-m-m'evet, uzun yıllardır dostum."

Bir saat sonra John Cleland, gerekli yasal işlemleri başlatmak için uygun yetkiyle donatılmış bir şekilde "bizim" Bay Bunce'tan ayrıldı.

O akşam avukatı Brinton ile konuşurken, kendisi ve Chiltern Grismer arasındaki
şaşırtıcı konuşmayı anlattı.

Brinton güldü:

"Bu dinsel bağnazlık değil; sadece cimrilik. Grismer Manhattan Adası'ndaki en
kötü adam. Bunu bilmiyor muydun?"

"Hayır. Onu iyi tanımıyorum--uzun zamandır tanışıyor olmamıza rağmen. Ama nasıl cimri olabileceğini anlamıyorum."

"Neden?"

"Eh, o hayır işlerine ilgi duyuyor----"

"Çok büyük bir maaş alıyor! Hayır işlerinden para kazanıyor. Neden
ilgilenmesin ki?"

"Ama dini kitaplar yayınlıyor----"

"Elbette. Satıyorlar. Bu büyük bir rüşvet, Cleland. Para kazanmak istiyorsan
roman yayınlama; İncil bas!"

"Bu gerçek mi?"

"Elbette! Minberde, yayınevinde ve hayır kurumlarında, yalnızca Tanrı'yı ​​sömürerek yaşayan asalak sayısı, merhum dostumuz Eyüp'ün derisindeki tatsız sıkıntılardan daha fazla.
Ve Chiltern Grismer da onlardan biri--ihtiyar cimri!--Grismer parasının tek kız kardeşinin payını tekeline alıyor ve bir soyundan gelenin davayı yeniden açıp kendi kız kardeşini yoksullaştıran karara karşı mücadele etmesinden
korkuyor!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Cleland, kıpkırmızı; "Bunu araştırmayı ve
eğer bir gerekçe varsa
yeniden işlem başlatmayı düşünüyorum----"

"Yapamazsın."

"Neden?"

"Bu çocuğu evlat edinirsen hayır."

"Onun adına değil mi?"

"Senin niyetlerin merhametsizce şüphelenilecek, Cleland. Ona yeterince verebilirsin. Ayrıca, bu küçük kız uğruna hiçbir şeyi karıştırmak istemezsin - hiçbir iskeleti sarsmak istemezsin."

"Hayır, elbette değil. Çok haklısın, Brinton. Hiçbir para onu telafi edemez. Ve dediğin gibi, ona bolca bakabilirim."

"Ayrıca," dedi Brinton, "babanın teyzesi Bayan Rosalinda
Quest var. O çamur kadar zengin. Çocuk için bir şeyler yapabilir."

"Bunu yapmasını istemiyorum," diye haykırdı Cleland öfkeyle. "Kızı almama itiraz etmezse, parasını saklayabilir ve öldüğünde Senegambia'nın zencilerine bırakabilir, umrumda değil! Benim için düzelt, Brinton."

"Bayport'a gidip onunla kendin görüşsen iyi olur," dedi avukat. "Bu arada, onun tuhaf biri olduğunu duydum - aslında bir tür kuş."

"Kuş mu?"

"Eh, bir dişi tilki. Öyle diyorlar. Yine de parasıyla çok iyi şeyler yapıyor."

"Ne demek istiyorsun?"

"Kötü ve yozlaşmış ebeveynlerin çocukları için bir tür yuva kurdu. Gerçekten klinik ve eğitim okulunun harika bir birleşimi, şüpheli veya açıkça kusurlu çocukların eğitim almak ve gözlem altında tutulmak üzere getirildiği - gerçekten iyi tasarlanmış bir hayır kurumu, anlıyorum. Neden onu ziyaret etmiyorsun?"

"Pekala," dedi Cleland, isteksizce, dişi "tilkiler" ve "kuşlar" ile karşılaşmayı pek umursamadan.

Bu baba teyzesi ve Grismer'lar dışında, Stephanie adlı çocukla akraba olan
hiçbir canlı insan olmadığı ortaya çıktı.

Bundan emin olduktan sonra, John Cleland bir sabah arabasıyla koşarak Bayport'a doğru yola çıktı ve hafif bir onur ve cesur bir nezaketin birleşiminin bu "kuşun" geliştirebileceği herhangi bir olumsuz semptomu yenmesi gerektiğine karar verdi.

Mekanın girişine vardığında, görevli bir hemşire ona, arazide bir yerlerde olan Bayan Quest'i nasıl bulacağına dair doğru talimatları verdi.

Sonunda onu, hemşire kıyafeti içinde, "Kusurlular İçin Sağduyu Evi" olarak adlandırılan kurumun çakıllı yollarında yukarı aşağı yürürken buldu.

Ligustrum çalılarını buduyordu. Sert bir yüzü, kavgacı gözleri vardı
ve o yaklaşırken elinde şapkasıyla budama makasını agresif bir şekilde tıklatıyordu.

"Bayan Quest, sanırım?" diye sordu. "Benim adım Rahibe Rose," diye kısaca cevapladı.

"Başka bir isimle----" diye başladı Cleland, yiğitçe, ama kendini tuttu,
onun siyah gözlerindeki düşmanca ifadeyle susturuldu.

"Ne istiyorsun?" diye sordu sabırsızlıkla.

Cleland, kıpkırmızı, öfkesini yuttu:

"Buraya yeğeninle ilgili olarak geldim----"

"Yeğen mi? Benim yok!"

"Özür dilerim; büyük yeğeninden bahsediyorum----"

"Ne demek istiyorsun? Bildiğim kadarıyla yok."

"Adı Stephanie Quest."

"Harry Quest'in çocuğu mu? Gerçekten bir bebeği var mı? Yalan söylediğini sanıyordum!
Çok yalancı--bir bebeği olduğunu nasıl bilebilirdim?"

"O zaman bilmiyor muydun?"

"Hayır. Bir çocuk hakkında yazmıştı. Elbette, yalan söylediğini varsaydım. Bu
ben yurtdışına gitmeden önceydi."

"Yurtdışına gittin mi?"

"Ben gittim."

"Uzun zamandır mı?"

"Birkaç yıl."

"Harry Quest'ten ne kadar zamandır haber almadın?"

"Birkaç yıl - belki bir düzine. Sanırım benim ona biçtiğim parayla yaşıyor.
Paraya ihtiyacı olsaydı, ondan yeterince erken haber alırdım."

"Şu anda paraya ihtiyacı yok. Kimseden daha fazlasına ihtiyacı yok.
Ama küçük kızının var."

"Harry öldü mü?" diye sordu sertçe.

"Çok."

"Ve--evlendiği o orospu----"

"Aynı şekilde öldü. Sanırım intihardı."

"Ne kadar iğrenç!"

"Ya da," diye devam etti Cleland, "intihar ve cinayet de olabilirdi."

"Daha da iğrenç!" Sertçe yana döndü ve makasını
öfkeyle tıklatarak durdu. Bir sessizlikten sonra: "Bebeği ben alırım," dedi değişmiş bir sesle.

"O on bir yaşında."

"Unuttum. Onu yine de alırım. Muhtemelen kusurlu bir----"

"O _değil_!" diye sertçe karşılık verdi Cleland, Rahibe Rose şaşkınlıkla ona döndü.

"Hanımefendi," dedi, "Büyütmek için küçük bir çocuk istiyorum. Bunu
seçtim. Rahat bir servete sahibim. Onu her türlü avantajla
büyütmeyi, eğitmeyi, kendi çocuğum olarak görmeyi ve
hayatı boyunca geçimini sağlayacak yeterli bir meblağı ona vermeyi teklif ediyorum. Bunları
yapmak için boş zamanım, eğilimim ve araçlarım var. Ama siz,
Hanımefendi, bu çocuğa tüm çocukların ihtiyaç duyduğu
yakın kişisel ilgiyi----"

"Benim öyle olduğumu nereden biliyorsunuz?"

"Çünkü zamanın zaten daha geniş bir anlamda, sana ondan daha fazla ihtiyaç duyan
mutsuz çocuklara adanmış durumda.

"Çünkü hayatın zaten kurucusu ve yöneticisi olduğun bu asil hayır kurumuna adanmış durumda. Talihsizlerin dünyası sana bağlı. Bu nedenle, seni bir sorumluluktan kurtararak yükünü hafifletmeyi teklif edersem, mantığına
başvurduğumu mantıksal olarak reddedemez veya göz ardı edemezsin----" Sesi değişti ve alçaldı: "Ve,
Madam, ben çocuğu zaten kendi çocuğummuş gibi seviyorum."

Uzun bir sessizlikten sonra Rahibe Rose şöyle dedi:

"Beni etkileyen senin ileri sürdüğün hiçbir şey değil. Bu,
benim--başarısızlığım--Harry ile. Bunun beni---ruhuma
kesmediğini mi düşünüyorsun?" diye sordu sertçe, bir avuç kesilmiş çubuğu çakılların üzerine fırlatarak. "Onun sonunun kötü olduğunu söylediğim için kalpsiz olduğumu mu düşünüyorsun! Öyleydi! Tanrı beni yargılasın. Elimden gelenin en iyisini yaptım."

Cleland sessiz kaldı.

"Aslında, ne düşündüğünüz umurumda değil," diye ekledi. "Beni
endişelendiren şey, muhtemelen--muhtemelen, bu çocuğun sizinle
daha iyi olacağı... Sanırım siz _John_ Cleland'sınız."

Utanmış gibiydi.

"Baskı ve benzeri şeyler mi topluyorsunuz?"

"Evet, Madam."

"O zaman siz _John_ Cleland'sınız. Neden öyle demiyorsunuz?"

Eğildi.

"Pekala, o zaman! Söylediklerinizde belli bir miktar sağduyu var. Bir bakıma hayatımı tüm talihsiz çocuklara adadım;
Harry'nin çocuğuna adaletli davranamayabilirim - ona gerekli kişisel bakımı sağlayamayabilirim - üstlendiğim ve servetimi adadığım bu işi bozmadan."

Başka bir sessizlik oldu, bu sırada Rahibe Rose makasını vahşice ve aralıksız şaklattı. Sonunda Cleland'a baktı:

"Çocuk sana bakıyor mu?"

"Sanırım öyle."

"Tamam. Ama onu evlat edinmene izin vermeyeceğim. "

"Neden olmasın?"

"Burada çalışmak için çok yaşlı ve yorgun olduğumda onu kendim isteyebilirim.
İsmini korumasını istiyorum."

"Madam----"

"Israr ediyorum. Adının ne olduğunu söylemiştin? Stephanie? O zaman adı
Stephanie Quest olarak kalacak."

"Israr ediyorsan----"

"İstiyorum! Ve bu da düz! Ve onun için bir gelir belirlemenize gerek yok----"

"Öyle yapacağım," diye kesin bir şekilde sözünü kesti. "Bana bağımlı olan herhangi birinin geleceğini sağlayacak kadar param var, Madam."

"Kendi irademle ilgili olarak ne yapacağımı bana dikte etmeye mi kalkışıyorsunuz?" diye sordu; ve kavgacı gözleri ona sertçe baktı.

"İstediğinizi yapın, Madam, ama bunun için gerekli değil----"

"Bana talimat vermeyin, Bay Cleland!"

"Pekala, Madam----"

"Her zaman yaptığım gibi yapacağım ve tam olarak istediğim gibi olacak," dedi, ona bakarak. "Ve eğer çocuğu vasiyetimde sağlamayı seçersem, bunu sizin fikrinizi sormadan yapacağım. Lütfen beni anlayın, Bay Cleland. Onu size verirsem, bunun tek sebebi kendime güvenmememdir. Harry Quest'te başarısız oldum. Kızıyla başarısızlığa uğrama riskini alabilecek kadar kendime güvenmiyorum.

"Avukatıma danışana ve tüm meseleyi araştırana kadar bu mesele böyle kalsın. Onu evinize alın. Ama unutmayın ki
kendi adını taşıyacak; yasal velayet
sizin ve benim tarafımdan paylaşılacak; onu istediğim zaman göreceğim, istediğim zaman alacağım... Muhtemelen bunu yapmayı seçmeyeceğim. Yine de,
hareket özgürlüğümü koruyorum."

Cleland alçak sesle şöyle dedi:

"Eğer- ... Birkaç gün içinde son yasal itiraz da kaldırıldı. Başka akraba yoktu, başka engel yoktu; sadece çocuğun Schmidt'ten ayrılırken döktüğü tutkulu gözyaşları; marangozun karısının bol, şişman gözyaşları; çocukların hiçbir duygusu yoktu; kanarya kuşundan hiçbiri yoktu.

*BÖLÜM IV*

Şubat ayında çocuk, Bay Cleland'a fahiş bir maaşla tavsiye edilen yaşlı, yoksul bir beyefendinin sorumluluğuyla Schmidt'lerden ayrıldı. Adı Bayan Westlake'di; Pelham'daki eski aile malikanesinde uysal ve işe yaramaz bir kocayla birlikte yaşıyordu. Ve burada Stephanie Quest'in ön bakımı, sade yaşam, yüce düşünce, tehlikeyle edinilen çift olumsuzlukların çıkarılması ve hastanede fiziksel olarak fırçalama rejiminin bir isyanı arasında başladı.

Şubat ve Mart aylarında acımasız süreç devam etti, Cleland Senior'ın
günlük ziyaretleriyle noktalandı, yenilebilir
ve başka şeylerle yüklüydü. Ve Nisan'dan önce Stephanie Quest'in kalbini kazanmıştı.

Cleland'ın çatısı altında uyuduğu ilk gece, o kadar heyecanlıydı ki, bütün gece kütüphanede oturup, uyanıp, korkup,
ağlamasından korkarak dinledi.

Kız mükemmel bir uyku çekti. Yaşlı Janet, hemşire ve gardırop sorumlusu olarak gönüllü olmuştu ve yerini yeni bir hizmetçi aldı. Altmış yaşındaki Janet, ölen karısının çocukluk hemşiresi, oğlunun bebeklik döneminde hemşiresi olmuştu: sonra
evde istediği her şeyi yapmasına izin verilmişti; ve
oturmayı, evin tozunu almayı, evde dolaşmayı ve ara sıra kendine çay ikram etmeyi seçmişti.

Sabah saat altıda kütüphaneye giren Janet, Bay Cleland'ı
tüm gece süren bir nöbetten sonra yatağa girmeye hazır halde buldu.

"Bu çocuğu buraya getirmem hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu, daha önce Janet'in fikrini sormaya cesaret edemediği için.

Janet ne okuyabiliyor ne de yazabiliyordu. Düşünceleri
kristalleşmekte yavaştı. Birkaç dakika boyunca efendi ve eski hizmetçi
sabahın erken saatlerinde alacakaranlıkta karşı karşıya durdular.

"Belki de Tanrı'nın isteğiydi," dedi sonunda, yaşın biraz titrek hale getirdiği sesiyle. "Onaylamıyor musun?"

"Ah, o zaman Bay Cleland, efendim, sizin istediğiniz ama sevgili hanımın onayladığı bir şey oldu mu?"

Bu cevap onu tamamen şaşırttı. Konuya bu açıdan bakmayı hiç düşünmemişti.

Ve Janet evin karanlık derinliklerine gittikten sonra, orada dikilip yaşlı İrlandalı kadının cevabını düşündü.

Birdenbire yüreği doldu ve gözyaşları boğazında tuz gibiydi - kapalı gözlerinde sıcak ve ıslaktı.

"Hafıza ve sevgi azalmadı, canım," diye açıkladı titrek, sessiz dudaklarıyla, "--ama sen çok uzun zamandır uzaktasın ve burada, dünyada zaman sensiz yavaş ilerliyor - canım - canım ----"

"Şeytan o genç solgun," diye soludu Janet odasının kapısının dışında.
"Giyinmeyecek! Yatağında yaz tuzu çeviriyor, Tanrı yardımcın olsun!"

"Onu yıkadın mı?" diye sordu Cleland, aceleyle yakasını ilikleyip
yaşlı Meacham'ın verdiği atkılardan birini alarak.

"Yıkadım, efendim--ve bir yılan balığını fırçalamak gibiydi. Yaramaz değildi, efendim--sevimliydi!--sadece şakacı ve ters--küvetin her yerinde, suyun altında ve üstünde, sabun ve fırçanın balıklar olduğunu ve bir diğerinin onları kovaladığını----"

"Janet!"

"Üzgünüm?"

"Kahvaltısını yaptı mı?"

"İki, üzgünüm."

"Ne?"

"Mısır gevreği ve krema, omlet ve kızarmış ekmek, üç portakal ve bir armut ve bir pint süt----"

"Aman Tanrım! Çocuğu öldürmek mi istiyorsun?"

"Arrah, üzgünüm, beslenmeyle asla ölmeyecek! Gençler için doğal bir şey, üzgünüm--ve zıplıyor, sekerek ve dönüp duruyor
genç bir çocuk gibi!--ve ben onu nasıl giydireceğimi sadece Tanrı bilir----"

"Janet! Durmadan gevezelik etmeyi bırak! Yukarı çık ve Bayan Stephanie'ye hemen giyinmesini istediğimi söyle."

"Giyineceğim, üzgünüm."

Cleland Meacham'a baktı ve küçük, solgun yaşlı adam cehennemi görmüş olan akıllı, trajik gözleriyle geriye baktı--dünyayla işini bitirmeden önce onu bir kereden fazla tekrar görecekti.

"Küçük vesayetim hakkında ne düşünüyorsun, Meacham?"

"Düşünmemek daha iyi, efendim; sadece inanmak daha iyi."

"Ne demek istiyorsun?"

"Sadece bu, efendim. Gerçekten inanamayacağımızı düşünüyorsak. Umut etmek
daha hoş. Genç hanım çok güzel, efendim."

Cleland Senior her zaman kış ve yaz, taze beyaz bir yelek giyerdi ve
iliklerinde beyaz bir karanfil. Meacham diğerini düzeltirken
birini giyip ilikledi.

Bu iki adam uzun yıllardır birlikteydiler. Meacham her iki veya üç
ayda bir odasına kilitlenir ve aptallaşana kadar içerdi.
Bazen bir hafta, bazen iki hafta görünmez kalırdı.
Yıllar önce Cleland ona yardım etme umudunu yitirmişti. Bir keresinde, paralı askerlerin yardımıyla, Meacham'ı strateji ve güç kullanarak
zaman zaman içki içen birinin isterse iyileştiği ünlü bir enstitüye götürmüştü.

Ve Meacham o kadar iyileşmiş bir şekilde ortaya çıktı; ve hemen
odasına kilitlendi ve orada on sekiz gün sarhoş bir şekilde yatmaya başladı.

Her zaman ortaya çıktığında, kül rengi, kırpıştırarak, temiz ve küçük,
yanmış gözleri gördükleri cehennemle trajik bir şekilde, John Cleland
sanki hizmetin rutinini kesintiye uğratacak hiçbir şey olmamış gibi onunla konuşurdu. İpler koparılıp, koptukları yerde düğümlenirdi; hayat Cleland çatısı altında her zamanki düzeniyle devam ederdi.
Efendi adamı terk etmezdi; adam yenilene kadar
kaybedilen bir mücadeleye devam ederdi, sonra düşman kırık bedenine ve kırık zihnine birkaç haftalık bir mola verene kadar kendini kilitlerdi. Aksi takdirde, efendinin bu eski zaman hizmetkarına olan inancı ve güveni sonsuzdu.

"Meacham?"

"Efendim."

"Bence--Bayan Cleland--onaylardı. Janet de öyle düşünüyor."

"Evet, efendim."

"Siz de öyle mi düşünüyorsunuz?"

"Elbette, efendim. Dilediğiniz her neyse, hanımefendinin de dileğiydi."

"Üstat James bu günlerde çok uzakta... Sanırım yaşlanıyorum ve----"

Meacham'ın ona ceketini giydirmesine izin verdi, yakasını kaldırdı ve
oradaki çiçeği kokladı, geniş omuzlarını dikleştirdi,
beyaz bıyığını büktü. Beşinci Cadde'de Cleland Senior'dan daha çekici bir figür yoktu
yanaklarındaki parlak renk, canlı adımları ve
taze tenine, sağlam yaşına ve duruşuna çok uygun kıyafetiyle.

Meacham'ın gözleri şimdi efendisine doğru kalktı. Aynı yaştaydılar.

"Siyah mı yoksa gri bir palto mu giyeceksiniz, efendim?"

"Önemli değil. Önce kreşe gidiyorum. Kreşe,"
tekrarladı, kelimeye gizli bir heyecanla, tüm vücudunun saf bir mutlulukla karıncalanmasına neden oldu.

"Araba, efendim?"

"Önce," dedi Cleland, "Bayan Stephanie'nin ne istediğini öğrenmeliyim--ya da
daha doğrusu, ondan ne yapmasını istediğime karar vermeliyim. En azından
garajı ara."

Bir sessizlik oldu; Cleland kapıya doğru bir iki adım atmıştı.
Şimdi geri döndü.

"Meacham, umarım en iyisini yapmışımdır. Babasının tarafında iyi kan vardı; annesinin tarafında ise fiziksel sağlık... Riskin ne olduğunu biliyorum. Ama karakter beşikte doğar ve mezara indirilir.
Dünya onu sadece geliştirir, değiştirir veya sakatlar. Ama aynı karakterdir... Şansımı denedim - muazzam sorumluluk.... Bu ani bir heves değil - boş bir kapris değil; bir Külkedisi'nden güzel bir hanımefendi yaratma eğlencesi değil. Ben bir bebek istiyorum, Meacham. Uzun, uzun zamandır hayali bir çocuğa aşıktım. Şimdi, o gerçek oldu. Hepsi bu."

"Anlıyorum, efendim."

"Evet, anlıyorsunuz. Bu yüzden bana söylemenizi istiyorum; Bay James'e karşı adil davrandım mı?"

"Sanırım öyle, efendim."

"O da öyle mi düşünecek? Ona bu olayı anlatmadım."

"Evet, efendim. Sizin yaptığınız herhangi bir şey hakkında hanımefendinin ne düşüneceğini o da düşünecek." Kendi kendine ekledi: "Hepimizin düşündüğü gibi, efendim."

Bir duraklama oldu, Janet'in kapıda bir kez daha aniden titrek bir sesle yalvarmasıyla aniden kesildi:

"Bay Cleland! Genç hanım evin her yerinde, efendim! Pijamaları ve çıplak ayaklarıyla, çılgınca ve şımarık bir şekilde koşuyor----"

Cleland kapıya doğru yürüdü:

"O çocuk nerede?"

"Uşak odasında, efendim----"

"Ben buradayım!" yukarıdaki inişten net bir ses geldi. Cleland,
Janet ve Meacham başlarını kaldırdılar.

Pijamalarıyla, dirsekleri iniş korkuluğuna dayalı çocuk, kalın, cilalı saçlarının arasından onlara gülümsedi. Dudakları
bir portakalın içindeki bir deliğe yapıştırılmıştı; ince parmakları meyveyi yavaşça sıkıyordu;
gözleri aşağıdaki üç kişiye dikkatle dikilmişti.

Cleland üçüncü kat sahanlığına vardığında, Stephanie
Quest'i çocuk odasında, yatağında bağdaş kurmuş halde buldu. İçeri girdiğinde, Stephanie
kıvranarak uzaklaştı ve gül yapraklı pijamalar ve çıplak ayaklarla, Bayan Westlake'in kendisine öğrettiği
reveransı ona yaptı.

Ama Cleland'ın gerçek ölçüsünü çoktan almıştı; güzel gri
gözlerinde binlerce minik şeytan dans ediyordu. Adam kollarını uzattı ve kadın kendini onların arasına
attı.

Adam büyük bir chintz koltuğa oturduğunda, Stephanie dizlerinin üzerine kıvrıldı, bir kolu boynuna dolandı, diğeri hala turuncusunu tutuyordu.

"Steve, kendi çatının altında kendi odanda yatakta uyanmak hoş değil mi? Ya da tabii ki Bayan Westlake'in----"

"Ben sevmiyorum. Ben sevmiyorum----" Kadın onu dürtüsel bir şekilde yeni tıraş olmuş yanağından öptü, kolunu boynuna doladı.

"Seni sevdiğimi biliyorsun," dedi, dudaklarını portakala değdirip
şiddetle sıkarak.

"Beni gerçekten çok umursadığını sanmıyorum, Steve."

Portakalı emerken gri gözleri ona yan yan baktı;
memnun bir kahkaha süreci böldü; sonra, aniden iki kolu da boynuna dolandı ve büyüleyici gözleri onun içine, derin, çok derin baktı.

"Seni sevdiğimi biliyorsun, Baba."

"Hayır, bilmiyorum."

"Gerçekten bilmiyor musun?"

"Gerçekten biliyor musun, Steve?"

Tutkulu bir güven duygusu, hafif bir iç çekiş; küçük
başı omzunda sıcak, belirsiz bakışlı, ciddi, erken
Nisan güneşine bakıyordu.

"Bana küçük oğlundan bahset, Baba," diye mırıldandı hemen.

"Çok küçük olmadığını biliyorsun, Steve. On dört yaşında, neredeyse on beş."

"Unuttum. Aman Tanrım!" dedi yumuşak ve saygılı bir şekilde.

"Bana küçük görünüyor," diye devam etti Cleland, "ama öyle
düşünülmesini istemezdi. Küçük kızlar genç olarak görülmekten hoşlanmazlar, değil mi?"

"Evet, _hoşlarına_ gidiyor! Beni kızdırıyorsun, Baba."

"Hazır, yetişkin bir ailem olduğunu ve beni rahatlatacak küçük bir çocuğum olmadığını mı anlamalıyım?"

Boğazında genç bir kuş gibi sevimli bir sesle, daha da sokuldu, yanağını onun yanağına bastırdı.

"_Anlat_ bana," diye mırıldandı.

"Ne hakkında, canım?"

"Senin edebiyatın hakkında - oğlun hakkında."

Bu harika oğlu hakkında duymaktan asla bıkmadı ve Cleland da Jim hakkında anlatmaktan asla bıkmadı, bu yüzden bu konuda her zaman hemfikirdiler.

Cleland sık sık, ona yükselen ciddi genç gözlerde, anlatısının uyandırdığı hayalperest duyguları okumaya çalıştı - merak, hayranlık, utangaçlık, bir oyun arkadaşı için açık açlık, bu harika çocuğun onu fark etmeye tenezzül edeceğinden şüphe, hüzün, yalnızlık - yalnız ruhların hassas trajedisi.

Her zaman onun bakış onu biraz rahatsız etti, çünkü henüz oğluna ne yaptığını söylememişti - bu küçük yabancının gelişiyle ilgili ona yazmamıştı. En iyi ve en kolay yolun, Jim'e tren istasyonunda karşılaştığında söylemek olduğunu düşünmüştü ve çocuğa düşünmesi, belki de düşünmesi, belki de endişelenmesi için zaman vermeden, küçük Stephanie'yi yüz yüze görmesine izin vermişti.

John Cleland'a en iyi yol bu gibi görünüyordu. Ama bazen, tek başına yatarken,
gecenin karanlığında uykusuzken, korkunç bir şekilde korkuyordu.

O sıralarda Bayan Rosalinda'dan bir mektup almıştı
Quest:

SEVGİLİ BAY CLELAND:

Çocuğu Bayford'a mı götüreceksin, yoksa iş beni şehre getirdiğinde onu görmeye mi gideyim?

Onu görmek istiyorum, bu yüzden seçimini yap.

Saygılarımla,
ROSALINDA QUEST.

Stephanie'nin tamamen onun üzgün Cleland olmadığı yönündeki bu sert hatırlatma. Ama hanıma medeni bir davet yazmaktan başka yapılacak bir şey yoktu.

Bir hafta sonra bir sabah bunu yaptı. Savaş grisi tüvitler ve
takke ve Krupp çelikten bir çanta ve şemsiye taktı; ve savaşçıya tepeden tırnağa baktı.

Cleland, Stephanie ile birlikte oturma odasına indiğinde. Bayan Quest onu yüzeysel bir nezaketle karşıladı ve Stephanie'ye
sahte olmayan bir şaşkınlıkla baktı.

"O benim yeğenim mi?" diye sordu. Ve hanım ve ilişki konusunda uyarılmış olan Stephanie, reveransını bıraktı ve tüm çocuklarda içgüdüsel olarak bulunan utangaç ama nazik gülümsemeyle ince elini uzattı.

Ama gri, dost canlısı gözler ve gülümseme, çocuğun asla öngöremeyeceği bir işi anında halletti; çünkü Bayan Quest rengini kaybetti ve küçük kızın elini gri eldivenli parmaklarının arasında sıkıca tutarak oldukça sessiz ve kaskatı durdu.

Sonunda sesini buldu - Cleland'ın tanıdığı keskin, mücadeleci, kesin ses değil - ama kadınsı ve belirsiz bir parodi:

"Beni tanıyor musun, Stephanie?"

"Evet, hanımefendi. Siz benim teyzem Rosalinda'sınız."

Bayan Quest, Cleland'ın önerdiği koltuğa oturdu ve oturdu,
çocuğu dizinin üzerine çekti. Uzun süre konuşmadan ona baktı.

Daha sonra, Stephanie'ye kreşte onu bekleyen dersler göz önünde bulundurularak
konjesi verildiğinde, Bayan Quest Cleland'a giderken şöyle dedi:

"Kör değilim. Onun için ne yaptığını görebiliyorum - ne yaptığını.
Çocuk sana bayılıyor."

"Onu tıpkı kendi çocuğummuş gibi seviyorum," dedi kızararak.

"Bu da yeterince açık.... Eh, adil olacağım. O senin. Sanırım
kalbinde benim için bir köşe olmayacak.... Eğer zamanım olsaydı onu da sevebilirdim."

"Onda vazgeçtiğin şey, senin uğraştığın asil işe bir başka fedakarlık değil mi?"

"Saçmalık! Ben işimi seviyorum. Ama çok da iyi oluyor. Ve bunu yapıp hayatımı Stephanie Quest'e veremem.
Ve bu yüzden----" ince omuzlarını silkti--"Çocuğun bana
artık uğramasam bile, benim için bir saman çöpü kadar bile önemsemesini bekleyemem. "

Cleland hiçbir şey söylemedi. Bayan Quest, Meacham'ın tuttuğu kapıya doğru yürüdü, Cleland'a döndü:

"Tanrıya şükür onu aldın," dedi. "Harry konusunda başarısız oldum; onu hak etmiyorum ve sorumluluk almaya cesaret edemiyorum. Ama
sahip olduğum şeyi miras almasını sağlayacağım----"

"Madam! Lütfen bu tür konularla meşgul olmayın. Ben
yeterince----"

"Aman Tanrım! Bana yine vasiyetimi nasıl çizeceğimi mi söylemeye çalışıyorsun?" diye sordu.

"Değilim. Sadece bu çocuğu gereksiz bir servetle
yüklememenizi rica ediyorum. Ona
elverişsiz bir mirasta hiçbir avantaj yok; tam tersine, çok gerçek ve endişe verici bir dezavantaj var."

"İstediğim gibi düşünme, istediğim gibi davranma ve
istediğim kadar sık ​​senden farklı olma özgürlüğümü koruyacağım," diye karşılık verdi hararetle.

Bir an birbirlerine dik dik baktılar; Meacham'ın yanmış bakışları
aptalca birinden diğerine gitti.

Birdenbire Bayan Quest gülümsedi ve elini Cleland'a uzattı.

"Tanrıya şükür," dedi tekrar, "çocuğu sen aldın. Eğer yapabiliyorsan
ona benim hakkımda iyi düşünmeyi öğret. Bazen onu görmeye gelirim - ve seninle aynı fikirde olmamak için."

Cleland, başı açık bir şekilde onu taksisine götürdü. Taksi hareket ettiğinde ona gülümsedi.

*BÖLÜM V*

Paskalya tatilinin hesaba katılması gereken zaman geldi.
Cleland, Jim'e bir sürprizi olduğunu ve her zamanki gibi
okul trenini karşılamak için istasyonda olacağını yazdı.

Aradan geçen günlerde, korku anlarda bir ızdıraba dönüştü.
Ne olabileceğini, tek oğluyla şimdiye kadarki mükemmel
anlayışını neyin tehdit edebileceğini anlamaya başladı.

Endişelenmesine gerek yoktu.

Limuzinle oğlunun yanında şehir merkezine doğru giderken, elleri hala sıkıca birbirine kenetlenmiş halde, ona ne yaptığını ve neden yaptığını çok sessizce anlattı.
Şaşkınlık içindeki çocuk sonuna kadar sessizce dinledi. Sonra söylediği tek şey şuydu:

"Tanrı aşkına, Peder!"

Orada en ufak bir kızgınlık belirtisi,
tamamen tarafsız bir şaşkınlık dışında hiçbir duygu yok.

"Kaç yaşında?"

"On bir, Jim."

"Ah. Bir çocuk. Çok ağlıyor mu?"

"On bir yaşında ağlamazlar," diye açıkladı babası rahatlayarak gülerek. "On bir yaşındayken ağlamadın."

"Hayır. Ama bu bir kız."

"Endişelenme, ihtiyar."

"Hayır. Sence onu seveceğim mi?"

"Elbette, umarım seversin."

"Eh, muhtemelen onu çok fazla fark etmeyeceğim, oldukça meşgul...
Ama komik... Evde bir çocuk! ... Umarım tazelenmez."

"Ona iyi davran, Jim."

"Elbette... Ama komik."

"Gerçekten çok komik değil, Jim. Küçük şey hayatı boyunca korkunç derecede mutsuzdu ta ki ben--biz araya girene kadar."

"_Biz mi?_"

"Sen ve ben, Jim. Bu bizim işimiz."

Bir sessizlikten sonra çocuk şöyle dedi:

"Ona ne oldu?"

"Açlık, zulüm."

Çocuğun inanmaz gözleri babasının gözlerine dikilmişti.

"Soğuk, açlık, yalnızlık, ihmal. Ve onu o kadar acımasızca döven sarhoş ebeveynler ki bir keresinde iki kaburgasını kırdılar.... Ona bundan bahsetme, Jim. Çocuk unutabiliyorsa unutsun."

"Evet, efendim."

Çocuğun gözleri hala dehşetle açılmıştı, ancak yüz hatları sabitti
ve çok hareketsizdi.

"Ona dikkat etmeliyiz, dostum."

"Evet," dedi çocuk kızararak.

Elbette Cleland Senior, ilk görüşmede yardımcı olmayı bekliyordu,
ancak Stephanie bulunamadı.

Janet her yeri aradı; John Cleland, sıkıntılı bir şekilde evin etrafında bir tur atmaya başladı ve seslendi:

"Steve! Neredesin?"

Jim, odasında, valizini açarken, arkasında birini duymaktan ziyade hissetti; ve omzunun üzerinden baktığında bir kız gördü.

Biraz solgundu; ona reverans yaptı:

"Ben Steve," dedi nefes nefese.

Oğlan ve kız bir an sessizce birbirlerine baktılar; sonra Jim
elini uzattı:

"Nasılsın?" dedi sakince.

"Ben--ben çok iyiyim. Umarım sen de iyisindir."

Çok dikkatli bir karşılıklı inceleme sırasında bir duraklama daha.

"Tenis sopamın," diye açıkladı Jim, nazik bir küçümsemeyle, "yeniden gerilmesi gerekiyor. Bu yüzden onu okuldan getirdim...
Tenis
oynuyor musun?"

"Hayır."

Alt kattaki Cleland Senior, üstünde genç seslerin
karıştığını duydu, dinledi, sonra sessizce kütüphaneye çekilip olayları
bekledi.

Janet daha sonra içeri baktı.

"Birbirlerinden hoşlanıyorlar mı?" diye sordu alçak, endişeli bir sesle.

"Bay Cleland, efendim, Bayan Steve yerde o mübarek çocuğun okul gazetesinde yazdığı parçaları okumasını dinliyor! İki kuzu gibi
birlikteler, efendim, ve bu güzel küçük beyefendi ve küçük hanım
onlar, Tanrı bu Nisan gününde sizi kutsasın!"

Bir süre sonra yukarı çıktı, dikkatli bir şekilde, yumuşak halı ayaklarını
boğdu.

Yatağının kenarında oturan Jim, buna izin vererek,
kabul ederek tapınıyordu. Stephanie, yerde bacak bacak üstüne atmış, ona hayranlıkla,
yukarı bakarak hayranlıkla bakıyordu, kenetlenmiş elleri kucağındaydı.

"Yazar olmak için," Jim açıklamaya tenezzül etti, "bir adam
şeytan gibi çalışmalı, duyduğun her şeyi incelemeli, dışarı çıkıp
maceralar yaşamalı, insanların söylediği ve yaptığı her şeyi, nasıl davrandıklarını, yürüdüklerini ve konuştuklarını fark etmeli. Çok ilginç bir meslek, Steve.... _Sen_ ne olacaksın?"

"Bilmiyorum," diye fısıldadı, "--hiçbir şey, sanırım."

"Bir şey olmak istemiyor musun? Kutlanmak istemiyor musun?"

Kutlanmanın hoş olacağını tereddütle düşündü.

"O zaman dünyanın seni fark etmesini sağlayacak bir şeyler düşünsen iyi olur."

"Ne yapacağımı bilemem."

"Babam, kendini eğlendirmek için yapmayı tercih ettiğin şeyin, edinebileceğin en uygun meslek olduğunu söylüyor. Ne yapmayı seviyorsun?"

"Senin gibi yazmaya mı çalışmalıyım?"

"Bana sormamalısın. Başka bir şeyden daha çok ne yapmak istediğini düşün."

Kız, gözlerini ona dikmiş, kaşlarını hafifçe çatmış bir şekilde, dikkatle düşündü.

"Ben--ben dürüst olmak gerekirse sadece babamla--ve _sen_----"

Çocuk güldü:

"Bunu demek istemedim!"

"Hayır, biliyorum. Ama aklıma hiçbir şey gelmiyor... Belki
bir oyunda oynamayı öğrenebilirim--ya da güzel danslar yapabilir veya resim çizebilirim----?" sesi artan sorgulama tonlamasıyla devam etti.

"Özel tiyatrolarda resim yapmayı, dans etmeyi ve oynamayı sever misin?"

"Ah, okul dışında hiçbir oyunda oynamadım veya halk dansları yapmadım.
Ve resim yapmak için kendime ait hiçbir şeyim olmadı--bir keresinde
bir parça mavi tebeşirim vardı ve koridordaki duvara resimler yaptım."

"Hangi salon?"

"Çok kirli bir salondu. Duvara resim yaptığım için cezalandırıldım."

"Ah," dedi çocuk ayık bir şekilde.

Bir an sonra çocuk ayağa fırladı:

"Açım. Sanırım öğle yemeği neredeyse hazır. Hadi, Steve!"

Çocuk gurur ve mutluluktan zar zor konuşabiliyordu ki, çocuk
elini tutup onu o büyülü yerden çıkarıp aşağıdaki büyülü derinliklere götürdü.

Akşam dokuz buçukta Stephanie, kendisine öğretilen reveransı Cleland Senior'a yaptı ve aynı işlemi Cleland Junior'a tekrarlamak üzereydi ki, Cleland güldü ve elini uzattı.

"İyi geceler, Steve," dedi güven verici bir şekilde. "Benimle normal bir
kız olmalısın."

Çocuk onun elini tuttu, tuttu, daha da yakınlaştı. Çocuk, onun kendisini öpmesini beklediğini fark etti ve aceleyle elini sıktı ve oturdu.

Çocuğun yüzü kızardı: Cleland Senior'a, onu alıştırdığı öpücüğü vermek için döndü. Dudakları titriyordu ve yaşlı adam
anladı.

"İyi geceler, canım," dedi, onu kendine doğru çekerek kollarına ve
kulağına neşeyle fısıldadı: "Onu korkuttun, Steve. O sadece bir çocuk, biliyorsun."

Onun omzuna gömülü başı, başlayan gözyaşlarını gizliyordu.

"Onu korkuttun," diye tekrarladı Cleland Senior. "Bütün erkekler kızlardan
çekinir."

Birdenbire ona komik geldi; gülümsedi; gözyaşları gözlerinde
kurudu. Döndü ve dudaklarını yaşlı adamın kulağına koyarak fısıldadı:

"Ondan korkuyorum, ama ondan hoşlanıyorum!"

"O _senden_ hoşlanıyor, ama senden biraz da korkuyor."

Bu ona bir kez daha son derece komik geldi. Kıkırdadı,
yaklaştı, Jim tarafından utanç ve sıkıntıyla gözlemlendi. Ama o
bunu ele vermek için fazla nazikti.

Stephanie, bir kolunu Cleland'ın boynuna dolamış, sıkıca
kendini ona bastırdı ve nefes nefese bir fısıltıyla onun tek oğluna dair izlenimlerini anlattı:

"Onu çok seviyorum, baba! Bana yukarıda okulundan
ve oradaki tüm çocuklardan bahsetti. Bana karşı çok nazikti. Onun beni sevmesi için
çok mu küçük olduğumu düşünüyorsun? Oldukça hızlı büyüyorum, biliyorsun. Onun için
her şeyi yaparım, her şeyi. Keşke bunu ona söylesen. Söyler misin?"

"Evet, söyleyeceğim, canım. Şimdi yukarı Janet'ın yanına koş."

"Jim'e tekrar iyi geceler diyeyim mi?"

"İstersen. Ama onu öpme, yoksa onu korkutursun."

İkisi de bunun üzerine gizli ve sessiz bir kahkaha krizi geçirdiler; sonra
çocuk dizlerinden kaydı, Jim'e doğru aceleci, şaşkın bir reverans yaptı, döndü ve yukarı doğru koştu. Ve çocuk odasından bir kahkaha
seli yükseldi, Janet kapıyı kapatırken sustu.

Bir lambanın kısık ışığı baba ve oğulun üzerine düştü; yaşlı adamın purosundan
dumanın dalgalanan katmanları aralarında sürüklendi.

"Ee, Jim?"

"Evet, Baba."

"Ondan hoşlanıyor musun?"

"O komik bir kız... Evet, oldukça iyi bir çocuk."

"Onun yanında olacağız, değil mi, Jim?"

"Evet, efendim."

"Ona kaybettiği günleri telafi et - yapılabilecek en acımasız adaletsizlik - mutlu bir çocukluğun kaybı."

"Evet, efendim."

"Tamam, dostum. Şimdi bana kendinden ve yazdığından beri neler
olduğundan bahset."

"Kavga ettim."

"Kiminle, Jim?"

"İlk türden Oswald Grismer ile."

"Sana ne yaptı?" diye sordu babası.

"Bir şey söyledi--bir kız hakkında."

"Hangi kız?"

"Onu tanımıyorum."

"Devam et."

"Hiçbir şey... Ona onun hakkında ne düşündüğümü söylemem dışında."

"Ne için? Hiç tanışmadığın bir kız hakkında saygısızca konuştuğun için mi?"

"Evet, efendim."

"Oh. Devam et."

"Başka bir şey değil, efendim... Karıştırdığımız dışında."

"Anlıyorum. Kendini--koruyabildin mi?"

"Dediler ki--sanırım korudum, efendim."

"Grismer--senin yaşında mı? Daha genç mi? Daha yaşlı mı?"

"Evet, efendim, daha yaşlı."

"Sen ve o nasıl tartıyorsunuz?"

"O--sanırım--biraz daha ağır."

"Birinci sınıf çocuğu. Doğal olarak. Peki, el sıkıştınız mı?"

"Hayır, efendim."

"Bu kötü, Jim."

"Biliyorum. Ben--bir şekilde--yapamadım."

"Gelecek dönem yapacağım. İşleri yoluna koymak dışında kavga etmenin bir faydası yok."

Çocuk sessiz kaldı ve babası konuyu zorlamadı.

"Yarın ne yapacağız, Jim?" diye sordu Cleland Senior, uzun bir duraklamadan sonra.

"Sadece sen ve ben mi demek istiyorsun, Peder?"

"Ah, evet. Steve dersleriyle meşgul olacak. Ve akşam,
dokuz buçukta yatma vakti."

Çocuk, bilinçsiz bir rahatlama iç çekerek şöyle dedi:

"Bir sürü şeye ihtiyacım var. Önce alışverişe gideceğiz. Sonra birlikte öğle yemeği yiyeceğiz, sonra bir filme gidebiliriz, sonra kendi başımıza akşam yemeği yiyeceğiz,
sonra da tiyatroya gideceğiz. Ne dersin, Baba?"

"Tamam!" dedi babası, büyüyen oğulları hala başkalarının arkadaşlığındansa onların arkadaşlığını tercih eden babalara özgü mutlu bir heyecanla.

*BÖLÜM VI*

Cleland Senior'a göre Jim'in Paskalya tatili daha başlamadan bitmişti; birlikte geçirilen mutlu günler o kadar hızlıydı ki.

Oğlunun okula gideceği sabah çoktan gelmişti ve bunu her zaman ayrılık anı geldiğinde yaşadığı aynı zihinsel çöküntü, aynı gizli dehşet ve acı dolu şüpheyle fark etti.

Her zamanki gibi, oğluna tren istasyonuna kadar eşlik etmeye hazırlandı. Stephanie'nin gitmek isteyebileceği hiç aklına gelmemişti.

Kahvaltıda, oğlu her zamanki gibi karşısında oturuyordu, Stephanie sağındaydı,
çok sessizdi ve gri gözlerini tabağından öyle ısrarla ayırmıyordu ki
baba sonunda onun sakin tavrını fark etti ve onu izlemeye devam etti
ta ki bir anlığına kaldırdığı yüzünde gözyaşlarına yakın bir çocuğun hassas, zoraki gülümsemesini fark etti. Toplayabildiği tüm kararlı soğukkanlılık, kahramanını kaybetmek üzere olan ve kendini son hüzünlü ayinlerden dışlanmış hisseden bir çocuğun trajedisini ondan gizleyemedi.

Duygulandı, vicdan azabı çekti ve yine de neredeyse gülümsemeye meyilliydi.

Masadan kalkarken şöyle dedi:

"Steve, canım, eğer Jim'i uğurlayacaksan Janet'e hemen seni hazırlamasını söyle."

"Gidiyor muyum--_ben_--gidiyorum!" diye kekeledi çocuk, şaşkınlık ve mutlulukla kızarıp titreyerek.

"Elbette. Hemen Janet'e koş." Ve, hevesli küçük uçan ayaklar görüş ve işitme alanından hızla uzaklaştığında oğluna: "Steve kendini dışlanmış
hissediyor, Jim. Anlıyor musun canım?"

"E-evet, Baba."

"Ayrıca, senin gidişini çok ciddiye almaya meyilli. Anlıyorsun, değil mi canım oğlum?"

Çocuk, babasıyla son anlarını yalnız geçiremeyeceği için belli belirsiz hayal kırıklığına uğrayarak anladığını söyledi.

Böylece hepsi arabayla birlikte şehre indiler ve orada ebeveynleriyle birlikte başka çocuklar da vardı; ve diğer insanlar arasında bazı tanışmalar;
gelişigüzel, yüzeysel sohbetler, okul çocukları arasında sadece on günlük ayrılıktan sonra birbirlerini şevkle ve yoğun bir samimiyetle karşılayan birlik.

Oswald'ın babası Chiltern Grismer geldi ve Cleland'la konuştu:

"Görünüşe göre oğullarımız, okulda kişisel bir karşılaşmaya dalmak için Hıristiyan ilkelerini o kadar unutmuşlar ki," dedi acı dolu bir sesle. "El sıkışmaları daha iyi olmaz mıydı, Cleland?"

"Elbette," diye yanıtladı John Cleland. "Eğer bir kavga geçmişi temizlemiyorsa, bir yerlerde çok yanlış bir şeyler var demektir... Jim?"

Cleland Junior dedikoducu çocuklardan oluşan gruptan ayrıldı; genç Grismer da babasının çağrısı üzerine, başka bir gruptan umursamazca ağır ağır geldi.

"Genç Cleland ile barış!" dedi Chiltern Grismer, kısaca. "Bay Cleland ve ben uzun yıllardır arkadaşız. Oğullarımız arasında
hiçbir anlaşmazlık olmasın."

"Elini uzat, Jim," diye ekledi Cleland Senior. "Burnuna bir yumruk
bir sürü günahı çözer; öyle değil mi, Grismer?"

Tören isteksizce ve hiç de samimi olmayan bir şekilde gerçekleştirildi. Şaşkınlıkla bakan Stephanie, genç Grismer'ın kehribar renkli gözlerinin kendisine dikildiğini fark etti; uzun boylu, kumral saçlı çocuğun, kendi grubuna katılmak için uzaklaşırken ona bakmak için döndüğünü gördü; başka bir çocuğun omzunun üzerinden tekrar ona baktığında, onun yaramaz yüzündeki rengin yükseldiğini gördü.

Tren kalkmadan önce, birkaç kez, küçük kız, bu aşırı büyümüş, kumral saçlı çocuğun, bazen açıkça iltifat eden bir hayranlıkla, bazen de sinsice, sanki kurnazca bir merakla, onu izlediğinin farkına vardı.

"O çocuk kim?" diye açıkça başka bir çocuğa söylediğini duydu.

Sakin bir şekilde arkasını döndü.

Ve hemen yaşlı Grismer'ın ifadesiz bakışlarının
kendisine odaklandığını fark etti.

"Bu küçük kız mı?" dedi Cleland Senior'a sert, kuru sesiyle.

"O benim küçük kızım, Stephanie," diye cevapladı Cleland soğuk bir şekilde,
Grismer'ın olası herhangi bir ilerlemesini caydırarak. Çünkü Stephanie'yi Grismer'larla tanıştırmak için hiçbir sebep olmayacaktı;
ve onu onların varlığından habersiz tutmak için sebepler olabilirdi.
Bu basit bir mesele olmalıydı çünkü Grismer'ı hiç görmemişti, ancak
kasabada burada ve orada oldukça tesadüfen karşılaştığında.

"Tahmin ettiğimden daha yaşlı," diye belirtti Grismer, Jim'in yanında durup, onun özel yandaşlarından oluşan bir grupla utangaç bir şekilde sohbet ederken ona dik dik bakarak. Çocuk gibi, hepsi onun özel yararı için gürültülü bir şekilde övünüyor, okul konuşması yapıyor, böbürleniyor ve hava atıyorlardı, o yaştaki hayvanın doğası gereği oldukça zararsız bir şekilde.

"Hiçbir aile benzerliği görmüyorum," diye düşündü Grismer, yarık dudaklarını büzerek.

"Hayır mı?" diye sordu Cleland kuru bir şekilde.

"Hayır, hiçbiri. Elbette, bağlantı uzak--m-m-m'evet,
oldukça uzak. "Umarım," diye ekledi cömertçe, "hayatını rahat ve keyifli hale getirebilirsin; ve ona vermeyi amaçladığın maaş, akıllıca yönetilirse, onu yoksulluktan kurtarabilir."

Her an daha da sinirlenen Cleland, şimdi kıpkırmızı oldu.

"Sanırım," dedi, öfkesini kontrol etmeyi başararak, "Stephanie Quest ile ilgili bir yoksulluk sorunu olmayacak. Beni biraz rahatsız eden şey, büyük ihtimalle bir mirasçı olması."

"Ne!"

"Öyle görünüyor."

"Sen--yani, Cleland,--yeniden açmak için herhangi bir yasal adım----"

"Aman Tanrım, hayır!" diye haykırdı Grismer, küçümseyerek. "Grismer parasının bir kuruşuna bile dokunmazdı--bir kuruşa bile! Tekrar o karmaşayı
ortaya çıkarmak için parmağımı bile kıpırdatmam, bu onun için bir milyon dolar anlamına gelse bile!"

Grismer daha rahat bir nefes aldı, ancak Cleland'ın açık ve gizlemediği
küçümsemesi parşömen benzeri teninde hafif bir kızarıklık bıraktı.

"Korkarım ki ahlaki ve manevi sorumluluk anlayışımız farklı,"
dedi, "-inançlarımız kadar farklı. Uzun yıllardır arkadaşımın biraz önyargılı görünmesinden üzüntü duyuyorum--m-m-evet, fikrinde biraz önyargılı----"

"Bu beni ilgilendirmez, Grismer. Biz farklıyız, hepsi bu. Belki de mutsuz kız kardeşinin Grismer mirasındaki payına yasal olarak hakkın vardı. Bunu kullandın; ben yapmamalıydım. Bu bir
vicdan meselesi - hoş bir şekilde ifade etmek gerekirse."

"Bu bir inanç meselesi," dedi Grismer sertçe. "Tanrı'nın isteğiydi."

Cleland omuz silkti.

"Bırakın gitsin. Neyse, size veya mirasçılarınıza karşı açılabilecek herhangi bir olası dava konusunda endişelenmenize gerek yok. Olmayacak.
Demek istediğim, çocuğun teyzesi Bayan Rosalinda Quest, küçük Stephanie'ye herkes için iyi olandan çok daha fazla para bırakmaya kararlı görünüyor. Gerek yok. Ben servetlere inanmıyorum. Onlardan çekiniyorum, korkuyorum. İnsanları değiştiriyorlar - çoğu zaman doğalarını değiştiriyorlar. Bunu çok fazla gördüm - servet sahibi olmadan önce gayet iyi olan insanlardaki istenmeyen
değişimi gözlemledim. Hayır; ona bol bol bakabiliyorum; bunu yaptım. Bu
yeterli olmalı."

Grismer'ın kuru, ince dudakları aralık kaldı; neredeyse nefes almıyordu; ve
dikkat çekici gözleri Cleland'a neredeyse vahşi bir yoğunlukla
bakmaya devam etti.

Sonunda, o kadar kuru bir sesle söyledi ki, çatırdıyor gibiydi:

"Bu--şaşırtıcı. Ailenin Harry Quest'in ailesini kovduğunu ve tamamen reddettiğini anladım--m-m-evet, onu
tamamen dışladı--onu ve ailesini. Öyleyse şaşkınlığımı bağışla, Cleland....
--ah--Quest serveti--bir bakıma--önemli mi?"

"Sanırım birkaç milyon," diye cevapladı Cleland umursamazca,
gürültülü, gülen okul çocukları topluluğunun ortasında duran oğlu ve Stephanie'ye katılmak için uzaklaştı.

Grismer onun arkasından baktı ve asılmış olan yüzü
neredeyse korkunç bir hal aldı. Demek ki bu kadardı! Cleland onu kandırmıştı.
Bu teyzenin çocuk için ne yapacağını önceden bilen Cleland,
onu evlat edinmek için kurnazca seçmişti--şüphesiz onu, sonunda,
oğlu için tasarlamıştı. Cleland bunu biliyordu; bu bilgiyi ondan saklamıştı.
Ve tüm bu hayırseverliğin sebebi buydu. Hemen

oğlu Oswald'ı, kancalı işaret parmağının sert bir hareketiyle çağırdı.

Çocuk yavaşça okul arkadaşlarından oluşan bir grup ve
babasına doğru yürüdü.

"Genç Cleland ile bir daha kavga etme. Duyuyor musun?" dedi sertçe.

"Şey, ben----"

"Duyuyor musun?--aptal!"

"Evet, efendim, ama----"

"Sessiz ol ve itaat et! Sana emrettiğim gibi yap. Onun arkadaşlığını ara. Ve, eğer
fırsat olursa, o küçük kızla arkadaş ol. Eğer
söylediklerimi yapmazsan, harçlığını keserim. Beni anla, o küçük kızla
iyi arkadaş olmanı istiyorum!"

Oswald, Stephanie'ye muzip ama anlayışlı bir bakış attı.

"Eğer bir gösteri yaparsam, onunla kesinlikle arkadaş olurum," dedi. "Şu ana kadar gördüğüm
en güzel çocuk. Ama Jim beni tanıştırmaya pek istekli görünmüyor. Belki gelecek dönem----" Omuzlarını silkti, ama Stephanie'ye hüzünlü altın gözlerle baktı.

Kapılar açıldıktan ve sonunda okul çocukları
gittikten ve tren gittikten sonra, Stephanie trajik bir şekilde
Cleland Junior'ın gidişiyle yaşadığı kişisel kayıpla meşgul olmaya devam etti.
Çünkü o, tanıdığı ilk çocuktu; ve ona
yalnız bir kalbin uzun süredir devam eden şevkiyle tapıyordu.

Altın gözlü kumral gencin anısı askıda kalmaya devam etti,
ama onu etkilemişti. Aslında, daha büyük bir çocuk tarafından fark edilmesi onun için yeni bir deneyim olmuştu; ve genç Grismer'ı çirkin ve biraz küstah bulsa da, embriyonik kadın bilincinde önünde sallanan
tütsünün minnettar kokusu vardı--kabul edilebilir bir tütsü değildi ama yine de açıkça tütsüydü--bir erkeğin ince iltifatları.

Genç Grismer'a gelince, onunla arasındaki uzlaşma ve Jim, açlık grevindeki bir tutuklu kadının zorla beslenmesi kadar hoş bir şekilde etkilenmişti, Saint James Okulu'na ayrılmış arabayla Cleland Junior'a doğru ağır ağır yürüdü ve dostça şöyle dedi:

"Elveda öpücüğü verdiğin o küçük şeftali kimdi, Jim?"

Çocuğun berrak kahverengi gözleri hafifçe kısıldı.

"O benim kız kardeşim," diye mırıldandı. "Ne olmuş yani?"

"Çok güzel, bir çocuk için, hepsi bu."

Jim, ona tehditkar bir şekilde bakarak, korkunç yerel dilde cevap verdi:

"O senin gözündeki arpacık değil, değil mi?"

"Aman Tanrım!" diye itiraz etti Grismer. "Omzunda hala o eski
çileyi mi taşıyorsun? Her şeyin yoluna girdiğini sanıyordum."

Jim onu ​​birkaç dakika düşündü.

"Tamam," dedi; "Tamam, Oswald.... Sadece, bir şekilde önümüzde daha fazla kavga olduğunu hissetmeyi
aşamıyorum... Bir
karamel al?"

Chiltern Grismer, sokağa doğru giderken Cleland Senior'a katıldı ve
birlikte istasyon girişine doğru yürüdüler. Stephanie, Cleland'ın yanında sessizce yürüyordu, kolunu sıkıca tutuyordu, Grismer'ı
fark bile etmiyordu ve kendi yasıyla oldukça bunalmıştı.

Grismer kuru, ihtiyatlı sesiyle mırıldandı:

"O senin kendi kızın olabilecek kadar güzel ve iyi huylu."

Cleland başını salladı; yakışıklı, kanlı yüzüne daha derin bir rahatsızlık yayıldı. İnsanlar Stephanie'yi kendi kanı ve canı olarak görmediğinde bundan nefret ediyordu; hatta Grismer'ın garip bir şekilde hassaslaştığı bir konudan bahsetmesi onu
rahatsız ediyordu.

"Umarım asla pişman olmazsın, Cleland," dedi diğeri kuru, metalik sesiyle. "Evet, gerçekten, umarım hayırseverlik girişiminden pişman olmazsın."

"Küçük kızımla çok mutluyum," diye cevapladı Cleland sessizce.

"Oldukça tatmin edici mi oluyor?"

"Elbette!" diye çıkıştı diğeri.

"M-m-m!" diye mırıldandı Grismer ince, kuru dudaklarının arasından. "Emin olmak için henüz çok erken, Cleland. Gençlerde hangi özelliklerin ortaya çıkacağını asla bilemezsin. İçlerinde ne çıkacağını bilemezsin.
Hayır--söylemek yok; söylemek yok. Elbette, bazen iyi oluyorlar.
M-m-m'evet, oldukça iyi. Bizim Yardım Kuruluşları Derneği'ndeki deneyimimiz bu. Ama daha sık olarak, onlar--olmuyor!--sana karşı dürüst olmak gerekirse--pek iyi olmuyorlar."

Cleland'ın yüz hatları korkutucu derecede kızarmıştı.

"Endişeli değilim," demeyi başardı.

"Ah, hayır, elbette, endişelenmenin bir faydası yok. Zaman gösterecek. M-m-m! Evet.
Zamanla her şey ortaya çıkacak. M-m-m'evet! Zaman gösterecek,
Cleland--zaman gösterecek. Ama--kız kardeşimi tanıyordum," diye ekledi hüzünle, "ve korkuyorum--çok korkuyorum."

Motorların girişinde ayrıldılar. Grismer, bakımsız bir şoförün sürdüğü
eski bir limuzine bindi.

"Benim yoluma mı gidiyorsun, Cleland?"

"Teşekkürler, arabam var."

"O zaman," diye karşılık verdi Grismer, "sizden ayrılıyorum.
Hoşça kalın ve Tanrı sizinle olsun," dedi dindar bir şekilde. "Ve sana elveda, benim güzel küçük hanımım," diye ekledi nazikçe, parşömen yüz hatlarını bir gülümsemeye benzeyen bir şeye dönüştürerek. "Babana söyle, oğlum okuldan eve geldiğinde seni bana getirsin; ve," diye ekledi belirsiz bir şekilde, "güzel vakit geçirip oyunlar oynayalım. _Elveda_!"

"O adam kimdi, Baba?" diye sordu Stephanie, kendi akıllı küçük
arabaları yanaşırken.

"Ah, kimse--sadece bir tanıdığım olan bir adam," diye cevapladı Cleland.

"İstasyonda bana sürekli bakan oğlu muydu, Baba?"

"Fark etmedim. Gel canım, atla."

Böylece Stephanie'yi eve geri götürdü, orada John William Cleland'ın kızının eğitimine uygun çeşitli ekstralar ve süslemelerle birlikte üç R'de eğitim onu ​​bekliyordu.

Çocuk arabada ona yaklaştı, iki eliyle sıkıca onun koluna
tuttu.

"Jim için yalnızım," diye fısıldadı. "Ben----" ama konuşması onu
birdenbire güçsüz bıraktı.

"Beni seninle gururlandıracaksın, canım; değil mi?" diye mırıldandı, ona bakarak.

Çocuk sadece başını salladı. İlk oğlunun gidişinin acısı artık onu
tamamen dilsiz bırakmıştı.

*BÖLÜM VII*

Küçük bir kızın daha büyük bir çocuğa bağlanmasında ciddi-komik, ama büyüleyici bir tür trajedi vardır -neyse ki sadece
geçicidir-.
Bu onu
sık sık sık sıkar; ve o da çok nazik ve içtendir.

Birisi tapar, peşinden gider ve sık sık rahatsız eder; diğeri ise şövalye ruhlu olsa da
boyun eğer.

Stephanie Quest ile Jim Cleland arasında böyle başladı.
Devam etti. Yaşlarındaki farkı hayretle fark etti; adam
farklılığı görmezden gelmeye yetecek kadar sevimliydi. Ve onun 
küstahlığı onu neredeyse öldürüyordu.

Zavallı çocuk olabildiğince hızlı büyüdü; kararlı,
eğer bu yapılabilirse onu bir yerde geçmeye kararlı. Çünkü
aritmetiğe rağmen bunun mümkün olduğunu biliyor gibiydi. Dahası,
acıklı bir güvenle imkansıza saldırmak onun tamamen karakteristik özelliğiydi - kendini umutsuz bir umutsuzluk ve neşeli ve pervasız bir kararlılıkla en umutsuz çıkmaza sürüklemek.

Cleland Senior ondaki bu özelliği fark etmeye başladı - bunun takdire şayan bir özellik mi yoksa sersem bir özellik mi olduğunu merak etmeye başladı.

Bir keresinde, onun için satın aldığı ve tutkuyla beslediği aptal bir kanarya açık kafesinden, açık çocuk odası penceresinden çıktı ve
pencerelerden birinin üzerindeki bir kornişe tünedi. Ve pencereden dışarı
Stephanie tırmandı, hiç tereddüt etmeden, sonuçları hiçe sayarak,
çaresiz bir kedi yavrusu gibi pervaza ve körlüğe tutunarak,
istikrarlı ayaklarıyla tehlikeli çıkıntıları aşarak; ve dört kat altındaki alanın taş döşemelerini ve demir korkuluktaki sivri uçları.

Karşıdaki komşu bayıldı; diğeri tutarsızca bağırdı.
Saçma sapan bir durum haline geldi; ne ilerleyebildi ne de geri çekilebildi.
Janet'in
çaresiz, İrlandalı yakarışı Meacham'ı getirdi; Meacham, telefonda, en yakın polis karakoluna ve İtfaiye Departmanı'nın bir bölümüne haber verdi.
İtfaiye uzatma merdivenleriyle geldi.

Çocuk, ancak ceza olarak yatağa sertçe itildiğinde,
korkacak bir şey olduğunu anladı. Sonra
korktu; ve o akşam bir baskı avı gezisinden içeri giren Cleland'ı görünce gözyaşlarıyla sevindi.

Ve bir keresinde, Janet ile Beşinci Cadde'de gezinirken, sağlığı için -- rejim böyle kurulmuştu -- iki şiddetli kavga eden okul çocuğunu ayırdı, zorbalığı yapan iri olana tokat attı, eşitsiz mücadeleden zevk alan diğerine tokat attı, dördüncüsüne
düştü ve sonunda pahalı giysileri mahvolmuş bir şekilde eve götürüldü. Fakat Janet onu banyo için soyduğunda, gözlerinde ve yanaklarında hala savaşın parlak ateşi vardı.

Ve bir keresinde parkta, gölün yakınındaki bir çalılıkta yuva yapan yabani bir siyah yaban ördeği bulan ve korkmuş şeyi taşlayan bir grup serserinin üzerine genç bir dişi kaplan gibi atladı. Janet'in görebildiği tek şey, çalılıkları çalkalayan korkunç bir arbedeydi,
ki bu arbededen, kaçmanın verdiği acıyla,
o korkunç yerden
baş aşağı ve dehşet içinde koşarak
fışkıran çocuklar vardı, vahşi bir kızın
öfkelendiği, onları yok etmeye kararlı olduğu yerden.

Stephanie'nin gelişimi Cleland tarafından şefkatli, yarı korkulu bir merakla
izleniyordu.

Her zamanki gibi, onda şimdiye kadar görülen çeşitli özellikleri kaydetmek için iki ayrı sütun gerekiyordu. Cleland, bu özellikleri
çocukla ilgili notlara ayırdığı kitapta şöyle belirtmişti:

Kendini şımartmaya meyilli. Kolayca dürtüselliğe
geçirebilir. Sonuç olarak, önemsiz bir özveri.
zaman zaman bencil. Sevgilerinde ateşli;
Aşırı hassas ve muhtemelen arkadaşlığa sadık; ve
abartmaya.
esas olarak doğru.
Çok büyük gizli yetenek: Öfke hızla harekete geçer
muhtemelen histerik. herhangi bir zulüm veya
Öfke, sonunda ihanet. Eylem muhtemelen
uyandırılacak, kişisel düşüncelere bakılmaksızın hemen yapılması muhtemel.
Sahip olduğu şeylerle cömert.

Şimdiye kadar onda kötü hiçbir şey, genç insanlara özgü olanların ötesinde değersiz kalıtsal içgüdüler, eğitimle
yok edilmesi gereken içgüdüler keşfedemedi.

Diğer sağlıklı çocuklardan daha açgözlü değildi, daha bencil değildi;
tüm iştahları normaldi, tüm eğilimleri doğaldı.
İyi bir
zihne sahipti, ama çok insani, oldukça dengeli ama duyguya, eğilime ve dürtüye duyarlıydı ve bazen dengeyi yeniden sağlamak için mantık ve akıl gerektiğinde kendini
yeniden ayarlamakta biraz gecikiyordu.

Ancak çocuk, erdemler olarak bilinen diğer çeşitli insan içgüdülerinden herhangi birinden daha kolay minnettarlıkla etkileniyordu.

Böylece ergenliğe doğru büyüdü, Cleland tarafından yakından izlendi,
Jim tarafından iyi huylu bir şekilde hoş görüldü, Janet tarafından tapıldı, Meacham tarafından içgüdüsel bir bağlılıkla hizmet edildi - cehennemdeki küçük yolculuklarında tükenmeyen tek niteliği.

Dünyada çocuğu hatırlayan başkaları da vardı.
Ayda bir kez gelen ve her zaman pahalı bir hediye getiren teyzesi vardı, Cleland ile uygunluğu konusunda kabalık sınırına kadar
ayrışıyorlardı. Ama her zaman mükemmel şartlarda ayrıldılar. Ve
bazen saatlerce ofisinde oturan,
çocuğu ve onu tehdit eden talihi düşünen Chiltern Grismer vardı.

Birbirine yapışan haftalar aylara dönüştü; aylar
yıllara ulaştı -birçoğu o kadar aniden kaydedildi ki John Cleland buna
inanamıyordu.

İnsan hayatında yılların onunla birlikte durduğu o döneme gelmişti: ne kendisinin değiştiğini hissediyordu ne de yaşlanıyormuş gibi görünüyordu, ancak etrafındaki herkesin sürekli olarak yaşlandığının farkındaydı. Yine de, her zaman Stephanie ile birlikte olduğu için, oğlunun okulda kısa süreli yokluklardan sonra eve geldiğinde oğlunun şaşırtıcı büyümesini fark ettiği için onun hızlı gelişimini fark edemiyordu.

Hala bir çocuk olan Stephanie, çok hızlı bir şekilde başka bir şeye dönüşüyordu. Ama
yine de Jim Cleland'ı putlaştıracak ve bunu çekinmeden gösterecek kadar çocuksuydu. Ve onun mükemmel arkadaşlığını gerçekten eğlenceli ve eğlendirici bulsa da, onun biraz ısrarcı ve köpek gibi bağlılığı onu bazen utandırıyor ve sıkıyordu. O yaştaydı.

Jim'in duyduğu kadarıyla, genç Grismer, bir kız tarafından kendisine uygulanan benzer bir bağlılık hakkında yorum yaparak onu "çok lanet olası hoş" olarak nitelendirdi - acımasız ama açıklayıcı bir özet.

Ve bir süre Jim'in hafızasında o saldırgan ifade kaldı, her ne kadar Stephanie'ye uygulandığı
her zaman şövalyece reddedilse de. Yine de, zavallı
kız kesinlikle onu zaman zaman sıkıyordu, o kadar kör bir bağlılığa sahipti, o kadar acınasıydı ki
memnun etme arzusu, o kadar hevesliydi ki bir çocuk kalbi, ona yalnızlık ve korku dolu korkunç yıllarda
reddedilen yoldaşlık için. Bir iki yıl boyunca ilişki bu ikisi arasında böyle devam etti; okul çocuğunun küçük kıza olan ilgisi nazik bir sorumluluk ilgisiydi; talihsizliğe karşı ilgi, cinsiyetine karşı hoşgörü, aşırı gençliğine karşı ek bir hoşgörü. Çocuğun tavrı buydu. Yatılı okul ve kolej evdeki konaklamasını sınırlamasaydı, kayıtsızlığın filizlenmesi mümkün olabilirdi. Ancak onu çok seyrek ve çok kısa süreler boyunca gördü; ve hatta yaz tatili sırasında, büyüyen dış ilgi alanları, diğer öğrencilerle sosyal ilişkilerdeki artan karmaşıklık - ev partilerine, motor gezilerine, kamp gezilerine davetler - kuzey Berkshires'daki hoş yazlık evlerindeki tatilinin sakin sürekliliğini öyle kesintiye uğrattı ki, Stephanie Quest'in aslında babasının çatısı altında süresiz olarak konaklayan kalıcı bir misafirden daha fazlası olduğunu asla tam olarak fark etmedi. Noel ve Paskalya'da New York'ta evindeyken, ona karşı ciddi ve mesafeli, cana yakın tavrı hiç değişmedi.

Babasının Cold River'daki eski ve şirin yeri olan "Runner's Rest"te geçirdiği birkaç hafta, Cleland'ın evinin ayrılmaz bir parçası olarak zaten işgal ettiği yerin önemini ve kalıcılığını fark etmesine fırsat vermedi.

Ergenliğin tam döneminde, binlerce yeni ilgi alanı, yeni düşünceler çocuğu ele geçirdi.
Bütün dünya önünde, sihirli bir çiçeğin parlak, hoş kokulu yaprakları gibi açılmaya başlamıştı. Ve dünyevi şeylerin bu gökkuşağı dönüşümünde, bir çocuğun zihni her zaman tüm bunların şaşırtıcı ve büyüleyici karmaşasıyla dengesizdir - çünkü
değişen odur, dünya değil; o sadece görmeyi öğreniyor
bakmak yerine, kavramak yerine algılamak yerine, farkına varmak yerine
genç bir adamın mirasçısı olduğu tüm harikaları, harikaları ve gizemleri
var saymak yerine.

Bu kaçınılmaz uyanış, dram, komedi, saçmalık, trajedidir; gizemlerin
alışılmışın dışında açıklanması ve derinleştirilmesidir; mantıksız kaprisli bir günü izleyen
net, keskin muhakeme günüdür;
hayal edilmemiş zihinsel işkenceyle titreyen bir saatin ardından gelen bir saat
manevi yücelmedir; bu muhteşem özlemlerin,
anlaşılmaz korkuların, yüce fedakarlıkların, vahşi egoizmlerin, rüyaların
ve inançların, gençliğin uğruna öldüğü inançların dönemidir; ve ne yazık ki, bu acımasız bir gelişme günüdür ki bu da inancın gölgeli anısını beyinde ve dudaklarda bir gülümsemeyle bırakır.

Ve bu tür duygular, bu tür dürtüler, bu tür arzular, korkular, özlemler, umutlar, pişmanlıklar arasında, ortalama bir çocuk erkeklik denen o Nessus ceketini giyer. Ve geçici olarak yerinden oynamış ve uyumsuz beyninde, göğe doğru eğilmiş ve arzulu burnunun altında olup biteni görmek ve anlamak için ne zamanı, ne sabrı, ne ilgisi, ne de emrindeki mantığı vardır. Sadece bulutlar onu büyüler; her yıldız onu çağırdığında o bir çaba tutkusuyla karşılık verir.

Ve böylece aya doğru kaçınılmaz tırmanışa başlar - dünyada doğmuş her insanın çok veya sadece biraz yürüdüğü, ancak en azından tüm insanların denediği yol.

Harvard'daki birinci yılında sarhoş oldu. Bölüm onun açısından tamamen kasıtsızdı - kendi doğum gününün "şerefine" genç bir aptalın verdiği iğrenç, bordo "yumrukların" neden olduğu kazalardan biriydi.

Cambridge polisi onu bir geceliğine barındırdı; cezası dolmuştu; bu olaydan dolayı cehennemin derinliklerini keşfetti, utanç, pişmanlık ve kendinden nefret etme acısını fiziksel ve zihinsel sınırlarına kadar çekti ve sonunda kendini, parçalanmış bir geçmişe sahip ıslah olmuş bir suçlu olarak görerek iyileşti.

Ancak, bunun ona giydirdiği gençlik kasveti ve melankolik onur, hafif ve tamamen nahoş olmayan bir tada sahipti - "Yaşadım ve öğrendim. İçimde dünyevi şeylerin hüzünlü bilgeliği var." diyebilecek biri gibi. Ancak alkolü kesti. O zamanlar, kendisine sunulan bir
kadehi geri çevirmek moda olduğundan, bundan kaçınmakta pek zorluk çekmedi.

İkinci sınıftayken, kaçınılmaz genç kişiyle tanıştı. Ve,
kendisine söylenen her şeyden sonra, küçümseyerek
kendisine canlandırdığı her şeyden sonra, onunla tanıştığında onu tanıyamadı.

Herhangi bir şekilde sona erebilecek olaylardan biriydi. Ve
elbette, bir şekilde sona erdi. Ama sona erdi.

Böylece içinde hareket ettiği sınırlı dünya, çocukluğun yumuşak yuvarlak hatlarını aşındırmaya başladı; erkekler hakkında biraz şey öğrendi, kadınlar hakkında hiçbir şey
öğrenmedi, ama onları hüzünlü bir şekilde
ve mükemmel bir şekilde anladığını düşünmeye meyilliydi. Kendini eğlendirmek için birkaç oyun, roman ve şiir
yazdı; Üniversite dergileri için makaleler yazdı, beyzbol takımıyla antrenman yapmakla, tenis oynamakla veya lisans öğrencisi pipolarının dumanının hayatın üzerinde sihirli bir sis oluşturduğu, kitapları ve yoldaşları asla yırtılmayan, asla hafızada solmayan
o zarif ve yumuşak parlak ağla sardığı zamanlarda.

Birçok arkadaş edindi; birçok evi ziyaret etti; bazen başarısız oldu, ancak
çoğunlukla ne yapmaya çalışırsa çalışsın başarılı oldu.

Babası Cambridge'e birkaç kez geldi -her zaman oğlu istediğinde- ve babasının zafer günlerindeki sempatisini biliyordu,
ve tek oğlu o an için sendelediğinde babasının ona olan sarsılmaz inancını anlamıştı.

Çünkü babasına yumruk ve genç adam olaylarını itiraf etmişti.
Babası ve kendisi, o itiraftan sonra hiç bu kadar yakın olmamıştı birbirlerine.

Chiltern Grismer'ın yaptığı birkaç ilerlemeye rağmen, oğlu Oswald da Harvard'daydı ve sınıfında popüler bir adamdı, John Cleland
kibarca ilgisiz kaldı; ve sosyal hiçbir
iyilik alışverişi yapılmadı. Jim Cleland ve Oswald Grismer, Cambridge'de yeterince arkadaş canlısı olmalarına rağmen birbirlerini ziyaret etmediler. Cleland Senior, böyle bir
dostça ilişkiyi engellemek için özel bir çaba göstermedi ve genç Grismer'ı babasına göre yargılamaya meyilli değildi. Sadece tepkisiz kaldı.

Bu gibi durumlarda, ilerlemeleri yapan kişi, bunların başarısızlığını kendi doğasına göre yorumlar. Ve Grismer, sinsi bir hilenin ve keskin bir uygulamanın kurbanı olduğu ve John Cleland'ın Stephanie'yi ancak bir gün, onun Quest servetini eksantrik akrabasından miras alacağını öğrendikten sonra kalbine aldığı sonucuna vardı.

Cleland'a karşı duyduğu üzüntü ve somurtkanlık, bu mirası ilk öğrendiğinden beri onu ele geçirmişti; ve ikisini de donuk, dikkatli bir öfkeye dönüşene kadar besledi. Ve çocuğa karşı tutumunda yaptığı hayati hatayı
bir şekilde düzeltme şansı sunabilecek bir şey veya başka bir şey bekledi.

Ancak Cleland ona hiçbir fırsat vermedi; Grismer'ın sosyal ilerlemeleri
sevimlice görmezden gelindi. Ve durumu yorumladıkça, Grismer için John Cleland'ın oğlu Jim aracılığıyla rahat Cleland gelirini Quest milyonlarıyla birleştirmeyi ve diğer herkesi yolundan çekmeyi
planladığı giderek daha da açık hale geldi.

"Hayırsever ikiyüzlü," diye düşündü Grismer, Stephanie ve Jim'in kiliseden sonra Lakewood'a bir araba gezisine katılmaları için bir davete yanıt olarak sivil pişmanlıklarını ifade eden bir nottan hâlâ acı duyarak.

"Gelemezler mi?" diye sordu Oswald.

"Önceki nişan," diye çıkıştı Grismer, notu yırtarak. Saçları tel tel ve yüzünde lekeler olan, sakat karısı, Cleland'ların sıradan, Hıristiyan insanları umursamayacak kadar şık olduklarını kabullenerek belirtti.

"Şık," diye tekrarladı Grismer, "Cleland'ınkine karşılık on dolarım var. Eğer istersem onu ​​boğabilecek kadar şık olabilirim!--m-m-evet, eğer istersem."

"Neden yapmıyorsun?" diye sordu Oswald, babasının redingot ve hazır kravatına kötü niyetli bir bakış atarak. "Din oyununu bırak
ve tozluk ve üst giysi giy! Daha iyi bir nakil, vali. "

Chiltern Grismer, oğlunun küstahlığına sadece kısmen dikkat ederek, ona
sert, dalgın bir bakış attı. Ama zihni hala o "şık"
kelimesiyle meşguldü. Bu onu çileden çıkarmaya başlamıştı.

Bir veya iki kez yüksek sesle tekrarladı, alaycı bir şekilde:

"Yani, bizim Clelands'a veya kanalizasyondan çıkardıkları o velete
uymak için yeterince şık olmadığımızı mı düşünüyorsun? M-m-m'evet,
doğu yakasındaki bir kanalizasyondan!"

Oswald zeki ve oldukça sivri kulaklarını dikti.

"Hangi velet?" diye sordu.

Chiltern Grismer oğluna Stephanie Quest'in hikayesini hiç anlatmamıştı.
Başlangıçta, çocuk çok küçüktü ve ona anlatmak için özel bir sebep yok gibiydi. Daha sonra, Grismer aniden
Quest serveti için oğlu adına hırslar geliştirdiğinde, Stephanie'nin kökeni hakkında hiçbir şey söylemedi, çünkü bunun oğlunu
zararlı kılabileceğinden korkuyordu.

Şimdi, aniden ona söylemeye karar verdi, tamamen kin yüzünden değil, Cleland'a karşı artan kızgınlığını
tatmin etmek için değil; ama Oswald
bir gün Grismer parasını miras alacağı için. Ve Cleland'lardan herhangi biri Jessie Grismer'ı mahrum bırakan davayı yeniden açmaya başlarsa, onu şimdi hazırlamak da iyi olabilirdi. kendi
mirası çok yıllar önce.

Genç adam, babasının kendisine öğretmek ve eğitmek için
çok dikkatli ve ahlaki olarak cilalanmış hikayenin bağlantılarını gösterdiğinde, uyuşuk bir şaşkınlıkla dinledi.

"Onlar bu tür şık insanlardır," diye bitirdi Grismer, aniden
bitirdi. "Bu, Clelands'ı gözünüzün önünden ayırmamanız için bir uyarı olsun; çünkü kendisini hayırsever olarak adlandıran ve
bir varisi
seçecek kadar zeki olan bir adam, izlenmeye
katlanacaktır!--m-m-m'evet, kesinlikle izlenmeye katlanacaktır."

Soğuk parmaklarla örgü ören Bayan Grismer iç çekti.

"Her zaman Jessie ve onun soyundan gelenler için Tanrı'nın yargısı olduğunu söylerdin,
Chiltern. Ama keşke biraz daha affedici olsaydın."

"Ben kimim?" diye sordu Grismer, somurtkan bir şekilde, "Tanrı'nın gazabını engellemek için...
m-m-m'evet, Yüce Tanrı'nın öfkesi! Ve ben o
aptal teyzeyi hiç düşünmedim.... Hatalı kız kardeşimi ve
çocuklarını ve çocuklarının çocuklarını cezalandıran ilahi iradeydi----"

"Çürü!" diye belirtti Oswald. "Cleland seni uyurken yakaladı ve birini yatağa attı.
Seni endişelendiren tek şey bu. Ve şimdi uygun ve dindar bir şekilde
kızgınsın!"

"Bu, babanla konuşmanın dinsiz ve kötü bir şekilde çirkin bir yolu!"
dedi Grismer, ona dik dik bakarak. "Üniversiteden kutsal sayman gereken her şeye karşı saygı ve hürmetten yoksun olarak döndün!--m-m-m'evet--her şeye! Bize tamamen
moralsiz, meydan okuyan, asi, değişmiş olarak döndün! Her dünyevi iğrençlik seni cezbediyor: annenin huzurunda açıkça sigara içiyorsun;
dikkatsiz ve gevşek konuşmaların, Hristiyan ebeveynlerin tarafından
yetiştirildiğin basit, sade ve tutumlu atmosfere karşı duyduğun küçümsemeyi ele veriyor. Şüphesiz artık senin için yeterince şık değiliz!"
diye alaycı bir şekilde ekledi.

"Saygısızlık ettiğim için üzgünüm, vali----"

"_Hayır_! _Üzgün_ değilsin!" diye tersledi Grismer sertçe. "Ebeveynlerine karşı gelmenin
gizlice seviniyorsun! Evden uzak kalmanın
size verdiği izin yüzünden moralin bozuldu. Sorumsuzca yaşıyorsun;
paranı tiyatrolara harcıyorsun! Dans etmeyi
öğrendiğini kendin de kabul ediyorsun. Papazının sana öğrettiği hiçbir şey,
kilisemizin kutsal saydığı hiçbir şey seni kötülükten
alıkoyamaz gibi görünüyor. Gerçek bu, Oswald. Ve annen ve ben
senin geleceğinden, burada ve----" gözlerini ciddiyetle kaldırdı--"yukarıda."

Garip bir sessizlik oldu. Sonunda Oswald somurtkan bir
açık sözlülükle şöyle dedi:

"Görüyorsun ya, ben artık bir adamım ve kendi düşüncelerimi yapmak zorundayım.
Daha önce inandığım şeyler artık bana saçma geliyor----"

"Oswald!" diye iç çekti annesi.

"Seni üzdüğüm için üzgünüm, Anne, ama onlar üzüyor! Ve itiraz ettiğin her şeyi
hoş buluyorum. Çok kötü değilim, Anne. Ama bu tür
konuşmalar beni şeytanı uyandırmaya yöneltiyor. Bir
gösteriye gitmenin ne zararı var? Dans etmenin? Puro içmenin? Tanrı aşkına, bir adama
yalnız bırak. Valinin bana uzattığı konuşma tarzı, beyni olan bir adamı bir alaycı yapıyor."

Başka bir sessizlik oldu; sonra Oswald devam etti:

"Ve, bu hoş
Pazar sabahı birbirimize karşı açık sözlü olmaya çalışırken, kariyerim ne olacak? Hadi şimdi halledelim!"

"Ben böyle anlamsız mesleklere karşıyım!" diye çıkıştı Grismer öfkeyle.
"Cevabın bu. Ve bu meseleyi halleder."

"Hala heykel çalışmama karşı olduğunu mu söylüyorsun?"

"Kesinlikle."

"Neden?" diye sordu genç, oldukça beyaz ama gülümseyerek.

"Çünkü bu bir Hıristiyan için ticari bir kariyer değil!" diye karşılık verdi babası, öfkeyle. "Bu gevşek, düzensiz, eksantrik bir meslek, tuzaklar ve ayartmalarla dolu. Ahlaksızlığa ve inançsızlığa yol açıyor - m-m-m'evet, cehennemin ta kendisine! Ve bu yüzden karşı çıkıyorum!"

Oswald omuz silkti:

"Böyle hissettiğin için üzgünüm ama elbette elimde değil."

"Yani," diye sordu annesi, "ciddi isteklerimizi hiçe saymayı mı düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum," dedi genç adam, "Gerçekten bilmiyorum, Anne. Evde
nefes alıp genişleyemiyorum. Sen benim için hiçbir zaman her şeyi
çok neşeli kılmadın."

"Oswald! Sen tamamen kalpsizsin!"

"Valinin dininden, dar görüşlülükten ve kasvetten bıktım; ve bu modern bir çocuk için hiç iyi değil.
Hiçbir kalbimin olması şaşırtıcı ve bazen kuruduğunu düşünüyorum----"

"Bu yeterli!" diye bağırdı Grismer, tüm özdenetimini kaybederek. "Eğer evin,
ailen ve Yaratıcın seni bir Hıristiyan yapamıyorsa, senden
umulacak hiçbir şey yok! ... Senden bir daha haber almayacağım. Git ve kiliseye
hazırlan!"

"Gitmeyeceğim," dedi genç adam sakin bir şekilde.

Haftanın sonunda Cambridge'e geri döndüğünde, bir daha asla evini görmeme arzusuyla ve "bıktığı"
aptal dinin her yasasını çiğneyerek bir şekilde intikam alma
amacıyla belirsiz ve yakıcı bir niyetle geri döndü.

*BÖLÜM VIII*

Stephanie on beş yaşındayken, John Cleland onu Cambridge'e götürdü.

Kız son iki yıldır New York'taki ünlü bir okula gidiyordu. Bu kurumun dikkatlice eğitilmiş ürünlerini
niteleyen tavır ve tavırları geliştirmişti, ancak
rejim onu ​​bastırmış ve içine kapanık ve çekingen biri
yapmış gibiydi.

İsteseydi orada arkadaşlıklar kurabilirdi;
hiçbir arkadaşlık kurmadı; ancak oradaki herhangi bir kız Stephanie Quest'i arkadaşı olarak adlandırmaktan mutlu ve gururlu olurdu. Ancak Stephanie pek umurunda değildi o
yaşındaki okul kızları arasında çok popüler olan o gizli ve samimi ilişkiler.

Ancak hiç düşman edinmedi.
Onu çekici bir çekingenlik ve mesafelilik karakterize ediyordu--bir kızın hassas dönüşüm sürecinin ortasında olduğu o belirsiz yaşın utangaç ve hüzünlü cazibesi.

Kızları hiç umursamıyorsa, erkeklerle ilgili olarak da özgüveni yoktu,
ama onların toplumunu çok tercih ediyordu; ama bundan pek yararlanamıyordu,
sadece tatillerde Jim'in okul arkadaşları eve geldiğinde. O zaman
sadece izlemek ve dinlemekle cennet gibi vakit geçiriyordu.

Bu yüzden John Cleland onu Cambridge'e götürdüğünde, o anın tabiriyle "harika" bir deneyim yaşadı--kariyerinin o dönemindeki her şey "harika" veya "üstün"dü.

Jim, her zamanki gibi "harikaydı"; ve arkadaşlarının tutumu
sırayla onu hem sevindirdi hem de korkuttu, o kadar neşeli bir şekilde bağlıydılar ki anında
Jim'in "küçük kız kardeşi" oldular.

Ama şimdi kızı gizlice heyecanlandıran şey, Jim'in ilk kez onunla gurur duyuyor gibi görünmesiydi, onu ailenin olgunlaşmamış bir üyesi olarak hoş görmeyip, onu eşit bir şekilde, eşit bir zeminde karşılıyordu. Ve tarif edilemez bir sevinçle, uzun zaman önce onu geçme kararlılığını hatırladı; ve bunu çok hızlı bir şekilde yaptığını fark etti. Böylece stadyumda bir futbol maçına gitti; bu tanrısal genç adamların
odalarında çay içti; Cambridge ve
Boston'da dolaşmaya başladı; on beş yaşında bir kızın görmesi gereken her şeyi gördü, duyması gereken her şeyi duydu ve John Cleland ile birlikte New York'a geri döndü; mutlulukla dolu yedinci cennette, Jim'e ve ona
tanıttığı her genç süperman'e çılgınca aşıktı.

Jim üniversitedeyken her yıl bu program tekrarlanırdı ve o ve John Cleland tarif edilemez bir heyecan içinde Cambridge'e düzenli olarak
ayrılırlardı.

Ve zamanı geldiğinde, Jim o büyük üniversiteden koyun postuna bürünmüş ve Cambridge kültürüyle kokmuş bir şekilde çıkmaya hazırlandığında, Stephanie evlat edinen babasıyla tekrar Cambridge'e gitti - o zamanlar on yedi yaşında, hala büyüyen, hala kendi ergenliğinin merak uyandıran labirentinde, büyüsüne fazlasıyla kapılmış, büyüsünün, büyücülüğünün bilincinde olan, utangaç bir şekilde araştırmaya cesaret ettiği bir kız. Cambridge'de "harika" bir hafta geçirdi - genç erkeklerin onu kendisi kadar hoş bulduklarını ve artık onu yılların ve deneyimin tamamen eşit şartlarında aradıklarını keşfettikçe giderek daha da heyecanlandı; onu sadece onlarla birlikte değil, kendilerinden biri olarak görüyorlardı. Ve bu onu büyüledi.

Okul arkadaşlarından ikisi, Hildreth kızları, anneleriyle birlikte oradaydı ve anneleri Stephanie'yi dansa götürmek için kanadını memnuniyetle uzattı, John Cleland kendini pek iyi hissetmiyordu ve Boston'da kalıyordu. Ve tesadüfen Stephanie orada Oswald Grismer ile tanıştı; ve ona
tanıtıldığında onu hemen tanıdı. Tüm o yıllardan sonra bile, kız onu tren istasyonunda gördüğünü açıkça hatırlıyordu ve ona bu kadar ısrarla baktığında yaşadığı garip merak ve onaylamama duygularını hatırladı - onaylamama, ona karşı tavrının ima ettiği çocuksu iltifatların bilinciyle biraz hafifletiliyordu.

Rahat, yarı yaramaz bir şekilde şöyle dedi:

"Elbette beni hatırlamıyorsunuz, Bayan Quest, ama çok küçük bir kızken sizi bir keresinde New York'taki Grand Central İstasyonu'nda görmüştüm."

Stephanie, böyle şeyleri unutamayacak kadar deneyimsiz bir diplomat olarak,
onu mükemmel bir şekilde hatırladığını açıkça söyledi. Çok
geç olduğunda, itirafına kızardı.

"Bu alışılmadık derecede nazik bir davranış," dedi. "Belki de sizi etkileyen şey kötü tavırlarımdı, Bayan Quest. Hayatımda hiç bu kadar
güzel bir kız görmediğimi hatırlıyorum ve eminim ki size bakakaldım ve
siz de haklı olarak sinirlenmiştiniz."

Konuşurken rahatça gülüyordu ve hala biraz
şaşkın olan Stephanie de gülüyordu.

"Seni oldukça kaba buldum," diye itiraf etti. "Ama ne kadar da uzun zaman önceydi! Bunu hatırlamam _garip_ değil mi? Hatta
sen ve kardeşimin okulda kavga ettiğinizi ve babamın trene binmeden önce
istasyonda ikinizi de el sıkışmaya zorladığını bile hatırlıyorum... Doğal olarak, sana karşı nazik hissetmedim," diye ekledi gülerek.

"Jim ve ben artık çok iyi anlaşıyoruz," diye temin etti onu, "bu yüzden lütfen
şimdi bana karşı nazik hisset - bana önemsiz bir dans bahşedecek kadar nazik ol. İster misin, Bayan Quest?"

Daha sonra dansı talep etmek için kendini gösterdiğinde, onu karşılaması
şüphesiz dostçaydı.

Saçları ve gözleri birbirine uyan, ikisi de koyu kehribar renginde, zayıf, gevşek bir çift ama oldukça zarif bir genç adam olarak büyümüştü.

Ama duruşunda, umursamazca çekici tavrında, bakışlarında, belki de yaramazlık gibi gizli bir sorumsuzluk izi vardı, ama bu onu rahatsız edici bir şekilde etkilemiyordu.

Tam tersine, sanki onu bir süredir tanıyormuş gibi garip bir şekilde onunla rahat hissediyordu.

"Yıllar önce sana baktığım için beni affettin mi?" diye sordu gülümseyerek.

Bunu yaptığını düşünüyordu. Ama sonraki sözleri onu biraz ürküttü; dedi, hala umursamaz ve çekici bir şekilde gülümseyerek:

"Her şeyin ortasında başladığımıza dair garip bir fikrim var - birbirimizi yeterince uzun zamandır tanıyoruz, ön hazırlıkları bir kenara bırakıp eski arkadaşlar olarak tanışıklığımıza başlıyoruz."

Sanırım tam olarak onun kelimelere dökemediği şeyi söylüyordu. Hala ona dikkatle, merakla, şimdi çocukta canlı bir şekilde hatırladığı aynı hafif
telaşlı, hafif saygılı gülümsemeyle bakıyordu.

"Sen de bizim karşılaşmamız hakkında aynı şeyi hissediyor musun?" diye sordu.

"Ne şekilde?"

"Birbirimizi uzun zamandır tanıyormuşuz gibi mi?"

Stephanie henüz kendini savunma sanatında pek bir şey öğrenmemişti. Onun için bir soru hala ya doğru bir cevap ya da sessizlik anlamına geliyordu. O sessizliğini koruyordu.

"Öyle mi, Bayan Quest?" diye ısrar etti.

"Evet, hissediyorum."

"Sanki," diye ısrar etti, "sen ve ben önsözün sayfalarını kesmeye
zahmet etmek yerine, dostluk kitabının ortasından başlıyoruz?" diye neşeyle önerdi.

Kadın güldü.

"Biliyor musun," diye uyardı onu, "senin hakkında henüz kararımı
vermedim."

"Ah. Neyden şüphe ediyorsun?"

"Seni tam olarak nasıl görmem gerektiği konusunda."

"Bir arkadaş olarak, lütfen."

"Belki. Dans mı edeceğiz yoksa konuşacak mıyız?"

Birkaç dakika dans ettikten sonra:

"Demek sen bir mürettebat üyesisin?"

"Sana kim söyledi?"

"Seni sordum," diye itiraf etti, uzun boylu, zayıf, zarif, neredeyse altın rengi genç adama yan gözle bakarak. "Çeşitli
insanlara sorular sordum. Bana bir şeyler söylediler."

"Gözümü mü morarttılar?" diye sordu adam gülerek.

"Hayır. Ama biri sana bir çift altın verdi... Kahverengi bir deredeki iki
güneş lekesi gibi. Altın gibi görünüyorsun; biliyor musun?"

"Kızıl saçlı adamlar güneş ve rüzgarda olduklarında bu şekilde dönerler," diye açıkladı, hala gülüyordu ama bu genç kızın keskin, esintili
resmiyetinden açıkça büyülenmişti. "Söyle bana, hala okula gidiyor musun, Bayan Quest?"

"Ne kadar aşağılayıcı! ... Evet! Ama bunu sorman çok kötüydü."

"Aman Tanrım! Bir ailenin annesi olduğunu düşünmemi beklemiyordun, değil mi?"

Bu onu yatıştırdı.

"Hangi okula gidiyorsun?" diye devam etti.

"Bayan Montfort'un. Bu hafta bitiriyorum."

"Ya sonra?"

"Korkarım üniversiteye."

"İstemiyor musun?"

"Ben dramatik bir okula gitmeyi tercih ederim."

"Bu sizin eğiliminiz mi, Bayan Quest?"

"Bayılırım! Ama babam öyle düşünmüyor."

"Çok yazık."

"Bilmiyorum. Neyse, oldukça mutluyum. Ne yapıyorsam
harika vakit geçiriyorum."

"O zaman bu, her şeyi bırakıp dramayı
yükseltmek için Cennet'ten gelen buyurgan bir çağrı değil mi?" diye sordu, onu güldüren bir endişe taklidiyle.

"Saygısızsınız. Şansım olsaydı dramayı
yükseltebileceğimden eminim. Ama bunu elde edemeyeceğim. Ancak, sahnenin yanında resim yapmayı
çok seviyorum," diye açıkladı. "Bir ders var. İki yıldır gidiyorum. Oldukça güzel resim yapıyorum."

"Bu kadar samimi olmamıza şaşmamalı," diye haykırdı Grismer.

"Neden? _Sen_ resim yapıyor musun?"

"Hayır, ama ben bir heykeltıraş olacağım."

"Ne kadar _harika_! Ben de bir şeyler yapmak için deliriyorum! Bohemya'nın atmosferini sevmiyor musunuz, Bay Grismer?"

Bunu onun gri gözlerine doğru muzip bir gülümsemeyle söyledi.

"Hayallerim," diye devam etti, hafifçe kafası karışmış bir şekilde, "bir stüdyoya sahip olmak - bilirsin, biraz daha düzenli ve süslü değil - ama burada ve orada sadece bir veya iki harika eski sanat eseri ve geri kalanı büyüleyici bir
sanatsal şeyler karmaşası."

"Harika!" diye onayladı. "Lütfen beni çaya davet edin!"

"Harika olmaz mıydı? Ve tabii ki her gün saat beşe kadar çılgınca çalışırdım ve sonra muhtemelen en harika şeyleri tartışmak için uğrayacak olan zeki ve ilginç insanlar için çay hazırlardım! Bir düşünün, Bay Grismer! İlhamla çevrili
ve--ve atmosferle ve--ve bu tür şeylerle--birlikte böyle bir hayat yaşamanın ne kadar da cennetsel bir ayrıcalık olduğunu düşünün ve ünlü insanların
birbirlerine sanat ve
nasıl ünlü oldukları hakkında her şeyi anlatmalarını dinleyin! Ne yüce, yüce bir hayat! Kendini
yetiştirme, başarı ve yaratıcı
başarı için ne kadar muhteşem bir teşvik!
Ve yine de, ne kadar da çekici bir şekilde gayriresmî ve yapaylıktan uzak!"

Grismer ayrıca Bohemya'da profesyonel bir kariyere,
hoş gayriresmîliklerine canlı bir takdirle bakıyordu. Ve böyle bir hayatın
sorumsuzluğu ve özgürlüğü--belki de serbestliği--ona ancak bir mermer bloğu veya bir avuç kil ile sanatsal eğilimlerini tatmin etme arzusundan daha az çekici gelmişti.

"Evet," diye tekrarladı, "şüphesiz ki bu _hayat_, Bayan Quest. Ve kesinlikle sen ve ben buna uygunmuşuz gibi görünüyor."

Stephanie içini çekti, daha yüksek şeylerin ışıltılı hayallerinde kaybolmuştu - eğer ulaşılırsa, dehanın dünyayı yeniden canlandırmak için alçalabileceği belirsiz
ruhsal ve sanatsal seviye vizyonları.

Ama Grismer'in kehribar gözleri uykulu yaramazlıkla parlıyordu.

"Grismer hakkında ne düşünüyorsun, Steve?" diye sordu Jim Cleland, o gece Boston'a geri dönerken, otelde babasının ikisini de beklediği yerde.

"Gerçekten tam olarak bilmiyorum, Jim. Ondan hoşlanıyor musun?"

"Bazen. O bir mürettebat, Dicky, Hasty Pudding. Meraklı bir adam.
Bunu ona teslim etmelisin, zaten."

"Zeka mı?"

"Ah, bundan daha fazlası, sanırım. O baştan aşağı bir sanatçı."

"Gerçekten mi!"

"Ah, evet. O da kutudaki bir kuş."

"_Ne!_"

"Piyanoda, Steve. O gerçek bir şey. Çok güzel şarkı söylüyor. Harry Beltran'dan daha iyi
çiziyor. Kil ve mumla bir şeyler yaptı - gerçekten harika şeyler. Onu tiyatrolarda gördün."

"Gördüm mü? Hangisiydi o?"

"Neden, _Brooklyn Dükü_, tabii ki. Neredeyse tüm gösteriydi!"

"Bilmiyordum," diye mırıldandı. "Onu tanımadım. Ne kadar
zekiymiş gerçekten!"

"O zaman onunla tanışmamıştın," diye belirtti Jim.

"Ama onu bir kez görmüştüm," diye cevapladı alçak, hayalperest bir sesle.

Jim Cleland etrafına baktı. Stephanie'nin
çok hızlı bir şekilde büyüyüp inanılmaz derecede süslü bir kıza dönüştüğü yine aklına geldi -
gurur duyulacak bir kız kardeş.

"İyi vakit geçirdin mi, Steve?" diye sordu.

"Harika," diye iç çekti; uykulu gözlerle ona gülümseyerek.

Araba Boston'a doğru hızla ilerledi.

*BÖLÜM IX*

Stephanie Quest, on sekiz yaşındayken topluma tanıtıldı ve
başarılı olmadı. İlk çıkışında popüler olduğunu kanıtlamak için her şansı vardı, ancak pasif kaldı, sosyal başarıya karşı çekici bir şekilde kayıtsızdı, koşu bandına
çıkmaya meyilli değildi, sosyal konumu mümkün kılan tek şey olan
zorluklara, formalitelere, fedakarlıklara ve aptalca rutine katlanmak istemiyordu. Çok fazla buğday tanesi için saman çöpü
ilgisini çekiyordu.

Bir kariyer istiyordu ve bunun için zaman kaybetmek istemiyordu ve
bunun yolunun tiyatro veya sanat okulundan sahneye veya stüdyoya kadar uzandığından çok emindi.

Jim ona güldü ve onunla dalga geçti; ancak babası çok endişeliydi ve
Stephanie onun endişelendiğini anladığında bu konuda makul davrandı ve
en iyi şeyin üniversite olacağını söyledi.

"Baba," dedi, "dansa ve neşeli akşam yemeklerine bayılıyorum, ancak bunların
sadece dans edip yemekten başka bir şeyi yok. Sorun
insanlarda gibi görünüyor--elbette iyi insanlar--ama---"

"Beyinsiz," diye belirtti Jim akşam gazetesine bakarak.

"Hayır; ancak hepsi aynı şeyleri düşünüyor ve yapıyor. Hepsinin aynı
fikirleri, aynı bakış açıları var. Hepsi okuduklarında aynı kitapları okuyor, aynı oyunları izlemeye gidiyor, aynı insanları ziyaret ediyor. Bunu iki veya üç kez yapmak
çok keyifli; ama kısa bir süre sonra tüm bu insanların
huzursuz olduğunu ve ne yapacaklarını bilmediklerini fark ediyorsun; ve
bu beni huzursuz ediyor--bu sebepten değil--ama kendimle ne yapacağımı _bildiğimden--sadece sen, canım----" bir kolunu John
Cleland'ın boynuna dolayarak, "--onaylamıyorsun."

"Seninki huzursuz bir seks, Steve," diye belirtti Jim, hala akşam gazetesini incelerken. "Hepiniz huzursuzsunuz."

"Bir iftira, küçümseyici arkadaşım. Ya da daha doğrusu bir övgü," diye neşeyle ekledi,
"çünkü sadece huzursuz bir zihin olgunlaşır ve başarır."

"Neyi başarır? Oy hakkı mı? Cinsiyet eşitliği mi? Hepiniz
sıkıntıdan öleceksiniz, çünkü kıpırdanacak
bir şey
kalmayacak."

"Henüz sadece şımarık bir çocuk, değil mi, Baba?"

Jim güldü ve kağıdını bir kenara koydu:

"Sen tatlı, güzel bir kızsın, Steve----"

"Bana öyle dersen seni öldürürüm!"

"Neden göründüğün gibi olmuyorsun? Neden tüm gücünle
iyi vakit geçirmiyorsun, istediğin zaman evlenmiyorsun ve mükemmel bir---- olmuyorsun"

"Ah, Jim, sen _sinir bozucusun_! Baba, yeni yumurtadan çıkmış bir üniversite mezunundan
daha sinir bozucu bir şey var mı? Ya da daha çıldırtıcı
bir şekilde
kendini beğenmiş? Kendine güvenen oğluna bak! İşte orada oturuyor, tüm günü mesleğinin tadını çıkararak
geçirdikten sonra,
ve kesinlikle hiçbir şey başarmadığım boş bir günle
yetinmem gerektiğini savunuyor! Korkarım oğlunuz bir domuz."

Jim tembelce güldü:

"Huzursuz seks dünyayı kulaklarından yakalıyor," dedi
acı verici bir şekilde. "Bütün bu feminen işler, erkeklerin işlerine bu müdahale, mükemmel bir medeniyete karşı bu huzursuz memnuniyetsizlik, hepinizi şımartıyor."

"Harika romanınıza böyle şeyler mi koyuyorsunuz?" diye sordu.

"Hayır, çok önemsiz----"

"Baba! Onu görmezden gelelim! Şimdi canım, şu anda benim için bir kariyer
konusunda hissettiğin gibi hissediyorsan, üniversiteye gitmem gerektiğini gerçekten düşünüyorum.
Zevki seviyorum ama nedense zevk almam gereken türden zevk
sürmüyor; ve bence insanı çok çabuk yoruyor. Dansta fark yaratıyor, değil mi? - tüm akşam boyunca bir fikrin dile getirildiğini duymamak - kimsenin kendi kendine düşündüğünü görmemek - ""Ah, Steve!" diye güldü Jim, "senin yaşında düşünmen beklenmiyor! Toplumun sizden beklediği tek şey, akşam yemeğinde ve operada durmadan gevezelik etmeniz ve balo salonunda ayaklarınızla düşünmeniz!"

Gülüyordu, ancak John Cleland'ın oturduğu koltuğun yastıklı kolundan ona döndüğünde yanakları alışılmadık bir renk aldı:

"Eğer gerçekten bunu kastettiğini düşünseydim, Jim, hayatımın geri kalanını sana bir aklım olduğunu kanıtlamakla geçirirdim."

"Onu boş ver, Steve," dedi John Cleland. "Üniversiteye gitmek istiyorsan, gideceksin."

"Bize bakmaya ne dersin?" diye sordu Jim, endişeyle.

"Baba, eğer burada olmam _seni_ daha rahat ettirecekse," dedi, "kalırım. Gerçekten, ciddiyim. Gitmemi istemiyor musun?"

"Gerçekten bu kadar huzursuz musun, Steve?"

"Zihinsel olarak," diye cevapladı Jim'e meydan okuyan bir bakış atarak.

"Dört yıl boyunca _sen_ gidersen, burası yaşamak için eşcinsel bir yer olacak!"
diye belirtti o genç adam.

"Beni _özleyeceğini_ kastetmiyorsun!" diye haykırdı alaycı bir şekilde.

"Elbette seni özlerim."

"Sana verdiğim zihinsel uyarımı özler misin?"--tatlı bir şekilde ikna edici.

"Kesinlikle hayır. Yorgun beynime sağladığın zihinsel rahatlamayı özlerim----"

"Sen canavarsın! Baba, _gidiyorum_! Ve bir gün oğlun şunu öğrenecek
_bir kızı huzursuz eden
_aylak_ bir zihindir; "Onu tembelleştiren
huzursuz bir zihin değil!"

"Sadece şaka yapıyordum, Steve!"

"Biliyorum." Genç adama gülümsedi, ama gri gözleri
parlaktı. Sonra döndü ve John Cleland'a sokuldu: "Kararımı
verdim, canım ve Vassar'a gitmeye karar verdim."

John Cleland ve oğlu için ev, ortak çatı ağacının altındaki her şey kadar Stephanie anlamına geliyordu. Tanıdık şeylerin arka planı onu o kadar doğal ve ikna edici bir şekilde çerçevelemişti ve bu sakin eski evde, her şeyin düzenli bir toplulukta kendine özgü bir yeri olduğu yerde, onun için o kadar açıkça tasarlanmış gibi görünüyordu ki, üniversiteye gitmek için gerçekten ayrıldığında, rutin bozuldu, merdivenlerin üstünde ve altında her şeyi sarstı ve iki şaşkın ve aşırı huzursuz adam bıraktı. "Steve'in böyle gitmesi tüm evi altüst etti," diye itiraz etti Jim, gerçeği keşfettiğinde çok şaşırdı.

Yaşlılığın verdiği çatlak titremeyle uzun süredir boğuk olan sesi, Stephanie'nin adının anılmasıyla neredeyse tutarsızlaşan Janet'ın konuşması neredeyse bitmek üzereydi.

Çamaşırcı kadın Lizzie, Stephanie'nin gidişini hiç onaylamayarak, keten ve ince kumaşları yıkamakta ve haftada bir Poughkeepsie'ye bir sepet göndermekte ısrar etti. Ayrıca her hafta, aşçı Amanda, Vassarward'a, Cleland Senior'ın sansürlemesine inatla izin vermediği çeşniler ve mutfak kreasyonları içeren
karton kutular gönderiyordu.

"Küçük bir yelly keki ve küçük bir yam tatlısı fena olmaz Bayan Stephanie," diye açıkladı Cleland'a. Ve o da başka bir şey söylemedi.

Meacham'a gelince, sessizce görevlerinin etrafında dolanıyordu, küçük,
küçülmüş, omuzları yuvarlak, sanki aile çevresinde hiçbir değişiklik olmamış gibi; ama Stephanie'nin
gittiğinden beri her gün, Stephanie'nin
evinde, diğer çiçekle uyumlu, bir çeşit taze çiçek örtünün üzerinde duruyordu.

Akşam yemeğinden sonra kütüphanede birlikte, baba ve oğul, onun yokluğunun
yarattığı boşluğu tartıştılar.

"Yeterince alacak ve geri dönecek," diye önerdi Jim, ama
inançsız. "Onun etrafta olmaması canavarca."

"Belki de sen yokken benim için nasıl olduğunu az çok tahmin ediyorsundur," diye gözlemledi babası.

"Biliyorum. Ben de _geçmek_ zorundaydım, değil mi?"

"Elbette... Ama -annen gittikten sonra- yalnızdı. Şimdi, şansım varken neden Steve'i aldığımı anlıyor musun?"

Genç adam başını sallayarak babasına baktı:

"Elbette anlıyorum. Ama Steve'in neden gitmesi gerektiğini anlamıyorum. Onu eğlendirecek
her şey var burada--bir kızın arzulayabileceği her şey! Neden
bu şeytan huzursuzlanıp bilgi peşinde uçup dursun?"

"Muhtemelen," dedi John Cleland, "çocuğun bir aklı var."

"Kadınsı bir şey. Evet, tabii ki. Sana söylüyorum, Peder, tüm bunlar tüm dünyadaki kadınları kıpır kıpır eden bu dünya çapındaki huzursuzluğun bir parçası. Ne istiyorlar? Çünkü kendileri bile sana
söyleyemiyorlar. Biliyor musun?"

"Sanırım biliyorum. Seçme özgürlüğünü kullanmak istiyorlar."

"Şimdi buna sahipler, değil mi?"

"Neredeyse. Gerisini onlar alıyor. Steve üniversiteye giderse
tüm yolların kadınlara açık olduğunu görecek. Bu beni biraz endişelendiriyor."

Jim omuzlarını silkti:

"Ona ne diyor -- yani kariyer seçimiyle ilgili tutumu?"

"Sanırım buna 'kendini ifade etme zorunluluğu' diyor."

"Keman! Steve'in sorunu aşırı genç olması."

"Bilmiyorum, Jim. Onun bir aklı var."

"Tamamen taklitçi bir şey. Okuduğu insanlar çiziyor, yazıyor,
müzik besteliyor. Steve izlenime karşı hassas, gergin,
çok alıcı bir zihne sahip; ve fikir onu cezbediyor. Ve ne oluyor? Örneğin, beni her gün karalarken görüyor; bir
roman yazdığımı biliyor; bu onda bir etki bırakıyor ve o da karalamaya başlıyor.

"Oswald Grismer gelip stüdyodan, atmosferden, Rodin'den ve
Manship'ten bahsediyor. Bu onu harekete geçiriyor. Yirmi dört saat içinde neler oluyor?
Steve bir kutu renk ve bir modelleme masası sipariş ediyor; ve o güzel
boudoir mobilyalarını yağlı boya ve oyun hamuruyla kaplıyor. Ve hepsi bu kadar, Baba, yaratıcı sanatın romantik bir
çocuk işi olduğunu düşünen ve bundan çekinen çok küçük bir kızın kaprisi."

Babası gülümsemeden şöyle dedi:

"Muhtemelen. Ama bu şeylerden _utanması_ -- boş zamanını resim yapmaya, modellik yapmaya ve yazmaya çalışarak geçirmesi -- diğer kızların _yapmadığı_ şeyler -- beni biraz endişelendiriyor. Onun düzensiz bir mesleğe ilgi duymasını istemiyorum. Steve'in alışılmamış olandan uzak durmasını istiyorum. Onun için bundan korkuyorum."

"Neden?"

"Çünkü tüm zekalar huzursuzdur ve Steve çok zekidir.
Tüm yaratıcı zihinler kendini ifade etmek için bir ortam bulmayı arzular. Ve Steve'in zihninin yaratıcı mı yoksa sadece taklitçi mi olduğunu merak ediyorum;
aslında sadece kendini ifade etmek için bir çıkış yolu mu arıyor yoksa sağlıklı bir vücudun sağlıklı zihinsel enerjisi mi egzersize de ihtiyaç duyuyor."

Jim güldü:

"Havada bir şeyler yapma çılgınlığı var, Peder. Bu, uzun süredir sular altında kalmış olan sıradanlığın gülünç rönesansıdır. Her
üniversiteli genç, her okul kızı bir roman yazar; her hademe, her
ofis çocuğu bir senaryo. Sahne bugün satış elemanları ve
kat görevlileriyle doludur; pantolon ütüleyici ve kadın pelerinleri üreticisi
hareketli resimlerin en yeni sanatını yönetir. Matbaa şeytanları ve
eski postacılar gazeteleri çizim yetenekleriyle doldurur; baş garsonlar
müzik prodüksiyonları için notalar yazar. Sanat havadadır. Öyleyse
Steve neden kendisinin birkaç şey yaratabileceğine inanmasın ki?
Bunun üstesinden gelecektir."

"Umarım gelir."

"Gelecektir. Steve mantıklı bir çocuk."

"Steve tatlı, zeki ve mantıklı bir kız... Çok
etkilenebilir... Ve hassas... Umarım," diye alakasız bir şekilde ekledi,
"birkaç yıl daha yaşarım."

"Aksine hiçbir şey düşünmedin, değil mi?" diye sordu
Jim.

İkisi de gülümsedi. Sonra Cleland Senior hoş, düzgün bir şekilde şöyle dedi:

"Hiçbir zaman belli olmaz... Ve eğer sen ve Steve bir gün bensiz ilerlemek zorunda kalırsanız, ikinizden biri gerçekten benim paha biçilmez tavsiyelerimden vazgeçecek kadar
akıllı olmadan önce, onu anlamaya çalış, Jim. Dene
her zaman; sabırla dene.... Çünkü kendimi sorumlu tuttum.... Ve,
bütün dürüstlüğüne, tatlılığına ve itaatine rağmen, Jim, Steve'de belki de huzursuz bir kan var.... Hatta yaratıcı bir içgüdü bile olabilir.... Bunu geliştirmek için henüz çok genç --gerçekten orada olup olmadığını ve bir şeye
yardım edip
edemeyeceğini göstermek için.... Önümüzdeki birkaç yıl boyunca onu
görmek için yeterince uzun yaşamak isterdim----"

"Elbette Steve'in çocuklarını görecek kadar yaşayacaksın!" diye haykırdı genç adam, içtenlikle alaycı bir itirazla. "Çok iyi biliyorsun,
Baba, yaşına göre görünmediğini!"

"Öyle değil mi?" dedi Cleland Senior, hafif bir gülümsemeyle.

"Ve sen iyi hissediyorsun, değil mi, Baba?" diye ısrar etti çocuk, erkekler arasındaki şefkati
çoğu zaman boğan o oldukça yüksek, umursamaz sesle.
Çünkü bu ikisinin ortak anıları onları Her şeyin her ikisinde de tamamen yolunda olmadığına dair en ufak bir ipucuna karşı iki kat daha hassastı.

"Kendini mükemmel hissediyor musun?" diye tekrarladı oğul, babasına gülümseyerek dikkatle bakarak.

"Mükemmel," diye yanıtladı Cleland Senior, yalan söyleyerek.

Ertesi öğleden sonra Dr. Wilmer ile bir sohbet daha yaptı.
Garip bir olay olmuştu ve hem doktor hem de hasta herhangi bir sonuca varmaktansa bunun hakkında spekülasyon yapmayı tercih ediyor gibiydi.

Şuydu. Bir veya iki hafta önce, geceyi geçirdikten sonra yatakta uyanık yatan Cleland, bir süreliğine bilincini kaybetmiş gibiydi - muhtemelen çok kısa bir süre; ve hemen sonra kendine gelip kendini yatağının yanındaki yerde, oyulmuş direklerden birine tutunmuş ve konuşamaz halde buldu.

Kimseyi uyandırmak için hiçbir çaba göstermedi; bir süre sonra - ama ne kadar sürdüğünü net bir şekilde hatırlayamıyor gibiydi - yatağa döndü ve derin bir uykuya daldı. Ve sabah uyandığında, konuşma gücü
ona geri dönmüştü.

Ama kendini sinirli, depresif ve yorgun hissediyordu. Hikayesi buydu. Ve
Dr. Wilmer'a sorduğu soru basit bir soruydu. Ancak hekim cevabında kesin olamazdı veya olmak istemezdi. Cevabı ciddi bir varsayım niteliğindeydi. Ancak, emredilen tedavi Cleland'a uğursuz derecede önemli geldi.

*BÖLÜM X*

Herhangi bir genç adam için Edebiyatla ilk flörtü yürek parçalayıcı bir olaydır, ancak yeşim bunu yeterince hafife alır.

Ancak o ilham perisi anlamsız bir gençtir ve genç sevgililerini dikkat dağıtma noktasına kadar rahatsız eder.

Ve yeni bir aday ne kadar ciddi olursa olsun veya kendini bilinçlendirmekten uzak kalmaya, geleneksel zihinsel tutumlardan kaçınmaya ve "güzel yazıya" yönelik her dürtüyü sansürlemeye ne kadar kararlı olursa olsun, anlamsız ilham perisi onu kandırır ve pohpohlar ve edebi bir çapkın olarak çılgınca ilerlemesinde her ölümcül karalayıcının günahına yenik düşene kadar onu yönlendirir.

Onun için tek umut, ilham perisinin bir gün ona yeterince ilgi duyması ve
duygularını mahvetmesi ve sıfatlarını yok etmesidir.

Jim her sabah saatlerce masasının başında kambur bir şekilde oturup
ilk doğan romanını okşuyordu. Sütten kesme dönemi yürek parçalayıcıydı. Neşe,
güven, gurur, heyecan, zihinsel sarhoşluk anları,
her türden kendine güvensizlik,
telaş, bunalım, çöküş ve
en korkunç depresyonla takip edildi.

Bir gün kendini İngilizce dilinde kolayca ustalaşmış hissediyordu;
başka bir gün, bir devlet okulu sınavının kendisini
umutsuz bir cahil olarak ortaya çıkaracağından korkuyordu. Tüm yeni başlayanlar gibi,
dehanın ancak diğer eğlencelerden
fazla vakti olduğunda işe yaradığı aksiyomunu yutmuştu; ve bunu denedi. Bu önermenin
kendini belli eden bir sahtekarlık olduğu kanıtlandı.

Sonunda ilhamın
hazırlıkla geldiğini keşfetmesi kendi lehine oldu; yaratıcı ilham için uygun yerin
öncesinde kalem ve not defteri olan masasında bir koltuk olması; kendini ifade etmenin zevkinin bir zevk olduğu kadar bir alışkanlık haline gelmesi gerektiğini ve
rastgele tatmin edilecek ara sıra bir kapris olmaması gerektiğini; ve teknik mükemmelliğin yalnızca günlük çalışma tezgahında kazanıldığını ve
konuşanların arasında kazanılmadığını.

Böylece çocuk çalışma alışkanlığını oluşturmaya başladı; er ya da
geç alıcı bir zihnin ortaya çıktığını keşfetti; ve ilhamın,
alınımı için hazırlıklar yapıldığında geldiğini fark ederek,
deha hakkında konuşulan saçmalıklara ve bunların
ticarileştirilmesine dair daha önceki inançlarını yavaş yavaş aştı. Ve böylece değerli bir düşünceyi kaydetmek için yataktan kalkmayı bıraktı ve karalamak için sabahın ikisine kadar oturmaktan kaçındı. Dayanabildiği sürece çalışmaya devam etti;
ve öğleden sonra geç saatlerde rahatlamak için dışarı çıktı, ki bu,
yaratıcı olanlar hariç, gerçek zevkin bilinen tek türüdür.

Tuvaletler ve barlar gibi kolaylıklar dışında, New York'ta üye olmaya değer çok az kulüp var; ve sadece bir tanesine üye olmak bir onur.

Cleland Senior artık bu kulüpte oturuyordu, matbaalar, müzayede salonları ve özel koleksiyonlar arasında günlük işini sürdürmek yerine, uzun yıllar boyunca burnunu sokup bazen edinmekten zevk aldığı güzel, nadir veya sadece merak uyandıran ve ilginç nesnelerin.

Çünkü oğlu artık günün büyük bir bölümünde yazmakla meşguldü ve Stephanie üniversiteye gitmişti, Cleland Senior yavaş yavaş kendi içinde başlayan ince bir değişimin farkına vardı - zihinsel ve fiziksel olarak rahatlama eğilimi - hayatındaki işinin neredeyse tamamlandığı ve dinlenme zamanının geldiğine dair belirsiz bir farkındalık.

Bu inançla birlikte depresyon eğilimi, sessizliğe ve geçmişe bakmaya meyil, melankoliden tamamen uzak olmayan bir eğilim geldi. Kendi sonuçlarına
varmış olan doktoru tarafından da farkedilmeden geçilmedi. Ancak tıbbi tedavi, tüm narkotikler ve uyarıcıların yasaklanması dışında, ilk reçetelerde çizilen aynı çizgide devam etti. John Cleland artık her gün kulübüne gitmeyi, büyük, sessiz kütüphanede okumayı, daha yaşlı üyelerle dedikodu yapmayı, belki de gençliğinden bir arkadaşıyla
bir satranç
oynamayı, orada eski dostlarıyla
öğle yemeği yemeyi, bazen dinlenme salonundaki büyük, derin
koltuklardan birinde
uyumayı alışkanlık haline getirmişti. Ve her zaman anayasal olarak ılımlı olduğu için, doktorun purosunu ve
bordo şarabını elinden alan fermanı onu hiç rahatsız etmiyordu. Tek oğlunun işten izinli olma ihtimali olduğunda her zaman 80. Sokak'taki eve dönüyordu; ve
birlikte evde yemek yiyorlardı veya daha nadiren Delmonico'da; ve
bazen birlikte bir tiyatroya veya konsere gidiyorlardı.

Çünkü birlikte geçirdikleri o sessiz sonbahar ve kış günlerinde hayatlarında hiç olmadıkları kadar birbirlerine yakındılar; ve onlar
her düşünceyi paylaştılar --neredeyse her düşünceyi--sadece Cleland oğluna düzenli olarak aldığı ilaçtan hiç bahsetmemişti, ne de
kendisini sabahın erken saatlerindeki sessizlik ve karanlıkta sersemlemiş ve
konuşamaz halde bulduğu o garip deneyimden.

Stephanie Noel'de geri döndü--hoş bir sürpriz--esnek, gri gözlü, genç bir şey, bir buçuk santim daha uzun, çiçek gibi taze, içgüdüsel,
sadece yaşamanın sarhoş edici canlılığı ve zevkiyle ve dünyadaki her şey hakkında
söylenmemiş ve çok genç fikirlerle titrek.

Cleland Senior'ı öptü, ona sarıldı, okşadı. Ama
ilk kez gösterisi orada sona erdi; elini Jim'e uzattı, kızarmış ve hafif şaşkın bir sessizlik içinde.

"Neyin var senin, Steve?" diye sordu genç, yarı gülerek, yarı sinirlenerek. "Beni öpmek için çok büyük olduğunu mu düşünüyorsun? Aman Tanrım, beni öpeceksin----!"

Ve onu hemen selamladı.

Garip bir kahkaha atarak hemen ondan uzaklaştı ve Cleland Senior'a tekrar
sıkıca sarıldı.

"Babacığım, canım!" diye mırıldandı, "Geri döndüğüme sevindim. _Sen_ mi?
Gerçekten beni _istiyor_ musun? Ve sana hemen şunu söyleyeceğim, senin benim için partiler, akşam yemekleri, danslar ve benzeri şeyler düzenlemeni istemiyorum. Tek istediğim seninle olmak ve her gece tiyatroya gitmek----"

"Aman Tanrım, Steve! Bu güzel bir kız için uygun bir program değil!"

"Ben _değilim_! Bana öyle deme! Bir aklım var! Ama _öğrenecek_ çok şeyim var--öğrenecek çok, çok şey! Ve onları
öğrenmek için sadece bir hayatım var----"

"Keman!" diye belirtti Jim.

"Gerçekten keman değil, Jim! Ben sadece bir şeyler öğrenmek için deliriyorum ve
hafifliklere, sıradan şeylere ve insanlara hiç ilgi duymuyorum----"

"Bir zamanlar insanlardan hoşlanıyordun; dans etmekten hoşlanıyordun----"

"Çocukken, evet," diye alaycı bir şekilde karşılık verdi. "Ama şimdi,
hayatın ne kadar kısa olduğunu anlıyorum----"

"Keman," diye tekrarladı Jim. "O aptal üniversite seni şımartıyor!"

"Baba! O bir hayvan! Beni anlıyorsun, değil mi canım?
Onun bana musallat olmasına izin verme."

Kolunu onun ince omzuna doladı; üçü de gülüyordu.

"İstemiyorsan dans etmek zorunda değilsin, Steve," dedi. "Ara sıra yemek yemeyi anlamsız mı buluyorsun? Meacham az önce
yemek yeme olasılığını duyurdu."

Akşam yemeğine çıktıklarında yanına sokuldu, üçü de çok neşeli ve gevezeydi ve iki adam kızın hızlı gelişiminin, ondaki ciddi değişimin, zar zor bastırılan coşkunun, ışıltılı ve muhteşem bedensel canlılığın farkındaydı.

Yemek odasına girdiklerinde:

"Ah, Meacham, seni gördüğüme sevindim," diye bağırdı dürtüsel bir şekilde, küçük, solgun adamın ellerini iki elinin arasına alarak.

Cevap gelmedi, sadece yanmış gözlerde aniden bir sis belirdi - metresinin ölümünden
bu yana ilk.

"Baba, Lizzie, Janet ve Amanda'yı görmek için bir an aşağı inmeme izin verir misin? Canım, hemen döneceğim----" Hafif adımlarla, hevesle, servis merdivenlerinden aşağı indi--göz açıp kapayıncaya kadar tekrar bir çocuk oldu. İki adam, belli belirsiz gülümseyerek ayakta kaldılar.

Döndüğünde, Meacham onu ​​oturttu. Tabağının yanındaki çiçeği aldı, diğerini boş bir yerde gördü ve gözleri
birdenbire doldu.

Bir an sessizlik oldu, sonra yaprakları öptü ve
çiçeği saçına koydu.

"Benim fikrim," diye neşeyle başladı, "hayatta hiç vakit kaybetmemek! Bu yüzden
sanırım her zaman tiyatroya gitmek istiyorum----"

Erkeklerin kahkahaları onu durdurdu ve o da katıldı.

"Anlıyorsunuz, ikiniz de!" diye ısrar etti. "Bana işkence ediyorsunuz
ve bunu biliyorsunuz! _Ben_ tiyatroya eğlenmek için gitmiyorum. Kendimi
bilgilendirmek için gidiyorum--öğrenmek, çalışmak, kendimi ifade etme sanatında
geliştirmek için--Jim, bana sırıttığın için bir canavarsın!"

"Steve, Tanrı aşkına, birkaç dakikalığına insan kızı ol ve
iyi vakit geçir!"

"_Bu_ benim iyi vakit geçirme şeklim. Stüdyolara gidip
ressamları ve heykeltıraşları iş başında görmek istiyorum! Oyunlara ve konserlere gitmek istiyorum----"

"Gerçek bir yazarı iş başında görmeye ne dersin, Steve?"

"Sen?" diye sordu narin bir şekilde koklayarak.

"Elbette. Herhangi bir sabah gelip bir dahinin kurşun kalemle çalışmasını izle.
Bu seni eğitmeli ve bir iki akşamı dansa ayırmalı----"

"Jim, partilerden kesinlikle hoşlanmam. Hayatımın
bir dakikasını bile boşa harcamak istemiyorum. Sıradan insanlar beni sıkıyor, sana söylüyorum----"

"Sıkıyor muyum?"

"Bazen," diye karşılık verdi, neşeli bir kötülükle. Ve hızla
Cleland Senior'a dönerek: "Sana gelince, canım, hayatımın her dakikasını
seninle geçirebilir ve bir saniye bile sıkılmam!"

John Cleland'ın kadehindeki bordo şarabı -Dr. Wilmer'ın rejimi altında yasak olan bordo şarabı- yakut gibi parlıyordu. Ama Stephanie'nin o eski moda formalite olmadan geri dönmesine izin veremezdi.

Bu yüzden John Cleland ayağa kalktı, elinde kadeh, saçları ve bıyığı kırmızı tenine karşı bembeyazdı.

"Steve, canım, sen ve Jim bana hiçbir zaman mutluluktan başka bir şey getirmediniz - adıma ve çatıma şereften başka bir şey. Seni evine, canım, kendi halkın arasındaki kendi yerine davet ediyoruz: Jim - küçük Stephanie'miz - şeref bize ait! Eve hoş geldin!"

Genç adam gülümseyerek ayağa kalktı ve Stephanie'ye neşeyle eğildi.

"Eve hoş geldin," dedi, "en sevgili kız kardeşlerim ve huzursuz cinsiyetinin en çekici isyankarı!"

O gece Stephanie, gösterişli bir yaramazlık şeytanına tutulmuş gibiydi. Jim'le yazarlığı hakkında o kadar ciddi bir şekilde konuştu ki
ilk başta alaycı ve
keyifli bir kötülüğün nesnesi olduğunu fark etmedi. Ona gizlice güldüğünü anladığında, şaşkınlık ve öfkeyle öyle kızardı ki babası ve Stephanie çaresizce kahkaha attı. Odanın diğer ucundaki kanepede oturmuş, gergin, gülümseyen, muzaffer ve keyifli bir şekilde
tehlikeli bir şekilde Jim'e havadar bir öpücük yolladı:

"_Bu_ sana benimle dalga geçmeyi öğretecek," dedi. "Artık sadece bir kitap yazdığın için korku ve saygı nesnesi değilsin!"

Genç adam güldü.

"Ben _kolay_ biriyim," diye itiraf etti. "Bütün yazarlar kendi ailelerinde onursuzdur. Ama dünya kitabımı saygıyla karşılarsa bu seni şaşırtmaz mı, Steve?"

"Hiç de değil. _Benim_ yapmamamın nedenlerinden biri de bu. Sıradan insanların
fikirleri beni ilgilendirmiyor," dedi neşeli bir küstahlıkla, "ve
eğer kitabın en çok satanlar arasındaysa bu seni endişelendirmeli, Jim."

"Sen," diye sordu üzgün bir şekilde, "bende bir şey olduğunu düşünmüyor musun?"

"Ah, Jim!" - hemen pişmanlık duyarak - "Elbette şaka yapıyordum." Ve sırıtışından onun da öyle olduğunu anlayınca, burnunu kıvırdı, aceleci ve sıcakkanlı pişmanlığından
çok geç pişman oldu.

"Bu övgü ve sempati avcılığı ne kadar da yaygın!" diye
küçümseyerek belirtti. "Baba, uygunsuz anlarda sana ölümsüz dizelerini okumaya çalışarak seni ölümüne rahatsız ediyor mu?"

Koltuğunda oturan Cleland Senior, beyaz saçlı, koyu kırmızı tenli, yeryüzünde en çok sevdiği iki kişi arasındaki silahlı şakalaşma sırasında gülüyordu. Sağlıklı ve sağlıklı yaşın ideal kişileştirilmiş hali gibi görünüyordu,
bir çan kadar sağlamdı, çok yakışıklıydı, ancak yüzündeki kızarıklık normal sağlıklı renkten
daha ağır ve daha derin görünüyordu.

"Baba," diye haykırdı kız, dürtüsel bir şekilde, "sen kesinlikle tüm New York'taki en
güzel şeysin! Sanırım artık tek başına
yürümene izin vermeyeceğim. Beni duyuyor musun?"

Hafifçe ayağa fırladı, yanına gitti ve sandalyesinin koluna oturdu, yüzüne yakın neşeli küçük şakalar, tuhaf, sevimli sevgi sözcükleri, her türlü saçmalığı mırıldanırken saçlarını tatmin edici şekilde düzeltti, gece kravatını yeniden bağladı, yakalarını sıvazladı ve sonunda onu hafifçe kaşlarının arasından öptü, bu arada mırıldandığı saçmalıkları sürdürdü:

"Başka kadınların sana yan gözle bakmasına izin vermeyeceğim - fahişeler! Kıskanıyorum. Bundan sonra seninle dışarı çıkacağım. Neyi tehdit ettiğimi duyuyor musun? - çok uçarı ve aldatıcı adam! Steve gittiğin her yerde sana eşlik edecek."

John Cleland'ın gülümsemesi hafifçe değişti:

"Her yerde değil, Steve."

"Elbette, yapacağım! Attığın her adımda."

"Hayır, canım."

"Neden olmasın?"

"Çünkü--bir gün yapmam gereken oldukça gerekli bir yolculuk var--"

Bir anlık sessizlik; sonra kolları onun boynuna dolandı:

"Baba!" diye fısıldadı, nefes nefese bir itirazla.

"Evet canım?"

"Kendini--_iyi_ hissetmiyor musun?"

"Mükemmel."

"O zaman," sertçe, "böyle şeyleri ima etmeye cesaret etme!"

"Bahsettiğim--yolculuk hakkında mı?" diye sordu gülümseyerek.

"Evet! Böyle bir şey söyleme! Sen gitmiyorsun!--ben de gidene kadar!"

"Seyahatimi senin sayende erteleyebilseydim----"

"_Baba_! Kalbimi kırmak ve beni bu tür şakalarla öldürmek mi istiyorsun?"

"İşte, Steve, sadece şaka yapıyordum. Benim yaşımda erkeklerin bazen şaka
ya dair kötü bir yolu vardır... O seyahati ertelemeyi düşünüyorum. Gerçekten de erteleyeceğim,
Steve. Sen bir avuçsun ve seni daha uzun bir süre
tutmam gerek."

Jim bunu duymuştu:

"Bir avuç mu? Saçmalık!" diye belirtti. "Onu önümüzdeki birkaç yıl boyunca saat dokuzda yatağa gönder ve diyetine dikkat et ve okuduğu şeyleri sansürle. Steve'in bir gün gerçek bir yetişkin olması için gereken tek şey bu."

Stephanie iyi huylu alaycılığın oklarıyla yüzleşmek için ayağa kalkmıştı.

"Diyelim ki," dedi, "sana belli bir dergiye bir şiir gönderdiğimi ve kabul edildiğini söylesem?"

"Çok nazik bir şekilde erken olgunlaştığını söylerdim," diye işkence ederek cevapladı.

"Kaba! _Gönderdim_! Gönderdim!"

"Kabul ettiler mi?"

"Bilmiyorum," diye itiraf etti, sinirden pembeleşmiş bir şekilde; "ama kabul ederlerse bu beni çok
şaşırtmaz. Gerçekten, Jim, sence
başka hiç kimse dikkate değer bir şey yazamaz mı? Gerçekten
New York'taki tüm yetenekleri bünyesinde barındırdığına inanıyor musun? _İnanıyor musun_?" Ve, Cleland'a
Senior: "Ah, Baba, o her şeyin korkunç kişileştirilmiş hali değil mi?
Sinir bozucu derecede erkeksi? Ve bahse girerim ki eski romanı
tamamen sıradan. Sanırım odasına çıkıp ona eleştirel bir
bakacağım----"

"Dur, Steve!" diye haykırdı --çünkü o çoktan gidiyordu. Omzunun üzerinden meydan okuyan bir
sırıtışla baktı ve o da onu takip edip
geçmek için ayağa fırladı.

Ama Stephanie'nin bacakları uzundu ve ayakları hafif ve hızlıydı ve onu yakalamadan önce yukarı kata ve odasına girmişti, kutsal el yazmasına uzanıyordu.

"Ah, Jim," diye kandırarak, "lütfen bir göz atmama izin ver, orada sevgili bir adam var! Sadece bir tane küçük----"

"Henüz değil, Steve. Hiçbir şekilde hazır değil. Daktilo edilene kadar bekle----"

"Umurumda değil. Yazını kolayca okuyabilirim----"

"Hepsi çizilmiş, çapraz yazılmış ve karıştırılmış----"

"_Lütfen_, Jim! Meraktan yarı ölü gibiyim," diye itiraf etti.
"Bir melek kardeş ol ve burada oturup ilk bölümü okumanı dinlememe izin ver--sadece bir küçük bölüm. Yapmaz mısın?" diye yalvardı eriyen bir tatlılıkla.

"Ben--ben--utanırdım----"

"Ne! Kendi kız kardeşinin yazdıklarını duymasını mı istiyorsun?"

Kısa bir sessizlik oldu. "Kız kardeş" kelimesi her ikisine de güven vericiydi. Bunu kullanmak ona içgüdüsel olarak bir ilham kaynağı olarak geldi, kısmen de olsa
bu tür bir
somut ilişkinin
onaylanmasının onları birbirleriyle biraz daha rahat hissettireceğini belirsiz bir şekilde hissetmişti.

Çünkü tamamen rahat değillerdi. İkisi de bunun farkındaydı - önce o, şimdiye kadar olağan olan dostça ve kardeşçe öpücük yerine uzattığı eliyle bunu ele vermişti.

"Gel," dedi neşeyle, "iyi bir çocuk ol ve küçük kız kardeşine güzel hikayeyi oku."

Yatağının kenarına oturdu; o, çoktan masasına oturmuştu, önündeki
yazma yığınına kaşlarını çatarak baktı.

"Konuşmayı tercih ederim," dedi.

"Ne hakkında?"

"Herhangi bir şey. Dürüst olmak gerekirse Steve, yazıldığında görmene izin vereceğim. Ama
tamamlanana kadar hiçbir şeyi göstermekten nefret ediyorum--insanların
ham kenarları ve makineyi görmesini sevmiyorum."

"Ben 'insan' değilim. Ne kadar korkunç. Ayrıca, bir kız
sadece kız kardeşin değil, aynı zamanda hayatını sanatsal kendini ifade etmeye adamayı
amaçlayan biri olduğunda fark yaratıyor. Hikayeni o tür bir kıza okuyabilirsin, umarım!"

"Onu bırakmadın mı?"

"Neyi bıraktın?"

"Kendini ifade etme çılgınlığı, dediğin gibi."

"Elbette hayır."

"Ne yapmak istediğini düşünüyorsun?" diye sordu tedirgin bir şekilde.

"Jim, sen tamamen fazla küçümseyicisin. Hiçbir şey yapmak istediğimi 'sanmıyorum': ama kendimi ifade etmek için bir ortam bulmayı
ve bunu bir meslek olarak benimsemeyi arzuladığımı _biliyorum_."

Bu onu bir an için mahvetti. Sonra:

"Mezun olduğunda bu soruyu sormaya başlamak için yeterince zaman olacak----"

"Bu bir soru _değil_. Bir gün kendimi ifade etmeyi düşünüyorum. Ve sen
bu fikre kendini alıştırman iyi olur."

"Ya ifade etmeye değer hiçbir şeyin yoksa?"

"Şaka mı yapıyorsun?" Hafifçe kızardı.

"Ah, evet, sanırım seninle dalga geçiyorum. Ama Steve, ne babam ne de ben
senin alışılmadık bir mesleğe girdiğini görmek istiyoruz. Bir kız için
dehaya varan bir yetenekle kaderinde olmadığı sürece iyi bir şey değil.
Eğer buna sahipsen, mezun olduğunda belli olmalı----"

"Beni çok öfkelendiriyorsun, Jim," diye karşılık verdi sabırsızlıkla. "Üniversitedeki bu birkaç ay bana _bir şey_ öğretti. Ve bir şey için, bir kızın kendi hayatını kendi tarzında, yıpranmış geleneklerle sınırlanmamış ve erkeğin davranışlarıyla ilgili eleştirel görüşlerinden etkilenmeden yaşama hakkının bir erkek kadar olduğunu öğrendim.

"Şeytan," dedi ve yumuşak bir şekilde ıslık çaldı.

"Ve dahası," diye devam etti sıcak bir şekilde, "bu çağda, tüm dünyanın kadının her bakımdan erkekle mutlak eşit olduğunu
zımnen kabul ettiği bir zamanda, görünüşe göre hala eski moda, yıpranmış ve aptalca fikirlere sahip olmana şaşırıyorum. Sen çok eskide kaldın, benim sevimli
kardeşim."

"Hangi fikirler?" diye sordu.

"Bir kızın görevinin, istemediği zamanlarda partilere gidip dans etmek olduğu fikri -- bir kızın yakın geçmişin sıkıcı ve yapmacık yasalarına uyması ve hayatını hareketli bir
giysi askısı olarak yaşaması, davranışlarına dikkat etmesi, iyi kızların yaptığı şeyleri yapması, evlenmesi ve çok sayıda çocuğun annesi olması gerektiği fikri; bu çocuklara onun izinden gitmeleri ve aynı şeyi tekrar tekrar, nesilden nesile yapmaları öğretilecek --_ad nauseam_!---- Ah, Jim! Hayatımı bu şekilde
yaşayıp, soylu bir
Pekin köpeği kadar dikkatli bir şekilde bakılmayacağım----"

"Tanrı aşkına----"

"Tanrı aşkına--evet!--ve Tanrı aşkına, Jim, bir
kadının zihninin kıyafet,
koca ve çocuk sorusunun dışında bir şeyle meşgul olmasının zamanı geldi!"

Çocuk yumuşak bir şekilde ıslık çaldı, ona baktı ve o da ona
gözünü kırpmadan, meydan okuyan güzel, nefes nefese gülümsemesiyle baktı.

"Kendi hayatımı kendi tarzımda yaşamak istiyorum. Yapamaz mıyım?" diye sordu.

"Elbette----"

"Bunu sen söylüyorsun. Ama herhangi bir çıkış için bir arzuyu dile getirmeye cesaret ettiğim anda--kendim olma, kendimi ifade etme, kendimi ifade etmenin
sanatsal yollarını arama şansı için, o zaman bana alışılmışın dışında olduğumu söylüyorsun!"

O sessizdi. "Kimse seni engellemiyor!" diye parladı. "Mesleğini seçmekte özgürsün."

"Ama neden _sen_ bir meslek istiyorsun, Steve?"

"Neden? Çünkü buna ihtiyacım olduğunu hissediyorum. Çünkü sıradan toplum
benim ilgimi çekmiyor. Bohemya'yı tercih ediyorum."

Şöyle dedi:

"Stüdyolar, atmosfer, 'dürtü' ve genel Bohem sorumsuzluğu hakkında çok şey konuşuluyor ve genç bir kız, kendisinin de 'kozmik dürtü' yaşadığı ve 'kendini ifade etmenin' onun ikinci adı olduğu fikrine kapılmaya meyillidir... Demek istediğim bu, Steve. Sen 
sık sık güzel sanatlar arasında bir kariyer yapma isteğini dile getirdin.
Arada sırada bana stüdyo düzensizliğinde bir stüdyo, büyük parçalar halinde üretilen sanat ve piyanolara ve beş çayına yüksek sesle saldıran 'değerli insanlar' gibi görünen ideal bir ortam fikrini çizmeye tenezzül ettin----"

"Jim! Bana karşı nazik değilsin... Seni tüm kalbimle sevmeseydim----"

"Çünkü ben de senden hoşlanıyorum," diye açıkladı. "Kız kardeşimin, çamur veya boya içinde, Greenwich Village stüdyosunda oturup, sigara içip öğle yemeğinde sosis kızartma yapmasını istemiyorum! Hayır! Ya da cahil bir sahne yönetmeni tarafından
zorbalığa uğramasını veya 'zıt' oynayan bir hayvan tarafından
sırıtılmasını veya bir Sami yöneticisi tarafından hakarete uğramasını istemiyorum. Bu çok
şaşırtıcı mı?"

Kız ayağa kalktı, gergin, heyecanlı ama gülüyordu:

"Sen eski, modası geçmiş şey! Bu tartışmaya başka
zaman devam ederiz. Babam kütüphanede çok uzun süre yalnız kaldı." Tekrar güldü, neşesinde biraz şefkat vardı; ve elini uzattı.
Erkek elini tuttu.

"Önyargısız," dedi. "Sana hayranım, Jim!"

"Ve tüm kalbimle, Steve. Sadece senin için en iyi olanı yapmanı istiyorum, küçük kız kardeşim."

"Biliyorum. Teşekkür ederim, Jim. Şimdi gidip babamı bulacağız."

Onu buldular. O, yanından ayrıldıklarında oturduğu sandalyenin ayağındaki kalın Uşak halısının üzerinde yatıyordu.

Dudaklarında hafif bir gülümseme asılıydı.

Caddenin karşısında bir doktor yaşıyordu. Geldiğinde muayenesi
kısa ve yüzeyseldi. Sadece felcin bir şimşek çakması gibi
geldiğini söyledi, sonra dikkatini buna çok ihtiyacı varmış gibi görünen Stephanie'ye çevirdi.

*BÖLÜM XI*

Genç insanlara böyle bir şey olduğunda, ilk şoku belli bir zihinsel uyuşukluk izler, acı çekme kapasitesini sınırlar ve
kendi uyuşturucusunu yaratır.

Zihinsel süreçler, his uyandırmaktan çekinerek işlevlerini kademeli olarak yeniden kazanır.

Keder, vücutta kimyasal bir reaksiyona neden olur ve onu zehirler. Ancak,
vücuda her gün gelen o ziyaretçi olan ruhta, onu ya sakatlayan ya da sonsuza dek yücelten derin bir ruhsal
tepki meydana gelir.

Birçok kişi aradı ve kart bıraktı veya kart ve çiçek gönderdi. Bazıları
Jim'i istedi; diğerleri arasında Chiltern Grismer da vardı.

"M-m-m'evet," diye mırıldandı, genç adamın elini tutarak, "--yıllardır
dostum bizi terk etti;--m-m-m'evet, yıllardır
dostum. Bunu duyduğuma çok
üzgünüm; evet, çok üzgünüm."

Jim pasif, ilgisiz kaldı. Grismer karanlık
odanın etrafında dolandı, kuru ve yarık dudaklarını dönüşümlü olarak büzdü ve içine çekti.

Sonunda oturdu ve genç adama baykuş gibi baktı.

"Ve evlat edindiğimiz küçük kız kardeşimiz? Bu acınası hastalık onu
nasıl etkiliyor? Ona da başsağlığı dileyebilir miyim?"

"Kız kardeşim Stephanie tamamen yıkılmış durumda... Teşekkür ederim... Size çok
minnettar."

"M-m-m'evet. Onu görebilir miyim?"

"Üzgünüm. Şu anda kimseyi göremiyor. Teyzesi,
Bayan Quest, onunla birlikte."

"M-m-m. Sonuçta--ama söylenmemesine izin verin--m-m-m'evet, söylenmemiş. Yani
teyzesi onunla mı? M-m-m!"

Jim sessizdi. Grismer bir gargoyle gibi kıpırdamadan oturuyor, ona gözlerini kırpmadan
bakıyordu.

"M-m-m'evet," dedi. "Keder onun hakkıydı. Uzun yıllardır arkadaşım
bu tür evlatça gösterilere layıktı. Kesinlikle öyle--aslında, uzun yıllardır arkadaşım olan
ve evlat edindiğiniz kız kardeşiniz arasında kan bağı olmasa da----"

"Kız kardeşim, o ve ben aynı anneden doğmuş olsaydık, kaybını bundan daha derinden hissedemezdi," dedi oğlan donuk bir sesle.

"Kesinlikle öyle. M-m-m'evet. Ya da aynı babadan. Kesinlikle öyle."

"Ben--ben henüz bunun hakkında konuşamam," diye mırıldandı genç adam. "Eğer
müsaade ederseniz----"

"_Kesinlikle_ öyle. Şu anda başka şeyler hakkında konuşmak çok daha iyi,
evet, çok daha akıllıca. M-m-m-ve böylece genç hanımın teyzesi geldi?
Çok uygun, çok-uygun ve gerekli. Ve şüphesiz Bayan Quest
burada kalıcı ikametgahını kuracak,
ah-m-m-m-m'evet!--şüphesiz; şüphesiz."

"Bunu konuşmadık."

Bir an sonra Bayan Quest odaya girdi.

"Stephanie uyandı ve seni soruyor," dedi. Genç adam mırıldanarak bir bahaneyle ayağa kalkarken. Bayan Quest döndü ve Chiltern
Grismer'a baktı.

"Hanımefendi," diye başladı, zayıf boyuna doğru yükselerek, "izin verin bana--benim adım
Grismer----"

"Ah," diye kuru bir şekilde sözünü kesti, "Merhum Bay Cleland ile konuştum."

"Yıllardır arkadaşım, Hanımefendi----"

"Birbirimiz için arkadaşlığınızı konuşmadık, Bay Grismer," diye
çıkardı. "Konuşmamızın konusu paraydı."

"Hanımefendi?"

"Aslında, bence yasal olarak kendi kullanımlarınız için
_çevirdiğinizi_ iddia ettiğiniz bir miras," diye ekledi, ona.

Bir an sessizce bakıştılar.

Sonra Grismer'in iri, kuru eli dudaklarının üzerine doğru süründü ve sert çenesine ritmik bir masaj yapmaya başladı.

"Uzun yıllardır arkadaşım ve ben, bahsettiğiniz
acı verici konu hakkında bir anlaşmaya vardık," dedi yavaşça.

"Evet?"

"Kesinlikle, Madam. Bolluğundan, yeğeninize cömertçe
baktığını anladım - m-m-m'evet, cömertçe
baktı. Ayrıca, bana, Madam, Rabbimizin sizi
kutsadığı bolluktan, genç hanıma bakmaya karar verdiğinizi anlattı."

Bayan Quest'in gözlerinde tuhaf bir parıltı vardı. Ama hiçbir şey söylemedi.
Onu izleyen Grismer, boynuzlu parmaklarının uçlarını hafifçe birleştirdi.

"M-m'evet. Kesinlikle öyle. Uzun yıllardır arkadaşım gönüllü olarak bana söz konusu talihsiz konuyu yeniden açmayı düşünmediğini söyledi - aslında, Madam, genç hanım adına böyle bir davayı asla başlatmayacağına dair ciddi bir söz verdi." 

Bayan Quest sessiz kaldı. 

"Ve John Cleland haklıydı, Madam," diye devam etti Grismer nazik, ikna edici bir sesle, "çünkü böyle bir dava sadece maliyetli olmakla kalmayacak, sonuçsuz da kalacaktır. Böyle bir davanın talihsiz ve istenmeyen tanıtımı, eğer yargılanırsa, benim kendi dürüstlüğümü ve davamın haklılığını savunamazken, dedikodu ve skandal genç hanımın şu anda sahip olduğu sosyal konumu acımasızca yok edecektir." 

Başka bir sessizlikten sonra: 

"Ee?" diye sordu Bayan Quest, "sizi endişelendiren başka bir şey var mı, Bay Grismer?" 

"Beni endişelendiriyor mu, Madam? En ufak bir şekilde rahatsız olmuyorum."

"Ah, evet, rahatsız oluyorsunuz. Yeğenimi etkileyebilecek herhangi bir skandaldan rahatsız olmuyorsunuz, ancak kendinize gelebilecek herhangi bir utançtan çok korkuyorsunuz. Ve bu yüzden 'yıllardır dostunuz' hala tabutunda yatarken bu ölüm evine geliyorsunuz! Bu yüzden benim kendi yolumda bir hanımefendi olup olmadığımı, onun kendi yolunda bir beyefendi olup olmadığını öğrenmek için etrafı kolaçan ediyorsunuz. Sizi rahatsız eden tek şey bu!"

"Madam----"

"Ya da daha açık bir şekilde söylemek gerekirse, sizi kötü yönetim ve güven fonlarının yasadışı dönüşümüyle suçlayan bir davayı, belki de hukuki, belki de cezai bir davayı savunmanız gerekip gerekmediğini bilmek istiyorsunuz. Sizi endişelendiren tek şey bu, değil mi? Eh--o zaman endişelenin!" diye zehirli bir şekilde ekledi.

"Anlıyor muyum----"

"Hayır, anlamıyorsunuz, Bay Grismer. Ve bu da sizin endişelenmeniz gereken
bir şey. Ne yapacağımı veya herhangi bir şey yapıp yapmayacağımı bilmiyorsunuz. Bir hafta içinde öğrenebilirsin - yıllarca öğrenemeyebilirsin. Ve hayatının her dakikasında seni endişelendirecek."

Merdiven holüne yürüdü:

"Meacham?"

"Hanımefendi?"

"Bay Grismer'ın şapkası!"

Stephanie'nin karanlık odada yattığı yatağın yanında oturan Jim,
gözyaşlarıyla lekelenmiş yüzü yastığına gömülü halde, ön kapının kapandığını duydu. Sonra
Cleland evinin alacakaranlığında tekrar sessizlik hüküm sürdü.

Bayan Quest odaya göz attı, sonra geri çekildi. Genç adam
onu hiç duymadıysa bile, babasının ölümünden beri tanıdık yüzü gözünde canlandırmaya çalışırken o kadar hareketsiz ve dikkatliydi ki hiç kıpırdamadı.
Ve şaşkınlık ve üzüntü içinde babasının görüntüsünü zihninde canlandıramadığını fark etti - sevilen yüz hatlarını canlandırmak için
şaşkın
beynini kamçılayamadı. Bu çaba onun için bir işkenceye dönüşüyordu.

Saat dört civarında yağmur yağmaya başladı. Bütün gece boyunca
gürültülü çatıya ve tepedeki çatıya şiddetli yağmur yağdı. Şafağa doğru yağmur durdu
ve karanlık dünya gürültülü hale geldi. Arka çitte kedi kavgası.
Madison Caddesi'ndeki araba tekerlekleri alışılmadık şekilde uyumsuz görünüyordu. Çok uzakta, sisli nehir düdükleri başka bir günün şafağını selamlıyordu.

Cenaze töreninde çok sayıda insan vardı. Tanrı bilir ki ölüler bu tür _korkunç_ topluluklara kayıtsızdır, ancak yaşayanlarda bazı hastalıklı gereksinimleri karşılıyor gibi görünüyor -- arkadaşlar, bir rahip ve geçen bir
çan.

_Hoc erat in more majorum: hodie tibi; cras mihi_.

Aile --Jim, Stephanie ve Bayan Quest--alışılmış olduğu gibi birlikte oturuyorlardı. Kilise, vitraylardan içeri süzülen ve tabutun ve çiçeklerin üzerine parlayan tonlarda düşen renkli güneş ışığıyla yıkanıyordu.
Boyalı ihtişam, sırayı ve koroyu boyadı ve Stephanie'nin siyah
peçesini koyu kırmızıya boyadı. Arkalarında, gizli ama bitmeyen bir
çok insan dizisi devam ediyordu.

Orgun ilk ürkütücü ve alçak notası sessizlikten yükseldiğinde, genç Cleland Stephanie'nin biraz sallandığını ve omzuna yaslandığını hissetti. Bir an sonra kızın bilincini kaybettiğini fark etti; ve sessizce kolunu onun etrafına doladı,
yeniden canlanıp hareket edene kadar onu sıkıca tuttu.

Kendisine gelince, önünden geçen şey karanlık bir camın arkasında canlandırılan bir gölge sahnesi gibiydi. Gerçek olan hiçbir şey yoktu, yoldaş ve sevgili bir dost olan bu ölü babaya aitmiş gibi görünen hiçbir şey yoktu. Tabutu, toplanmış çiçekleri, sunağı, süplipsleri inceledi. Hepsi sevdiği yoğun insan babasına yabancıydı -buradaki hiçbir şey onunla uyum içinde görünmüyordu--orgun sürünen titreşimi, din adamlarının yankılanan, profesyonel uğultusu değil; bu görünmeyen insan kalabalığı değil, sırtındaki siyah giysiler değil; bu ince, kasvetli, sarkık krepten şey değil, arada sırada titriyor, siyah eldivenli bir eliyle elini tutuyor.

Bütün bunlara karşı somurtkan bir nefret onu ele geçirmeye başladı. Bütün bunlar onu rahatsız ediyordu, aslında babasını gözünde canlandırmasını her zamankinden daha da zorlaştırıyordu, sevgili hayaletini kalbindeki tanıdık
ortamından çıkarıp tabutlarla, soluk, ağır kokulu çiçeklerle, kadanslı ifadeleri tam olarak zamanlanmış, her hareketi ve jesti eylemin "işinde" oldukça mükemmel olduklarını gösteren
sürülü din adamlarıyla dolu tanınmaz bir ortama sürüklüyordu.

"Cehennem," diye mırıldandı kendi kendine; ve Stephanie'nin beyaz yüzünün ve şaşkın gözlerinin farkına vardı.

"Hiçbir şey," diye fısıldadı; "sadece bu maskaralığa dayanamıyorum! Babamla birlikte olabileceğim kütüphaneye geri dönmek istiyorum... O şu siyah ve gümüş şeyin içinde değil. Hiçbir ortodoks cennette değil. O dışarıdaki güneş ışığının bir parçası ve bahar havası... O, var olan her şeyin ölümsüz bir parçası. Bu insanlar onu rahat bırakmaya karar verdiğinde, onunla bir şansım olacak... Beni deli mi sanıyorsun, Steve?"

Soluk dudakları belirginleşti "Hayır. "

Sonuna kadar sessiz kaldılar, gergin parmakları birbirine kenetlendi. Bayan Quest'in başı krep duvağının kıvrımlarında eğilmiş halde kaldı.

Mezarlıktan gelen araba yolculuğu, alçalan güneşin düz, pembe ışınlarıyla başladı ve kalabalık sokakların neşeli sesleriyle dolu yumuşak bahar karanlığında sona erdi.

Cleland eve yaklaştıklarında içeri girmekten korkmuştu; evin
olası boşluğu onu dehşete düşürdü; ancak yaşlı Meacham evin her
yerindeki ışığı yakmıştı; ve bir şekilde işe yarıyor gibiydi.

Bayan Quest, Stephanie ile birlikte odasına gitti ve Jim'i kütüphanede yalnız bıraktı.

Çocuğun aklına, ona saldırmak,
boşluklarıyla ona işkence etmek için garip, alakasız düşünceler geldi: babasına söylemeyi unuttuğu birkaç şeyi hatırladı - şimdi aniden acı verici bir önem kazanan önemsiz konular.

Orada, kütüphanenin yalnızlığında, diğer şeylerin yanı sıra,
babasının romanını artık asla okumayacağını hatırladı. Neden beklemişti ki,
babası bu hevesli kaleminin ilk sevgili eserini okumadan önce
tamamen bitirmeyi dileyerek?

Stephanie onu kütüphanede yürürken buldu, dudakları çarpık,
şiddetli bir kederle titriyordu.

"Ah, Steve," dedi, onu kapıda görünce, "artık onunla konuşamayacağımı anlamaya başlıyorum! Ona dokunamıyorum--konuşamıyorum--sesini duyamıyorum--göremiyorum----"

"Jim--_don't_----"

"Bütün dünya artık bana iyi gelmiyor!" diye bağırdı çocuk,
çaresizce kollarını savurarak, ona bunu yapan her neyse ona karşı.

Bunu yapan her neyse hiçbir mazeret sunmuyordu.

*BÖLÜM XII.*

John Cleland'ın vasiyetinin okunması, Stephanie Quest ve James Cleland için eski rejimin sonunun başlangıcını işaret etti.

Yasal belgeye iki kısa mektup eşlik etti. Tüm belgeler
yakın tarihliydi.

Jim'e yazılan mektup kısalığıyla neredeyse açıktı:

SEVGİLİ OĞLUM:

İki hafif felç şoku geçirdiğime inanıyorum.

Eğer haklıysam ve bir şok daha ölümcül olursa, ölümümden sonra yurtdışına gitmeni ve seyahat etmeni ve önümüzdeki iki yıl boyunca eğitim görmeni istiyorum.
Bu sürenin sonunda edebiyatı mesleğin haline getirmek isteyip istemediğini bilmelisin. Eğer istiyorsan, kendi ülkene geri dön ve çalışmaya başla. Avrupa iyi bir okuldur, ancak mesleğini
ana vatanında icra etmelisin.

Düzgün, formda ve temiz kal. Zorluklarda ve başarıda başını dik tut. Hayatta hangi işe uygun olduğunuzu öğrenin, kendinizi buna hazırlayın ve sonra tüm kalbinizle buna girin.

Size biraz para ve iyi bir isim bıraktım. Ve derin, kalıcı sevgimi.
İnancım o ki ölüm sadece bir ara. Bu yüzden anneniz ve ben
bir sonraki perde başladığında size katılacağız. O zamana kadar, ihtiyar dostum--iyi şanslar!

BABA.

Stephanie'ye yazdı:

SEVGİLİM SEVGİLİM:

Harikaydın! Hayat yolunda biraz daha ilerlemek için
kalamadığım için üzgünüm. Seni çok seviyorum.

Teyzen Bayan Quest, isteklerimi anlıyor. Jim'in yurtdışında olduğu iki yıl boyunca, Bayan Quest sizin üzerinizde gerekli ve doğal otoriteyi üstlenecek. Ona çok güveniyorum. Ayrıca, yasal olarak hareket etmeye yetkili.

Onun ve benim isteğimiz üniversiteyi bitirmeniz. Ama eğer dönem bittikten sonra kendinizi gerçekten mutsuz bulursanız, o zaman Bayan Quest'in ve benim inancımıza göre, aksi takdirde Vassar'da geçirmeniz gereken süreyi, düzenli ve meşru bir meslek edinerek değerlendirmeniz gerekir, böylece ihtiyaç duyduğunuzda kendinize bakabilirsiniz. Bayan Quest, doğrudan gözetimi altında bir hastane eğitimi kursunun sizin için kabul edilebilir olabileceğini düşünmeye meyillidir. Bunu Bayport'ta Bayan Quest tarafından sağlanan kurumda alabilirsiniz. Belki böyle bir kurs size üniversite eğitiminden daha çekici gelebilir. Eğer öyleyse, tatminsiz kalmam. Ama bundan sonra hala hayatınızın işinin sanatsal kendini ifade etme yönünde olduğunu düşünüyorsanız, kendi eğiliminizi takip edecek kadar yaşlı olacaksınız ve fırsatlarınızı bu amaca yönelik olarak kullanmaya hak kazanacaksınız.

Size uygun şekilde bakacağım: Kalbimdeki tüm sevgiyi size ve Jim'e bırakıyorum.

Bu son değil, Steve, canım. Bir son yok - babanız gibi hayatın dramasında bu kadar yaşlı aktörler için oyunlar arasında sadece küçük bir dinlenme.
Daha sonra, siz ve Jim sahne arkasında bize katılacaksınız - karım ve ben - ve ne göreceğimizi göreceğiz! - küçük kızım! - sevgilim.

BABA.

Oğlan ve kız o gece kütüphanede geç saatlere kadar oturup onları çok derinden ilgilendiren iki mektubu tartıştılar.

Gerçekten de, eski düzen, onların
şaşkın ve kederli gözlerinin önünde yok olmak üzereydi - henüz onları karartan yakıcı kedere alışmamış gözler - henüz taşıdıkları ilk ağır sorumluluklar için
güçlenmemiş kalpler.

"Seni bırakmaya dayanamıyorum, Steve," dedi çocuk, sesini sabitlemeye çalışarak. "Üniversite konusunda ne yapacaksın?"

"Şey--Ben--Ben üniversiteye geri dönüp dönemi bitireceğim. Babam istedi."

İkisi de iki mektupta ifade edilen arzulara karşı gelmeyi hayal bile etmiyordu.

"Üniversiteyi bitirecek misin?" diye sordu.

"Bilmiyorum. Babamın benden yapmamı istediği şeyi yapmak istiyorum... Hastane eğitimi
kursunun nasıl bir şey olduğunu merak ediyorum?"

"Bayport'ta mı?"

"Evet... Sonuçta, bu bir şeyi başarmak. Ve ben
çocukları severim, Jim."

"Aşağıdakiler kusurlu çocuklar."

"Zavallı küçük kuzular! Ben--ben iyi bir şeyler yapabileceğime inanıyorum--bir şeyler başarabilirim. Ama biliyor musun Jim, iki yıl uzakta olacağını hatırladığımda neredeyse korkuyorum----" Ağlamaya başladı, siyah kenarlı mendilini yüzüne bastırmış büyük sandalyesinde yatıyordu.

"Seni Avrupa'ya götürebilmeyi isterdim, Steve," dedi boğuk bir sesle.

Gözlerini yavaşça kuruladı.

"Yapamaz mıydın? Hayır, elbette yapamazsın. Babam isteseydi bunu söylerdi. Peki--o zaman Vassar'daki dönemi bitireceğim. Paskalya'dan önce gitmeyeceksin?"

"Hayır, burada olacağım, Steve. O zaman görüşürüz zaten... Teyzenle anlaşabileceğini düşünüyor musun?"

"Bilmiyorum," dedi kız. "Sanırım nazik olmak istiyor. Ama
babam beni şımarttı. Ah, Jim! Ben--şimdi ne olacağımı umursayacak kadar mutsuzum. Dönemi bitireceğim ve sonra gidip sen yokken
hasta küçük kusurlu çocuklara nasıl bakılacağını öğreneceğim----" sesi tekrar
kırıldı.

"Keşke ağlamasaydın," dedi çocuk;--"Ben--dayanamıyorum----"

"Ah, beni affet!" Ayağa fırladı ve kendini onun sandalyesinin yanındaki halıya
attı.

"Özür dilerim! Bencilim. Babamın istediği her şeyi neşeyle yapacağım.
Sen yurtdışına gidip seyahat ederek kendini eğiteceksin ve ben de bir
meslek öğreneceğim. Ve bir gün gerçekten ne yapmaya uygun olduğumu öğreneceğim,
sonra ben de yurtdışına gidip okuyacağım."

"O zaman yirmi yaşında olacaksın, Steve--gerçekten ne yapmak istediğini bilecek yaştasın."

Kadın başını salladı, isteksizce, sandalyesinin yanında diz çökmüş, yanağı kenetlenmiş ellerinin üzerinde, gri gözleri sönmekte olan kömürlere dikilmişti.

Uzun bir sessizlikten sonra şöyle dedi:

"Jim, hayatta ne yapmak istediğimi gerçekten bilmiyorum. Hiçbir şey yapmak
istediğimden emin değilim."

"Ne? Sahne değil mi?"

"Hayır--dürüstçe emin değilim. _Her şey_ ilgimi çekiyor. Her şeyi görmek ve dünyadaki her şey hakkında bilgi edinmek için bir özlemim var. 
Bilinmesi gereken her şeyi bilmek istiyorum; ateşli bir merakım var. 
Her şeyi görmek, her şeyi deneyimlemek, her şeyi denemek istiyorum! Bu
aptalca -- çılgınca, elbette. Ama kalbimde deneyim bilgisine yönelik, açıklayamadığım, huzursuz bir arzu var. 
Her şeyi seviyorum --bir şeyi diğerinden üstün tutmuyorum-- ama her şeyi. Herhangi bir şeyde harika olmak beni tatmin etmezdi - bunu söylemek korkunç bir şey, değil mi, Jim! - ama eğer harika bir oyuncu olsaydım
harika bir şarkıcı da olmaya çalışırdım; ve sonra harika bir ressam, heykeltıraş ve
mimar----"

"Tanrı aşkına, Steve!"

"Sana her şeyi bilmek, her şey olmak istiyorum diyorum - dünyada görülecek, yapılacak ve yaşanacak her şeyi görmek, yapmak, yaşamak----!"

Başını kaldırdı ve omuzlarını dikleştirdi, alnından dökülen saçlarını sabırsızlıkla süpürdü: ve parlak gri gözleri onun gözleriyle buluştu, gülümsemeden.

"Elbette," dedi, "söylediğim şey saçmalık. Ama hayatımın her saatinde
yaşadığım harika dünya hakkında yeni bir şeyler öğrenmeye çalışacağım -yeni ve harika bir şey deneyeceğim--her dakikayı sonuna kadar yaşayacağım--her şeyi deneyimleyeceğim... Beni aptal mı sanıyorsun, Jim?"

Gülümsedi:

"Hayır, ama sen beni oldukça hırssız ve sıradan hissettiriyorsun, Steve.
Ne de olsa, sadece birkaç iyi roman yazmak istiyorum. Bu beni
memnun eder."

"Ah, Jim," dedi, "sen yapacaksın ve ben muhtemelen hiçbir şey olmayacağım.
Sadece etrafta uçan ve burnumu her şeye
sokup, biraz karıştırıp sonra da bir sonraki şeye
geçen çılgın bir yaratık olacağım. Bandar-log gibi--ben de öyleyim--sadece bir maymunum,
kafesimdeki her şeyle büyülenmiş ve heyecanlanmış ve
her saman altında saklı olanı bulmaya kararlı."

"Seninki iyi bir zihin, Steve," dedi, hala gülümsüyordu.

Kız ona hüzünle baktı:

"Öyle mi? Keşke bilseydim. Öğrenmeye çalışacağım. Gerçekten iyi bir
zihne sahip miyim? Yoksa sadece huzursuz bir zihin mi? Neyse, sıradan bir
kız olmaya çalışmanın bir faydası yok. Ya maymunum ya da dâhiyim; ve dünyanın
benim için yaratıldığına ikna oldum."

Güldü.

"Neyse," dedi, "seni eğlendirdim ve neşelendirdim. İyi geceler,
Jim canım."

*BÖLÜM XIII*

Derin yas içinde çok zayıf ve genç görünen Stephanie,
uzlaşmamış ve gözyaşları içinde üniversiteye geri döndü. Jim onu ​​istasyona götürdü.
Tren hareket etmeden önce birkaç dakika Pullman girişinde birlikte durdular ve Stephanie ona sarıldı, siyah eldivenli elleriyle
sıkıca omuzlarını tuttu.

"Hayattaki her şey son buluyor gibi görünüyor," dedi titrek bir şekilde.
"Henüz çok yaşlı değilim ve bu kadar erken ciddi bir şekilde yaşamaya başlamak istemiyordum - kendimi ifade etmek için ne kadar saçma sapan konuşursam konuşayım. Şimdi tek istediğim bu trenden inip seninle
eve dönmek."

"Zavallı küçük Steve," dedi fısıltıyla. "Ama üniversiteye dönmen senin için daha iyi. Ev senin için çok üzücü olur. Geri dön
üniversiteye ve sıkı çalış, basketbol oyna ve kay----"

"Ah, yapacağım," dedi çaresizce. "Bu berbat dönemi sonuna kadar götüreceğim.
Sana sadece ne yapmak istediğimi söylüyordum--eve gidip orada seninle
yalnız yaşamak."

"Çok geçmeden sıkıldın, Steve. Öyle düşünmüyor musun?"

Bir an birbirlerine dikkatle baktılar, sonra kızın gri gözlerinde
tuhaf bir ifade belirdi:

"Bundan sıkılacak olan sensin, Jim," dedi. "Seni eğlendirecek kadar
yaşlı değilim. Senin için hala sadece bir çocuğum."

"Ne saçmalık----!"

"Hayır. Bana harika davrandın. Ama daha yaşlısın. Bazen seni sıkıyorum."

İtiraz etti; ama başını iki yana salladı.

"Bir kız bilir," dedi. "Ve bir erkek, kendisiyle paylaşacak hiçbir deneyimi, çıkarılacak hiçbir sonucu, hayatın
kendisiyle karşılaştırılacak hiçbir keşfi olmayan bir kızdan yoldaş olamaz... Bu kadar suçlu ve sıkıntılı görünme; sen her zaman mükemmel bir sevgiliydin. Ama, ah, bir bilsen
seni yakalamak için ne kadar çok çabaladım!--senin için yeterince
yaşlı olmak için ne kadar çaresizce çabalıyorum----"

"Steve, sen _ideal_ bir kız kardeşsin! Ama bilirsin ki--bir erkeğin
düşünecek çok şeyi olduğunda----"

"Biliyorum! Ve ben de tam olarak buna kararlıyım--düşünecek
çok şey!" Rengi parlak ve gri gözleri parlıyordu.

"İki yıl içinde göreceksin. Geri döndüğünde senin için ilginç bir kadın olacağım! Yemin ediyorum ve seninle eşit şartlarda arkadaş olabilecek kadar ilginç olacağımı ilan ediyorum! Bekle ve gör!"

"Ama Steve," diye itiraz etti, gülümseyerek, ancak kızın aniden ateşli
canlanması karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde, "Asla küçümsediğimi---- küçümsediğimi---- hissettiğini düşünmemiştim"

"Nasıl engel olabilirsin!---hiçbir şey bilmeyen küçük bir aptal!" Kadın
doğal olmayan bir şekilde gülüyordu ve gergin parmakları adamın omuzlarında
sıkılıp gevşedi. "Ama iki yıllık seyahatten sonra geri döndüğünde, en azından ateşini ölçebileceğim ve hastalanırsan seni eğlendirebileceğim----! Ah, Jim, ne dediğimi bilmiyorum!
Senden uzaklaştığıma kalbim kırıldı. Bana çok değer veriyorsun,
değil mi?"

"Elbette veriyorum."

"Ve yurtdışından döndüğünde çok ilginç bir kadın olacağıma söz veriyorum... Aman Tanrım, tren hareket ediyor. Güle güle, Jim canım!"
Peçesini bir kenara fırlattı ve iki ince kolunu bir hayranlık ve veda tutkusuyla
onun boynuna doladı.

Yavaşça hareket eden trenden platforma indi ve istasyona doğru geri yürüdü. Ve hayatında ilk kez, bu genç kızın masumca kucaklamasının
terkedilmesinin farkındaydı -- ağzının yumuşaklığından utanıyordu -- bunu fark ettiği için sabırsızlanıyordu.

Eve vardığında Bayan Quest'in bagajları gitmişti ve o yetenekli ve kararlı kadın, evin önünde duran, üzerinde kendi monogramı olan
büyük ve güçlü bir otomobille Bayport'a doğru yola çıkmaya hazırdı.

"Bay Cleland," dedi, "gitmeden önce sana söyleyecek birkaç şeyim var. Biri de senden hoşlandığım."

Şaşırmışçasına kızardı, ama takdirini hoş bir şekilde ve
utanmadan ifade etti.

"Evet," diye devam etti Bayan Quest, düşünceli bir şekilde, "babana çok benziyorsun. O ve ben tanışıklığımıza farklı görüşlerle başladık: arkadaşlığımızı sonlandırdık.
Umarım oğluyla bu arkadaşlığımızı sürdürebiliriz."

"Umarım," dedi nazikçe.

"Teşekkür ederim. Ama arkadaşlığın anahtarı dürüstlüktür. "Söyleyeyim mi?"

"Elbette," diye cevapladı gülümseyerek.

"Çok iyi: Yeğenim Paskalya'da üniversiteden döndüğünde bir kadın arkadaşı olmalı."

"Neden?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Çünkü o senin kız kardeşin değil ve çekici bir kız."

Bir sessizlikten sonra devam etti:

"Sizin ve Stephanie'nin birbirinizi kardeş olarak gördüğünüzü biliyorum.
Ama değilsiniz. Ve bunu dünya biliyor. Bu saçma bir dünya, Bay Cleland."

"Steve ve ben dedikodu olmadan burada tek başımıza yaşayamıyorsak, bu oldukça çürümüş bir dünya," dedi hararetle.

"Onu bulduğumuz gibi kabul edelim ve pratik olalım. Stephanie için bir arkadaş mı bulayım, yoksa Paskalya'da buraya mı döneyim?"

Bu öneriyi kaşlarını çatarak düşündü. Bayan Quest hoş bir şekilde şöyle dedi:

"Lütfen, karışmak istemiyorum. Yaşın geldi ve bitti. Ama
dünya, eğer düşünmek isterse, senin ve Stephanie'nin akraba
olmadığını hatırlayacaktır. İki yıl sonra, Avrupa'dan döndüğünde, Stephanie
yirmi yaşında olacak ve sen yirmi dört. Ve, daha yaşlı bir kadının varlığının koşullar altında avantajlı olabileceği fikrini bir kenara bırakarak,
Stephanie'yi kim kontrol edecek?"

"Onu kontrol etmek mi?"

"Evet, kontrol etmek, yönlendirmek, hayatının en kritik döneminde onu ayakta tutmak mı?"

Genç adam, açıkça ikna olmamış bir şekilde, Bayan Quest'e endişeli gözlerle baktı.

"Gel," dedi hızla, "yürekten yüreğe bir konuşma yapalım ve önümüzde ne olduğunu öğrenelim. İş gibi ve samimi olalım. Hadi yapalım mı?"

"Elbette."

"O zaman en baştan başlayalım:

"Stephanie çok tatlı. Ama çok genç. Ve yirmi yaşında
hala çok, çok genç olacak. Zeki, ilkesiz bir babadan -kendi yeğenim Bay
Cleland- hangi özellikleri ve yetenekleri miras almış olabilir bilmiyorum. Tanrı isterse, onda ondan hiçbir şey yok -düzensizliklere yönelik hiçbir eğilim yok; sürüklenmeye yönelik ahlaksız bir eğilim yok,
omurgasız ve sorumsuz hiçbir şey yok.

"Stephanie'nin annesine gelince, onun hakkında çok az şey biliyorum. Bence o sadece
eğitimsiz, sağlıklı genç bir hayvandı, kendisine
ilk ilgi duyan erkeğe itaat ediyor ve onu içgüdüsel olarak takip ediyordu. Bu da
mutsuz yeğenimdi."

Başını salladı ve güneşin düştüğü pencereye düşünceli bir şekilde baktı.

"Öneriler var; sorun bu, Bay Cleland. Şimdi,
doğrudan bununla ilgili koşullara bakalım. Sizi sıkıyor muyum?"

"Hayır," dedi. "Bu konuyu düşünmek çok gerekli.
Stephanie'yi yönlendirmeye ve kontrol etmeye gerçekten uygun olmadığımı yeni yeni fark etmeye başlıyorum."

Güldü.

"Ne itiraf! Ama biliyor musun, dünyanın her yerinde, erkekler benzer sonuçlara varmaya
başlıyor? Birkaç kısa yıl içinde kesinlikle
benzeri olmayan koşullar ortaya çıktı. Ve daha yeni kadınlığa adım atan Stephanie de onlarla yüzleşmek üzere. Kadının günü
şafak
attı.

"Bizimki huzursuz bir cinsiyet," diye devam etti Bayan Quest sertçe. "Ve bu bizim
fırsatımızın
çağı. Dünyanın aniden bizi kadim çağlar boyunca hapseden kapıları ardına kadar açtığı şu anda, özgürleştirilmiş cinsiyetimi neyin canlandırdığını bilmiyorum - her kadın kendi dar
hücresine, sadece demir parmaklıklar ardından özgürlüğü izleme ayrıcalığına sahip.

"Ama dünyanın her yerinde uçsuz bucaksız bir huzursuzluk var; her
kadının
kalbinde, uzun süredir uykuda olan devrimin tohumları filizleniyor.
Onun da bir kaçamak yaşamasının zamanı geldi. Ve bunu biliyor!"

Düzgün omuzlarını silkti:

"Bütün özgürleştirmelerin tarihi, serbestlik ve aşırılığın
özgürleştirilmiş mahkumlar tarafından sıklıkla özgürlük olarak yanlış yorumlanmasıdır. Kendimizi özlem dürtüsünü takip etmekte özgür bulmak, bazılarımızın dengesini bozabilir. Küçük
şaşkınlık da."

Ayağa fırladı ve şöminenin önünde aşağı yukarı yürümeye başladı, Krupp çeliğiyle süslenmiş
el çantasını savuruyordu. Cleland da
ayağa kalktı.

"Viktorya dönemi annelerimizin günlerinde her şey yolundaydı," dedi gülümseyerek. "Oy kullanacağız; bu
zaten göz ardı edilmiş bir ayrıntı. Ve dünyaya kaç çocuk getireceğimizi söyleme hakkımız hariç, hemen hemen her şeye zaten sahibiz. O da
elbette gelecek; bu ve her iki cinsiyet için tek bir ahlak standardı. İkisi de gelmek zorunda. Ve sonra," tekrar Cleland'a
parlak bir şekilde gülümsedi, "sakinleşeceğimize ve
huzursuzluğumuzu aşacağımıza dair bir fikrim var. Ama bilmiyorum."

"Söylediklerin çok ilginç," diye mırıldandı genç adam.

"Evet, ilginç. Aynı zamanda anlamlı. Yani
kusurlu şeylerden bir şeyler çıkarmanın sorunu. Bir süre sonra, sığır yetiştirdiğimiz kadar dikkatli bir şekilde çocuk yetiştirmeye başladığımızda
kusurlu kalmayacak. Cinsiyet eşitliği mantıklı tartışmaları hızlandıracak; tartışma yasalarla sonuçlanacak. A, B ve C'nin bebekleri olabilir; D, E ve F'nin olmayabilir. Ve,
birkaç nesil sonra, tüm dişil alfabe bebek sahibi olabilir ve olabilir. Ve eğer, burada ve orada, bir bebek istenmiyorsa, Mumbo-Jumbo'nun gazabını tehdit edecek
sümüklü bir mezhep konferansı olmayacak!"

Bayan Quest şömine halısı gezintisinde durdu:

"İkiyüzlülüğün, sahtekarlığın ve hoşgörüsüzlüğün kıyameti çoktan göründü. Ellerinizi
çekin ve işinize bakın duvarda yazılı. Yani sanırım
Stephanie, bir gün sahneye çıkmak veya Washington Mews stüdyosunda bir sehpanın önünde oyalanmak isterse, ellerimizi ondan uzak tutmamız ve
işimize bakmamız gerektiğini düşünecek."

Mantığı Cleland'ı tekrar endişelendirdi.

"Sorun, özgürlük dediğimiz bu sarhoş edici parfümde yatıyor. Biz
kadınlar onu uzaktan kokluyoruz ve bizi huzursuz ve heyecanlı kılıyor. Baş döndürücü bir
koku. Sadece sakin bir zihin bunu ihtiyatla tadabilir.
Aksi takdirde, aşırıya kaçmaya teşvik ediyor. Hepsi bu. Biz henüz özgürlüğe
alışık değiliz. Ve _işte_ Stephanie hakkında beni endişelendiren şey bu -- gençliği,
zekası, şüphesiz yetenekleri ve-- büyüleyici bir serseri olan babasından miras alması.

"Eh, işte kız bu; işte koşullar; işte sorun... Ve şimdi gitmeliyim. "

Akıllı eldivenli elini uzattı; bir an için onun elini tuttu:

"Stephanie'nin Paskalya tatilinden önce yelken açmayacak mısın?"

"Hayır; muhtemelen 1 Mayıs civarında yelken açacağım."

"O zaman Bayport'tan gelirim ve Stephanie için bir
arkadaş bulmana gerek kalmaz. Sen yelken açtıktan sonra, o zaten bana gelir."

"Hastane eğitimi için," diye başını salladı.

"İki yıl boyunca. Bu onun seçimi."

"Evet, biliyorum. Üniversiteye tercih ediyor."

Bayan Quest çok ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Stephanie gibi bir kız için mükemmel bir şey olacak. Ona belli bir istikrar, hayatta bir temel, zorluklar karşısında güvenebileceği bir meslek
verecek. Başkalarına bakmak ve onlardan sorumlu olmak karakteri geliştirir. Zaten
ilgilenmiş görünüyor."

"Vassar'dan mezun olmaktansa bunu tercih ediyor."

Bayan Quest başını salladı, sonra doğrudan gözlerinin içine baktı:

"Bir şey söylemek istiyorum. Söyleyebilir miyim?"

"Elbette."

"O zaman, her şeyden önce, Stephanie'ye karşı sabırlı ol. Olur mu?"

"Elbette!" diye cevapladı, şaşırarak.

"Geleceğe oldukça uzak bakıyorum," diye devam etti Bayan Quest. "Sen
iki yıl içinde çok değişeceksin. O da değişecek. Aranızdaki güzel
dostluğu besle. Bir erkeğin en büyük günahı kadınlara karşı sabırsızlıktır.
Bunu önlemeye çalış. Onunla aynı fikirde olmasan bile sabırlı ol. O
bir avuç olacak--açıkça söyleyebilirim. Bunu görebiliyorum--açıkça görebiliyorum.
O benim için bir avuç olacak--ve sen her zaman onun sevgisini korumaya çalışmalısın.

"Herhangi bir kadını etkilemenin tek yolu bu. Cinsiyetimi biliyorum. Sen
tipik bir erkeksin, tamamen mantığa ve akla bağımlısın - ya da öyle olduğunu düşünüyorsun.
Bütün erkekler öyle olduklarını düşünüyor. Ama mantık ve akıl bizimle başa çıkmada işe yaramaz, eğer sen de bizim sevgimizi hissetmiyorsan. Hoşça kal. Senden hoşlanıyorum.
Paskalya'da tekrar geleceğim."

Sessiz evde yalnız başına, yoldaşları anılarıyla, genç adam geleceğe bakmaya çalıştı;--babasının ölümünün ona indirdiği
şaşırtıcı darbeye katlanmayı öğrenmeye çalıştı,--şaşkın kayıtsızlığı, dünyayı bir sisin ardından görüyormuş gibi
göründüğü ilgisizliği kararlılıkla üzerinden atmaya çalıştı.

Yavaş yavaş, kara kış ayları geçtikçe ve işine
tekrar başlayıp kendini buna adadığında, dikkati dağıtmanın kaçınılmaz gerekliliği
gelişti, ta ki evin ölümcül sessizliği
dayanılmaz hale gelene ve onu bir kez daha yaşayan insanların dünyasına
sürükleyene kadar.

Böylece kış günleri uzadı ve genç adam onlarla
daha dün taşındığı ve tek ve en sevdiğiyle
konuştuğu
üzücü, tanıdık yerlerde tek başına yüzleşti.

Belki de bu şekilde daha kolaydı. Anıları kendisine aitti, hiçbirini paylaşmıyordu.

Ama üzüntüsünü de paylaşmıyordu. Ve bu
zayıflatan bir şeydi.

İlk başta, Stephanie Paskalya'da döndüğünde onun için daha da zor olacağından korktu. Kız ağır yas içinde geldi ve
babasının onu karşılaması gibi onu istasyonda karşıladı.

Oldukça solgun yüzünü kaldırdı ve pasif bir şekilde öpücüğünü kabul etti, ancak
birlikte aceleci yabancı kalabalığının arasından dönerken kolunu sıkıca tuttu.

Her biri konuşacak neşeli bir şey bulmak için çok uğraştı; ancak
aradaki
yokluk günlerine ilişkin anlatıları yavaş yavaş ruhsuz ve yüzeysel hale geldi.

Araba tanıdık sokağa girdi ve evin önünde durdu;
Stephanie bir elini Jim'in koluna koydu, kaldırıma çıktı ve
bir an için eve olan doğal hevesle canlanarak merdivenleri koştu.
Ancak yaşlı Meacham sessizce kapıyı açtığında ve bakışları onunla buluştuğunda:

"Ah--Meacham," diye durakladı ve gri gözleri doldu.

Ancak, Jim'e karşı yükümlülüklerini hissediyordu; ve ikisi de akşam yemeğinde ve sonrasında kütüphanede görünüşlerini korumak için çaba sarf ettiler. Fakat yakınlarda gizlenen sessizlik, onlara doğru sürünerek yaklaştı, sabit baskısı giderek artan, onları orada, bastırılmış lamba ışığının altında, kendi koltuklarının derinliklerinde hareketsizce düşünmeye bırakan canlı bir davetsiz misafir, ta ki tahammül artık mümkün görünmeyene kadar - ve konuşma artık olanların hayaletlerinden bir sığınak olmaktan çıkana kadar. Ve siyah elbisesiyle kız ayağa kalktı, sessizce sandalyesine geldi, koltuğa oturdu ve soluk yüzünü onunkine dayadı. Bir kolunu onun omzuna doladı,
ama aniden geri çekti ve
kendini neredeyse kaba bir şekilde, onun narin kokusunun ona çok yakın
olduğunu hissederek bıraktı.

Bu hareket sinirli ve istemsizdi; ona şaşkın bir bakış attı, hala bu siyah giysili incecik kızı aniden görme ve dokunma duyusuna yabancı bir şey
yapan sıcaklığın ve ince tatlılığın
tedirgin bir şekilde farkındaydı.

"Neşeli olmaya çalışalım," diye mırıldandı, ne dediğini pek anlamadan.

Bu, onun ilk kez onu ittiği ya da karşılıklı yalnızlıklarında ona karşılık vermediği zamandı. Ve neden yaptığını kendisi de anlayamıyordu.

Koltuğu bıraktı ve şöminenin yanına gidip bir dirseğini
oturdu ve kömürlere baktı; kız sandalyenin derinliklerine
kaydı ve orada yatıp ona baktı.

Çünkü bu adamın ona karşı tavrındaki bir şey onu düşünmeye sevk etmişti;
ve orada sessizce yatıp, onun öte yana dönük yüzünü izliyordu, kendi düşüncelerine
derinlemesine dalmıştı, hiçbir sonuca varamıyordu.

Yine de kız, bir şekilde, o kısa keder anında, onun kardeşçe okşamasında teselli aradığı ve onun bunu teklif ettiği, sonra aniden onu ittiği anda, aralarında derin bir ayrılık çizgisinin
açıldığının farkındaydı; ve bu uçurum asla kapanamazdı.

İkisi de bir şey olduğunun farkında değil gibiydi. Kız
sessiz ve düşünceli kaldı; ve bir süre sonra geveze oldu,
ona seyahat planlarından bahsetti ve Bayan Quest ile şehirde vakit geçirmek istemeleri durumunda
evi açık tutmayı ayarladığını söyledi.

"Sana zaman zaman yazacağım ve hareketlerim hakkında seni bilgilendireceğim," dedi. "İki yıl çabuk geçiyor. Geri döndüğümde
bir mesleğim olacak ve sen de olacaksın."

Kız başını salladı.

"O zaman," diye devam etti, "Sanırım Bayan Quest buraya gelip bizimle
yaşasa iyi olur."

"Buraya geri dönmüyorum."

"Ne?"

"Ben de senin gibi tek başıma dolaşıp gözlem yapıp öğreneceğim."

"Ayaksız olmak mı istiyorsun?"

"İsterim. Kendi metresim olacağım."

"Elbette," dedi kuru bir şekilde, "seni kimse durduramaz."

"Neden biri bunu istesin ki? Yirmi bir yaşında olacağım - neredeyse; mesleğimi icra etmeyi seçersem bir mesleğim olacak; gelirim olacak - ve araştırmam gereken tüm dünya önümde olacak."

"Peki sonra ne olacak?"

"Nereden bilebilirim, Jim? Bir kızın bir şansı olmalı. O da isterse bir kaçamak yaşamalı - tıpkı herhangi bir erkek kadar. Bir şey öğrenmesinin
tek yolu bu. Ve ben," diye ekledi, ona merakla bakarak, "bir erkek için gerçekten ilginç olabilmesinin tek yolunun bu olduğu sonucuna vardım."

"Nasıl?" diye sordu. "Sizin kaçamak dediğiniz şeyi yaşayarak mı?"

"Evet. Erkekler, erkeklerin bilmelerine izin verdiği şeyler dışında hiçbir şey bilmeyen kızlarla pek ilgilenmezler. Üniversitedeki bir kız, herhangi bir erkeğin herhangi bir kadında ilgisini çeken tek kesin kaynağın, onun kadına karşı tatmin edilmemiş merakı olduğunu söyledi. Bunu tatmin ederseniz, ilgisini kaybeder."

Cleland güldü:

"Bu üniversite felsefesi," dedi.

Stephanie gülümsedi:

"Bir erkeğin bir kadın hakkında bilmediği şeyler, onun ilgisini canlı tutar.
Sadece geleneksel olanla depolanan
kadının zihni değildir--geleneksel olan erkekler tarafından belirlenir ve reçete edilir.
Hatta onun karakteri, özellikleri veya görünüşü bile onun ilgisini
sürdüremez. Bir erkeği derinden ilgilendiren şey, kendisi kadar deneyime sahip, eğitimli, kültürlü ve ondan tavsiye almadan veya iznini almadan dünyada daha fazla deneyim kazanma olasılığı olan bir kızdır. Başka hiçbir kadın bir erkeğin ilgisini uzun süre tutamaz."

"Vassar'da öğrendiğin bu mu?"

"Bunlardan biri de bu," dedi Stephanie hafifçe gülümseyerek.

*BÖLÜM XIV*

Çocuk--henüz sadece bir çocuktu--Mayıs ayında yelken açtı. Kız--kızlar

dan son gökkuşağı şifonlarını hızla çıkaran--onu uğurlamak için vapurdaydı--bu amaçla Poughkeepsie'den inmişti.

Ve kız oraya vardığı anda bu son kısa yokluğun onun için ne yaptığını fark etti; olgunlaşan özgüveninin durumu nasıl da sinsice değiştirdiğini, onu kendisiyle yeni bir zemine oturttuğunu.

Zayıf, uzun bacaklı, tatlı yüzlü kızdan biraz kalmıştı:

İnce ama yuvarlak bir simetri, belirgin eklemlerin ve kemiklerin yerini almıştı.

"Nedir o--basketbol mu?" diye sordu hayranlıkla.

"Figürümü beğeniyor musun?" diye sordu safça. "Ah, bir ay içinde
büyüdüm. Bana olan buydu."

"Sana orada verdikleri güzel argo laflar," dedi gülerek. "Sen de
neredeyse benim kadar uzunsun. Seni tanımıyorum, küçük kız kardeşim."

"Hiç tanımadın, küçük kardeşim. Bir gün sana
gösterdiğim tüm okul kızı hayranlığını boşa harcadığın için pişman olacaksın."

"Daha fazla hayran olmayı düşünmüyor musun?" diye sordu gülerek, ama aynı zamanda
esprili, kışkırtıcı ve ilgi çekici olan onun gülümseyen güvencesine karşı çok dikkatli bir şekilde.

"Bilmiyorum. Kızlık hayallerimi aştım. Erkekler korkunç domuzlardır,
çoğunlukla. Şu anda bana yaptığın çok korkunç bir şey," dedi, "--önümüzdeki iki yıl boyunca harika vakit geçirmek için
gitmek ve beni bir çocuk hastanesinde çalışmaya bırakmak! Ama bunun bedelini
ödetmeyi düşünüyorum. Bekle ve gör."

"Benimle Avrupa'ya gelirsen seni götürürüm," dedi.

"Yapmazsın. Nefret edersin. Özgürce dolaşmak istersin. Ben de istiyorum
ve bir gün istiyorum."

"Neden şimdi gelip benimle dolaşmıyorsun? Seninle ilgileneceğim."

Kız gülümseyerek ona baktı:

"Babam isteklerini dile getirmeseydi ve teyzem beni bıraksa bile, şimdi gitmezdim."

"Neden olmasın?"

"Çünkü bir daha senin peşinden koşmayacağım."

"Ne?"

"Hayır. Ve geri döndüğünde gelip benimle
dolaşmak için benden izin isteyeceğini kastediyorum... Ve eğer seni yeterince ilginç bulursam
izin veririm. Aksi takdirde, kendi başıma veya başka bir adamla
dolaşırım."

Gülüyordu ve onun yüzünde de parlak ve biraz
kötü niyetli bir gülümseme vardı.

"Bunun mümkün olduğuna inanmıyorsun, değil mi Jim?--rollerimizin
tamamen tersine dönmesi? Küçük kız kardeşin her zaman minnettarlıkla senin peşine düşeceğini düşünüyorsun, değil mi? Küçük kız kardeşin büyüyüp bağımsız eğilimleri ve zevkleri olan, kendine ait bir zihni ve iradesi olan, arzu edilir ve süslü bir kadına dönüşmesi seni şaşırtmaz mıydı? Ve onun arkadaşlığından
zevk almak için onu aramalı ve yeterince
ilginç olduğunu kanıtlamalısın; ve onun özgürlüğüne ve bireyselliğine herhangi bir erkeğinki gibi saygı göstermen gerekeceğini!"

"Bence, küçük kız kardeşim," dedi gülerek, "Vassar'da çok fazla modern saçmalık emmişsin; şeftali kadar güzelsin; ve bir hizmetçi gezgine dönüşmeyeceksin, cinsiyetinin ve toplumun bir süsü olacaksın ve zamanı gelince evleneceksin
ve kendini gururlandıracaksın."

"Çocuklarda mı demek istiyorsun? Sayısal olarak mı?"

"Miktar ve nitelik olarak. Ayrıca, bu büyük Cumhuriyet'in tüm kadınlarına
göstereceğin anaç örnekle kendini gururlandıracaksın."

"Böyle mi düşünüyorsun, öyle mi?"

"Biliyorum."

Gülümsedi:

"Jim, benim jenerasyonumun kadınlarına dikkat et - değerli zamanından birkaç dakikasını
kurgu şaheserleri yazmaya ayırabildiğinde."

"Kesinlikle öyle yapacağım. Onları inceleyeceğim. Benim için önemliler. Onlar
_komik_, bilirsin. "

"Gerçekten de," dedi, gri gözleri kötülükle dolu, "hayal ettiğinden daha komik! Hiçbir insan yapımı kısıtlamaya tahammül etmeyecek, hiçbir zalimce engele boyun eğmeyecek, hiçbir
erkeksi saçmalığa tahammül etmeyecek bir nesil göreceksin. Bu yeni kadın türünün daha hızlı, daha hızlı, daha kalın, her biri kendi aklını bilen veya bilmeye niyetli olduğunu göreceksin. Binlerce yeni ilgiyle canlandıklarını,
binlerce yeni mesleğin peşinden gittiklerini, erkeksi eleştirileri küçümsediklerini,
erkeklerin bu konuda ne düşündüğüne, ne söylediğine ve ne yaptığına aldırmadan
uyarılmaya karşı duyarsız olduklarını göreceksin.

"İşte göreceğin şey bu, Jim, son engellerini yıkan huzursuz bir seks; erkeklerin fikirlerini küçümseyen, kendi haklarına
inanmış, istedikleri her şeyin peşinden giden ve bunu kendi
yollarıyla yapan bir kadın dünyası.

"Eğer evlenmek ve çocuk sahibi olmak isterlerse sağlıklı bir erkek seçip bunu yapacaklar; eğer istemezlerse yapmayacaklar. Aşk, bir erkeğin hayatında çok, çok
küçük bir rol oynar. Aşk, duygu, evcimenlik ve
çocuk odası bir zamanlar bir kadının tüm varoluşunu oluşturması gerekiyordu. Şimdi
aşkın bir kadının hayatında bir erkeğin hayatında olduğundan daha fazla bir rol oynamayacağı zaman çok hızlı geliyor. Önce, isterse,
erkek kadar özgürce bir kaçamak yaşayacak. Ve bir gün, eğer buna değdiğini
düşünürse, evlenecek ve bir iki yıl ara verip
birkaç bebek büyütecek. Aksi takdirde, kesinlikle hayır!"

"Bunlar güzel duygular!" diye haykırdı, gülerek, ama pek de
gerçekten eğlenmemiş bir şekilde. "Seni burada bırakıp gitmekten daha iyi olacağımı sanmıyorum
o aşırı güzel küçük kafan bu tür propagandalarla
doldurulmuş ve
kaynayan halde!"

"Sen de öyle yap. Bütün dünya bununla kaynamaya başlıyor.
Sonuçta, bu cinsiyetler arası eşitlikten başka ne anlama geliyor?
Elini
çek--tek anlamı bu."

"Sen bir sufrajet misin, Steve?" diye sordu gülümseyerek.

"Ah, Jim, bunlar eski şeyler! Herkes öyle. Bunların hepsi artık sadece bir zaman meselesi. Bizi ilgilendiren şey, kendi bireysel bağımsızlığımızı
fark etmemiz. Neden, sana
istediğimizi gayet iyi yapabileceğimizi ve erkeksi görüşlere parmaklarımızı şıklatmadan
uğraşmadığımızı anlamanın ne kadar hoş bir bilgi olduğunu anlatamam!"

"Bu güzel bir inanç," diye belirtti. "Vassar'da ne kadar da çekici bir grupla
eğitim görüyor olmalısın! Sanırım bu vapurdan inip gelişimin ve davranışların hakkında küçük bir bilimsel gözlem yapmak için burada kalacağım."

"Faydası yok," dedi neşeyle. "Hastane hemşiresi olmayı öğrenmeye söz verdim. Ondan sonra, belki de geri dönersen, beni gerçekten gözlemlemeye değer bulursun."

"Bu bir tehdit mi, Steve?" diye sordu, çok da içten bir şekilde eğlenmemiş olsa da, yine de onu ve gevezeliğini
tamamen erkeksi bir hafiflik ve sevimli bir küçümsemeyle karşılayarak.

"Bir tehdit mi?"

"Evet. Geri döndüğümde küçük kız kardeşimi bir avuç dolusu bulacağımı mı kastediyorsun?"

"Bir avuç mu? Kimin eli için? Jim, canım, sen eski kafalısın. Kızlar
yaşlarına geldikten sonra artık kimsenin elinde veya elinde değiller. Sen
benim için sorumlu olacağını mı düşünüyorsun? Sevgili çocuğum, ya yoldaş olacağız ya da
birbirimiz için hiç. Gerçekten büyümelisin, küçük kardeşim,
geri dönmeden önce, yoksa korkarım ki--seni ne kadar sevsem de--seni biraz sıkıcı bulabilirim----"

Kıyıya gelen herkesi çağırması onu susturdu. Cleland'ın karşısında durdu
yüksek renk ve güzel, heyecanlı gri gözlerle, bir an daha, sonra
yüzündeki neşeli meydan okuma kayboldu ve tavrı daha az kararlı hale geldi.

"Ah, Jim!" diye fısıldadı, "--sana hayranım----" Ve onun kucağında
eridi.

Jim onu ​​kollarında tutarken, bir an için onu itme ve kendini
geri çekme içgüdüsü hızla onu ele geçirdi. Dudaklarının
çok yumuşak olduğu--bu kızın esnek vücudunu kucakladığını zar zor tanıdığı, onu dilsiz ve kafası karışık bırakan rahatsız edici bir düşünce.

"Sevgili Jim," diye sızlandı, "seni çok seviyorum. Seni
çok özleyeceğim. Ben her zaman senin küçük kız kardeşin olacağım Steve ve sen geri gelip bana zorbalık yapabilirsin ve ben de seni takip edip sana tapacağım. Ah,
Jim--Jim--benim öz kardeşim--benim--benim_----!"

Parlak, güneşli, rüzgarlı bir Mayıs günüydü. Onu hala kalabalık iskelede siyah elbisesiyle seçebiliyordu, iskele parlak elbiseler ve beyaz mendillerle
titriyordu.

Uzaktaki iskele sadece bir çiçek tarhı gibi renkli bir kareye dönüştüğünde bile, hala büyük geminin kasırga güvertesinde durup
onu en son gördüğü yere bakıyordu. Onun kokusu hala ona
yapışıyordu--bir şekilde içine çekilmiş ve ona gizlice
işlemiş gibiydi--sıcak, taze, esnek gençliğinden bir şeyler--bozulmamış, şefkatinin açık, güçlü tutkusundan daha narin veya karmaşık hiçbir şeye tamamen uyanmamış.

Yine de, nefes nefese, gözyaşlarıyla dolu dudakları onun dudaklarına yapıştığı gibi, kucaklaşmanın kokusu da yapışmıştı ona hala, onu şaşkın, belirsiz
bir şekilde rahatsız, yine de yeni bir duygunun yoğun bir şekilde bilincinde bırakarak, dün her zaman olduğu gibi, şefkatle bakılması gereken ve şövalyece
değerlendirilip katlanılması gereken büyüyen bir çocuk olan bu kızla yaşadığı deneyimde yabancıydı.

"Steve'e aşık olamazdım," dedi kendi kendine inanamayarak.
Bu düşünce onu şaşırttı ve çileden çıkardı. "Ben iyi bir adamım," diye düşündü acı bir şekilde, "Steve'i onun beni öptüğü kadar masumca öpemiyorsam.
Benimle ilgili bir sorun var. Bir tür köpek olmalıyım -ya da deli----"

Aşağıya indi.

Stephanie arabaya geri döndü, tek başına. Gözyaşlarını siyah kenarlı mendiliyle, harika gri gözlerini
doldurmayı bırakana kadar sildi.

Daha sonra, limuzinin el aynasını çıkararak yüzünü inceledi, kestane rengi saçlarını okşadı, yas
peçesini düzeltti ve sonra, sırayla, arabanın köşesine yaslandı ve kendisini, ilk gördüğü andan itibaren hayran olduğu bu çocuğun tutkulu anısına bıraktı.

İki yıllık yokluk mu? Bunun ne anlama geldiğini kendi kendine anlamaya çalıştı ama
anlayamadı. Bir asırlık bir kefaret gibi görünüyordu, bir şekilde yaşanması gereken.

Onu çoktan çok istiyordu. Gururu, amacı, tehdidi kalmamıştı. Sadece peşinden gitmek istiyordu--gençlik ve deneyimsizliğin onu zincirlediği yerde gerçek bir yoldaşlık eşitliği olamayacağını gayet iyi bilerek. Umursamadı; onu istiyordu.

Hiçbir derin duygu, ona duyduğu gençlik hayranlığından daha az sağlıklı ve açık sözlü hiçbir şey üzüntüsünü bozmuyordu. Akrabalık, onun ona olan sevgisi söz konusu olduğunda gerçek olabilirdi.

Onu çeşitli aralıklarla romantik bir figür haline getirmesi
hiçbir şeyi değiştirmedi. Yüreği onu saf bir şekilde kutsallaştırdı; o onun idealiydi,
kendisinin; kardeşi, idolü, paladiniydi--bir çocukta, bir gençte, genç bir adamda arzu edilen ve hayranlık uyandıran her şeyin
enkarnasyonuydu. Hayatı boyunca hiçbir gençlik onu başka türlü ilgilendirmemişti--belki bir kere hariç--Oswald Grismer ile yıllar sonra tanıştığı ve onunla
dans ettiği--ve hayranlığının farkında olduğu zaman. Hayatında herhangi bir erkeğe karşı tutumunun tam olarak net olmadığı--tamamen tanımlanamadığı tek zamandı bu. O gece Cleland'a birçok sayfa yazdı.
Ve kendini uykuya ağlayarak bıraktı.

Ertesi gün teyzesi Bayport'tan geldi. Ve bir hafta sonra, Bayan Quest ile birlikte Bayport'a gitti ve ona iki yıllık hastane eğitiminin bitmek bilmeyen
kefaretine başladı.

Üniforma beyaz manşetleri, önlüğü ve şapkasıyla pembe renkteydi.
Onu kirleten ilk kanı asla unutmadı - altıdan fazlasını sayamayan on iki yaşındaki küçük bir çocuğun çift mastoid ameliyatından.
Süngerleri dehşet içinde tutuyordu, gri gözlerini
genişleten dehşeti bastırıyordu, bakmak için kendini zorluyordu, onu görmek için her bir güç, kararlılık ve cesaret atomunu topluyordu.

Onu koridorun karşısında baygın bir şekilde yatarken buldular.

*BÖLÜM XV*

James Cleland'ın başına her zamanki şey geldi; Paris'teki ilk iki ay boyunca
çok yalnızdı. Place de l'Etoile yakınlarındaki İngilizce konuşulan bir pansiyondaki hayat, gezip görmekten ve keşfetmekten yorgun
olarak
odalarına döndükten sonra çok sıkıcı ve olaysız hale geldi. Geniş gümüş-gri şehir ona soğuk, tekdüze bir şekilde etkileyici ve
baskıcı geldi; belediye topluluğunun ihtişamına, tüm güzelliğine, çekingenliğine ve zevkine tamamen alışkın olmadığı için, onunla sempati duymuyordu. Bu başkentin geniş manzaralarını, bastırılmış ayrıntı güzelliğini, görkemli dinginliğini,
doğal belediyesinin
sahtekarlığından, cehaletinden, gürültülü bayağılığından sonra anlayamıyordu.

Burada yeni standartlar vardı; görkemli başkentin gri enginliği, ona ilk başta, ufukta uzanan gökyüzünün altında düz ve neredeyse özelliksiz bir şey izlenimi verdi. Gökdelenler yoktu. Notre Dame,
mükemmel bir takdirle, doğuya,
Pantheon'un gümüşi ihtişamına, güneye hükmediyordu; batıda, Invalides'in altın kabarcığı yanıyordu; Eyfel Kulesi'nin narin oymaları şehrin merkezinden yükseliyordu.

Ve ilk iki ay boyunca burada bir yabancıydı, depresif, sessiz,
anlayamayan, her iki yanından akan kalabalığın sahip olduğu medeni dostluğun ince atmosferinden habersiz,
dünyanın kendisinin nazik ocağının üzerinde durduğunun farkında değildi,
misafirperver sıcaklığın asla daha da soğumadığı, cömert parıltının
herkes için olduğu.

Sorbonne'da derslere gitti;
Rue des Ecoles'te filoloji dersine katıldı;
Ste. Genevieve'in büyük Kütüphanesi'nin sessiz
odalarında çalıştı;
Louvre'un gür mermer kaldırımlarında volta attı.
Ve sade heykeller ruhunu ürpertiyor gibiydi.

Her şey ona yabancıydı, her şey yabancıydı; pansiyonunun İngilizce konuşan ev sahibesi, başındaki sonsuz soğuk ve omuzlarındaki küçük şal; günde üç kez pansiyon masasında toplanan Orta Batı'dan gelen kasvetli Amerikan aileleri; pencerelerden gördüğü yoldan geçen yolcular; kötü oturan üniformalı kırmızı bacaklı askerler, kürek şapkalı ve siyah cüppeli rahipler, süngüleri sallanan kapüşonlu pelerinlerin altında kambur gibi yürüyen polisler; şapkasız, geveze dükkan kızları ve ilginç olmayan sivil vatandaş tipleri; imkansız şapkalar ve garip bir şekilde korkunç kıyafetler içindeki erkekler; hepsi arkadan şık ve önden şüpheli görünen kadınlar.

Bois'in ağaçlarında can sıkıcı bir monotonluk, meydanda ve dairede, parkta ve bulvarda yorucu bir aynılık buldu. Dili anlamanın zor, konuşmanın daha zor olduğunu buldu. Yemek, konaklama, ev içi rejim hoşuna gitmiyordu. Fransız
ekonomileri onu sıkıyordu.

Derslerde yoldaşları sadece yüzeysel olarak nazik ve tanıdık olarak pek de arzu edilir görünmüyorlardı. Kendini yersiz, tanıdık şeylerden uzaklaşmış, bu medeniyetle temasını kaybetmiş, yer ve insanlarla sempati duymayan
hissediyordu. Çok yalnızdı.

Başlangıçta Stephanie'ye her iki günde bir mektup yazıyordu. Bu hareketlilik
yaklaşık iki ay sürdü.

Ayrıca, oldukça karanlık ve neşesiz odalarında beş perdelik bir trajedi ve "Out of the Depths" adlı karamsar bir roman yazmaya başladı.

Ayrıca, "Day Dreams" adlı bir şiir kitabının da suçlusuydu.

Babasını çok özlüyordu; evini özlüyordu; doğduğu yerin gürültülü, grotesk, yarı uygar ve canavarca şehrini özlüyordu. Ve Stephanie'yi şiddetle özlüyordu.

Bunu ona her mektubunda söylüyordu. Ne kadar çok mektup yazarsa, ona karşı bu ani sevgi o kadar sıcaklaştı. Ve yaratıcı bir yetenek olması,
tüm mizaçlı dürtüleri, abartıları ve dezavantajlarıyla,
bilinçsizce, Stephanie Quest'ten, tanıdığı gerçek kıza dayalı bir kız, yalnızca kendisinin soyut olarak tercih ettiği her arzu edilir ve süslü niteliğe aşkın bir şekilde sahip bir kız yaratmaya başladı.

Yalnızlığında onu rahatlatacak ideal bir Stephanie yaratmaya başladı;
Amerika'dan ayrıldığında ikisi de var olmayan
birbirleriyle karşılıklı bir durum ve duygusal bir atmosfer de yarattı. Ama şimdi, mektuplarında, bu romantik ve havadar kumaş giderek daha fazla şekilleniyordu. Genç ve hayatında ilk kez kendi kaynaklarına atılmış olarak -ve dahası, ilk kez belagatli, narin ve kaprisli bir kalemle tanımlanamaz özlemleri dile getirmenin zevkini hissederek- kendini romantik inceliklere kaptırmaya başladı, hiçbir şeyden dram yaratarak, bunu ima yoluyla geliştirerek ve onu düşsel bir melankoliyi ima eden düşünceli ve kaprisli bir mizahla inşa ederek. Ta ki hayalindeki Stephanie Quest onun için güzel ve son derece kayıtsız küçük bir Rönesans figürü haline gelene kadar; ve o, bir şekilde onun kurbanı oldu. Ve onu ne kadar
güzel ve kayıtsız yaratırsa, o da onu o kadar büyülüyordu, ta ki kendi
zekice tamamlanmış ürünüyle kendini tamamen hipnotize edene kadar.

Ondan gelen bir mektup onu az çok uyandırdı, trans halinde sarstı, böylece
gerçek dünyanın şıngırtısı ve uyumsuzluğu, bir anlığına,
büyülenmiş kulaklarını doldurdu.

SEVGİLİ JIM:

Mektupların beni giderek daha fazla şaşırtıyor ve onları nasıl algılayacağımı hiç bilmiyorum. Bana aşık olduğunu mu söylüyorsun? İnanamıyorum.
Son üç mektubunu okudum ve tekrar okudum--çok sevgili, tuhaf, tuhaf
mektuplar!--çok harika yazılmış, çok güzellik ve şiir dolu.

Neredeyse aşk mektuplarına benziyorlar--ya da en azından benim hayal ettiğim gibi
aşk mektupları. Ama olamazlar! _Nasıl_ olabilirler?

Ve her şeyden önce, onları öyle kastetmiş olsan bile, ne düşüneceğimi bilmiyorum. Hiç aşık olmadım. Sana karşı neler hissettiğimi biliyorum--her zaman hissettim. Sen de biliyorsun.

Ama bana hiç düşünmem için bir sebep vermedin ve sen buradayken
buna benzer bir şey
düşünmeyi hiç hayal etmemiştim. Hiç
aklıma
gelmedi. Şimdi senin çok güzel
mektupların olmasa --senden çok farklı--çok tuhaf bir şekilde hüzünlü, çok tuhaf, harika ifadelerle o kadar becerikli ki
bana gönderdiğin o belirsiz düzyazı şiirlerine benziyorlar,
ki bunlar hayal gücünü uyandırmaya ve seni merakla
ateşlemeye yetecek kadar ipucu veriyor.

Ama bana aşık olduğunu _söyleyemezsin_. Çok
şaşırmalıyım. Ayrıca, bu konuda ne yapacağımı bilmemeliyim. Gerçek gibi görünmez. Seni hiç böyle düşünmemiştim.

Bir kızı aşık eden şey nedir? Biliyor musun? Mektupları çok güzel, hüzünlü ve
anlaşılması zor, çok çekici ve gizemli olduğu için bir erkeğe onun mektupları aracılığıyla aşık olabilir mi? Ben _onlara_ aşığım. Ama,
Jim, senin hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum. Her neyse,
önce seni tekrar görmem gerek. Sen çok tatlı bir çocuksun! Seni o şekilde düşünemiyorum. Bizimkisi farklı bir aşk, biliyorsun.
Bunun hakkında düşünebildiğim tek şey, eğer doğruysa, muazzam bir sürpriz.

Ama buna inanmıyorum. Yalnızsın; babanı özlüyorsun - beni özlüyorsun,
belki. Hayatında ilk kez beni özlediğini düşünüyorum.
Görüyorsun ya, oldukça net bir zihnim ve hafızam var ve
burada olduğun zaman bana karşı kesinlikle böyle hissedemezdin; peki şimdi nasıl hissedebilirsin? Bazen seni sıkıyordum.

Neyse, seni tüm kalbimle seviyorum, biliyorsun. Sevgim, o gün odana gelip valizini açarken seni yerde gördüğümden beri hiç değişmedi. Seni hemen
sevdim. Hiç değişmedim. Kızlar değişmez.

Birkaç ay sonra ondan gelen bir mektup daha:

Çok komik bir çocuksun--sadece bir çocuksun, hala, bu altı ayda
seni yıllar içinde geçtim ve geçtim. İnanmayacaksın ama
geçtim. Olgunluk beni geçti. Gerçekten gerçek bir kadınım.

Mektupların neden belirsiz bir şekilde sitem dolu? Bir şey yaptım mı?
Sana bunları aşk
mektupları olarak mı almamı istediğini sorduğumda
rahatsız oldun mu? Ondan sonra bir ay boyunca yazmadın. Seni korkuttum mu?
Sen _komiksin_!

Gerçekten aşık olduğunu düşünüyorum--bana değil, Jim--başka hiçbir kıza değil--sadece aşka aşıksın. Yazarlar, sanatçılar
ve şairler bu tür şeylere meyillidir, sanırım. Beni kendimle ilgili endişelendiren şey bu; o yöne meyilli değilim; bu tür duygulara dikkat edecek kadar sanatsal bir mizaca sahip değilim. Bunu arzulamıyorum; özlemiyorum; sadece
ilgimi çeken şeyler listesindeki bir madde değil. Ama dünyadaki her şeyden
çok, arkadaşlığa bayılıyorum.

Geçen gün hastaneden izinli olduğum bir öğleden sonram vardı -hala pembe ve beyaz üniformalı bir denetimli serbestlik görevlisiyim, biliyorsunuz--ve şehre gittim
ve alışverişte uçtum ve üniversiteden bir arkadaşım olan Helen Davis ile Ritz'de öğle yemeği yedim ve harika vakit geçirdim.

Ve kiminle karşılaştığımı sanıyorsun? Oswald Grismer! Jim, kesinlikle
en yakışıklı adam--kızıl-altın saçları,--büyüleyici altın gözleri ve ten rengi.

Çok hoş bir sohbet ettik ve bizi çaya götürdü ve sonra -sanırım bu geleneksel değildi- ama onunla, Helen Davis ve benle stüdyosuna gittik.

O _çok_ zeki bir adam! Harika bir çeşme ve birkaç portre büstü ve Lidsey ailesi için güzel bir mezar yaptı ve
balmumu ve kil üzerine yaptığı çalışmalar harika!

Gerçekten çok iyi görünüyor. Ve yaşadığı hayat cennet gibi! Yaşamak için harika bir yol--sadece bir yatak odası ve stüdyo.

Bir dahaki öğleden sonra izinli olduğumda bana biraz çay verecek ve orada çok sayıda hoş, alışılmadık insanla tanışacağım--ressamlar, yazarlar, aktörler--bir şeyler _yapmış_ insanlar!--Harika olacağından eminim.

Beş kilo hamuru aldım ve kendime ayırabileceğim birkaç dakikam olduğunda
odamda onunla modellik yapacağım. Ama oh, gerçekten
berbat kokuyor ve tırnaklarınızı mahvediyor.

Bundan sonra, Oswald Grismer'ın adı mektuplarında sık sık tekrarlandı.
Cleland ayrıca, Grismer'ın stüdyosunda düzenlenen çeşitli alışılmadık törenlerde yer alan eski okul arkadaşlarından birkaçının adını da tanıdı:
Harry
Belter, şu anda New York _Morning Star_'da karikatürist;
Resimli gazeteler için çizim yapan Badger Spink;
Popüler dergilerin kapakları için güzel
kızlar çizen Clarence Verne ve bir zamanlar ustası olan, daha üst sınıf dergiler için yazan Phil
Grayson.

Bu çok hoş, diye yazdı; bazen müzik dinliyoruz --genellikle Metropolitan Operası'ndan ünlü kişiler
gelir ve Sosyal Kayıt dışında duyduğunuz önemli
herkesle tanışırsınız--mesleklerinde ünlü kişiler--ve bu heyecan verici ve ilham verici ve beni
coşku ve bir şeye ulaşma arzusuyla dolduruyor.

Elbette _her türden_ var, Jim; ama ben kendime nasıl bakacağımı bilecek kadar yaşlı ve deneyimliyim. Entelektüeller, elbette,
geniş, liberal ve önemsiz geleneklere tahammülsüzdürler: ortodoks görüşlere aldırmadan, dar görüşlü Filistinlilerden habersiz, meslekleri için yaşarlar.

Ana fikir hoşgörülü olmaktır. Bu dünyadaki en büyük şeydir, hoşgörü. Kendim sigara içmeyi veya kokteyl ve viski içmeyi umursamıyor olabilirim, ama başka bir kız yaparsa bu beni ilgilendirmez. Bu, alışılmadık ve entelektüel dünyanın temelidir - diğer insanların görüş ve davranışlarına karşı özgürlük ve hoşgörü.
_İşte_ demokrasi!

Çeşitli okulların fütüristleri ve sembolistlerine gelince, umarım onlarla alay edecek veya kendilerini ifade etme haklarını reddedecek kadar dar görüşlü değilim, ama onlarla sempati duymuyorum. Ancak, onların görüşlerini dinlemek
en ilgi çekici olanıdır.

Şey, bu hoş ikramlar korkunç derecede yoğun hayatımda nadir görülen olaylardır.
Neredeyse her zaman revirde ve hastanede olurum; her zaman görev başındayım veya ders çalışıyorum veya derslere ve kliniklere katılıyorum. Artık bayılmıyorum. Ve zavallı küçük hastalar kalbimi sempatiyle dolduruyor. Çocukları seviyorum - hatta kusurlu olanları bile.
Bir tane olması gerektiği için öfkeleniyorum. Bunu bir gün düzenlemeliyiz. Ve doğum kontrolünü de.

İlginç; bu deneyimi yaşayacağım için oldukça mutluyum. Bir gün, mezun bir hemşire olarak, kendi öz saygıma ve öz güvenime çok şey katacağım. Ama asla mesleğimi daha fazla sürdürmemeliyim; asla tıp okumamalıyım; asla profesyonel bir doktor olmayı arzulamamalıyım. Mezun olduğum anda bir stüdyo kiralayacağım ve kendimi ifade etmem için en uygun
araç
olacak şeyi bulmaya başlayacağım.

Size Oswald Grismer'ın babası ve annesinin bir hafta arayla öldüğünü söylemeyi unuttum. Zatürre! Zavallı çocuk, şaşkına dönmüş. Bana
yazdı. Maddi kazanç düşüncesi olmadan yaratıcı çalışmaya her saniyesini
vermeyecek.

Harry Belter çok komik, şişman bir adam. Her karşılaştığımda seni soruyor. Sana _Star_'daki karikatürlerinden birkaçını gönderdim. Badger Spink
iri, çocuksu fiziği, kabarık
saçları, sönmeyen enerjisi ve inanılmaz yeteneğiyle tuhaf bir adam. Sürekli
çiziyor, çiziyor, çiziyor; her dergide resimlerini görüyorsun; ama her türlü neşeye, özel tiyatroya, dansa, eğlenceye vakti varmış gibi görünüyor. Tie Players, Ten Cent Club, Dutch Treat, Illustrators, Lotus, Coffee House, Two by Four ve yaklaşık yüz tane daha var ve sanırım çoğunun başkanı. _Her zaman_ size selamlarını gönderiyor ve Latin Mahallesi işlerinden bıkıp bıkmadığınızı bilmek istiyor -- ne anlama geliyorsa artık!

Ve Clarence Verne sizden her zaman bahsediyor. Firavun gibi bir yüze ve başparmağıyla işaret parmağı arasında derin bir şekilde kesilmiş Mısır ellerine sahip çok meraklı bir adam, tıpkı Mısır mezarlarındaki kabartmalarda oyulmuş insanların elleri gibi.

Ama ne kadar da güzel kızlar çiziyor! -- çok zarif! Çok tuhaf bir adamdır - sabit bakışları vardır ve sanki biraz sağırmış gibi konuşur - veya uyuşturulmuş gibi ya da bir şey...

Jim, son mektuplarında kendin hakkında pek bir şey söylemedin; ve ayrıca mektupların giderek daha uzun aralıklarla geliyor.

Bir şekilde, Paris'le barışmaya başladığını düşünüyorum. Artık çok yalnız hissettiğine inanmıyorum. Ama mesai saatlerin bittikten sonra kendini eğlendirmek için _ne_ yapıyorsun? Ve oradaki yeni arkadaşların kimler? Elbette, yeni arkadaşlar edinmiş olmalısın - ara sıra isimlerini andığın öğrencilerden bahsetmiyorum.
Hiç hoş kızlarla tanışmadın mı?

Tekrar yazdığında hoş veya başka türlü herhangi bir kızla tanıştığından bahsetmedi. İşinden keyif aldığını ve özellikle Almanya, İspanya ve İtalya'da seyahat ettikten sonra Paris'e karşı belli bir sevgi hissetmeye başladığını söyledi. Gerçekten de, itiraf etti,
eve gelmek gibiydi. James
Cleland için her zamanki şeyler hâlâ oluyordu.

Şimdi Lüksemburg Bahçeleri'ne bakan bir dairesi vardı. Bazen
arkadaşlarıyla akşam yemeği yiyordu. Her zaman yapılacak çok şey vardı. Hayat
çok ilham verici olmuştu. Fransız tiyatroları özgür bir eğitimdi;
Fransız edebiyatı sanatsal berraklığın bir mucizesi ve tüm genç adaylar için bir modeldi. Aslında, tüm sanatların kaynağı Fransa'ydı ve
Paris, herkesin içebileceği sürekli
canlı suların fışkırdığı süs çeşmesiydi.

Çok güzeldi. Bazı suların şişelendiğini ve
kırık buz kovalarında saklandığını eklemedi. Fransız manzarasının sisli güzelliği ve Notre Dame'ın yükselen güneşinin etkisi hakkında çok sayıda zarifçe yazılmış sayfa yazmıştı. Güneşin
birkaç kez
doğduğunu görmüştü.

Ama genel olarak, ihtiyatlı ve çok dikkatli davranmıştı;
ve genç yüreğinin içinde, kurşuni gerçekliği altın romantizme dönüştüren, pisliğe kör olan ve onu pitoresk hale getiren yaratıcı zihnin o ölümsüz büyüsü yatıyordu.

Bir nisan gününde güzel bir kızın arsız gülümsemesi, geceleyin zarif bir dize dizisine dönüştü; Seine Nehri'nde tesadüfen bir karşılaşma, bir kahkaha, neşeli bir veda ve belki de üzerinde çalışılıp beslenip hayata döndürülmek üzere narin bir kısa hikaye doğdu.
Ya da belki de edebi enkazın arka bahçesinde terk edilmek üzere. Cleland için hayat o ölümsüz
günlerde eşit ve keyifli bir şekilde akıyordu - hafif, mutlu, sorumsuz günler, tembellik farkında olmadan gelecekteki enerjiyle
doyuyordu; ilham tohumları daha da kalın
düştüğünde ve kök saldığında; cömertlik, enginlik ve dünyanın
ilhamı genç bir zekaya baskıcı bir şekilde değil, geniş ve güven verici bir nezaketle
şafak atmaya başladığında.

Çok güzel, yalnızlığı onu fazla
geleneksel kılmayan genç bir kız vardı. Merdivenlerde birkaç karşılaşmadan sonra, karşılık olarak gülümsedi; ve birlikte Lüksemburg Bahçeleri'ni geçtiler, kestane rengi gölgede
yürüdüler ve hayata dair görüşlerini paylaştılar.

İlişki devam etti - büyüleyici ve oldukça zararsız - bir akşam biraz trajedi ve gözyaşı - ve çocuk derinden etkilendi ve geçici olarak aşık oldu - aşka aşık oldu, geçici olarak onunla birlikte ölüm çizgisine yakın dolaşan ve onu geçmeye meyilli olan bu mavi gözlü, beyaz tenli, ince kızda vücut buldu - onunla.

Çok hoş bir şekilde sefil bir feragat saati geçirdi - ve o sırada bilmese de
çok fazla gelecek materyaliyle ödüllendirildi.

Gözyaşları vardı - birkaç tane. Durumu ruhsal olarak takdir ettiğinden emin değildi. Bu tür bir minnettarlık nadiren kadınsı kalpte gerçektir.

Ancak bu tür şeyler yaratıcı zihin için çok gerçektir ve Cleland uyumak için çok mutsuzdu - derin bir şekilde şehitliğe gömülmüştü. Kader güldü ve
bu küçük bölümü diğerleriyle birlikte kuruması için çamaşır ipine astı--biraz iple dolu, şimdi hepsi neşeyle orada çırpınıyor ve
güneşte kuruyor. Ve uygun bir aradan sonra Cleland,
zamanının yaşamında, görgü ve geleneklerinde birkaç deneyim örneğini daha yıkama işine girişti, daha sonra çamaşır ipine
eklenecek.

Stephanie'ye yazmak için kendini zorlaması gerekti. Ona söyleyecek çok şey bulmakta biraz
zorlanıyordu. Gençlikte iki kişi
birbirlerinin yanındayken birlikte olduklarından çok daha hızlı uzaklaşırlar.

Cleland ve Stephanie için de durum böyleydi--onun için daha az.

Onu neredeyse iki yıl boyunca görmemek, ona bilinçaltında onun o süre boyunca değişmediği--hala bıraktığı aynı genç kız olduğu, daha olgun, daha deneyimli olmadığı, biraz daha bilge olmadığı izlenimini bıraktı.

Mektupları ilginçti ama bir ölçüde evdeki ilgi alanları ve insanlarla temasını kaybetmişti. Kendini yeni bakış açısına, hayatın yeni yönüne, yeni ideallere, yeni özlemlere adapte etmişti. İlham kaynağı oydu, zaman zaman sık sık içiyordu,
her zaman bilinçsizce içine çekiyordu.

İki yılın sonunda New York'a dönme isteği kalmamıştı.

Stephanie ile arasında ve Bayan Quest ile arasında bir dizi hacimli mektup geçti.

Bir yıl daha kalmak için bolca bahanesi vardı; eğitimi
tamamlanmamıştı; yalnızca Avrupa'da tadına varılabilecek belirli bir atmosfere ve belirli bir ortama ihtiyacı vardı.

Elbette, New York'ta ihtiyaç duyulursa, vs., vs. Hayır, ihtiyaç duyulmuyordu. İşler halledilebilirdi. 80. Sokak'taki ev kapatılmalıydı çünkü hizmetçileri orada tutmak gereksiz bir masraftı.

Zavallı yaşlı Meacham ölmüştü; Janet da ölmüştü; Lizzie İrlanda'ya geri dönmüştü. Bu nedenle kasabadaki ev kapatılmalı ve tellerle donatılmalıydı; ve kırsaldaki ev, "Runner's Rest", kapalı kalmalı ve her zaman onu gözeten çiftçinin sorumluluğunda kalmalıydı.

Bu halledilebilirdi; geri dönmesine gerek yoktu.

Bu yüzden Stephanie'ye yol tarifini yazdı ve vaat edilen altın günlere rahat bir nefes alarak tekrar yerleşti.

Artık Galya etkisi ve çevresiyle derinden renklenen eseri, tavırlar ve yapmacıklıklarla gölgelenen embriyonik vaat aşamasına
gelişmişti. Geçici olarak bir tür Fransız-Amerikan jargonuyla bozulan stili, psikolojik inceliklerin bataklıklarına karışmış, zaman zaman sarsıntılı bir şekilde ortaya çıkmış veya Debussy benzeri bir tekrara düşmüştü. Hiç kimse onun kısa öykülerini, şiirlerini, izlenimlerini istemedi. Londra ve Amerika'daki yayıncılar "Day Dreams" ve "Out of the Depths"i kibarca pişmanlık duyarak geri gönderdiler. Umutsuzluğun ve kendine güvensizliğin her derinliğini dile getirdi; umudun kanatlarıyla tekrar yükseldi, bakışlarını kör edici ışık kaynağına dikmeye çalıştı, sadece üst okyanuslarda kafası karışıp göz kamaştırıldı, sallandı, çırpındı ve aşağı yuvarlandı, alışılmadık kanatlarla çok
seyrek atmosferi çılgınca dövdü.

Kimse ona söyleyemedi. Yolu bulmalıydı. İçinde söylemeye değer
şeyler vardı; henüz nasıl söyleyeceğini öğrenmemişti. Ustaların toplu
tanıklığı içinde sindirilmemiş bir şekilde duruyordu; çok
zengin beslenmişti, tıkabasa doluydu; tekniğin incelikleri ve karmaşıklıkları onu endişelendiriyor ve cesaretini kırıyordu; çok keskin, çok derin hissediyordu, berrak ve sakin bir zihin tutmak için.

Sahip olduğu her duyu, yaratıcı çalışmasında onun için gerekliydi;
duygu, karakterlerine, temasına karşı yoğun kişisel sempati,
tıkanmış, kontrol edilmiş ve durdurulmuş ilham, sadeliği ve
berraklığı boğuyordu. Bu bir evreydi. Her zamanki deneyimi yaşadı.
Bununla ve
ilerlemesiyle mücadele etti.

Stephanie mezun olduğunu, ancak teyzesi hasta olduğu için
şu an hastanede kalacağını yazdı.

Geri dönmesi gerektiğini hissetti. Ve gitmedi. Yeni romanı "Vazgeçme" ile korkunç derecede karmaşık bir ikilem içindeydi -tamamen bir kadınla ilgiliydi--hiç tanışmadığı türden bir kadın--ve karmaşa içinde olması şaşırtıcı değildi!
Bunun dışında ve deneyimin çamaşır ipinde çırpınan
renkli paçavralara rağmen, kadınlar hakkında çok az şey biliyordu. Bir
gün, onlar hakkında hiçbir şey bilmediğini fark ettiğinde,
onlar hakkında ikna edici ve kabul edilebilir bir şekilde yazmaya başlayabilirdi. Ama
eğitiminde henüz o kadar ilerlememişti.

Gerçek dünyadan ilgi çekici bir kadınla, bir
kontesle umutsuz bir ilişki yaşadı. Kadın kendine çok iyi baktı, Cleland ile keyifli vakit geçirdi ve minnettarlıkla,
içinde bulunduğu edebi
bataklığa gözlerini açtı.

Açık fikirli, nüktedan, çekici, bakması çok hoş olan kadın,
yazdıklarını okudu ve eleştirdi, tartıştı, danıştı, tavsiyelerde bulundu ve
mükemmel bir incelikle, çocuğun gerçek yeteneğini keşfederek onu ustalıkla tekrar sağlam bir yere götürdü. Ve onu orada, büyülenmiş, perişan, ilham almış,
kalbi kırık bir şekilde, kocasının Sofya'daki Elçilik'teki yeni görevinin tadını çıkarırken, anısına sadık kalması için gülerek bir uyarıda bulunarak bıraktı.

Ayrıldıktan sonra, bir çocuğun anlayabileceği kadar basit bir şiir yazdı. Ve
portföyünde bir kurdele ve kurutulmuş bir çiçekle sakladı. Bu, şimdiye kadar yazdığı ilk iyi şeydi. Ama
uzun süre bu gerçeğin farkında değildi.

Ayrıca, onu rahatsız eden başka konular da vardı, özellikle de
Bayan Quest'ten gelen bir mektup:

İyi değilim. Daha iyi olmayacağım. Yine de,
dönmen konusunda özel bir acele yok.

Stephanie çok sadık bir şekilde benimle kalıyor. Mezun oldu;
bir meslekle donatıldı.
Bakılması gereken çok hoş bir kadına dönüştü.

Ama şimdi dünyayı ezici bir şekilde ele geçiren o cinsel huzursuzluk,
onu ele geçirdi. Her türlü kısıtlamadan özgürlük, kendi kaderini belirleme ve gerçekleştirme özgürlüğü, geleneklere saygısızlık, yerleşik formaliteye tamamen aldırmazlık ve geleneklere düşmanlık, onu şimdi tek bir cinsiyetin her ikisinin de davranışlarını yönetmek için yaptığı tüm yasa ve geleneklerin gözden geçirilmesini talep eden devrimcilerin geniş ordusuna kaydedin.

Eğer hatırlarsanız, bir zamanlar siz ve ben bu konu hakkında konuşmuştuk. Size
neden korktuğumu söylemiştim. Ve oldu: Stephanie radikal çizgiler boyunca gelişti. Dünya çapındaki feminist hareketteki her devrimci şeye sempati duyuyor. Standartlar artık onun için standart değil. Dünya muhafazakarlığına karşı sert ve genç bir şekilde düşmanca; eşitlik, hoşgörü, özgürlük tanıdığını iddia ettiği tek yol gösterici işaretler. Bu dünya çapındaki propaganda ve isyanın sonucunu görecek kadar yaşayamam. İstemiyorum. Ama bence, hapishane kapılarının açılmasıyla içeri giren bu göz kamaştırıcı selde dengesini korumak için özgürlüğe alışmış güçlü bir karakter gerekir...

Stephanie'ye, Kusurlu Çocuklar Evimi sürdürmek için yatırdığım ve bağışladığım mülkün dışında ne varsa bıraktım. Menkul kıymetler
azaldı; çok fazla değil. Mevcut gelirine dört bin dolar ekleyebilir.

Bay Cleland, siz ve Stephanie yokluğunuzdan bu yana yavaş yavaş ve çok doğal bir şekilde
ayrıldınız. Neye dönüştüğünüzü bilmiyorum.
Ama siz iyi bir çocuktunuz.

Stephanie güzel, iradeli, zeki ve korkarım biraz
dengesiz bir kadın, fiziksel ve zihinsel canlılıkla canlı, kontrol baskısı altında huzursuz ve hassas, ancak önce sevgisiyle, sonra da ancak mantığıyla kontrol edilemiyor.

Bunlar alışılmadık zamanlar; yeni bir özgürlük doğuyor ve bana göre
şafak tehdit edici görünüyor. Çok yaşlıyım, sonuma çok yakınım, eski rejimin, tüm dezavantajlarıyla birlikte, kadınlar için daha güvenli, daha iyi sonuçlar üreten, daha az tehlikeli, daha az tehdit edici olduğunu hissetmemek için.

Ama bilmiyorum: teori dışında eski kafalıyım.
Yeni feminizmin inancını
ilan ettim; zamanımda -ve çok
doğru bir şekilde- cinsiyetimi bağlayan ve sakatlayan insan yapımı yasaların tiranlığını, bencilliğini ve adaletsizliğini kınadım.

Ama--kalbimde--ve bana çok fazla gün kalmamışken--kalbimde, şimdi bana daha güvenli görünen şeye doğru geldiğim yolda oldukça yorgun bir şekilde geri dönüyorum. Bu sadece yaşlı bir kadının, çok yorgun, çok üzgün, başarısızlığın bilincinde ve dinlenmeye ve sorumluluğu
başladığı ve ait olduğu yerde bırakmaya hazır fikirleri olabilir. Bilmiyorum.
Ama keşke Stephanie dünyada yalnız olmasaydı.

Bayan Quest, mektup ona ulaşmadan önce öldü. Stephanie'nin bir sonraki mektubu
ona tüm detayları bildirdi. Şöyle devam etti:

Tamamen hazır olana kadar geri dönmenin bir anlamı yok, Jim. Senin yapabileceğin
bir şey yok.

Hayvan heykeltıraşı Helen Davis ile bir stüdyo ve daire tuttum.
Henüz ne yapacağımı bilmiyorum. Ne yapmam gerektiğini bilmeden önce muhtemelen birkaç şey deneyeceğim.

Bana karşı saçma bir sorumluluk duygusu hissetme. Bu çok
aptalca olurdu. Sana uygun olduğu sürece yurtdışında kalmakta özgürsün. Ben de
istediğim zaman gidip gelmekte kesinlikle özgür hissediyorum. Bu, arkadaşlığımızın
en iyi temeli, Jim ve aslında gerekli ve hayati temeli.
Sevgim değişmedi, ama nedense o kadar uzun zaman oldu ki
bana neredeyse gerçek dışı görünüyorsun.

Hemen yelken açmadı. Sonuçta, böylesine kesin bir bağımsızlık bildirgesi karşısında, büyünün altın uyuşukluğundan uyanıp, başkentlerinin olgunluğu ve geleneklerinin renklendirilmiş ihtişamı arasında onu mutlu eden Avrupa'nın büyüsünü bozmaya değmez görünüyordu.

Birkaç ay boyunca sık sık yazdı. Sonra mektupları gecikti.

Bir keresinde güzel Kontesi ona, bir Amerikalı için Avrupa'nın sadece bir okul odası olduğunu, kendi ülkesinin ise yaratıcı emek için uygun ve tek yer olduğunu söylemişti.

Bunu ara sıra hatırlıyordu, biraz huzursuz, biraz bilinçsizdi çünkü hazırlığı bitirmekten çekiniyordu -- hala oyalanıyordu, altın ağı koparıp gerçek dünyanın berrak, gölgesiz gökyüzüne ve acımasız güneşine geri dönmeye isteksizdi, ait olduğu ve bildiği kadarıyla, tek başına, bu kadar ağır ağır hazırlandığı atölyenin olduğu yerdi.

Sonra şok geldi--ansızın gelen yıldırım.

Telgrafta şöyle yazıyordu:

Bu sabah Oswald Grismer ile evlendim.

STEPHANIE.

*BÖLÜM XVI*

Nisan ayında yelken açtı. Yelken açtığında, yıllarca geri dönmeyeceğini biliyordu.
Buradaki işi bitmişti, Avrupa rüyası
son bulmuştu. Cathay döngüsü tüm keskin kabalığıyla onu bekliyordu.

Evet, altın ağ yırtılmış, yırtılmış, yok edilmişti. Amerikan zihnindeki şok, içindeki lotus yiyenden eser bırakmamıştı. Ait olduğu
yere dönüyordu.

Evliydi! Steve evlendi! Oswald Grismer ile, bir okul çocuğu olarak ve daha sonra üniversitede, onun için şüpheli ve bilinmeyen bir nicelik olan.

Grismer'ı hiç iyi tanımamıştı. Okul çocuğu farklılıklarından beri,
bir araya geldiklerinde yeterince iyi arkadaş olmuşlardı, ki bu da nadiren olmuştu. Grismer'a karşı özel bir sevgisi veya nefreti yoktu.
Grismer üniversitede zeki, becerikli, eğlenceli bir adamdı, genel olarak
popülerdi, ancak hiçbir yakınlığı veya yakın arkadaşı yoktu.

Steve'e gelince, Stephanie'nin böyle bir şey yapacağını hiç hayal etmemişti.
Bu çok
lanet olası aptalca, tamamen düşünülemez bir şeydi.

Ve öfkeli şaşkınlığı ve artan kızgınlığı içinde, Cleland'ın vicdanı
diş ağrısı kadar sürekli ağrıyordu. Çok uzun zaman önce eve dönmüş olmalıydı. İki yılının sonunda geri dönmeliydi. Babası Steve'e göz kulak olması için ona güvenmişti ve onun bağımsızlığını ilan eden oldukça şımarık
mektuplarına rağmen, geri dönüp onu gözetlemeliydi, hoşuna gitse de gitmese de.

Şaşkınlığı ve mutsuzluğu içinde, telgraf sakin ve keyifli bir şekilde düzenlenmiş hayatına
fırlayıp tüm düzeni altüst ettiğinde ona ne yazacağını bilmiyordu.

Bazen kendi kendine ona "küçük aptal" diyordu; bazen "zavallı küçük Steve". Ama her zaman Grismer'a açıkça lanet ediyor ve kendini acı bir şekilde suçluyordu.

Bu ilişki onu yüreğinden hasta etti ve perişan etti ve hayatında ve işinde kalan tüm zevki mahvetti.

Ona telgraf çekmedi; birçok mektup yazdı ve hepsini
parçaladı. _Olmuşu_ kabul etmek,
nezaketen bile olsa, bırakın samimiyet göstermeyi, yazmak onun ötesindeydi.

Kızgınlığı giderek büyüdü, kendini suçlamasıyla arttı. Oswald Grismer nasıl bir adam olmuştu? Bu nasıl bir küstahlıktı -Steve ile evlenmesi----

"Sarı ruhuna lanet olsun, boynunu kıracağım!" diye mırıldandı Cleland, soğuk Nisan güneşinde
Cunarder'ın güvertesinde volta atarken.

Ama bunun yarattığı muazzam şaşkınlık hâlâ onu ele geçiriyordu.
Steve'in
evlendiğini hayal edemiyordu. _Neden_ evlenmişti? Bunun
dünyadaki hangi nedeni vardı? İnanılmazdı, saçmaydı.

Hala zihninde, en son gördüğü haliyle hatırladığı Stephanie adlı kızın görüntüsü vardı.

Bir veya iki kez, o zamanı düşünerek ve onun hakkında aklına gelebilecek her şeyi canlandırarak, onun ayrılık kucaklamasının narin şevkini, ağzının hoş kokulu sıcaklığını ve boynuna dolanmış kollarını hatırladı.

Onu Oswald Grismer'in karısı olarak düşünmek onu garip bir şekilde kızdırdı. Bu fikir dayanılmaz görünüyordu; Stephanie Quest'i hayatından aniden çıkaran bu adama karşı öfkeye kapılmasına neden oldu.

"Kahretsin! Kahretsin!" diye mırıldandı, rüzgarın kamçıladığı denize bakarak. "Boynunu bükmek istiyorum! Bunda garip bir şey var.
Eğer yapabilirsem onu ​​ondan alacağım. Onu ondan almak için elimden gelen her şeyi yapacağım. Onu geri istiyorum. Eğer mümkünse onu geri alacağım. Grismer'a nasıl bakabilir?"

Artık geri döneceği kimsesi yoktu; ev yoktu, çünkü ev kapalıydı;
beklenecek bir
hoş geldin yoktu.

Ona geleceğini yazmamıştı; onu
Grismer'la birlikte vapurda görmek istemiyordu.
Kendi kayıtsızlığı ve bencilliğinin
Steve'i ve kendisini böyle bir duruma getirdiğine dair tarif edilemez bir
acı ve kendini küçümsemeyle dolu genç bir kalple, güvertede her gün
birbirine yakın hiçbir tanıdık edinmeden, kendi kendine kalarak yürüdü.

Ve bir gece Montauk Point'teki büyük ışık, görünmeyen suyun
limenleri boyunca ona baktı. Tekrar kendi topraklarıyla temasa geçti, büyük, ham, yayılan Kıta'nın kenarlarına yaklaşıyordu, orada hiçbir
ince gelenek pusu kirli gerçekleri yumuşatmıyordu; hiçbir
sakin ve düzenli yaşam felsefesi hüküm sürmüyordu; her şey aşırılıklardaydı;
her şey saldırgan arka planlara karşı keskin bir şekilde kazınmıştı;
sisli orta mesafeler, sakin alanlar yoktu; sadece
hayatın haykıran uyumsuzluğunu hafifletmek için çöllerin kükreyen sessizlikleri vardı.

Alp uçurumları gibi yığılmış karlı kulelerin yaldızlı uçlarındaki güneşi; kurşuni bir sel boyunca uzanan geniş köprü ağlarını;
direk ormanlarını ve devasa boyalı hunileri; dönümlerce iskele ve rıhtım;
büyük şehirler arasında akan gümüşi selden geçip tekrar geçen sayısız tekneyi gördü.

Güneybatıdaki kırmızı kalede, güneşle boyanmış, canlı, bir çiçek kadar güzel bir bayrak dalgalanıyordu.

Gözleri doldu; boğuldu.

"Tanrıya şükür," diye düşündü, "en sonunda ait olduğum yerdeyim!"

Ve böylece Cleland eve geldi.

*BÖLÜM XVII*

Cleland valizlerini açıp,
kendisini vapurdan
kovulmuş ve odalara yerleşmiş olduğu Hotel Rochambeau'ya yerleşmeden önce öğleden sonra geç vakitler geçti.

Fransız mutfağı, Fransız sahibi ve personeli, ön taraftaki Fransız kafesi, hepsi eve dönüşünü biraz daha az yalnız ve
garip kılmaya yardımcı oldu. Güneş ışığı, tuhaf sarı tuğla cepheye ve
eski moda ferforje korkuluklara düşüyor ve küflü odalarını,
solmuş mobilyalarını ve perdelerini neredeyse neşeli hale getiriyordu.

Stephanie'yi aramamıştı. Telden ona söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. İskeleyi geçtiği andan itibaren büyüyen kızgınlık, onu heyecanlandıran ve diğer tüm duyguları bastıran
tuhaf, aciz bir öfkeye dönüşmüştü.

Geri döneceğini bilmiyordu. Telgrafına hiçbir yanıt vermemişti. Onun indiğini hayal bile edemezdi; onun konaklama yerine bir taş atımı mesafede olduğunu.

Bütün bunlar ona gerçek dışı geliyordu - kendini yine New York'ta, gürültüsü, kasveti, sahte mimarisi ve kaba çirkinliği arasında bulmak! - yine New York'ta - ve hayatındaki her şey tamamen değişmişti! - ev yoktu - 80. Sokak'taki ev hala kapalı ve tellerle bağlıydı - ve eski hizmetçiler gitmişti ya da ölmüştü; ve şehrin ilgi çekici hiçbir şeyi yoktu ve babasının ölümünden beri ona bir çöl kadar yalnızdı - ve şimdi Steve de gitmişti! onu burada tutacak hiçbir şey yoktu - çünkü yurtdışında geçirdiği yıllarda arkadaş ve kulüp bağları gevşemişti ve zihni ve ruhu başka kalıplara bürünmüştü.

Yine de burada, eğer bir şey yapacaksa işini yapması gerektiğini biliyordu. Burası
yerli doğumlular için yerdi--burası, eski bir medeniyetin güzel gökyüzünün altında
doğandığı altın saatler boyunca tanık olduğu ve öğrendiği her şeyi kullanması ve şekillendirmesi gereken atölyesiydi.

Burası yerdi ve şimdi kendini ifade etme,
yaratıcı çalışma, kendi halkının yaşamının ve tavırlarının
sanatsal yorumu için zamandı.

Eğer bir şey yapacaksa, herhangi biri olacaksa, seçkinlik kazanacaksa, döneminin yazarları arasında sayılacaksa, çabasının burada yattığını biliyordu - doğduğu ve gençliğini yetişkinliğe kadar yaşadığı yer - ateşli yaşamın gerginliğinin asla gevşemediği, genç, yüksek ruhlu, gergin bir ulusun bağırıp çağırdığı, endişelendiği, kavga ettiği ve ilerlediği, bazen bir hayaletin peşinde çırpındığı, bazen de muazzam ahlaki zirvelere tırmandığı, gürültülü, yarı eğitimli, yarı medeni, şüpheci, küstah, övünen, duygusal, ancak demir yürekli, cömert ve cesur. Burada, ulusun doğu ucunda, demir şehrin parçalayıcı uyumsuzluğunun gündüzleri asla durmadığı yerde; engin, metalik titreşiminin
geceyi sonsuza dek huzursuz bıraktığı ve gökyüzünün yıldızların aralıksız ışıltısı altında ses darbeleriyle titrediği yer--sonuçta,
o buraya aitti. Burada sözünü söylemeliydi. Kaderi burada yatıyordu. Ve, kendisine ait olan tüm bunlar uğruna ve başka hiçbir sebep olmaksızın,
başarı ve seçkinlik onun çabasına değerdi.

Bütün bu iyi ve kötü, bütün bu iğrenç kargaşa ve boşuna anlaşmazlık,
bütün bu amansız, yorulmak bilmez mücadele, tozlu, alacakaranlıktaki
toplar ve ince taş kabuklu çelik kuleler--bu insanların tüm tutkuları,
ve onların güdüleri, baş döndürücü çabaları,
inançları ve duyguları, yanlış veya doğru veya yanlış yönlendirilmiş--bunlar onun yorumlaması, anlaması, kullanması gereken şeylerdi.

Bu insanlar ve şehirleri, onların hırsları, arzuları,
özlemleri için--yerel parçalarını oluşturdukları geniş ulus için--sadece yerli bir kişi onların yorumcusu, övgücüsü,
savunucusu, özür dileyicisi ve peygamberi olabilirdi. Ve sadece onların
itibarı için hayatının çabasının bir sebebi vardı.

Avrupa'nın nesiller boyu yetiştirdiği kültürlü, nazik hiçbir ürün bu insanları ve bu temaları ikna edici bir şekilde ve otoritenin incelikli anlayışıyla ele alamazdı. Değnek ve defne, neşter ve avuç
sadece yerli birinin eliyle dokunulmalıdır.

Güzel Kontesi ona bir keresinde şöyle demişti:

"Sadece gördüğün, yaşadığın ve başkalarının yaşadığını gördüğün; sadece
kendi halkının açık fikirli, soğukkanlı, duygusuz analizinden algıladığın şey anlatılmaya değerdir. Sadece bu ikna edicidir.
Ve bir sanatçının tüm kurnazca sadeliği ve becerisiyle anlatıldığında,
silinmez bir izlenim bırakan o otoriteyi beraberinde getirir!
Kendi halkına geri dön - eğer gerçekten okunmaya değer bir şey yazacaksan."

Bunları düşünerek, odaların kapısını az çok düzenli bir şekilde kilitledi ve sokağa çıktı.

Üzerine palto giymek için fazla sıcaktı. Bir çuha çiçeği gün batımı ışığı sokağı doldurdu; New York'un neredeyse unutulmuş olan o kendine özgü kokusu tekrar hafızasını işgal etti - diğer şehirlerden tamamen farklı bir koku.
Çünkü dünyadaki her şehrin kendine özgü bir kokusu vardır - her zaman bir parfüm değildir.

Şimdi, yine, kalbi Stephanie'yi görme düşüncesiyle sert ve hızlı atıyordu ve aynı tarifsiz öfke onu ele geçirdi - tamamen kimseye yönelik değildi ama kendisi, Stephanie ve Grismer ve kendi çaresizliği ve izolasyonu da dahildi.

Yaşadığı sokak sessizdi. Blok boyunca birkaç stüdyo var gibiydi. Birkaç dakika içinde aradığı numarayı gördü.

Dört tuğla konut, her katta stüdyo bulunan bir eve dönüştürülmüştü - yeşil panjurları, beyaz kapısı ve beyaz boyalı demir çitiyle oldukça hoş bir Koloni etkisi.

Klasik fan ışığı ve narin yan ışıklarıyla şirin antrede, bir posta kutusunda onun adını buldu ve elektrik düğmesine bastı. Sokak kapısı sessizce açıldı.

Zemin katta, sağda ona doğru dönerek, üzerinde "Bayan Davis; Bayan Quest" isimlerinin yazılı olduğu bakır bir levhanın olduğu bir kapı gördü.
Kapı tokmağına dokunduğunda kapı açıldı; lekeli bir heykeltıraş önlüğü giymiş genç bir kız, güzel, kil lekeli parmaklarının arasında bir sigarayla, orada durup ona merakla bakıyordu.

"Bayan----" diye kontrol etti kendini, kızararak--"Bayan Grismer'dan mı bahsediyorum?" diye sordu.

Kız güldü. Kahverengi gözlü, pembe yanaklı, sıkı ve güzel bir şekilde şekillenmişti ve duruşu ve hareketleri mükemmel sağlığının esnekliğini ele veriyordu.

"Az önce çıktı. İçeri gelip bekler misin?"

İçeri girdi, döner sehpalarda kil çalışmaları, çerçevesiz tuvallerde akademik çalışmalar, duvara raptiyelenmiş çıplakların kömür çizimleri - tozlu perdelerin, bakımsız ve sıradan mobilyaların, kirli halıların ve değerli sanat eserlerinin her zamanki karmaşası. Hamurun baygın kokusu ortalığı kaplamıştı. Kanepede uyuklayan büyük sarı bir kedi, altın bir gözünü biraz açtı, sonra kayıtsızca kapattı.

Onu kabul eden kız bir sandalyeyi işaret etti ve üzerinde bir at ve binicisinin kabaca modellenmiş bir taslağının bulunduğu döner bir masanın önüne geçti. Bir parça mumlu malzeme aldı ve bir eliyle yoğurarak,
dalgın dalgın eskize baktı, sonra omzunun üzerinden Cleland'a baktı
dostça, sorgulayıcı bir tavırla:

"Bayan Quest kostümüyle ilgilenmek için dışarı çıktı. Sanırım
yakında geri döner."

"Hangi kostüm?" diye sordu.

"Ah, bilmiyor muydun? Sanatçılar Fonu'na yardım için düzenlenen Karikatüristler Balosu için. Tanrıların Balosu--sezonun en büyük etkinliği
ve sonuncusu. Görünüşe göre New York'ta yaşamıyorsun."

"Yakın zamanda yaşamadım."

"Anladım. Bir sigara içer misin?" Çay tepsisindeki bir kutuyu işaret etti;
ona teşekkür etti ve bir tane yaktı. Ayakta kalmaya devam ederken, tekrar oturmasını istedi ve o da kabul etti.

Küçük mumsu, esnek kompozisyon parçalarını koparmaya ve
onları atın üzerine yapıştırmaya devam etti. Hala eskizle uğraşırken, yanağının profilinde bir gülümseme
gördü; ve hemen ardından dönmeden şöyle dedi:

"Neden Stephanie Quest'ten Bayan Grismer olarak bahsettin? _Biz_ bilmiyoruz, biliyorsun."

"Neden olmasın? Değil mi?"

Kız omzunun üzerinden ona baktı; şaşırtıcı derecede güzeldi,
çocukkenki gibi taze ve pürüzsüz tenliydi.

"Sen kimsin?" diye sordu, kahverengi gözlerinde aynı küçük dostça merakla;--"Ben Helen Davis, Stephanie'nin arkadaşıyım. Onun hakkında
çok şey biliyor gibisin."

"Ben James Cleland'ım," dedi sessizce, "--kardeşi."

Bunun üzerine kızın kahverengi gözleri kocaman açıldı:

"Aman Tanrım!" dedi; "Steve seni bekliyor muydu? Bana
hiçbir şey söylemedi! Avrupa'da bir demirbaş olduğunu sanıyordum!"

Sigarasının ucunu ısırarak oturdu, ona bakmadı:

"Beni beklemiyordu," dedi, yarı yanmış sigarayı çay takımının gümüş tabağına fırlatarak. "Ona geleceğimi
bildirmedim."

Helen Davis bir dirseğini modellik masasına koydu, yuvarlak
çenesini avucuna koydu ve gözlerini Cleland'a dikti. Parmaklarının arasındaki sigaradan çıkan duman tavana doğru düz, ince bir bant halinde
birikti.

"Demek sen Steve'in Jim'isin," diye yüksek sesle düşündü. "Seni şimdi fotoğraflarından tanıyorum, sadece daha yaşlı ve zayıfsın--ve bıyıklısın... Uzun zamandır uzaktasın, değil mi?"

"Çok uzun," dedi, ona ciddi bir bakış atarak.

"Ah, öyle mi hissediyorsun? Steve'i tekrar görmek sana ne kadar tuhaf gelecek. O çok tatlı! Oldukça harika, Bay Cleland. New York'taki
sanatçılar kolonisi ona övgüler yağdırıyor."

"Öyle mi?" dedi kuru bir şekilde.

"Herkes öyle hissediyor. Çok eğlenceli, çok zeki, çok yetenekli ve
canlı--ayak uçlarında yürüyen güzel ve yaramaz bir safkan gibi
canlılık ve yaşama sevinciyle. Asla morali bozuk değil
veya depresif değil. Herkesi büyüleyen şey bu--neşesi, enerjisi
ve yüksek morali. Onu üniversitede tanıyordum ve o zamanlar tam olarak öyle değildi. Belki de üniversiteden nefret ettiği için. Ama isterse mükemmel bir
şeytan olabilirdi. Hala öyle olabilir."

Cleland neredeyse dalgın bir şekilde başını salladı; dalgın bakışları düzensiz stüdyonun üzerinde gezindi ve kaşlarını çatarak sarı kediye odaklandı. Helen Davis onu izlerken, bastonunun başını ellerinin arasında çevirip
hayvana sessizce bakmaya devam etti.
Şu anda, hiçbir mazereti olmadan, yavaşça uzaklaştı ve
içerideki bir odaya kayboldu. Geri döndüğünde, iş önlüğünü çıkarmıştı ve pürüzsüz elleri yeni tuvaletten dolayı hafifçe pembeleşmişti.

"Sana biraz çay vereceğim," dedi, bir kibrit çakıp
dirseğinin altındaki su ısıtıcısının altındaki lambayı yaktı.

"Teşekkürler, hayır," dedi çabalayarak.

"Evet, biraz iç," diye ısrar etti, neşeli, küçük, dost canlısı
şeklinde gülümseyerek. "Gelin, Bay Cleland, resmiyetten vazgeçecek kadar dünya adamısınız. Burada oturup çay yapacağım ve sizinle konuşacağım.
Bana bakın! Benimle arkadaş olmak istemez misiniz? Çoğu erkek ister."

Başını kaldırdı ve hafifçe gergin yüz hatları gevşedi.

"Evet," dedi gülümseyerek, "elbette yaparım."

"Bu çok insanca bir davranış," diye güldü. "Steve hakkında konuşalım mı?
O telgraf hakkında ne _düşündün_? Hiç böyle çılgın bir şey duydun mu?"

Öfkeden kızardı ama hiçbir şey söylemedi. Kız ona dikkatle baktı
buharlı çaydanlığın üzerinden, sonra çay ölçmeye devam etti.

"Sana bundan bahsedeyim mi, yoksa Steve'in sana anlatmasını mı tercih edersin?"
diye sordu umursamazca, hazırlıklarıyla meşguldü.

"Aslında o Grismer ile evli o zaman?"

"Eh--sanırım öyle. Onu tanıyorsun, tabii ki."

"Evet."

"O, zavallı adama özgü o sıra dışı tavrıyla büyüleyici. Kadınlar onu erkeklerden daha çok seviyor. Sanat çevrelerinde her yerde onunla karşılaşıyoruz; ama biliyor musunuz Bay Cleland, Oswald Grismer'a karşı her zaman gizli bir düşmanlık olduğunun farkındaydım, hatta sık sık gittiği insanlar arasında, özellikle de erkekler arasında. Ancak, hiç yakın arkadaşı yok."

"Eğer gerçekten evlilerse," dedi çabalayarak, "Stephanie neden sizinle burada yaşıyor?"

"Ah, bu saçma bir anlayıştı. Ben bile onun neden onunla evlendiğini bilmiyorum. Tüm bu olay çılgın, tüy beyinli bir performanstı----" Çayını doldurdu ve ona şekerli bir bisküvi teklif etti, o da reddetti.

"Görüyorsun," diye devam etti, sarsak kadife koltuğunun derinliklerine kıvrılıp kupasını ve bir yığın şekerli bisküviyi kucağına alarak, "Oswald Grismer, Steve'in gölgesiydi - her zaman peşindeydi - ve Stephanie'nin adamın meraklı hayranlığına duyarsız olmadığını gayet iyi biliyorum. Bağlılığın bir kızı nasıl etkilediğini bilirsin - ve o _zeki_ ve yakışıklı.

"Ve bunların hepsi çok iyiydi ve Oswald eğlenceli, yakışıklı, tembel ve zengin bir heykeltıraş amatör olduğu, hayatta dolaşmak, büyüleyici bir şekilde dikkatli olmak ve istediği zaman mesleğiyle oynamak için bolca boş zamanı olduğu sürece bunun ciddi bir şeye dönüşeceğini sanmıyorum."

Çayını yudumladı ve Cleland'a düşünceli bir şekilde baktı.

"Bütün parasını kaybettiğini biliyor muydun?"

"Hayır," dedi Cleland.

"Ah, evet. Bir yıl önce kaybetti. Sanırım neredeyse hiçbir şeyi yok.
Güzel bir stüdyosu ve dairesi, antika mobilya hazineleri vardı; zengin bir genç adamın hayal edebileceği her şeye sahipti. Hepsi
gitti."

"Sorun neydi?"

"Kimse bilmiyor. Bleecker Sokağı'nda korkunç, küçük, istikrarlı bir stüdyo
aldı ve orada yaşıyor. Ve Steve'in o çılgın, dürtüsel şeyi yapmasının _nedeni_ bu sanırım."

"Yani onun için üzüldüğünü mü söylüyorsun?"

"Bence_ bunun nedeni bu olmalı -- ve Steve'in ona karşı duyduğu genel hayranlık -- ve onun ısrarı ve bağlılığı. Gerçekten, ben bile bilmiyorum,
kendim, nasıl yaptığını. Bunu düşüncesiz, cömert, düşüncesiz dürtülerinden biriyle yaptı. Ona sorun. Bana söylediği tek şey
Oswald ile evlendiği ve bunun nasıl sonuçlanacağını bilmediğiydi, ancak
şimdilik kendi soyadını kullanmaya ve
benimle yaşamaya devam etmeye karar vermişti."

"Birbirlerini çok görüyorlar mı?" diye sordu.

"Ah, her zamanki gibi burada ve orada karşılaşıyorlar. Her gün buraya
uğruyor."

"Oraya mı gidiyor?"

"Bilmiyorum," dedi kız ciddi bir şekilde.

Çayını bir kenara koymuştu, tadına bakmamıştı. Hala koltuğunda kıvrılmış olan kız, nefis ve sağlıklı bir iştahla yiyip içiyordu.

"Bir highball ister misin?" diye sordu. "Sana bir tane hazırlayabilirim."

"Hayır, teşekkür ederim." Ayağa kalktı ve stüdyoda gergin bir şekilde yürümeye başladı.

Şaşkın, kahverengi gözleri onu takip etti. Onu
anlayamadığı açıktı.

Gizli bir evlilikten kaynaklanan doğal üzüntü, tavrını açıklayabilirdi.
Muhtemelen öyleydi, çünkü Stephanie onun için bundan daha kişisel ve ciddi bir şey ifade edemezdi veya o kadar uzun süre uzak kalamazdı.

Amaçsız gezintisinde aniden durdu ve Helen'e döndü:

"Ben engel mi oluyorum?" diye sordu.

"Sevgili Bay Cleland," dedi, "biz tamamen gayri resmi bir topluluğuz.
Eğer siz olsaydınız öyle derdim. Ayrıca, Steve içeri girdiğinde
yatabileceğim bir yatak odam var. Ya da sen ve o, konuşmak için
odasına gidebilirsiniz. "Başka bir sigara yaktı, ayağa kalktı,
balmumu ata doğru yürüdü, ona dostça bir gülümsemeyle.

"Sadece bir eskiz çiziyordum," dedi. "Şen bir siparişim var--İspanyol-Moresk Müzesi için iki bronz at. Cid birinde,
Selahaddin diğerinde. Sen aradığında bir fikirle uğraşıyordum."

Yanıma geldi ve eskize bakarak onun yanında durdu.

"Stüdyonun arkasında hayvan modellerim için güzel, cam çatılı bir avlum var--atlar, köpekler ve ihtiyacım olan her türlü hayvan," diye açıkladı.
"Bu tür şeyler önce gelir, elbette. Sanırım Oswald'ın Cid için poz vermesini sağlayacağım."

Sigarayı parmaklarının arasında dengeleyerek eskizini düşünerek durdu; sonra aniden ona doğru dönmek için hızla döndü.

"Bay Cleland, Steve'in yaptığı korkunç, aptalca ve mantıksız bir şey ve biliyorum ki sen haklı olarak öfkelisin. Ama--bazen
tüy kafalı olmasına rağmen
çok tatlı. Onu affedeceksin, değil mi?"

"Elbette. Sonuçta, bu onun işi."

Helen iç çekti:

"Sen_ öfkelisin. Ama lütfen ona olan ilgini kaybetme. O sana
çok sadık. Sana bayılıyor, Bay Cleland----"

Kilitteki anahtar şangırdadı; kapı açıldı; loş stüdyoya
ince bir figür girdi, solan ışıkta büyüleyici bir şekilde neşeli ve zarifti.

"Helen, kostümlerimizi bir saat içinde gönderecekler. Bunlar en
büyüleyici şeyler----"

Stephanie'nin sesi aniden kesildi. Bir sessizlik oldu.

"Kim--_o_?" diye sordu titrek bir şekilde.

Helen döndü ve sessizce yatak odasına doğru yürüdü. Stephanie
sanki donmuş gibi durdu, sonra öne uzandı ve titreyen eldivenli parmağıyla elektrik düğmesine bastı.

"Jim!" diye fısıldadı.

İleriye doğru gizlice yaklaştı, ona daha da yaklaştı, hala inanmaz bir şekilde, gri
gözleri heyecanla kocaman açılmıştı; sonra, küçük bir hıçkırıkla
iki kolunu da boynuna doladı.

Kollarında gülüp ağlamıştı; güzel başı ve
dağınık saçları, şimdi yatak odasında yanında oturan bu adama
karşılamasının tutkulu şevkine tanıklık ediyordu, elleri onun ellerindeydi ve
genç ruhunun tüm hayranlığı muhteşem gözlerindeydi.

"Ah," diye tekrar tekrar fısıldadı, "--Ah, seni geri almak, Jim. Buna
inanmak için fazla cennetvari. Sevgili, sevgili oğlum--çok yakışıklı--ve biraz daha
yaşlı ve daha ciddi----" Ona sokuldu, yanağını onun yanağına
dayadı.

Mırıldandı:

"Dayanılması çok lezzetli görünüyor. Beni seviyorsun, değil mi, Jim? Dünyada birbirimizden başka kimsemiz yok, biliyorsun.
İyi değil mi--birbirimize tekrar kavuşmak!
Bir rüya gibiydi, senin
yokluğun. Yavaş yavaş gerçek dışı oldun--sevgili, sevgili bir anı. Bir şekilde,
geri döneceğini hiç düşünmemiştim. Benimle olmaktan mutlu musun?"

"Bildiğinden daha mutlu, Steve----" Sesi garip bir şekilde titredi ve onu
kollarına çekti: "Aman Tanrım," dedi kendi kendine, "--seni bu kadar uzun süre kendi haline bırakmak için deli olmalıyım! Vurulmalıyım!"

"Ne demek istiyorsun, Jim?"

"Biliyorsun. Ah, Steve, Steve, anlayamıyorum--sadece anlayamıyorum."

Bir sessizlikten sonra başını kaldırdı ve dudaklarını hafifçe yanağına
dayadı.

"Oswald ile evlenmemi mi kastediyorsun?" diye sordu.

"Evet. Neden böyle bir şey yaptın?"

Başını eğdi, bir süre sessizce soruyu düşündü.

Sonra sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Bunu yapmamın sana söyleyemediğim bir nedeni var. Ona
yapmayacağıma söz verdim. Bir diğer neden de bana çok aşık olmasıydı. Ona karşı tam olarak ne hissettiğimi bilmiyorum--ama beni büyülüyor. Her zaman öyleydi, bir şekilde. Çocukken bile----"

"Onu çocukken tanımıyordun!"

"Hayır. Ama onu bir kez gördüm. Ve şimdi fark ediyorum ki o zamanlar bile ona karşı garip bir ilgim olduğunun belirsiz bir şekilde farkındaydım. Ve Cambridge'deki o zaman da. Bana karşı aynı, tarif edilemez çekimi hissediyordu----"

"O zaman ona _aşıksın_!"

"Bilmiyorum. Jim, bunun aşk olduğunu sanmıyorum. Sanırım
aşkın gerçekte ne olduğunu bilmiyorum. Yani, bunu bilerek, ama ona minnettar olarak ve
derinden üzgün olarak----"

"Neden?"

"Sana nedenini söyleyemem. Belki bir ara söylerim. Ama çok
minnettar ve üzgündüm ve--ve az çok etkilenmiştim--büyülenmiştim. Komik;
Oswald'da sevmediğim şeyler var ve yine de ondan
uzak duramıyorum... Şey, her şey bir araya gelip beni denemeye
----"

"Neyi denemek?"

"Onunla evlenmek."

"'Denemek' derken neyi kastediyorsun?"

"Neden, bu bir deneme evliliği----"

"Aman Tanrım!" dedi. "Ne demek istiyorsun?"

"Denemek derken neyi kastediyorsun?" diye tekrarladı soğukkanlılıkla.

"Yani hiç--hiç tören yoktu mu?" diye kekeledi.

"Hiçbir tören yoktu. Biz buna inanmıyoruz. Birbirimize sadece
evleneceğimizi söyledik----"

"Yani sen o adamla bu kadar anlayışlı bir şekilde
yaşadın mı?" diye sordu öfkeden bembeyaz kesilmiş bir şekilde.

"Onunla yaşamıyorum. Burada Helen'la yaşıyorum," dedi Helen şaşkınlıkla.
"Tek kabul edeceğim şey bir veya iki yıl nasıl gittiğini görmek için bir deneme evliliğiydi----"

"Yaptığın şeyin yasal olduğunu mu söylüyorsun?"

"Ah, evet, yasal," dedi ciddi bir şekilde. "Bunu öğrendim."

"Ve--ne demek istediğimi biliyorsun," dedi öfkesinden kekeleyerek; "Bu
senin için yeterli miydi? Daha açık konuşmamı ister misin, Steve? Yani, onunla birlikte yaşadın mı?"

Anladı ve kızaran yanağını onun omzuna koydu.

"_Yaşadın mı?" diye sertçe tekrarladı.

"Hayır... Anladığını sanıyordum. Bu sadece bir deneme evliliği; bunu
açıklamaya çalıştım--açıkça ifade etmeye----"

"Geveze, alışılmamış Bohemyalıların 'deneme evliliği' dediği şey," dedi, acımasız bir doğrudanlıkla, "bir çift aptalın bir süre karı koca olarak yaşaması ve eğer birbirlerine uygun olduklarını

bulurlarsa
resmi bir törenin düzensizliği
teyit edeceği anlayışıdır. Bunu mu yaptın?"

"Hayır."

Derin, titrek bir rahatlama nefesi aldı, onu kollarına aldı ve
sımsıkı tuttu.

"Küçük Steve'im," diye fısıldadı, "--benim küçük Steve'im! Seni
bu tuzağa
sürüklediği ne tür bir tuzak?"

"Tuzak yok. Denemek _istedim_."

"Sen _istedin_ mi?"

"Denemeye oldukça istekliydim. Bir veya iki yıl sonra, onunla
yaşamak isteyip
istemeyeceğim konusunda karar vereceğim."

"Bir veya iki yıl sonra!"

"Evet. Anlayış buydu. Ve sonra, onunla
yaşamak istemezsem, çok sessizce boşanabiliriz. Bunu yapmak _çılgınca_ bir şeydi. Ama gerçek bir risk yoktu. Ayrıca----" Tereddüt etti.

"Devam et," dedi.

"Hayır, yapamam. Ona aşık olmazsam, kesinlikle
asla onunla
yaşayamam. Bu yüzden," diye ekledi sakince, "ayrılığı zorlaştıracak
çocuklar olmayacak. Görüyorsun ya, biraz aklım vardı, Jim."

Başını onun omzundan kaldırdı ve ona gülümsedi:

"Bir tür kaçamaktı sadece," diye açıkladı, daha neşeli bir şekilde. "Henüz gerçekten bir şey ifade etmiyor ve etrafta uçuyorum ve harika vakit geçiriyorum, belki Helen ile heykeltraşlık yapmaya başlarım ve belki de sahneyi denerim. Neyse----" ona mutlu bir iç çekişle daha da sokuldu,
"Seni geri kazandım, değil mi? O zaman karısı olup olmamamın ne önemi var?"

Onu sıkıca kucaklayarak şöyle dedi:

"Ya başka bir adam sana aşık olursa, Steve?"

"Ah!" diye güldü. "Birçoğu aşık oluyor. Ya da öyle olduklarını söylüyorlar. Onlara karşı nazik davranıyorum ve
çok iyi anlaşıyorlar... Bıyığın sana çok yakışıyor, Jim."
Merakla dokundu, çekingen bir parmağıyla.

"Ama ya _sen_ bir gün başka bir adamın aşkına karşılık verirsen?"

"Hiç vermedim!" dedi, gözlerinin içine bakarak.

"Hayır, ama ya verirsen? Ve kendini Oswald Grismer'a aptalca bir
anlaşmayla yasal olarak bağlı bulursan?"

"Ah. Bunu hiç düşünmemiştim."

"Şimdi düşün!"

"Bunun gerçekleşmesi pek olası değil----"

"Yine de düşün."

"Şey--ama ben hiç aşık olmadım. Ama olursa--şey--bu
_çok_ neşeli bir karmaşa olurdu, değil mi?"

"Bence öyle! Bu konuda ne yapardın?"

"İki yıllık deneme evliliğim bitene kadar beklemekten başka yapabileceğim bir şey olmazdı," dedi düşünceli bir şekilde. "Ondan önce boşanabilirdin."

"Ah, hayır. Ona iki yıl vereceğime söz verdim."

"Bu saçma yükün altında iki yıl oturmak mı?"

"Evet, söz verdim."

"Ah, Steve! Steve! Ne kadar da karmaşık bir şey yaptın! Aranızda bu zincirin olmasının sana veya ona ne faydası var? Özgürlüğünü
kaybettin. Sen yasal bir eşsin ama eş değilsin. Kendine zincirler vurdun
Tanrı bilir hangi kapris veya heves için."

"Ama Jim," dedi şaşkınlıkla, "sonuçta onun karısı olmayı _bekliyorum_."

"Ne?"

"Elbette. Ona aşık olabileceğimden
kesinlikle emin değildim, hepsi bu. Olacağımdan çok az şüphem var. Onunla
olmayı seviyorum: O benimleyken asla sıkılmıyorum; zevklerimiz benzer;
inançlarımız alışılmışın dışında. Birbirimize çok yakışıyoruz. Bu
çok da aceleci bir şey değildi. Görüyorsun ya, her açıdan
tamamen güvenli."

Uzun bir süre sessizce onun yanında oturdu. Kollarından
sıyrılıp bir elini onun elinin üzerine koymuş, oldukça kasvetli ve kızarmış yüz hatlarında uçuşan
muammalı ifadeleri izliyordu.

Sonunda başını kaldırdı:

"Steve?"

"Evet?"

"Ya _ben_ sana aşık olsaydım?"

"Ah, Jim!" Gülmeye başladı, sonra gri gözlerindeki neşe kayboldu,
dudakları sessizleşti ve oldukça ciddileşti.

"_Sen mi?_" dedi yarı kendi kendine.

"Bir zamanlar sana yazdığım mektupları hatırlıyor musun?"

"Evet."

"Aşk mektupları olup olmadığını sorarak yazmıştın."

"Evet. Çok belirsiz bir şekilde cevap verdin. Sanırım seni korkuttum," dedi gülerek.

"Onlar aşk mektuplarıydı," dedi. "Bunu bilmiyordum; hepsi bu. O zamanlar sana aşıktım. Farkında değildim; sen buna
inanmıyordun. Ama şimdi öyle olduğunu biliyorum."

"Nasıl _bana aşık olabildin_?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Bunu bana mektuplarında sormuştun. Düşündüm ve
ben de nasıl olabileceğimi göremedim. Ben bir çocuktan çok da fazlası değildim. Çocuklar
egemen olan gelgite göre sürüklenirler. Gelgit evden ve senden uzaklaşır.... Yine de,
bir zamanlar sana aşıktım, Steve."

Başını eğdi ve onun elinin üzerinde duran incecik eline ciddi bir şekilde baktı.

"Bu senin için çok değerliydi," diye mırıldandı.

Bir sessizlikten sonra:

"Ve--sen?" diye sordu.

"Ya, sana hiç aşık oldum mu?"

"Evet."

"Bilmiyorum. Mektuplarını sevdim. Kalbimde sana olan sevgiden daha fazlasına yer yok gibiydi. Sana hayrandım.
Şimdi de hayranım. Belki, geri dönmüş olsaydın----"

"Keşke dönmüş olsaydım!"

"Öyle mi?" Gözlerini merakla ona doğru kaldırdı. "Biliyor musun, Jim, sana karşı
dürüst olmalıyım. Hiç kimseyi sevmedim... Ama, eve
gelmiş olsaydın--ve bana değer verdiğini söyleseydin----"

"Evet."

"Eh, ben sadece bir kızdım. Sen benim sevgimi kazandın. Bana
çok kolay öğretilebilirdi, sanırım--farklı bir şekilde----önemsemek--"

"Ve--şimdi?"

"Ne?"

"Sana öğretmek için çok mu geç, Steve?"

"Neden, evet. Değil mi?"

"Neden?"

"Ben evliyim."

"Bu dayanıksız, sefil bir iş!" diye başladı öfkeyle, ama kız kızardı
ve elini dudaklarına götürerek onu kontrol etti.

"Ayrıca--Oswald'ı çok derinden seviyorum," dedi. "Bana
acı verici şeyler söyleme.... Asık suratlı olma, Jim, canım. Bu beni
çok rahatsız ediyor. Bundan trajik bir şey çıkarmamalıyız - mutsuz bir şey. Seni geri kazandığım için o kadar mutluyum ki
başka hiçbir şey düşünemiyorum.... Aşk veya başka bir şeyle
uğraşmayalım! Senin ve benim birbirimize hissettiklerimiz aşktan daha harika.
Öyle değil mi? Ah, Jim, sana _hayran_ oluyorum. Artık birbirimizle
çok
birlikte olacağız, değil mi? Bu bölgede bir stüdyo kiralayacaksın ve ben seni görmek için
her saat uçacağım ve sen de beni görmeye geleceksin ve birlikte
her şeyi yapacağız -tiyatrolar, danslar, filmler, her şey!
Ve Oswald'ı seveceksin, değil mi? O gerçekten çok iyi, zavallı çocuk!"

"Tamam," diye mırıldandı.

Ayağa kalktılar; iki elini de kendi ellerinin arasına aldı ve dikkatle gri gözlerine baktı:

"Hayatını mahvetmeyeceğim," dedi. "Şimdi yanında olacağım. Eski
yakınlık güçlendirilmeli. Sorumluluklarımda berbat bir şekilde başarısız oldum; bencilliğimi telafi etmeye çalışacağım----"

"Ah, Jim! Ben öyle düşünmüyorum----"

"Çok cömertsin. Çok sadıksın. Tanıdığım en
çekici kadınsın, Steve--en tatlı, en sevimli.
Ben aptaldım--kör ve aptal."

"Böyle saçma şeyler söylememelisin! Ama beni
çekici bulman çok hoş! Beni gerçekten heyecanlandırıyor, Jim. Sanırım New York'un en
mutlu kızıyım! Söyle bana, Helen'i seviyor musun?"

"Evet, o iyi biri. Nerede yemek yiyorsun, Steve? Acaba----"

"Ah, canım! Helen ve ben dışarıda yemek yiyeceğiz! Bu bir parti. Hepimiz
baloya gidiyoruz. Ama Jim--bir çeşit kostüm al ve Karikatüristler Balosuna gel! Gelir misin? Helen ve ben gidiyoruz. Bu Tanrıların Balosu--sezonun son kostüm balosu ve kesinlikle
eğlenceli olacak. Gelir misin?"

Görünüşe göre bunu başaramayacağını düşünüyordu ama o çok ısrar etti ve
saat dokuza kadar otelinde ona bir davet vereceğine söz verdi,
o da güldü ve gideceğini söyledi.

"Sanatçı olan herkes orada olacak," diye açıkladı, sevinçle. "Tanıdığın birçok erkekle tanışacaksın. Ve yarışma harika olacak. Ben de katılacağım. Helen da. Sonra yarışmadan sonra birbirimizi bulacağız--sen ve ben!----" İçini çekti: "Çok mutluyum, Jim. Tanrıların öfkesini
çekmek istemiyorum."

Kolunu onun koluna doladı ve stüdyoya girdi.

"Helen!" diye seslendi. "Jim dansa geliyor! Çok hoş değil mi?"

"Gerçekten öyle," dedi Helen, kapısını biraz açıp aralıktan bakarak. "Ona ne giydiğini söylesen iyi olur, çünkü
seni asla tanıyamaz."

"Ah, evet, kesinlikle! Helen ve ben bir çift Burma
putu olarak gidiyoruz--her tarafı altın--biliyorsun----?"

Harika Burma putunun katı tavrını aldı ve
incecik ellerini geriye attı--"Bu tür şeyler, Jim? Ayak bileklerimizde minik altın çanlar ve o harika altın telkari başlık."

Harika bir ruh halindeydi; kolunu ve elini yakaladı ve onu iki adım atmaya ikna etti, havayı mırıldandı. "Güzel dans ediyorsun, Jim.
İstediğin zaman
beni alabilirsin----"

Helen kapıdan seslendi:

"Sen çok delisin, Steve! Giyinmek için bile zar zor vaktin var."

"Ah, kaçmalıyım!" diye bağırdı, Cleland'a döndü, küstahça, dudaklarını
neredeyse meydan okurcasına uzattı.

"Bunu bu kadar masumca yapabiliyorsak, oldukça güvende sayılırız, Jim."
Güldü. "Sen sevimli çocuksun! Ah, Jim, artık benimsin ve seni bir daha asla
gitmene izin vermeyeceğim!"

Dışarı çıkarken, Grismer'la yüz yüze geldi. Kan yanaklarına sıçradı; Grismer'ın altın gözleri şaşkınlıkla açıldı:

"Cleland! "Bütün tanrılar adına!" dedi elini uzatarak.

Cleland elini tuttu, Grismer'ın yakışıklı yüzüne baktı:

"Nasılsın, Grismer?" dedi hoş bir şekilde. Ve
ön kapıdan çıktı.

*BÖLÜM XVIII*

Cleland, Hotel Rochambeau'nun hareketli, kalabalık kafesinde tek başına yemek yiyordu - kasvetli, suskun genç bir adam, Grismer'la karşılaşmasından hâlâ üzgündü, Stephanie'nin
yaptıklarına karşı hâlâ aciz bir kızgınlık içindeydi. Yine de, buna rağmen onu tekrar görmenin heyecanı
devam ediyordu, onu bastırılmış bir heyecanla dolduruyordu.

Üç yıl önce terk ettiği güzel, çekici üniversiteli kızın, kendisinin hiç beklemediği şekilde, kendi narin, canlı ve kararlı güzelliğiyle
şaşırtıcı derecede hoş bir varlığa dönüştüğünü fark etti. Ama
ona karşı gizleyemediği sevgisinde kesinlikle hiçbir utangaçlık, hiçbir beceriksizlik, hiçbir özbilinç
yoktu; yıllar onu ne değiştirmişti ne de ne de
ilişkilerini masumca kabul etmesini bastırdı, ne de onu daha az
açık sözlü, daha az kendine güvenen veya bundan ve her ikisi için de mutlu bir güvenlikten daha az emin yaptı.

Yirmi bir yaşına, eğitimine, hastane
tecrübesine rağmen, Stephanie bu konuda hala küçük bir kızdı. Onun için
okul çocuğunun ihtişamı, Cleland'ın erkekliğinin gelişiyle birlikte hiç kaybolmamıştı. O, onun için hâlâ harika ve arzulanan oyun arkadaşı, mucizevi yeni kardeş, kızlığının yüce gençliğiydi; uzun ayrılıklarının sevgilisi ve idealiydi; yeryüzünde akrabalık, aile bağları ve yuvanın yerini alabilecek tek şeydi. Sadık kalbinin hâlâ bir kızın hassas, dürtüsel, genç kalbi olduğu onun için yeterince açıktı. Coşkusunun açık sözlülüğü, anında mutlu teslimiyeti, ona minnettarlık ve zevk tutkusuyla sarılması, hepsi ona onun hikayesini anlatıyordu. Ama Grismer'a yaptıklarını daha da çıldırtıcı ve anlaşılmaz hale getiriyordu; ve her düşüncesinde bir kıskançlık
esintisi onu sarıyordu. Etrafındaki neşeli kargaşanın farkında olmadan akşam yemeğini yedi ve
hemen yukarı odasına çıkıp sandıklarından birinde bir kostüm aradı;--eski Latin Mahallesi şenliklerinin hatırası--Belki Closerie des
Lilas veya Quat'z Arts.

Kapısının altından davetini içeren bir
kartın bulunduğu bir zarf itilmişti ve Stephanie üzerine şunları yazmıştı: "Eğer orada olmazsan her şey mahvolur. Bir tür tanrı gibi giyinmen gerektiğini unutma. Diğer tüm kostümler yasak."

Elindekiler mükemmel bir şekilde işe yarayacaktı.
Mahomet'in beyaz, yeşil ve gümüşten yapılmış mübarek yoldaşı kostümü, mücevherli kılıcı,
dar vücut giysisi, boyunluğu ve açık gümüş başlığıyla
Tanrı'nın Aslanı savaşçısının ideal kıyafetini kabul edilebilir bir şekilde temsil ediyordu.

Saat on bire doğru, aynada kendine oldukça kasvetli bir şekilde bakarken,
son derece yakışıklı bir Dördüncü Halife'nin yansıyan görüntüsü,
kısa üst dudağını karartan belirsiz bir bıyık çizgisi ve
miğferinde, kemeri ve kabzasında gerçek bir müminin yeşil mücevherleri parıldarken, genç adamı epeyce neşelendirdi.

"Eğer bir tanrı değilsem," diye düşündü, "birinin uşağıyım." Ve soluk yeşil sarığını
miğferinin etrafına doladı ve bir taksi çağırdı.

Bahçenin etrafındaki sokaklar tıka basa doluydu. Atlı ve yaya polisler, meraklı kalabalığı geri tutmak ve ipek ve mücevherlerle dolu fantastik figürlerle dolu gelen araçların kalabalığını yönlendirmek için çabalıyordu.
Arcades, revak ve amfi tiyatroya giden geniş lobi,
parlak kostümler giymiş hareketli neşeli insanlarla doluydu; ve Cleland
üniformalı başlangıç ​​​​noktasından taksi çağrı numarasını aldı ve onu karşı konulmaz bir şekilde kapılardan taşıyan
parıldayan akıntıya katıldı ve hemen onu neşeli kostümlü insanların sıkıca
doldurulmuş bir sıra koltuğuna oturttu.

Muazzam bir gevezelik ve kahkaha sesi geniş alanı doldurdu, büyük bir toplu orkestranın
sihriyle zar zor bastırılmıştı.

Bahçe, Olimpos Dağı'nı temsil edecek şekilde düzenlenmişti; beyaz güvercinler
her yerde çiçekler ve yeşillikler arasında uçuyordu; fon pembe bulutlarla dolu mavi bir ufuk gibi boyanmıştı ve iki giriş, beyaz kuğuların kayıtsızca yelken açtığı
ve büyük kızıl altın balıkların yüzen çiçekler arasında berrak suda yüzdüğü mermer kenarlı bir havuzla ayrılmıştı.

Ama dans pistinin üzerinde Ege sisi gibi asılı duran tütün dumanının leylak rengi pusunun arasından bakmak için pek vakti yoktu, çünkü beyaz tunikler giymiş ve güllerle taçlandırılmış çocuk trompetçiler çoktan gösterişli bir şekilde çalıyor ve her iki girişteki iris rengi perdeleri geriye doğru çekiyorlardı.

Açılış töreni başlamıştı.

Sağ girişten Yunan tanrıları ve kahramanlar geliyordu - Zeus bir arabada havada, pirinçten yapılmış şimşeklerini sallıyordu; miğfer ve tunik giymiş, doldurulmuş bir baykuşu tutan Athene; çok belirgin, uzun bacaklı ve güzel Astarte; çekilmiş kılıcı ve ateşli bakır zırhıyla Mars; tapınaklarında ve ayak bileklerinde kanatlar takan ve caduceus'u ustaca kullanan Hermes, Yaratıcısı tarafından mükemmel bir şekilde şekillendirilmiş ve oldukça fazla ayrıntıyla göze çarpan gazlı bezle son derece rahat giyinmiş Afrodit.

Çok kadınsı olan Eros, bir çift kanat ve sadak ve yay asılı merhametli bir kuşak dışında giyimsel korumadan yoksundu. Aslında,
Bütün Tanrılar Balosu'ndan sorumlu sanatçıların
klasiği gizlemeyi veya hafifletmeyi küçümsediği ve
onlar ve kostümleriyle ilgili efsaneleri -veya kostüm eksikliğini- kabul ettiği
şaşırtıcı bir şekilde belirginleşiyordu.

Faunlar, dryadlar, periler, satirler, naiadlar, baküsler
sağ girişten dışarı akıyor, Yunan tanrılarının arabalarının etrafında karlı girdaplarda dönüyorlardı; ve Rus balesinin etkisi
her kıvrak zıplayan figürde görülebiliyordu.

Aynı anda, sol girişten eski İskandinav tanrıları ortaya çıktı:
Tüylü ve tam silahlı Odin; dans eden alevlerle ışıldayan Loki;
Sırıtan Güzel Baldin; Kurt Fenris; sarışın ve
vahşice güzel Frija--tüm İskandinav galaksisi deri giymiş savaşçılar ve sarışın, yarı çıplak eşleriyle çevrili.

Kuzey ve güney kutu katmanları boyunca paralel hatlarda ilerleyen iki alay, trompetçilerin önderliğinde kıvrımlı bir yürüyüşle artık üst üste biniyor ve birbirlerini geçiyorlardı; ve bu arada, her iki girişten de yeni tanrı ve ölümsüzler sürüsü ortaya çıkıyordu - Eski Mısır'ın tanrıları muhteşem panoply'lerinde dik bir şekilde hareket ediyorlardı; eski Batı Dünyası'nın tanrıları Cennetin Sahibi ve Hiawatha önderliğindeydi ve onları beyaz tüylü Sekiz Gök Gürültüsü takip ediyordu - Göl Yılanı'na eşlik ediyorlardı - genç bir kız, bir yılan gibi kıvrak ve kıvrımlıydı ve alnında yılan lekesi vardı.

Eski Çin, şaşırtıcı ipekler içinde, hareket eden bir çiçek bahçesi gibi girdi; sonra Hindistan, Suddhodana'nın ilahi oğlunun önderliğinde mücevherlerle süslü ihtişamıyla geldi.

Altın filizleri olan siyah çelikten bir yay taşıyordu - Sinhahanu'nun Yayı. O, Oudh savaşçısı kıyafetiyle Prens Siddhartha gibi giyinmişti. Yay ve kılıç, Sakya kızı Yasodhara'yı kazanmak için
tüm rakiplere karşı verdiği davanın dönemini ele veriyordu.

Cleland, geçerken öne eğilerek, görkemli ve
savaşçı figürü dikkatle inceledi; ve genç Buda militanının
parıldayan elbisesinin altında Oswald Grismer'ı tanıdı.

Genç tanrının solunda ve sağında, hepsi
yukarı doğru kıvrılmış sandaletlerinin tabanlarından başörtülerinin fantastik pagoda zirvesine kadar rahat sert altın giymiş iki kız ilerledi.

Altın Burma maskeleri takmışlardı; vücutları kuşaklarına kadar açık işli altın telkari ile kaplıydı; fantastik pagoda benzeri
omuz parçalarından altın tül, yusufçukların katlanmış altın kanatları gibi süpürüldü; altın bilezikler ve çanlar bilek ve ayak bileklerinde şıngırdadı.

Temsil ettikleri yaldızlı putlar gibi yukarı kaldırılmış ince elleriyle, her avucun ortasına boyanmış açık göz görünür hale geldi. Etraflarında göz kamaştırıcı bir Nautch kız kalabalığı dönüyordu.

Birdenbire kollarını kaldırdılar: sert altın maskeler ve vücut kılıfları yaldızlı mumya kutuları gibi çatladı ve çıplak ayaklarının etrafında çarpışarak
düştüler ve soğuk, parıldayan krizalitlerden
sıcak, canlı, büyüleyici derecede genç, kıvrak ve esnek iki figür çıktı, çıplak kollarını göğüslerinin üzerinde çaprazlayarak
Prens Siddhartha'yı selamladılar.

Birine, annesi Maya'yı temsil eden birine döndü, ayaklarının dibine zamansal gücün sembollerini koydu. Ve Cleland, onda Helen
Davis'i tanıdı.

Ama gözleri diğerindeydi--altın sari ve chuddah giymiş Sakya kızı Yasodhara, vücudu zümrütlerden bir kemerle ve göğüslerinin altına bağlanmış aynı mücevherlerden bir kuşakla.

Genç Lord Buddha, yaşayan Dünya Gülü'nü ellerine koydu.
Başını eğdi ve onu göğüs kemerinden geçirdi. Sonra,
ipek gibi yumuşak, zarif, Sakya hizmetçisi saten kapaklı gözlerini kaldırdı,
yukarıdaki kalabalık izleyici kitlesini sanki birini arıyormuş gibi süzdü. Ve
Cleland, gözlerinin leylak grisi olduğunu gördü; ve kızın
Stephanie olduğunu.

Birdenbire kalabalık orkestralar anakronistik bir iki adıma geçti. İllüzyon paramparça olmuştu; top başlamıştı! Yardımcılar koşup
parıldayan enkazı topladılar ve iki girişten araba, kağıt hamurundan
fil, deve ve palankin ittiler; tanrı, tanrıçayı yakaladı, kahramanlar perileri yakaladı; tüm Olimpos ve banliyö cennetleri George Cohan'ın büyülü çağrısına çılgınca ayak basmaya başladı.

Işıkların parıltısı altında dans pistindeki kalabalık, huzursuz bir denizde gün batımı kadar parlak, pırıltılı girdaplara ve dalgalara
döndü. Neşeli kostümlü seyirciler de her yerden kalkıp
aşağıdaki dans eden kalabalığa katılmak için koltukları, bölmeleri ve kutuları terk ediyordu.

Aşağı inmeden önce Cleland, Grismer ve Stephanie'nin birlikte dans ettiğini gördü,
kız sanki hala beklenen birini bulmak için yukarıdaki koltuk sıralarını arıyormuş gibi omzunun üzerinden yukarı baktı.

Zemine ulaşmadan önce eski dostları ve tanıdıklarıyla tanışmaya başladı, garip başlıklar ve
tuhaf giysiler altında az çok tanınabilirdi.

Benekli bir pard derisi içinde bir geyik yavrusu olan Badger Spink'le karşılaştı, kalın saçları diken diken ve iki küçük boynuzu çıkıntılıydı.

"Merhaba," dedi kısaca; "geri mi döndün? Seni gördüğüme sevindim--affedersiniz ama
küçük bir orman perisinin peşindeyim----"

Konuşurken onu gördü; kız çığlık atarak kaçtı ve ardından geyik yavrusu dörtnala koştu, yakalanmaya niyetliydi.

Clarence Verne, kasvetli ve görkemli Mısır elbisesi içinde teni bembeyaz, ona bir Mısır eli uzattı--çok iyi hatırladığı,
işaret parmağıyla başparmağı arasında derin, resimsel bir yarık olan el.

"Ne zaman geri döndün, Cleland?" diye sordu o isteksiz,
uyuşturulmuş sesiyle. "Bugün mü? Umarım artık senden bir şeyler görürüz...
Şu Nautch kızını tanıyor musun --turuncu ve gümüş giysili olanı? O
Claudia Gwynn, aktris. Çok fazla bir şey giymemiş, değil mi?
Ball des Quat'z, ilahi bir formun kaygısız bir ifşası için bundan daha iyisini yapabilir mi?"

"Bence yapamaz," dedi Cleland, giysisi yeterince hacimli görünen bir baküs
rahibesine bakarak. Tek sorun, aynı zamanda
şeffaf olmasıydı.

"Artık kimse umursamıyor," diye belirtti Verne uykulu sesiyle. "Huzursuz seks istediğini yaptı. Her zaman
halk içinde kıyafetlerini çıkarmak çılgınlıktı. Önce yalınayak dans etti, sonra yalınayak zıpladı. Loie, Isadora ve Ruth St. Denis aralarında modayı başlattı; Bakst onlardan daha iyisini yaptı; sonra toplum omuz askılarını yırttı ve eteklerini kısalttı; ve Avustralyalı
yüzücü Venüs ekran için soyundu. Sorun değil; umursamıyorum.
Sadece hayal gücünün kullanılmamaktan körelmesi sıkıcı... Eğer tamamen giyinmiş bir kız bulabilirsem ilgilenirim."

Aramak için uzaklaştı ve Cleland, merkezdeki parıltılı girdaptan gelen
enkazın atıldığı dans pistinin kıyısına doğru ilerledi.

Tanrı ve tanrıça, peri ve kahraman arasında yolunu çizerken, okulda genç hocalarından biri olan Philip Grayson'la tanıştı ve onu tanıdı; Yunan zırhı giymiş uzun boylu, yakışıklı bir adamdı.

"Bu güzel, Cleland," dedi içtenlikle. "Geri döndüğünü bilmiyordum.
Eski okul arkadaşlarından birçoğu burada!"

"Kim?"

"Oswald Grismer----"

"Onu gördüm."

"Harry Belter'la karşılaştın mı?"

"Hayır," diye haykırdı Cleland, "burada mı?"

"Kesinlikle öyle. Harry her zaman sanatsal şeylerin tam ortasındadır. Edebiyat seninle nasıl gidiyor?"

"Bir şeyleri başlatmak için geri döndüm," dedi Cleland. "Seninle nasıl gidiyor?"

"Eh," dedi Grayson, "İnsanların 'daha iyi sınıf' dergileri olarak adlandırdığı
şeyler yazıyorum. Beni pek ilerletmiyor gibi görünüyor."

"Neşelen. Bir insan dergisini dene ve en çok satan ol," dedi
Cleland gülerek.

Ve Stephanie'yi aramaya devam etti.

Yerde bir aşk vardı--başlangıçta çok fazla dans--ve
yapabildiği tek şey kenar çizgilerinde dolaşmaktı. Alt kattaki bir kutuda
Bacchus olarak kolayca tanınabilen şişman bir genç fark etti. Mumlu üzümlerden oluşan çelengini bir gözünün üstüne cüretkarca taktı; birkaç susamış
kuru perinin olduğu bir masaya oturdu ve tarafsız okşamalar ve şampanya bahşetti.
Bazen üzümü övmek için gırtlaktan bir şarkı söylemeye başladı.

"Harry Belter!" diye bağırdı Cleland.

"Hey! Kim?" diye sordu Bacchus, kutunun kenarına eğilerek, bardağını
asarak. "Hayır! Jim Cleland değil! İnanmam! Bu sadece
yaşlılığımda beni rahatsız edip işkence
etmek için gelen özlemle beklenen bir görüntü----!" Ayağa kalktı, eğildi ve Cleland'ı ipeksi
kılıç kemerinden yakaladı:

"Jim! Bu _sensin_! Kollarıma, eski izci----!" onu
gürültülü bir şekilde kucakladı. "Hoş geldin, sevgili argonot! Hanımlar! Kızarmaya ve zevkli bir duyguyla
titremeye hazır olun!" diye bağırdı, hizmetkar
dryadlarına dönerek. "Bu benim ikinci kişiliğim, James Cleland - kötülükteki sevgili yoldaşım - kadın kalplerini eşsiz bir şekilde kıranım! Hepiniz ona hayran kalacaksınız. Ona tapacaksınız. Hazır! Dikkat! Tapın!"

"Çılgınlar gibi tapıyorum," dedi parlak gözlü bir dryad, yakışıklı genç adama davetkar bir şekilde bakarak. "Sadece Türkse harem için asla tahammül etmem!"

"Peygamberin Cenneti'nde," dedi Cleland gülerek, "evlilik veya evlilik verme yoktur. Bir şans verir misin, güzel dryad?
Muhammed'in Cenneti'nde tüm kızlar eşit şartlardadır ve biz
Halifeler sadece huriden huriye dolaşıp her birine onun tek olduğunu söyleriz!"

"Lütfen bu tarafa doğru yürüyün," diye bağırdı bir başka genç dryad, nilüfer çelengi ayarlayarak, büyük koyu gözlerini ona daha etkili bir şekilde
gösterebilmek için.

Belter fısıldadı:

"Yeni şovdan--'Can You Beat It!'--yeni kayıt işine başladı.
Seçmeler iyiyken bir tane seçseniz iyi olur. Hadi gelin!"

Ancak Cleland sadece birkaç dakika daha iltifatlarını sunmak için oyalandı,
sonra kutuya girmeyi ve Belter'a üzümü övgü dolu sözlerle
katılmayı reddederek ve o beyefendinin şefkatli pençesinden kaçarak,
kaçtı ve ipeksi, ince Sakya kızının arayışına devam etmek için
uzaklaştı, bütün bu parıltıların arasında, etrafında dalgalanarak, gürültüyle çarparak.

Sık sık, o dolambaçlı yolunu çizerken, daha şık ve dar görüşlü
dünyanın erkekleri ve kadınları onu tanıyıp selamladı; o, eskiden daha aklı başında olan
tanıdıklarla konuşmak, yarı unutulmuş dostlukları yenilemek, canlı iltifatlar ve neşeli nezaketler alışverişinde bulunmak için sürekli duruyordu.

Ama dünya ile üç çeyrek dünya arasında büyük ve radikal bir fark
göremedi. Kendi türünden genç bir matronun sergilediği çıplak tenin kare inçlik alanı, Follies'ten gelen bazı canlandırılmış süslerin saten çıplaklığına uyuyordu.

Muhteşem kalabalığı incelerken, baktığı her hevesli, gülen kadının kırılma noktasını belirleyen bir gerginliğin, gizli bir gerilimin farkında gibiydi. Kokulu atmosfer bununla ağırdı;
kemanların coşkulu akışı bununla yüklüydü; bu, geçici bir heyecandan, anın pervasız neşesinden daha fazlasıydı; bu kadınların bir parçası haline gelmiş bir şeydi - ruhlarını ve bedenlerini ele geçiren engin, derin bir huzursuzluk.

Şimdiye kadar ulaşılamayana yönelik istekli arayış, mutluluk için amansız av, bunlar insani ve kesindi ve kavranmalıydı: ancak bu muazzam, amaçsız, nesnesiz huzursuzluk, zihinsel veya ruhsal, hangisi olursa olsun, tamamen farklı görünüyordu.

Bu, tarih öncesi dişi ırkının - kendi rahatlığı için erkeği yaratmadan önce - kitleler halinde kör, yengeç benzeri, amaçsız, yan yan göçü gibiydi - dünyanın ilkel çoraklıklarına doğru gezinip onları aşarak, rastgele sürünerek, akın ederek - ne istediğinin bilincinde olmadan, ne aradığını bilmeden, sadece onu evrensel harekete geçiren içindeki zorunlu dürtünün farkında olarak. Sadece birkaç milyon yıllık bölünme ve kendi kendine döllenmeden sonra yorgun düşmek ve daha sert cinsiyeti gelişigüzel bir şekilde doğaçlamak için. Ve yeniden
ilkel uyuşukluğa ve otomatik üremenin uyuşuk ataletine yerleş.

Etrafında dönen altın insan kelebeklerini izlerken, müziğin
gürültülü esintileriyle girdaplara sürüklenirken, istemsizce, kuzey nehirleri üzerinde milyonlarca ve milyonlarca çılgınca dans eden ve şelalelerin gökkuşağı püskürmesi arasında, akşamın yok oluş ihtişamına doğru parıldayan bulutlarda sürüklenen o ince kanatlı yaratıkları düşündü.

Tanıdığı güzel bir kadınla tanıştı - bir zamanlar tanıdığını düşünmüştü - ve
Yunan kıyafetlerinin küstahlığı karşısında hafifçe kızardı. Kocası - tanıdığı bir Harvard'lı - onunla birlikteydi, gözlük ve bir Yunan miğferiyle - Büyük Ajax, diye açıkladı.

Bir kelime alışverişinde bulunmak için oyalandılar; kadın, sandaletli ayağıyla müziğe tempo tutuyordu, gözlerinde ve yanaklarında ateşli bir parlaklık vardı.

"Bütün dünya," dedi Cleland, "çok sıkı bir şekilde bağlanmış gibi görünüyor. Bunu yurtdışında da fark ettim. Kopması kaçınılmaz bir gerginlik var;
tüm dünyanın gökyüzü şimşeklerle dolu. Bir şey patlayacak."

"Umarım borsa olmaz," dedi adam. "Seni anlamıyorum,
Cleland--sen hep edebiyatçıydın."

"Savaştan bahsediyor," dedi karısı, kızarmış yanaklarını huzursuzca yelpazeleyerek.
"Ya da oy hakkı. Hangisini kastediyorsun, Bay Cleland?"

"İstediğin her şeye sahipsin--pratik olarak--değil mi?" diye sordu.

"Pratik olarak. Bir yıl kadar bir mesele--oylama."

"Sırada ne yapacaksın?" diye sordu gülümseyerek.

"Tanrı bilir, ama bir şeyler yapmaya devam etmeliyiz," dedi kadın. "Her şeye ulaşmak ne korkunç bir sıkıcılık! Eğer siz erkekler bizi gerçekten seviyorsanız,
Tanrı aşkına, bize zulmetmeye ve bize savaşacak bir şey vermeye devam edin!"

Kocası Yunan beline sarılıp onu fokstrot yapan kalabalığa doğru yönlendirirken, kadın güldü ve ona bir öpücük gönderdi, incecik kumaşları Tanagra dans eden bir figürün rüzgarda uçuşan tuniği gibi dalgalanıyordu.

Nautch kızlarının ayak sesleri ve şıngırdayan gürültüsü, dönüp kalabalığın üzerinden baktığında kulaklarında çınladı.

Her yerde tanıştığı veya hakkında bir şeyler duyduğu insanları tanıyordu, mesleklerinde seçkin veya kötü şöhretli adamlar, aktörler, ressamlar, yazarlar, mimarlar, müzisyenler - bilim adamları, avukatlar, tanıtımcılar, sanayi memurları, görevli ve görevli olmayanlar, sahnenin daha neşeli unsuru, genellikle Broad ve Wall Street'in dans eden kucaklaşmasında, ışıl ışıl belirgindi; sanatsal erkeksi değer ve gençlik, toplumsal başarının
dişiliğiyle gururla zıplıyordu; güzel, yersiz
olan, cesur deshabille, büyüleyici, sağlam ev içi karakteriyle oradaydı, ki bu da karısız ve alıcı olarak
oraya gelmişti.

Birden Stephanie'yi gördü.
Arenanın kenarına yaslanmıştı, bir grup erkek tarafından kuşatılmıştı. Kahkaha fırtınaları,
tanrılar ve iblisler, faunlar ve kahramanlardan oluşan parlak maiyetini
silip süpürdü, hepsi hevesli kurlarını
yapmak için
bir araya gelmişlerdi. Ve Stephanie, üçlü çemberin merkezinden onlara gülerek, kollarını arkasında kavuşturmuş bir şekilde,
üstündeki kutuda bulunan bazı genç adamların üzerine
düşen gül yapraklarının sabit yağmuru altında amfi tiyatronun kenarına yaslanmış duruyordu.

Bu pembe yağmurun, parıldayan tanrıların üçlü halkasının arasından,
Cleland'ı gördü--onun bakışlarıyla yumuşak, hızlı bir
sevinç çığlığıyla karşılaştı.

Üzgün ​​Olimposluların arasından sandaletli ayaklarıyla sıçradı, bu itiraz eden talipleri fark etmedi; ve her iki güzel, yuvarlak kolu da uzanmış halde, mücevherli elleri Cleland'ın ellerine düştü,
sahip olma coşkusuyla sıkıca kavradı.

"Seni bulamadım," diye açıkladı nefes nefese. "Gelmemiş olmandan çok
korktum! Her şey muhteşem değil mi! Harika değil mi!
Yarışmayı gördün mü? Daha önce hiç bu kadar muhteşem bir şey gördün mü?
Kolunu bana dola; bu kalabalıkta birlikte daha iyi yürüyebiliriz----"
kendi çıplak kolunu güvenle onun omzuna attı ve onunla
uyum sağladı.

"Seni yarışmada gördüm," dedi, ince belinin ipeksi vücut giysisini koluyla sararak. "Öyle mi? Helen ve beni altın krizalitlerimizden çıkarken gördün mü? Güzel miydi?"

"Büyüleyici ve beklenmedik. Bu gece
yerdeki en güzel şeysin."

"Gerçekten mi, Jim, öyle mi düşünüyorsun? Tatlı çocuk, bunu söylemek gerekirse! Harika
zaman
geçiriyorum. Genç bir
oryantal savaşçının
giysisiyle ne kadar da yakışıklısın!"

"Ben dördüncü Halife'yim, Ali," diye açıkladı. "Bu kostümü Paris'te yaptırdım."

"Büyüleyici, Jim. Çok _yakışıklısın_!--sevimli kardeşim. Macun zümrütlerimi beğendin mi? Çok az giyindiğimi düşünmüyorsun, değil mi?"

"Bu genel moda gibi görünüyor----"

"Ah, Jim! Çok daha fazla çıplak olan başkaları da var. Ayrıca, birinin
sadece tarihsel ve doğru olması gerekir, yoksa cahil olarak kabul edilirsiniz. Eğer Lord Buddha'nın karısı olmadan önce Sakya kızı Yassodhara'yı taklit edeceksem, muhtemelen onun giydiği şeyleri giymeliyim.
Görmüyor musun?"

"Mükemmel," dedi gülerek. "Ama siz sanatsal ve alışılmamış loncalardan olanlar, cüretkar kostümleri modellerinize bırakmalısınız. Ama tabii ki, sizden bunu istemek çok fazla."

"Gerçekten de öyle!" dedi neşeyle. "Bazılarımız oldukça
güzel yaratıldığımızı düşünüyorsa neden biraz sanatsal olarak cesaret etmeyelim ki -- güzellik ve sanat adına? ... Ah, Jim! -- onlar tangoya başlıyorlar. _Yapar mısın_! -- benimle? 

Birlikte zarif bir şekilde dans ettiler, onun küçük altın sandaletli ayakları karmaşık adımlarda sessizce parladı,
oyalandı, sallandı, kusursuz bir şekilde onunkiyle uyum içinde kaydı, sanki kendi bedeninin bir parçasıymış gibi. 

Arjantin müziğinin büyüleyici ritmi, kokulu havada zonkladı; ipek ve mücevherlerden oluşan parlak, fısıldayan bir vahşi doğa etraflarında hışırdadı; çıplak kollar ve omuzlar, parlak dudaklar ve gözler kasvetli görüş çizgilerinde süzüldü; hayaletler gibi figürler hareketin parlak pusundan sonsuz bir pembe zincir halinde geçti. 

Ne gelirse birlikte dans ettiler; Stephanie, terk edilmekten korkan bir çocuk gibi, dans etmedikleri zamanlarda ince mücevherli eliyle kolunu veya kemerini sıkıca tutuyordu. Tartışmaya veya hayali önceki iddiaları sunmaya gelen herkese sağır kulak ve gülen dudaklar çevirdi,
yakarışları, iddiaları dinlemedi.

Harry Belter'ı avucunun içiyle tehdit etti,
şiddetle iki adım atmaya çalıştığında onu öfkeyle uyardı;
keçi derileriyle öfkeyle dans eden Badger Spink'e kulaklarını kapattı;
tüm Mısır ihtişamıyla Verne'i el salladı;
gri gözlerini Belter'ın iki dryad'ına küstahça bir bakışla sabitledi, Cleland'ı
tutsak etmek ve onu asmaların sesli övgüsüne adamak için açıkça niyetle belini sardılar.

Sonra hafif bir çarpışma ve parıltılı bir ışıltı oldu ve Prens
Siddhartha onunla karşılaştı, altın gözlü, altın tenli, altın saçlı,
altın cübbesiyle muhteşemdi.

"Oswald!" diye haykırdı. "Ah, sevindim. Jim! Sen ve Oswald
arkadaş olacaksınız, değil mi? Çok tatlısınız--birbirinizden hoşlanıyor olmalısınız!"

El sıkıştılar, birbirlerine meraklı bir dikkatle baktılar.

"Seni her zaman sevdim, Cleland," dedi Grismer zarif bir şekilde. "Sanırım sen beni hiç sevmedin, ama keşke sevseydin."

"Seni--hoş buldum, Grismer. Okulda ve üniversitede birlikte arkadaştık----"

"Umarım arkadaşlığımız devam eder."

"Umarım--umarım."

Grismer gülümsedi:

"Ne zaman istersen uğra, Cleland ve konuşalım. Sanırım
birbirimize söyleyecek çok şeyimiz var."

"Teşekkürler." ... Grismer'a sertçe baktı. "Tamam; yapacağım."

Grismer başını salladı:

"Bleecker Sokağı'nda bir tür kulübem var. Ama
üzerinde çalıştığım bir veya iki şey ilgini çekebilir. Görüyorsun ya," diye ekledi umursamaz bir neşeyle, "şimdi çalışmak zorundayım."

Cleland alçak sesle şöyle dedi:

"Seninle ilgili bir şeyler ters gittiği için üzgünüm."

"Ah, gitmedi. Her şey yolundaydı, Cleland. Gerçekten aldırış etmiyorum.
Yakında gerçekten uğrayacak mısın?"

"Evet."

Dans tekrar başladı. Grismer, kendisine yakışan rahat ve zarif nezaketle geri çekildi ve Stephanie'yi Cleland'a bıraktı; ve onu almaya hazır olan Cleland, kendini önceden silahsızlanmış buldu.

"Bu Grismer'ın dansı mı, Steve?" diye sordu.

"Ona söz verdim. Ama Jim, seni bırakmaktan korkuyorum----"

Hepsi güldü ve ekledi:

"Bir kız, üç uzun yıl sonra bir erkeği geri kazandığında, onu sıkıca tutması şaşırtıcı mı?"

"Onunla dans etsen iyi olur, Cleland," dedi Grismer gülümseyerek.

Ama Cleland bu adamdan bir hediye kabul edemezdi ve onu yeterince zarif bir şekilde teslim etti.

"Jim!" dedi açıkça. "O dryad'ın peşine düşmeyeceksin, değil mi?
O fazlasıyla sıradan ve oldukça utanmazca az giyinmiş. Seni
güzel bir kızla tanıştırayım mı--yoksa yeterince tanıyor musun?"

"Biliyorsun," dedi gülerek, "Dördüncü Halife rolünü oynamalı ve gidip güzel bir dul kadını esir almalıyım----"

"Ne!"

"Elbette," dedi sakin bir şekilde; "Ali, Muhammed'in genç dul eşi Ayşe'yi esir almadı mı? Sen dans ederken ben etrafıma bakarım----"

"Bunu yapmanı istemiyorum!" diye haykırdı yarı sinirli, yarı gülerek.
"Oswald, bunu kastediyor mu?"

"Öyle görünüyor ki," diye yanıtladı Grismer eğlenerek. "Orada bir
Gece Tanrıçası var, Cleland--çok güzel ve çok açık
yıldızlarla dolu bir bulutun altında----"

"Oswald! Onun bunu yapmasını istemiyorum! Jim! Lütfen beni dinle----!" çünkü o
küçük esmer Gece Tanrıçası'na doğru çoktan yola çıkmıştı. "Yedinci kutumuz var! Lütfen hatırla. Seni bekleyeceğim!"

"Tamam!" başını salladı, şimdi onu rahatsız etmeye kararlıydı; onun endişesinden biraz
heyecanlanmıştı, ama bunun genç kalbinin ona karşı henüz
ihanet etmediği daha derin bir duygudan kaynaklanmadığını somurtkan bir şekilde anlamıştı. Hiçbir kadın, akraba veya sevgili olsun, bir erkeği isteyerek bırakmazdı--ona ihtiyacı olsun veya olmasın.

Dansçılar arasında onu görüş alanında tutmayı başaran Stephanie, küstahça yukarı kalkık burnuyla,
utanç verici derecede şeffaf perdelerinin arasında, rüya gibi bir
tangoda kollarında süzülen küçük Gece Tanrıçası'nı gördü, ondan giderek daha da uzaklaştı.

Onunla da işler ters gitti; zümrüt kuşağını düşürdü ve
birkaç macun taşı yuvarlandı; vücut yeleğinin ipeği
yırtıldı, karlı tenini ortaya çıkardı ve altın sarisini daha da yukarı bağlamak zorunda kaldı.

Sonra sol sandaletinin mücevherli bağı koptu ve bir anlığına kendini kaybetti.

"Şeytan!" dedi, çıplak ayağını içine sokup yarı kayarak
en yakın alt sıralı kutuya doğru.

"İşte orada," diye belirtti Grismer, bir düzenlemeyi işaret ederek, bol miktarda gereksiz noktayla
bağlanmış kan kırmızısı bir ceket giymiş olan Mephistopheles'i. "Bekle; ondan bir bağcık ödünç alacağım."

Şeytan nazikti ve yağmalanmaya itirazı yoktu; ve
Grismer bir güderi kayışla geri döndü ve onun için sandaletini onardı
o kutunun içinde oturup aşağıda kabaran kargaşayı izlerken.

Bir süre onunla neşeyle sohbet etti, kutunun kenarına yaslandı
yanında, ama Stephanie gülümseyerek dikkatsiz ve meşgul olmuştu ve onu sessizce, şimdi merakla, meşguliyeti yüzünden biraz
şaşkın bir şekilde izledi. Çünkü onun yanındayken dikkatsizliğini ele vermesi çok alışılmadık bir şeydi. Bu ona göre değildi. Onun kendisine karşı görünür bir şekilde ilgisiz olduğunu hiç hatırlayamıyordu--onun yanındayken hiç
meşguliyet veya ilgisizlik gösterdiğini.

Ancak, kardeşini tekrar bu kadar beklenmedik bir şekilde görmenin heyecanı
şüphesiz bunun sebebiydi.

Onu görmenin heyecanı ve zevki--_kardeş_! ... Bu kızla Cleland arasında gerçek bir akrabalık olmadığı gerçeğinin hafif bir bilinci, sakinliğini bozmadan zihninden geçti. Sadece bunu düşünmüştü... Bunu
hatırlamıştı; hepsi bu.

"Stephanie?"

"Evet."

"Bu dansı dışarıda mı oturalım? Sandaletinin bağı dayanır."

"Bilmiyorum," dedi. "Helen'la dans eden kim? Şurada
solda----"

"Onu görüyorum. Bilmiyorum--ah, evet--Phil Grayson."

"Öyle mi? Acaba Jim o kadınla nereye gitti! ... Çok
susadım, Oswald."

"Biraz yemek yiyelim mi?"

"Nerede? Ah, aşağıda! Ne kadar havasız bir yer! Çok korkunç. Burada bir şey bulamadın mı?"

Terleyen ve dalgın bir garsonu kandırmayı başardı ve uzun bir süre sonra
tatlar, buzlar ve şişelerle dolu bir tepsi getirdi.

Helen ve Philip Grayson geri döndüler ve ilki hemen
sağlıklı bir iştah gösterdi.

"Bir şey yemek istemiyor musun, Steve?" diye sordu. "Bu
karides
salatası fena değil."

"Aç değilim."

"Susamış gibi görünüyorsun," diye belirtti Helen, kızın kızarmış yüzüne ve yarı dolu şarap kadehine bakarak. "Jim nerede?"

"Dans ediyor."

"Kiminle?"

"Kızın tavladığı bir kız," dedi Stephanie; ve yüzündeki pembelik öfkeyle
daha da derinleşti.

"Buna değer miydi?" diye sordu Helen, açıkça eğlenerek.

Stephanie'nin yanakları soğudu; umursamazca cevapladı:

"Düğme gözleri ve kalkık bir burnu vardı ve kıyafeti şeffaftı--eğer
ilginizi
çekiyorsa." Dirseğini kutunun kenarına koydu,
çenesini avuç içine koydu.

Yine dans ediyorlardı. Grayson geldi ve Helen'i dışarı çıkardı; bir sürü
erkek Stephanie'yi bağırarak çağırdı. Sonunda Verne ile dışarı çıktı,
ama onu tutuş şeklinden hoşlanmadığı için onu dikleştirdi ve bir sürü
eğlenceli genç adamın toplandığı kutuya geri döndü.

Harry Belter dedi ki:

"Sorun ne, Steve? Hayatım boyunca seni hiç asık suratlı görmemiştim!"

"Asık suratlı değilim," dedi zoraki küçük bir kahkaha atarak, "Susadım,
Yaşlı Bacchus! Bu herhangi bir kızı üzmeye yetmez mi?"

Daha sonra Helen, yerden dönerek Stephanie'nin yanında durdu ve eğilip fısıldadı:

"Harry Belter aptal gibi davranıyor. Daha fazla bir şey alma,
Steve."

Kız kızarmış yüzünü kaldırıp güldü:

"İhtiyatlılığımı 'bahar ateşine' fırlatmak istiyorum," dedi.
"Sanırım bu insanların kıyafetlerinin çoğu orada kaybolmuş."
Pembe yanaklarında ve kocaman gri gözlerinde heyecan yanıyordu ve
kutuda ayağa kalkıp etrafına baktı, ince kanatlı bir
şeyin uçmak üzere olduğu gibi hafifçe dengede duruyordu.

Grismer da ayağa kalktı ve ona fısıldadı, ama o omuzlarıyla hafif, sabırsız bir hareket yaptı.

"Benimle bunu dans etmeyecek misin?" diye tekrarladı, koluna dokunarak.

"Hayır," dedi kısık sesle. "Beni sinir ediyorsun, Oswald."

"Ne!"

"Lütfen bu kadar bağlı olma... Huzursuzum."

Döndü ve kutudan ayrılmaya başladı. Diğerleri de gidiyordu,
çünkü dans yeniden başlamıştı. Ama basamaklarda neşeli küçük topluluktan ayrıldı, onlar yere inerken, o tek başına basamaklara
çıkmak için döndü.

"Nereye gidiyorsun, Steve?" diye seslendi Helen, aşağıdaki basamaklarda durarak.

"En üst galeriden zemini görmek istiyorum!" diye cevapladı Stephanie,
başını çevirmeden; ve hafifçe yukarı doğru koştu, zilleri ve
bilezikleri şıngırdadı.

Yarı yolda başını çevirdi. Takip edilmemişti, ama aşağıda Grismer'ın yukarı baktığını, uçuşunu izlediğini gördü. Ve hiçbir tanıma
gösterisi, hiçbir dostluk ve veda hareketi yapmadı; sırtını döndü ve
gürültü ve puslu parlaklık arasında hızla yukarı doğru koştu, ilk koridora döndü ve sisli bir çalılıktaki ateş böceği gibi kayboldu.

*BÖLÜM XIX*

Sabahın üçünde Tanrılar Balosu tüm hızıyla ve muhteşem bir şekilde
patlıyordu ve hala ivme kazanıyordu. Geniş bir müzikal kargaşa Bahçe'yi doldurdu; sayısız ışık sisin içinden mücevherler gibi parıldıyordu; dans pisti şaşırtıcı, çalkantılı bir renk girdabıydı.

Dansçıların çok azı veya hiçbiri doygunluk noktasına ulaşmamıştı; ancak bir kısmı
doygunluk durumuna ulaşmıştı.

Cleland'ın görebildiği kadarıyla, bununla daha çeşitli bir topluluk arasındaki tek fark, buradaki insanların çoğunun
başkalarındaki hoş olmayan hataları nasıl görmezden geleceklerini ve
kazara bir dikkatsizlikle karşılaştıklarında kendilerini nasıl gizleyeceklerini bilmeleriydi. Kolunda Lady Button-eyes ile tanrıların, yarı tanrıların ve kahramanların en gürültülü şekilde ziyafet çektiği
yemek odasına doğru yol almıştı.

Çok hızlı bir şekilde şüpheli bir şekilde karışık bir olay haline geliyordu; gürültücü mürettebatıyla Bacchus yemek odasına girdi ve Cleland'ın kalkık burunlu, düğme gözlü tanrıçasını "tepsi kızı" ilan etti ve hemen etrafında müthiş bir kargaşa çıktı - tanrılar ve satirler onun için savaşıyordu; ama o Cleland'a olan kaprisli hayalinde ısrar etti. Ancak o iki arada bir derede kalmıştı; biri Button-eyes'ı terk etmek, emekli olmak ve Grismer'a karşı duyduğu sürekli için için yanan kızgınlığa rağmen Stephanie'yi tekrar bulmaktı; diğeri ise zaman kaybetmeden ondan uzak durmayı kendine öğretmekti; onsuz yapmayı kendine öğretmekti; onun arkadaşlığına olan arzusunu yok etmeye yardımcı olabilecek herhangi bir şeyle -örneğin bu burnu havada olanla- umursamazca ve pervasızca meşgul olmak.

Stephanie'yi görme arzusu, yine de, bazen şiddetle
istirahatçi, bazen de somurtkan bir şekilde ısrarcıydı - görünüşe göre onun için
herhangi bir duyguya
orantısızdı - ayrıca, Oswald Grismer'a yaptığı aptallığa duyduğu somurtkan kızgınlıkla da orantısızdı.

Çünkü, sonuçta, eğer Grismer'le ortodoks şekilde evlenirse
eksantrik evlilik öncesi davranışları eksantrik olmaktan daha ciddi bir şey değildi. Ve eğer yapmazsa, bu iptal veya boşanma anlamına geliyordu; ve
bugünlerde eyaletlerin dışında hiç kimsenin bu tür olaylara
dikkat etmediğini fark etti. Ve hiç kimse budalaların hiçbir şey hakkında ne düşündüğünü umursamıyordu.

Düğme gözlü tanrıçasının oldukça iyi bir soprano sesi vardı ve Belter tarafından düet yapmaya ikna edilerek şimdi onu kullanıyordu. Cleland ona yan gözle, coşkusuz, kararsız, sinirli ve kasvetli bir şekilde baktı. O, Broadway bayağılığının kişileştirilmiş haliydi.

Badger Spink diğer tarafındaki bir sandalyeye çöktü:

"Şeffaf bayan arkadaşın kim?" diye sordu tembelce. "Bir
lağım meleğine benziyor. Sapkın küçük canavar kim?"

"Bilmiyorum--sanırım bir aktris--Sonia bir şey-ya da başka bir şey. Onu
istiyor musun?"

"Teşekkürler. Neyi temsil ediyor? Bir cam panelin arkasındaki Kewpie mi?"

"Sanırım o bir tür tanrıça. Bu biraz çiğleşiyor, değil mi, Spink?"

Spink esnedi ve etrafına yavaşça baktı, satirin boynuzu kalın, dalgalı kabarık saçlarından
çıkarak zeki, satürnvari
yüz hatlarını vurguluyordu. İfadesi her zaman biraz Şeytaniydi.

"Evet," dedi, "oldukça sertleşiyor. New York'taki bu tür şeyler hakkında ne düşünüyorsun, Cleland? Babil'e doğru sürükleniyoruz.
Dans çılgınlığı bu ahlaki ulusu ahlaki ayaklarından
sürükleyip bir milyon tango kulübüne sürüklediğinden beri trend bu."

"Bizde bir sorun var, bu kesin," dedi Cleland.
"Bu tür şeyler yeni dünyaya ait değil."

"Bu bizim abartılmış Amerikalı kadınlarımıza bağlı," diye alay etti Spink. "Sadece birkaç yıl önce onlara salyalar akıtıyorduk, onlara tapıyorduk, resimlerini çiziyorduk - Fransız natüralist ekolünden etkilenen resimler - yavrularını emziren inek yüzlü Amerikalı kadınlar. Herkes basit bir yaşam için bağırıyor, ulusu doğaya geri çağırıyordu, her ailede düzinelerce bebek üretilmesini talep ediyordu, üremeyi övüyor ve Amerikan kadınlarını övüyordu. Kutladığımız ve istediğimizi iddia ettiğimiz kadın türü buydu. Şimdi, elimizde ne var bakın! - dans eden bebeklerden oluşan bir ulus! Huzursuz, beyinsiz, saldırgan, küstah kadınlardan oluşan bir sürü meydan okuma ilan ediyor ve bize parmaklarını şıklatıyor!

"Size söylüyorum, bu gece Bahçe'de bir sürü sanatçının ve Filistinli zevk düşkününün sorumsuz neşesinden daha fazlası yanıyor. Dünya korkunç bir şeyin eşiğinde; Damarlarında evrensel bir ateşin huzursuzluğu var. Tüm insan
toplumsal yapımız bununla zonkluyor; her belirti
toplumsal çöküşün ve eski medeniyet düzeninin
tamamen dağılmasının uğursuzluğu!"

"Diğer adın ne, Spink?--Jeremiah?" diye sordu Cleland gülerek.

"Hayır. Sadece en sevdiğim konudayım. Beni dinle, genç dostum;
tüm İngiltere, İrlanda ve Hindistan'da grevler ve siyasi anarşiyle karşı karşıya;
huzursuz seks Londra'da haklarını talep ediyor ve
İmparatorluğu tehdit ediyor. Huzursuzlardan biri tarafından ihanete uğrayan, skandalın pençesinde boğulan Fransa, proletaryanın
kükremesiyle şaşkına dönmüş durumda; Rusya içten içe öfkeleniyor, huzursuz İmparatoriçe'yi ve lanetli rahibi milyonlarca yılan gibi Asyalı gözün arasından izliyor; Portekiz
korkmuş bir Kraliçe'nin etrafında paramparça oldu; Çin
uçtan uca yarılır ve hanedanını ölü Dul'un
mezarına kusar; Avusturya yaşlı, yaşlı bir dulun ölümünü bekler - çoktan akıl ve ruh olarak ölmüş bir İmparatorluk mumyası.
Alt cinsiyeti yalnızca üreme için kullanan Almanya,
domuz gözleriyle, Hohenzollern'lerin ahır erzakını
bozulmamış tutmak için ağırbaşlı bir şekilde düzenli olarak bırakılan
yozlaşmış ve kusurlu İmparatorluk çöplüğüne ağırbaşlılıkla bakar. Sadece benim gibi radikaller,
yerin derinliklerindeki, semptomatik, derin ve hayati yeniden düzenlemelerin uğursuzluğunu
hisseder. "Ve burada, bir zamanlar büyük olan Batı Cumhuriyetimizde, evrensel huzursuzluğun ateşi, oy hakkı için bu ülke çapındaki hareketle belirginleşiyor. Devlet üstüne devlet savaş alanına dönüşüyor ve teslim oluyor; kabul edilen standartlar paramparça oluyor, eski toplumsal düzen ve cinsiyetler arasındaki denge -tüm yerleşik biçimcilik ve erkek tarafından inşa edilmiş bir statünün inancı- kapı, geçit, cadde ve yan yollar, huzursuz cinsiyetin düşüncesiz istilasına çılgınca açılırken sarsılıyor! Beni durdurma, Cleland; bu gece muhteşemim. Dinle! Sana söylüyorum ki, siyasi eşitlik, eşit fırsat, mutlak kişisel özgürlük kadınlar için neredeyse ufukta! Geriye ne kaldı? Telaşlanma ve kıpırdanma konusundaki anayasal eğiliminin kaşındırıcı dürtüsünün bilincinde olan huzursuz cinsiyet, temelde kız gibi, kendi bilgisinin ötesindeki alanlarda dolaşmaya devam ediyor, tavuk gibi, asi, düşünceli bir şekilde aşkın
ulaşılamaz, ama her zaman hareket halinde--mekanik ve anlamsız hareket
kozmik eylemsizliğin negatif özü kadar! ... Şimdi, seninle
işim bitti, Cleland. Dinlediğin için teşekkürler. Sanırım senin tanrıçanı istemiyorum,
sonuçta. "Çok fazla bir çulluk gibi görünüyor!"

Ve esneyerek kendini uzaklaştırdı.

Aşağıdaki orkestranın uğultusu yumuşayarak Stephanie'nin kulaklarına ulaştı, en üstteki galerinin korkuluğunda durdu ve
Bütün Tanrıların Balosu'nun parıldayan derinliklerine baktı.

Mücevherli parmakları korkuluğa dayanmıştı, incecik vücudu ona bastırılmıştı; başını eğmiş bir şekilde, girdaba bakarak duruyordu,
düşünceli, kendisini ele geçiren tarifsiz bir öfkeyle kasvetli bir şekilde meşguldü.

Arkasındaki koridor, tehlikeli buluşmalara doğru koşturan gölgeli figürlerle doluydu. Karşılaşmaların ve takiplerin belirsiz bir şekilde farkındaydı;
bastırılmış kahkahalar, ani fısıltılar, telaşlı vedalar, telaşlı
ayak sesleri ve uçuşan ipeklerin hayalet gibi hışırtısı.

Huzursuzca döndü ve koridora çıktı. Bir orman perisi orada parmak arası terlikler yapıyordu ve yoldaşlarından bir kahkaha ve alkış fırtınası yükseldi.

Olimposlular da orada bir eğlence için toplanmış gibiydiler - Zeus, Hermes, uzun bacaklı Astarte, inanılmaz derecede gerçekçi
Afrodit ve daha da gerçekçi Eros - hepsi el ele tutuşup
ortada Bacchus ve Ariadne'nin çılgınca onay çığlıkları attığı bir çöküş gerçekleştirirken pembe bir halka etrafında dans ediyorlardı. Sonra, bu komik çemberde, Stephanie düğme gözlü Gece Tanrıçası'nın kalkık burnunu ve şeffaf giysisini gördü ve ardından, elini sıkan elinin ardından Cleland'ı hızla dönen halkadaki bir diğer halka olarak tanıdı.

Afrodit ve Eros, el ele tutuşmuş bir şekilde, kışın başlarında "Argolis Prensi"nde çok popüler hale getirdikleri şarkıyı söylüyorlardı:

"Bayan Afrodit
Güzel oğluna
Bir sürü altın bukle
verdi
Ama çok az altın para,
Ona bir gecelik giydirdi!--
(Beni dinleyin kızlar!)
Altın buklelere olan aşk
Dünyayı yoldan çıkarır!
(Beni dinleyin tatlım!)
Altın paraya olan aşk
Aynı şekilde davranır!"

Kahkahalarla soluk soluğa kalan Yunan tanrıları baş döndürücü bir daire içinde dörtnala koştular, kızarmış yüzler Stephanie'nin yanından geçti, uçuşan perdeler ve gevşek saçlar öfkeli gözlerinin önünde karışık bir sırayla çırpındı, dalgalandı ve parladı.

Birdenbire çılgın dans dağıldı ve parçalara ayrıldı, sendeleyen, soluk soluğa kalmış müritlerini her yöne sıçrayan çiftlere dönüştürdü.

Ve Stephanie tam bu vahşi karmaşanın içine adımını attı, güzel gözleri öfkeyle parlıyordu, yüzü biraz soluktu.

"Jim!"

Şaşkınlıkla Lady Button-eyes'ı bıraktı ve arkasını döndü.

Stephanie çok soğukkanlı bir şekilde şöyle dedi:

"Eğer şeytanı dirilteceksen, lütfen benimle birlikte dirilt!"

Lady Button-eyes bundan memnun değildi ve bunu ayaklarını yere vurarak gösterdi, ki bu tek başına bile seviyesini yeterince sabitlemişti, eğer iki elini de kalçalarına koyup Cleland ondan ayrılıp Stephanie'ye doğru yürüdüğünde alaycı bir şekilde gülmemiş olsaydı.

"Diğerleri nerede?" diye sordu, böyle bir ekiple
birlikte keşfedildiği için biraz kızarmıştı. "Yalnız değilsin, değil mi, Steve?"

"Şimdi değil," dedi tatlı bir şekilde; ve sol kolunu onun kolundan geçirdi ve
sağ elini onun üzerine koydu. "Şimdi," dedi heyecanlı bir kahkaha atarak, "şeytanı seninle birlikte diriltmeye hazırım. Beni istediğin
yere
götür, Jim."

Hakarete uğramış tanrılar, küçük başını kaldırıp rastgele aralarında bir ok gibi kayıtsız bir bakış
attığında ona şaşkınlıkla baktılar. Sonra, onları daha fazla fark etmeden ve düğme gözlü olana tamamen kayıtsız kalarak, biraz şaşkın esiriyle birlikte Olimpos'tan ağır ağır yürüdü ve güney koridoru boyunca görüş alanlarından kayboldu. Ancak görüş alanlarının dışına çıktığında, ateşli öfkesi geri döndü.

"Bu iğrençti," dedi alçak, gergin bir sesle, "--böyle gitmen, sana bütün akşamın senin olmadan benim için mahvolacağını
söylediğimde! Kırgınım ve öfkeliyim, Jim."

Ancak onun için için yanan öfkesi de şimdi alevlendi.

"Grismer'ın vardı, değil mi!" dedi. "Benim seninle olup olmamamın senin
ne umurunda?"

"Ne demek istiyorsun? Evet, elbette vardı. Bunun seninle
ne alakası var?"

Hafif bir küstahlıkla cevap verdi:

"Hiçbir şey. Ben senin kocan değilim."

Sözleri bir darbe gibi düştü: acısıyla nefesini tuttu;
sonra:

"Benden bu yüzden mi kaçındın?" diye sordu, öyle yoğun bir tutkuyla ki beklenmedik alevlenme onu ürküttü. Bu onu da şaşırttı: çünkü, birdenbire, kalbinde bir şey acı verici bir şekilde büzüldü ve öfkeli bir kızgınlık dalgası onu neredeyse
konuşmasını boğarak kapladı.

"Neden kayıtsızsın? Neden--kaba mısın?" diye kekeledi.
"Seni bunca yıldan sonra yeniden buldum, değil mi? Başkalarının bizim için ne önemi var? Oswald neden seninle benim aramıza girsin? Sen ve ben yıllardır birbirimizi görmedik! Ben--ben buna dayanamıyorum--senin kaba--kayıtsız--beni bu şekilde terk etmene--seni--çok--istediğimde--"

"Seni terk etmedim," diye karşılık verdi somurtkan bir şekilde. "Sen--evlendiğin adamla---- gittin"

"Ondan bu şekilde bahsetme!" diye hararetle sözünü kesti. "Kimse
o ilişkiden hiç bahsetmiyor!"

"Neden olmasın? Sen _evlendin_, değil mi?"

"Ne olmuş yani!" diye sertçe karşılık verdi. "Bunun seninle ve benimle ne alakası var!
_Neden_ bundan bahsediyorsun? Zaten bu benim kişisel meselem!"

Ona doğru döndü, çileden çıkmış bir şekilde:

"Eğer," dedi, "Grismer'a karşı davranışlarının benim için hiçbir şey ifade etmediğini düşünüyorsan, kendini kandırmayı bırak! ... Ya da ben senin için bunu senin yanılmayacağın
bir şekilde yaparım!"

"Beni kandırmayı bırak mı?" diye tekrarladı huzursuzca. "Ne demek istiyorsun?"

"Senin için kendim kavga ederek," dedi, "seni geri almak için elimden geleni
yaparak!"

"Ne demek istediğini bilmiyorum, Jim," diye tekrarladı, gri gözleri kızarmış yüzüne odaklanmıştı... "Yaptığım şeyden dolayı sana hakaret edildiğine mi inanıyorsun? Bunu mu demek istiyorsun?"

Cevap vermedi. Yürümeye devam ettiler, ıssız koridorda yavaşça yürüyorlardı.
Başını eğmişti artık; dudakları hafifçe titriyordu.

"Ben--benim yaptığımı--böyle--alacağını--sanmazdım," dedi titrek bir şekilde. "Ben--sana--saygı-duyuyor ve seviyorum... Kendimi--elden--çıkarma--özgürlüğümde--olduğunu--sanıyordum.--pek----umursadığını--hayal-etmiyordum--"

Birdenbire kolunu onun kenetlenmiş parmaklarından kurtardı ve
belinin etrafına doladı; ve nefesini tuttu ve elini sıkıca onun elinin üzerine
koydu ve orada tuttu.

"Sen sevimli çocuk," diye fısıldadı, "affedildim mi? Ve sen _benimle_-ilgileniyorsun, değil mi, Jim?"

"Seninle--ilgileniyorum!" diye tekrarladı alçak, tehditkar bir sesle. "Dünyada
başka hiç kimseyi umursamıyorum, Steve!"

Mutlu bir şekilde güldü, onun kucaklamasına güvenle boyun eğerek, onun yakın okşayışından ve ateşli çocuksu yüreğinden daha masum bir hikaye anlatan

hızlı ve sevimli bir şekilde ve samimi bir çekingenlikle karşılık verdi.

Ve o an için, onun istediğini yapmasına izin verdi, neşeyle katlandı ve
biraz abartılı ve aşırı gösterişli bir uzlaşmayla
mizah dolu bir şekilde memnundu.

Ama hemen sonra onun kızarmış yüzündeki, saçındaki, boynundaki dudakları
onu şaşırttı ve kendi dudakları da tamamen yeni bir şevkle
şaşkın ve gülerek itiraz ederek aralandı.

O sadece onun hoş kokulu ağzını öptü, şimdi şaşkın ve sıkıntılı bir sorgulamayla
genişleyen gri gözlerine sabit bir şekilde baktı.

"Seni seviyorum," dedi. "Seni geri istiyorum. Şimdi, anlıyor musun,
Steve? Seni seviyorum! Seni seviyorum!"

Şaşkın, onun kucağında hararetle ezilmiş bir halde, ona
bir an boş boş baktı; sonra sessizce, esnek vücudunu
geriye ve yana doğru çevirdi ve iki gergin eliyle kollarının çemberini
kırdı.

İkisi de artık oldukça beyazdı; nefesi düzensiz bir şekilde gelip gidiyordu,
arada sırada küçük bir hıçkırıkla boğazında tıkanıyordu.
Duvara yaslandı, mücevherli bir eli göğsüne değdi,
bir yana
ve onun durduğu yerden uzağa baktı.

"Sana _söyledim_," dedi, titrek bir şekilde.

Sessiz kaldı, bakışlarını kararlı bir şekilde başka tarafa çevirdi.

"Şimdi anlıyorsun, değil mi?" diye sordu.

Kadın başını salladı.

Sonra onu tekrar kollarının arasına aldı ve güzel
başını geriye attı, ona korkmuş gözlerle baktı, dudaklarını çıplak, mücevherli bir kolla savundu.

Nefes nefese güldü ve kısmen sıkılmış parmaklarını öptü.

"Yapma," diye fısıldadı, gri gözleri korkuyla parlıyordu.

"Sana aşık olduğumu anlıyor musun, Steve?"

"Bırak beni, Jim----"

"_Öyle_ mi?"

"_Beni_ öpme--öyle----"

"Bana inanıyor musun?"

"İstemiyorum!----" Birdenbire onun kollarında korkunç bir şekilde beyaza döndü,
bir an ona doğru sallandı. Adam onu ​​bıraktı, onu sabitledi; kadın
bir kolunu onun kolundan geçirdi, ona ağır bir şekilde yaslandı.

"Baygın mısın, Steve?" diye fısıldadı.

"Bir--biraz. Önemli değil. Buradaki hava boğucu... Yorgunum." ...
Başını onun omzuna koydu. Basamakları inerken göz kapakları yarı kapalıydı, adam ona rehberlik ediyordu.

Ona bitmek bilmeyen bir iniş gibi geldi. Kendini uzaydan parıldayan, kükreyen bir uçuruma
düşüyormuş gibi hissetti. Kendi kutularında
Helen ve Grayson oturuyorlardı, birlikte neşeyle dedikodu yapıyorlar ve başka bir
dansın başlamasını bekliyorlardı. Cleland fısıldayarak Stephanie'yi uyardı ve Stephanie başını
kaldırdı ve bir çabayla doğruldu.

Mekanik bir şekilde şöyle dedi:

"Eve gidiyorum; çok yorgunum. "

Helen ve Grayson ayağa kalktı ve Helen meraklı bir şekilde ona doğru geldi.

Stephanie gülümsedi:

"Jim beni geri götürecek," dedi. "Zevkinizi bozmama izin vermeyin.
Ve Oswald'a çok uykulu olduğumu ve bir iki gün
stüdyoma gelmemesini söyleyin. İyi geceler canım."

Grayson'a da esprili bir şekilde yorgun bir veda hareketi yaptı
ve Cleland'ın kolunu tekrar tutarak onunla lobiye doğru yürüdü.

"Paltonuzu ve benim örtülerimi alın," dedi renksiz, sakin bir sesle.
"Dışarıda bir arabam var. İşte çağrı kontrolü. Orada seni bekleyeceğim."

Arabası, oyuncak bir limuzin, sonunda bulundu. Cleland paltosunu ve şalını geri aldı. Cleland onu almaya geldiğinde ona gülümsedi, beyaz ipek pelerine
sarmasına izin verdi ve zarif elini hafifçe koluna koyarak onunla birlikte şafak vaktinin lambayla
aydınlanan griliğine doğru yürüdü.

"Daha iyi hissediyorsun," dedi limuzine
yerleştiklerinde ve küçük araba güneye doğru
uzaklaştı.

"Evet. Sanırım oradaki boğucu atmosferden kaynaklanıyordu."

"Korkunç derecede yakındı," diye onayladı.

Bir süre sessiz kaldılar. Sonra aniden:

"Seni kızdırdım mı, Steve?" diye sordu.

Başını kaldırıp güldü:

"Sen sevimli bir çocuksun," dedi.

"Sana aşık olmamı umursamıyor musun?" diye sordu.

"Hiçbir fikrim yok. Düşünemiyorum... Ama sanırım
duygularımı tekrar toparlayana kadar beni öpmesen iyi olur... Lütfen yapma, Jim."

Araba kapısının önüne gelene kadar tekrar sessizleştiler.
Pelerininin cebinde iki anahtar vardı; şoföre bir emir vermek için durakladı,
Cleland'a arabanın onu Hotel Rochambeau'ya götürmesini isteyip istemediğini sormak için döndü.

"Teşekkürler; sadece bir adım. Yürümeyi tercih ederdim."

Böylece araba uzaklaştı; Cleland onun için ön kapıyı açtı, sonra
kendi stüdyosunun kapısını. Karanlıkta köşeyi döndü ve
ayaklı lambadaki elektrik ampulünü yaktı.

"İyi geceler, Steve," dedi, elini iki elinin arasına alarak.

"İyi geceler... Eğer benimle biraz konuşmak istersen."

"Sabahın dördü."

"Uyuyamıyorum--biliyorum."

Alçak bir sesle şöyle dedi:

"Ayrıca, sana çok aşığım. Sanırım geri dönmem daha iyi olacak."

"Ah.... Öyle mi düşünüyorsun?"

"Öyle değil mi?"

"Sana düşünecek kadar aklımı başıma toparlamadığımı söylemiştim."

Eşiği geçti ve stüdyoya girdi, pelerinini bir sandalyenin üzerine
bıraktı; ve hemen boş şöminenin önünde durup dumanla kararmış derinliklerine baktı.

Birkaç dakika orada kahverengi bir çalışma odasında durdu - mücevher ve yüzük, bilezik ve kuşak üzerine minik ateş noktaları halinde düşen loş ışıkta parıldayan, zarif bir figür ve küçük çıplak ayaklarındaki yaldızlı sandaletleri canlı alev kıvılcımlarıyla
uydu.

Sonra büyüleyici genç başını çevirdi ve eşikte durduğu yere
baktı.

"Ne düşünüyorsun?" dedi. "Gitmeli misin?"

"Gitmeliyim. Ama sanırım gitmeyeceğim."

"Hayır, gitme," dedi hafifçe gülerek. "Sonuçta, artık kardeş
olmayacaksak, senin burada olman çok büyüleyici bir yenilik."

İçeri girdi ve kapıyı kapattı. Kanepede ona yer açtı ve
o da ceketini onun pelerinine fırlatıp oturdu.

"Şimdi," dedi, ipeksi bir dizini diğerinin üzerine koyup ellerini onun etrafına dolayarak, "aptalca davranmadan birbirimize ne kadar değer verebiliriz? Biliyorsun, seni bir daha öpmemem gerektiğine dair korkunç bir sezgim var. Seni her zamanki kadar sevmediğimden değil----"

Dönüp ona güzel gözleriyle baktı:

"Beni şaşırttın. Anlamadım. Sonra, aniden
duygularımı kaybettim ve paniğe kapıldım. Çok korkmuştum, Jim--beni çok
çok kez öptün----"

Kızardı ve aşağı baktı. Gözlerinin altında çıplak ayağı altın sandaletinde sallanıyordu--mükemmel, karlı küçük bir ayak, ellerinin yumuşak simetrisine tam olarak uyacak şekilde tasarlanmıştı. "Beni sevseydin," dedi, "seni kaç kez öptüğümü umursamazdın."

"Ama devam ettin ve gözlerimi ve boğazımı öptün----"

"Beni sevseydin ne yaptığımı umursamazdın."

"Ama öpülmek için alışılmadık yerlerdi. Korkmuştum. Beni
gülünç mü buldun? Oldukça şaşırtıcıydı, biliyor musun. Tam bir
yenilikti."

Bunu o kadar safça itiraf etti ki, üzüntüsüne rağmen güldü.

"Steve," dedi, "bu konuda ne yapacağımı bilmiyorum. Sana her an daha da derinden aşık oluyorum; ve sen sadece nazik, tatlı
ve arkadaş canlısısın----"

"Yoğun bir şekilde_ ilgileniyorum!" dedi.

"İlgileniyorum," diye tekrarladı; "evet, bu durumu anlatıyor."

"Bir kız, her zaman bir kardeş gibi hayran olduğu bir adam aniden onu kollarına alıp alışılmadık yerlerinden öptüğünde," dedi, "--ve bunu çok sayıda kez yapıyor----"

"Muhtemelen sayıyordun," dedi çocuksu bir alaycılıkla.

Açıkça güldü:

"Keşke saysaydım. Tamamen utanmazca bir performanstı. Eğer bir daha
yaparsan sayacağım--yüksek sesle!"

"Yapacağın tek şey bu mu?"

"Başka ne yapılabilir ki?" diye sordu, hafifçe tedirgin bir şekilde gülümseyerek.

"Yüreğinde cevap verme isteği bulabilirsin."

"Kalbim seni her zaman olduğundan daha fazla nasıl barındırabilir?" diye sordu oldukça sabırsız bir şekilde.

"_Beni_ sevemez misin?"

"Ben de daha fazlasını nasıl seveceğimi bilmiyorum."

"Ama seni öptüğümde hoşuna gitmedi."

"Ben--ne hissettiğimi bilmiyorum... Her zaman öpüşürdük." Gülmeye başladı.
"Ben _bundan_ hoşlandım; ama bence sen her zaman hoşlanmadın. Bazen
oldukça sıkılmış gibi görünüyordun, Jim."

"Bunun karşılığını fazlasıyla alıyorum," dedi.

Bu ona sonsuz bir zevk veriyor gibiydi; gri gözlerinde şimdi kötülük ve kahkahasında hafif bir alaycılık vardı.

"James Cleland'ın zavallı küçük Stephanie Quest'e karşı duygusallaşabileceğini düşünmek," dedi, "ne kadar da katı! Ne kadar da küçümseyici! Ne kadar da aşağılayıcı! Ah, Jim, eğer seni sonunda gerçekten yakaladıysam
seninle şeytanı dirilteceğim!"

"Bunu yapıyorsun."

"Öyle miyim? Umarım öyleyimdir! Sana işkence etmek istiyorum! Neden, çocukça hayranlık ve hayranlığın uzun, uzun yıllarını düşündüğümde--senin peşinden koştuğum, fark edildiğim için minnettar olduğum, bana zaman ayırdığın
için minnettar olduğum günleri----" Ellerini neşeyle birbirine vurdu, onun asık suratlı ve kızaran
yüzüne hayran kalmıştı. Çünkü söylediği şey gerçekti; o bunu biliyordu, ama o bunun ne kadar doğru olduğunu
fark etmemişti--ve sadece
abartmak
istiyordu.

"Ayrıca," dedi, "beni üç yıl boyunca tamamen yalnız bıraktın, oysa sen iki yılın sonunda geri dönebilirdin!"

Yüzü karardı ve dudağını ısırdı.

"Kesinlikle haklısın," dedi sakin bir sesle. "Bir kız böyle bir adama pek aşık olamaz."

Bir sessizlik oldu. İntikamının tadını çıkarıyordu, ama onun bunu bu kadar ciddiye almasını
beklememişti.

Başını eğmiş bir şekilde orada oturdu, düşündü, sessizce alt dudağını kemirdi. Kadın ona zarar vermek istememişti. Endişelenecek kadar deneyimsizdi. Yüz hatları daha yaşlı, daha zayıf,
alışılmadık gölgelerle dolu görünüyordu - rahatsız edici derecede mesafeli ve sert.

Kadın tereddüt etti - bir saat öncesine ait hızlı, karışık anı onu bir anlığına kontrol etti, sonra ona doğru eğildi, ne olacağından oldukça emindi - onu kollarına alırken sessiz ve meraklıydı.

Kadın da çok sessizdi, onun aceleci, kesik itirafını dinliyordu - yakın kucaklamasını, dudaklarının bir kez daha gözlerinde, ağzında ve boğazında olmasını acıyla izliyordu. Bunun muazzam yeniliği onu meşgul ediyordu;
zihin durumuna olan yoğun ilgi. Merakı onu da büyülemişti ve tepkisiz ama büyülenmişti.

Kollarında çok sessizce yatıyordu, güzel başı onun omzuna yaslanmıştı, bazen gözleri kapalı, bazen onu izliyor, gözleriyle hafifçe tebessüm ederek buluşuyordu.

Artık onunla temas kurmak onu korkutmuyordu. Zihni açıktı, bu muazzam yenilikle meşguldü, bunun nedenini arıyordu, onun tutkusunu anlamaya çalışıyordu, utangaç bir şekilde tuhaf bir gurur ve şefkat duygusuyla fark ettiği, ancak içinde karşılık veren hiçbir şey yoktu - ona her zaman verdiği şefkatli sadakat ve eski aşktan başka.

Gözlerinin gri dinginliği, bakir ve berrak - kızın nabzı
atsız sessizliği onu ürpertti.

"Beni sevmiyorsun, Steve, değil mi?"

"İstediğin gibi değil."

"Sevemez misin?"

"Bilmiyorum."

"Bir şans var mı?"

Stüdyoya baktı, düşündü ve gri gözleri belirsizleşti ve uzaklaştı.

"Bilmiyorum, Jim... Sanırım bir şey
benim dışımda kaldı... Her neyse. Senin istediğin gibi nasıl seveceğimi--aşık olacağımı--bilmiyorum. Nasıl yapacağımı bilmiyorum. Belki de bunun nedeni
hiç düşünmemiş olmamdır. Aklımı hiç meşgul etmedi."

"O zaman," diye patladı, "Tanrı aşkına, nasıl oldu da evlendin!"

Kadın ona ciddi bir şekilde baktı:

"Bu çok farklı," dedi.

"O zaman sen ona _aşık_ oldun!"

"Sana onun beni büyülediğini söylemiştim."

"Bu _aşk_ mı?" diye sordu sertçe.

"Bilmiyorum."

"Bilmen _gerekir! Bir aklın var!"

"Ona karşı hissettiklerimi açıklamıyor. Bunu kelimelerle ifade edemiyorum."

Onu sertçe kendine doğru çekti, üzerine eğildi, gözlerinin içine baktı ve
dudaklarını tekrar tekrar öptü.

"Beni sevemez misin, Steve? _Sevemez misin_?" diye kekeledi.

"Ben--istiyorum. Keşke--istediğin gibi yapabilseydim."

"Dener misin?"

"Nasıl deneyeceğimi bilmiyorum."

"Dudaklarının dudaklarımda olması senin için hiçbir şey ifade etmiyor mu?"

"Evet... Çok değerlisin.... Harika bir şekilde memnunum--ve korkmuyorum."

Bir an sonra kendini bıraktı, güldü ve oturdu, bir eliyle saçlarını düzeltti ve onun omzuna yaslandı.

"Helen içeri girerse büyük bir skandal," diye belirtti. "Kendimi evli olarak düşünmek garip. Ve bu da başka bir şey, Jim. Şimdiye kadar hiç aklıma gelmemişti, ama kendimi sana
bu gece yaptığım gibi teslim etmem doğru olmaz." Bir dirseğinin üzerinde öne eğildi, bir süre düşündü, sonra başını sıkıntılı bir gülümsemeyle kaldırdı: "Ama bir kız
kardeşi aniden sevgilisine dönüştüğünde ne yapmalı? Onu öpmesini
yasaklamalı mı? Ve onu öpmekten mi kaçınmalı?----" Bir kolunu dürtüsel bir şekilde
boynuna doladı. "Seni _yasaklamayacağım_! Aynı şekilde
aşık olsaydım bunu yapmak zorunda kalırdım. Ama değilim ve ne yaparsan yap umursamıyorum. Ve ne yaparsan yap, yine de bayılıyorum."

Kilitteki bir anahtar şakırdadı; ayağa fırladı ve kapıya doğru
yürüdü. Helen içeri girdi ve Grayson ile Grismer'ın koridorda durduğunu gördü.

"Herkes içeri girsin!" diye bağırdı. "Ayrılmadan önce hepimiz kahvaltı edelim mi? Sence de harika olmaz mı, Phil? Öyle değil mi, Oswald? Kahve kaynarken halıları alıp dans edebileceğimizi biliyorsun. Bekle! Müzik kutusunu açacağım!----"

Helen ve Grayson kasıtlı olarak bir tango başlattılar; Grismer, Cleland'ın
ayakta durduğu yere geldi:

"Hâlâ Bahçede dans ediyorlar," dedi neşeyle. "Sen ve Stephanie doydunuz mu?"

*BÖLÜM XX*

Cleland genç olduğu için uykuya ihtiyaç duyuyordu ve ancak öğlene kadar uyanabildi.

Küvette yıkanırken ve giyinirken yaptığı soğukkanlı geriye dönüp bakış, New York'ta geçirdiği ilk güne olan şaşkınlığını
arttırdı. Çünkü o tek güne,
düşündüğünde inanılmaz görünen
bir sürü deneyim ve his sığdırmıştı.

Genç bir adamın deneyimleyebileceği her duygu, o şaşırtıcı gün ve gecede oyuna dahil edilmiş gibiydi: merak, kızgınlık, endişe, öfke, kıskançlık, aşk, tutku. Ve bunların hızlı ve beklenmedik dizisi onu şaşırtmış, her sinirini geren bir heyecan seviyesine getirmişti. Neler olduğunu, ne deneyimlediğini, ne söylediğini ve ne yaptığını kavrayamıyordu; ve yine de, hemen köşede, her şeyin sebebi ve nedeni olan kız, büyük olasılıkla, hâlâ uyuyordu.

Kahvaltı odasına servis edildi ve gayet sağlıklı bir iştahla yedi.
Sonra bir sigara yaktı ve tekrar pencereye yürüdü,
güneşli sokağın karşısına sessizce bakmak ve düşüncelerini bir düzene sokmak için.

Sigarasından çıkan aromatik duman pencere camına doğru kıvrıldı ve
hafızanın davetsizce uyandırdığı belirsiz bir kız yüzünün hayaletine dalgın dalgın baktı.

Ne olmuştu? Gerçekten aşk mıydı? Öfke, yaralı
amour-propre, kıskançlık mıydı? Yokluğunda kendi akrabası olarak gördüğü birinin yaptığı aptalca, anlamsız şeye karşı duyduğu kızgınlık ve iğrenme miydi? Onu serbest bırakma kararlılığı mıydı
bu şeyi başlatan - onu geri almaya teşvik eden incinmiş gururdan doğan mantıksız, dürtüsel bir intikam girişimi miydi? Çünkü onunla Grismer arasındaki bağ ona dayanılmaz, nefret dolu geliyordu - eğer onu parçalayabilseydi
dayanamayacağı bir şeydi.

Neden? Kendisi de daha önce bir kardeşin sakin, hoşgörülü şefkatiyle baktığı bir kıza aşık olduğu için miydi?
Aşk mıydı? Bu kızı kollarına aldığında aniden onu ele geçiren,
kafasını karıştıran, korkutan, onu ateşli, tutarsız ifadelerle sersemleten dürtünün başka bir adı var mıydı? Söylediklerini gerçekten kastetmiş miydi - onu beline doladığında ve yüzünün, boynunun ve saçlarının tatlılığı onu her şeye kör ettiğinde onu bir alev gibi saran hızlı tutku kasırgasında değil - ama geriye dönüp bakmanın soğuk ışığında şimdi dün gece söylediklerini kastetmiş miydi?

Yoksa her şey o yer ve saat yüzünden miydi - müziğin ve kahkahanın parçalayıcı gürültüsünde geleneklerin gevşemesi - neşe ve heyecanın kasırgası - kızın güzelliği - onunla temasının ani heyecanı? Yaptığı ve söylediği şeyin açıklaması bu muydu? - o anın zihinsel sarhoşluğundan daha asil bir şeyden doğan tutkunun serbest bıraktığı kaba dürtü - geçici duygu, heyecan, salt fiziksel hislerden daha gerçek bir şey değil miydi?

Bu ona göre değildi. Bunu fark etti. Şimdiye kadar beyni duygularını kontrol ediyordu. Normalde zihni berraktı. Dürtüler onu nadiren tökezletirdi.

Hiç aşık olmamıştı - hatta kendini aşık olduğuna ikna etmeye bile çalışmamıştı, hatta Paris'teki çocuksu yalnızlığında, çok tanıdık bir Stephanie'den büyüleyici bir ideal yaratmış ve bu ideale birkaç sayfa romantik saçmalık yöneltmişti. Bu, bir çocuğun çok dolu ve yalnız kalbinde çalışan bir emniyet valfiydi.

Yurt dışındaki kariyeri boyunca zaman zaman gerçekleşen neşeli, geçici, sorumsuz ilişkilerde bile - sıradan Kontes'ine duyduğu romantik hayranlığın en yoğun olduğu dönemde ve onun zarifçe eğlendiren küçümsemesine karşı oldukça pohpohlayıcı bir minnettarlık içinde yüzerken bile, aşık olduğuna inanarak kendini kandırdı.

Ve şimdi, önceki gün ve gecenin abartılı, şaşırtıcı, rahatsız edici olaylarının korkunç ışığında, net ve dürüst bir şekilde düşünmeye çalışıyordu - eylemlerini ve sözlerini kendisi hakkında bildikleriyle uzlaştırmaya çalışıyordu - gerçekte ne sorunu olduğunu bulmaya çalışıyordu. Bilmiyordu. Stephanie'nin onu çileden çıkardığını biliyordu - onu pervasız bir tutkuya çileden çıkarmıştı - o tutkuya karşılık vermeyerek onu daha da çileden çıkarmıştı. Ona olan aşkını ilan etmişti; bu ilanı tekrarlamanın şiddetiyle onun anlamasına
girmeye çalışmıştı. Her zaman
kendisi olan sakin, mutlu sadakat, tüm dürtüsel yeminleri için, tüm pervasız duyguları onun dudaklarının dokunuşuyla gevşediği için, onun gri gözleri ona baktığında çok sıcak bir şekilde kontrolden çıkmış, dürüstçe
şaşırmış, bu şiddetli alevlerin kaynağını anlamak için tatlı bir şekilde arayış içindeydi, sadece nefesleriyle onu ısıtıyorlardı.

"Bu ilginç bir şey," diye düşündü, "mesleğinin bir parçası aşk hakkında yazmak ve onu analiz etmek olan bir adamın aşık olup olmadığını bilmemesi."

Bu tamamen doğruydu. Bilmiyordu. Kabul edilmiş semptomlar eksikti. Önceki gecenin anısıyla
mutluluktan heyecan duyarak uyanmamıştı. Sersemlemiş ve tüm bunların olup olmadığından şüphe duyarak uyandı,
endişeli, zihninde davranışlarının bir nedenini arıyordu.

Ve, bir adamın onu himayesinden çıkarması ve o kızgınlık ve kıskançlığın onu onu geri almaya teşvik etmesi ve dahası, girişimin heyecanı içinde, aniden kendini pazarlık ettiğinden daha derin, daha şiddetli duygular içinde bulması dışında, Stephanie'ye karşı gerçek hisleri konusunda hiçbir sonuca varamadı.

Gününü bir stüdyo daire arayarak geçirdi.

Saat beş civarı onu telefonla aradı; ve sesini duydu:

"Tamamen iyileştin mi, Jim? Kendimi harika hissediyorum!"

"İyileştin mi? Bu sabah uyandığımda iyiydim."

"Duyularını mı kastediyorum?"

"Ah. Dün gece onları kaybettiğimi mi düşündün, Steve?"

"Değil miydi?"

Sesi çok tatlıydı ama içinde gizli bir kahkaha izi vardı.

"Hayır," dedi kısaca.

"Ah. O zaman dün gece gerçekten aklı başında mıydın?" diye sordu.

"Elbette. Öyle miydin?"

"Eh, bir süreliğine düşünme gücümü kaybetmiş gibi göründüm.
Ama ondan sonra yoğun, bilinçli, derinden ilgili ve
derinden meraklıydım." Onun güldüğünü duyabiliyordu.

"Ne hakkında meraklı?" diye sordu.

"Zihin durumun hakkında, Jim. Durum da çok yeniydi.
Anlamaya çalışıyordum--böylesine ilginç bir acil durumda bir kızın ne yapması gerektiğini düşünmeye çalışıyordum."

"Acil mi?" diye tekrarladı.

"Elbette. Dün gece bana tanıttığın
bu tür yeniliklere alışkın olduğumu mu düşünüyorsun?"

"Şimdi onlar hakkında ne düşünüyorsun?"

"İkimizden de biraz utanıyorum. _Biz_ oldukça aptaldık, biliyorsun----"

"_Sen_ değildin," diye kuru bir şekilde sözünü kesti.

"Bu bir övgü mü yoksa bir sitem mi?" diye neşeli sesi telden duyuldu. "Bunu nasıl karşılayacağımı bilmiyorum!"

"Kendini rahatlat, Steve. Çok dikkatli ve duygusuzdun----"

"Jim! Bu acımasız ve doğru değil! Ben dikkatli değildim!"

"O zaman sen diğerdin."

"Ne kadar da acımasız ve çirkin bir iftira! Beni mutsuz ettin,
şimdi. Ve bütün gün olanları düşünerek çok mutlu oldum."

"Bu doğru mu?" diye sordu değişmiş bir sesle.

"Elbette doğru!"

"Az önce utandığını söyledin----"

"Çok, çok hafif; ama çok fazla utanmak
için çok mutluydum!"

"Canım!----"

"Ah! Beyefendi övgüler yağdırıyor! Değeri algılayıp seçkin onayını veren böylesine nazik bir beyefendi. Herhangi bir kız
bu kadar nazik bir beyefendiden daha fazla ilgi ve alkış almaya çalışmalıdır----"

"Steve, seni işkence eden küçük piç, benimle ciddi olamaz mısın?"

"Ciddiyim," dedi gülerek. "Bugün ne yaptığını söyle bana?"

"Konaklama yeri arıyordum. Ne yapıyordun?"

"Helen'in kapalı avluda bir atı incelemesini izliyordum. Sonra
çay içtik. Sonra Oswald geldi ve her zaman yaptığı gibi
ilahi bir şekilde piyano çaldı. Sonra Helen ve ben akşam yemeği için giyinmeye başladık. Sonra sen
aradın. Nerede konaklama yeri aradın?"

"Ah, stüdyo binalarının hepsini dolaştım----"

"Evi açmayacak mısın?"

"Hayır. Çok yalnız."

"Evet," dedi, "çok yalnız olurdu. Sen ve ben, daha yaşlı bir kadınımız olmadıkça
orada birlikte yaşayamayız."

"Hayır. "

"Yani"--neşeyle güldü--"bir güzel kızla evlenene kadar açmamak daha iyi. O zaman Cleland ailesini ziyaret etmem
yeterince güvenli olur sanırım. Öyle değil mi, Jim?"

"Oldukça," diye kuru bir şekilde cevapladı. "Ama o güzel kızla evlendiğimde, Cleland ailesini ziyaret ettiğinde
çok uzağa gitmen gerekmeyecek."

"Ah, ne kadar da naziksin! Beni pansiyona mı alacaksın, Jim?"

"Ne demek istediğimi _anlıyorsun_," dedi.

"Acaba! Bu gerçekten ciddi ve saygın niyetlerin bir beyanı mı? Ama oldukça güvendesin. Ve korkarım bunu biliyorsun. Söyle bana, sana uygun bir daire buldun mu?"

"Hayır."

"Neden buraya gelmiyorsun? Bir stüdyo ve daire var, 1 Mayıs'ta ücretsiz olacak. Ah, Jim, lütfen al! Eğer öyle diyorsan, hemen
acentayı arayacağım! Yapabilir miyim? Tekrar aynı çatı altında olsak çok güzel olurdu!"

"Beni _istiyor musun_, Steve? Her şeye rağmen ve sonra?"

"_Seni_ mi_ istiyor?" Onun mutlu, alaycı kahkahasını duydu. Sonra: "Dışarıda
yemek yiyoruz, Jim; ama yarın gel. Stüdyoyu
alacağını şimdi arayacağım. İzin verir misin, Jim canım?"

"Evet," dedi. "Ve yarın sana geleceğim."

"Sen melek çocuk! Keşke bu gece dışarı çıkmasaydım. Teşekkür ederim, Jim, canım, beni tekrar mutlu ettiğin için."

"_Sen_ misin?"

"Tarifsiz. Bana karşı gösterdiğin nezaketin ne anlama geldiğini bildiğini sanmıyorum.
Beni farklı bir insan yapıyor. Beni dolduruyor, heyecanlandırıyor ve ilham veriyor. Jim, aslında bu benim için sağlık ve yaşam demek. Ve sen
kaba olduğunda--beni felç ediyor gibi görünüyor--aklımda bir şeyi kontrol et.
Açıklayamıyorum----"

"Steve!"

"Evet?"

"Şimdi bir dakika içeri girebilir miyim?"

"Giyiniyorum. Ah, Jim, üzgünüm ama zaten geç kaldım.
Seni istediğimi biliyorsun, değil mi?"

"Tamam; yarın o zaman," dedi mutlu bir sesle.

Bir saattir odasında oturmuş, düşünüyordu--zihninin serbestçe dolaşmasına izin veriyordu.

Stephanie'ye gerçekten aşık değilse, onunla
telden yaptığı basit bir sohbet ona nasıl bu kadar zevk verebilirdi?

Onu görmeden sona eren gün, ona
renksiz ve sıradan gelmişti; ama telden gelen neşeli sesi
bunu değiştirmişti--günü tamamlamıştı.

"Sanırım _aşık_ oldum," dedi yüksek sesle. Ayağa kalktı ve alacakaranlıkta odada volta attı, sorguladı, kendi belirsizliğini düşündü.

Çünkü Stephanie'nin dediği gibi, dün geceki ateşin "yeniliği" sadece onun için bir yenilik olmamıştı. Daha önce hiç bu kadar derinden etkilenmemişti,
ayakları yerden kesilmemişti, kendisine alışkın olduğu bir özdenetim alışkanlığına bu kadar aldırış etmemişti.

Belki de öfke ve kıskançlık başlatmıştı. Ama bu aşağılık duygular
bir onun sesini duymanın ona verdiği mutluluğu açıklamıyor gibi görünüyor.

Sevgili bir kız kardeşin sesi bile genç bir adamı şu anda daldığı
ciddi ve derin düşüncelere,
uzun zamandır bitmiş olan akşam yemeği saatine bile kayıtsız kalmaya sevk etmiyor.

"Sanırım," dedi kendi kendine yüksek sesle, "Steve'e çok ciddi bir şekilde aşık oluyorum... Ve eğer öyleysem, bu oldukça umutsuz bir bakış açısı... Grismer'a aşık gibi görünüyor - lanet olsun ona! ... Böyle bir şeyle nasıl yüzleşeceğimi bilmiyorum... Onunla evlendi ve onunla
yaşamıyor... Onu büyülediğini açıkça kabul ediyor... Asla aşık olmayan kadınlar _vardır_... Her neyse, onu istiyorum gibi görünüyor... Sanırım istiyorum... Bir karmaşa! ... Tanrı aşkına, ona aşık değilse - ya da olmasını beklemiyorsa - neden böyle bir şey yaptı? Ona aşık mı? Bana değil... Kesinlikle Steve'e aşık oluyorum... Kendimi durdurabilir miyim? ... Bunu yapabilmeliyim... Daha iyi değil miydi?"

Durup düşündü, dışarıdaki sokak lambalarının ışıkları
odası'nı donuk bir ışıltıyla aydınlatıyordu.

Sonra ışığı yaktı, masaya oturdu ve
şunu yazdı:

SEVGİLİ SEVGİLİ:

Sana çok ciddi ve çok derin bir şekilde aşık oluyorum.
Ne yapacağımı bilmiyorum.

JIM. O gece geç saatlerde soyunup yatmak üzereyken kapısının altından bir mektup
kaydırıldı:

Sen duygusal ve sevimli çocuk! Ne yapacaksın? New York'un en mutlu
kızı, çok uykulu ve yatağa girmeye hazır, sana iyi geceler diliyor, notunla büyülenmiş.

STEVIE.

*BÖLÜM XXI*

Üç yıl yurtdışında kaldıktan sonra geri dönmek ve doğduğu şehirde
alışkın olduğu çevrelerin geleneksel hayatına geri dönmek Cleland için pek kolay olmayabilirdi.
Alışılmadık şeylerin arasında kendini yeniden ayarlamak belki de daha kolay oldu. Çünkü
aile çevresi artık yoktu; eski hizmetçiler gitmişti; ev uzun zamandır kapalıydı.

Üniversite kulübünde tanımadığı yüzler zaten çoğunluktaydı, kendi zamanının adamları Üniversite, Birlik, Racquet ve Knickerbocker'a taşınmış, istenmeyenlerin olağan kalıntılarını ve üniversitesinden gelen yeni bir akını bırakmışlardı. Ve henüz bir otelin rahatlığından başka bir şey ifade eden herhangi bir kulüple özdeşleşmek için çok gençti. Yaşındaki arkadaşları ve tanıdıkları arasında da birçok değişiklik olmuştu; evlilikler ve ölümlerle ilgili grupların ve çevrelerin çok fazla yer değiştirmesi ve yeniden ayarlanması ve New York'tan sürekli devam eden dağınık göç. Konuları tekrar ele almak onun için bir çabaydı; ve çaba göstermedi. Stephanie'nin yaşadığı şehrin sanatçı mahallesine taş atımı mesafedeki bu sessiz, eski sokaklara yerleşmek çok daha kolaydı - sanatsal eğilimleri olan birkaç çocukluk arkadaşının yerleştiği, tanışıklıkların kolayca edinildiği, kolayca kaçınılan; ve varoluşun gayriresmîliği hayatı daha kolay, daha doğrudan ve ne yazık ki çok daha sorumsuz hale getiriyordu. Chelsea, bilinçli bir çaba ve gizli bir sırıtmayla Latin Mahallesi'ni en iyi şekilde yansıttı.

Oldukça iyi iş çıkardı. Chelsea'de Latin Mahallesi'nden daha fazla abartı, daha fazla eksantriklik, daha az spontanlık ve daha az iş vardı.
Göçebe sakinlerinin çoğu bilinçli bir rol oynuyordu; çok azı herhangi bir yaratıcı meslekte kendini ifade etmek için gereken zekaya ve eğitime sahipti.
Aksi takdirde, orijinal Latin Mahallesi'nin
herhangi bir
tecavüzü kadar duygusal, rahat, bakımsız, kibirli ve tedbirsizdiler.

Cleland, Stephanie ve Helen'in yaşadığı binanın en üst katındaki yeni stüdyo dairesine yerleşmeden önce bile seçkinlerin çoğuyla tanıştı.

Mahalle, sanat gençliğini çekmeye yetecek kadar ucuz olan çay odaları, kafeler ve restoranlarla doluydu. Ayrıca, şehrin o kesiminde genel ve kararlı bir bohem olma kararlılığı hüküm sürüyordu; bir dizi serseri ve nakledilmiş, şok kafalı genç kendi mahallelerinde yemek pişiriyor, sokaklarda yatak odası terlikleriyle dolaşıyor veya başları açık ve boya bulaşmış önlüklerle birbirlerini ziyaret ediyorlardı. Ve tabii ki, restoran ve kafelerde sigara ve ucuz bordo şarapla birlikte çok fazla şeytanlık vardı - özellikle civarda Filistinli ziyaretçiler tespit edilirse, sık sık at oyunları ve şarkı patlamaları. Ve New York Fransızcası, yalnızca Chelsea ve çevresindeki sakinler için önemli olan konularda görüş alışverişinde bulunmak için sınırlı bir araç olarak sıklıkla kullanılıyordu. "Ama Washington Meydanı bohemleri zararsız, dost canlısı insanlardır," diye belirtti Helen, Mayıs ayının sonlarında bir sabah kahvaltıya giderken Cleland'a, onu kilden bir atı modellemesini izlemek için durduğunda.
"Onlar aktör-insanlar gibidir; tamamen kendi yarattıkları bir dünyada yaşarlar,
bu dünya onlara hayran kalır, onları izler;
bu dünyanın yararına poz verirler, seçtikleri rolleri -ressam, yazar, eleştirmen, heykeltıraş, besteci- bildikleri kadar sadık bir şekilde oynarlar. Gerçek ve yoğun dış dünyadaki hiç kimse onları fark etmez; ama onlar sürekli ve kıskanç bir gözlem altında olduklarını düşünürler ve hayatın küçük boyalı komedisinde mutlu bir şekilde yürürler, gerçek dışı bir varoluş yaşarlar, aldatılmadan ölürler. Tüm bunların gerçek trajedisi, merhametle asla şüphelenmedikleri şeydi: gerçek insanların onlara karşı tamamen ilgisiz olması."

Kendi analizinden eğlenerek modellik yapmaya devam etti.

"Stephanie nerede?" diye sordu, kısa bir duraklamadan sonra.

"Sanırım Oswald'la bir yerlerde."

"Oldukça erken."

"Bazen erken kalkıp Claremont'ta birlikte kahvaltı ediyorlar," diye belirtti Helen, sakin bir şekilde çalışırken. Atı onun için tutan ve ara sıra tekrar poza sokan çilli ahır çocuğu, sakız çiğnemeye ve güzel heykeltıraşı dalmış bir şekilde izlemeye devam etti.

"Çok ilginç bir siparişim var," dedi, büyük ve ıslak bir süngerle kili ıslatarak. "Şehir merkezinde inşa edilecek yeni Sanat ve Edebiyat Akademisi için ve benim atlı figürüm büyük mermer avlu için gümüş bronzdan dökülecek."

"Konu ne?" diye sordu. sordu, Stephanie hakkında kendisine anlattıklarıyla meşguldü, ancak mavi bluzunun kollarını yukarı kıvırmış, muhteşem genç kollarını sergileyen, bir avuç dolusu kili şiddetle yoğuran ve berrak ve çok güzel kahverengi gözleriyle huzursuz atı inceleyen bu meşgul ve becerikli genç kızı izliyordu.

"Konu? 'Aspirasyon.' Birkaç taslak çizdim--yukarı doğru uçan kanatlı bir at. Nefes nefese, dağınık saçlı çıplak bir kadın figürü, dikilen, geniş kanatlı Pegasus'un üzerine atladı ve arka çite yapışmış bir kedi gibi--diş ve tırnakla asılı duruyor, bir bacağı hemen üstünde ve diğeri canavarın kaburgalarına yakın ve çaresiz parmakları atın yelesinde... Bilmiyorum. İlginç geliyor ama belki de çok şiddetli. Ama
benim de bir fikrim vardı--umut, özlem, korku ve kararlılık, kükreyen bir
gökyüzü roketi gibi yukarı doğru yeni başlayan öfkeli kanatlı bir hayvana tutunuyordu----"

Başını çevirdi, güldü:

"Bu kötü bir fikir mi?"

"Bilmiyorum," dedi dalgın dalgın. "Her neyse, denemeye değer."

Kadın başını salladı; ve kahvaltı işine devam etti. Ama artık
iştahı kalmamıştı.

Cleland kısa sürede, karşısında çaresiz kaldığı bir şey olduğunu keşfetti. Stephanie, günün ve akşamın herhangi bir saatinde Grismer'a gidiyordu.

Bu onu şaşırttı ve somurtkan yaptı; ancak bir akşam ona karşı tedbirsizce itiraz etmeye başladığında, şaşkınlığı ve öfkesi açık bir alev gibi parladı ve kişisel özgürlüğün özünün ne olduğunu ve ondan veya başkasından tahammül etmeyeceği tek şeyin düşünce ve eylem özgürlüğüne herhangi bir müdahale olduğunu çok net bir şekilde açıkladı.

Azarlama karşısında susturulmuş, öfkelenmiş ve aşağılanmış bir şekilde stüdyosuna çekilip, Aşil gibi somurtkan bir aşk cenazesinde somurtkan bir yas tutan kişi oldu. Çünkü bu kızı hayatından tamamen ve kararlı bir şekilde silmeye ve onu, güzel ama şaşırtıcı bir üyesi olduğu sinir bozucu cinsiyeti kırbaçlamaya adamaya kararlıydı.

Ancak Stephanie'nin sorunu, onun hayatındaki trajediyi görememesi veya genç bir adamın asilce ve kibirli bir şekilde ve kendi rahatına ve keyfine göre acı çekmeyi istemesini anlayamamasıydı.

Çünkü ikinci gün evden ayrıldıktan sonra kapısı çalındı ​​ve o dikkatsizce kapıyı açtığında içeri girdi ve onu neşeyle utanmazca kollarına aldı ve şaşkın yüzüne içten, sağlıklı ve kuvvetli bir şaplak attı. Dahası, ona
güldü, alay etti, işkence etti ve acımasızca alay etti, ta ki onu rahatsız edip, endişelendirip, azarlayıp, surat asana kadar.
Sonra onu uyardı:

"Bir daha asla yapma!" dedi. "Biz özgürüz, sen ve ben. Birbirimiz için ne olduğumuz bizi ilgilendirir, başkalarına ne yapmayı veya olmayı seçebileceğimizi değil."

"Benim ne yaptığımı umursamıyorsun, Steve," dedi. "Bana ne yaptığın umurumda!"

"Başka türlü nasıl davrandığım seni ilgilendirmiyor mu?"

"Hayır. Karışmam küstahlık olurdu. Çünkü," diye ekledi gülümseyerek:

"Bana karşı nazik değilsen

Ne kadar nazik olduğun umrumda değil--diğer kızlara karşı?"

"Gerçekten benim ne yaptığımın senin için bir fark yaratmayacağını mı söylüyorsun? Diyelim ki seni ciddiye alıp bir kıza aşık oldum
ve kendimi ona adadım?"

"İyi bir kızdan bahsediyorsun, değil mi?" diye sordu.

"Herhangi bir eski tip."

Şaşkınlıkla konuyu düşündü.

"Kişisel özgürlüğüne karışamam," diye sonuca vardı,
"--ne yapmayı seçersen seç."

"Örneğin, güzel bir stüdyo modeline gitmem hakkında ne hissedersin?"

"En ufak bir fikrim yok."

"Bu seni bir şekilde etkilemezdi, öyle mi?"

"Etkilememeli de -- yeter ki bana karşı her zaman nazik ol."

"Bu," diye haykırdı, "soğukkanlı, şüpheli bir inanç!"

"Bu hoşgörü inancı, Jim."

"Tamam. O zaman buna uy. Ben de uymaya çalışacağım," diye ekledi
kuru bir şekilde. "Çünkü bazen sen, Tanrı bilir nereye, Grismer'la birlikteyken, karşıma çıkan ilk çekici kızla birlikte sürüklenecek kadar yalnız hissediyorum."

"Neden yapmıyorsun?" diye sordu hafifçe kızararak.

"Yapmama sebebim," dedi, "sana aşık olmam."

Başını eğmiş bir şekilde duruyordu, ama şimdi hemen başını kaldırdı.

"Çok tatlı bir bebeksin," diye güldü. "Ne de olsa ne kadar da çocuksun! Gel," diye ekledi yaramazca, "iyi çocuklar gibi öpüşelim ve
tanrıların geleceğimizle meşgul olmasına izin verelim. Bu onların işi, bizim değil. Bana aşık olduğunu düşünmene sevindim. Ama Jim, ben hayata aşığım. Ve sen hayatın o kadar önemli bir parçasısın ki,
doğal olarak seni de dahil ediyorum!"

Öne eğildi ve dudaklarına nazikçe, ustaca dokundu,
kollarından kaçınarak, gözleri kötülükle neşeliydi.

"Hayır," diye güldü, "öyle değil, lütfen canım dostum! Saçlarımla ve elbisemle
ve deuce'u yükseltiyor. Ama biz _yeniden_ arkadaşız,
değil mi, Jim?"

"Evet," dedi alçak bir sesle, "--eğer bana arkadaşlıktan daha fazlasını veremezsen."

"Dünyadaki en harika şey bu!" diye ısrar etti.

"Bunu bir yerde okumuşsundur."

"Beni sinir ediyorsun, Jim! Bu benim kendi sonucum.
Kimse için bundan daha güzel bir şey yoktur - tabii ki çocuk istemiyorlarsa. Ve ben istemiyorum."

O da istemedi. Hiçbir genç adam istemez. Ama onun söyledikleri ona
hoş olmayan bir şekilde modern geldi.

Şehrin sanatsal kanallarında burada ve orada Grismer'la karşılaştı;
sık sık Stephanie'nin stüdyosunda, sık sık başka stüdyolarda ve
bazen restoranlarda, tiyatrolarda, sanat galerilerinde bir araya geldiklerinde.

İlk başlarda medeni ama soğukkanlıydı, eski okul arkadaşıyla baş başa kalmaktan kaçınıyordu.
Ama yavaş yavaş Grismer'a karşı tutumunu hafifçe etkileyen birkaç şeyin farkına vardı.

Bir şey açıklığa kavuştu; adamın yakın bir arkadaşı yoktu.
Cleland'ın tanıştığı hiç kimse Grismer'ı çok seviyor gibi görünmüyordu; erkekler arasında samimi ve içten dostlukları, dostları yoktu. Yine de, insanların bir araya geldiği yerlerde zeki ve eğlenceli olarak kabul edilirdi; erkeklerin ilgisini çekerdi
onların kişisel sempatisini uyandırmadan; kadınların ilgisini yoğun bir şekilde çekerdi
olağanüstü yakışıklılığı ve hafif, anlaşılması zor zekasıyla.

Her zaman cana yakın bir şekilde nazik, hareketlerinde zarif, uyanık ve kadınsı fantezilere, ruh hallerine ve kaprislere karşı düşünceli, her yerde
içine girdiği çevrelerde onlar tarafından hoş karşılanırdı. Ama erkekler tarafından sadece kabul edilirdi.

Bu yüzden, Grismer'ın yaptıklarına duyduğu kızgınlığa rağmen, Cleland bu arkadaşsız adam için biraz üzüldü. Çünkü Grismer yalnız bir ruhtu ve bunu anlayacak kadar yalnızlıktan muzdarip olan Cleland, bu adamın yoğun yalnızlığının farkına varmaya başladı,
kadınlar arasındaki popülerliği ve onların ona karşı sempatik ve duygusal merakları arasında bile.

Ama hiçbir erkek Grismer'le dostça bir tanışıklıktan daha yakın bir yakınlığa önem vermiyor gibiydi. Onun hakkında, erkeklerin umursamaz yoldaşlığını veya güvenini
çekmeyen veya davet etmeyen bir şey vardı.

Bir gün Cleland ile
onu tartışırken Belter, "Gözlerindeki o uçuşan altın benekleri," dedi. "Tamamen gerçek olmak için fazlasıyla altınsı ve zarif, Cleland--fazla kolay ve fazlasıyla sıkıcı. Zavallı dilenci; ne kadar perişan ve parlak olduğunu fark ettin mi? Sanırım
adil bir maddi durum için iflas etti."

Cleland bunu fark etmişti. Adamın keteni gözle görülür şekilde yıpranmıştı.
Giysileri de yetersiz koşullarını ele veriyordu, yine de onları o kadar iyi giyiyordu ve adamda öyle bir saray kayıtsızlığı vardı ki, perişan görüntü bir tür asil dikkatsizlikten kaynaklanıyor gibiydi.

Cleland, Grismer'ı hiç ziyaret etmemişti. Bunu yapmaya hiç eğilimi yoktu, Grismer'ın onu birkaç kez davet etmiş olması dışında özel bir nedeni yoktu.
Yine de, Grismer'ın eviyle ilgili olarak içinde huzursuz bir merak
ve her zaman sakin ve alışılmışın dışında olan Stephanie'nin oraya gidip gitmediği konusunda gizlice dolanıyordu.

Bunu yaptığını düşünmek umurunda değildi, yine de, sonuçta, kız bu adamın yasal karısıydı ve eğer isterse oraya gitmesini ve meskenini
almasını engelleyecek hiçbir ahlaki yasa yoktu.

Cleland, belki de cevabından korktuğu için, ona oraya gidip gitmediğini hiç sormadı.

Bu konuda, Grismer'ın evinde daha önce bulunmuş hiçbir arkadaşını veya tanıdığını bulamadı. Hatta hiç kimse tam olarak nerede olduklarını bile bilmiyordu, sadece Grismer Bleecker Sokağı'nda bir yerde yaşıyordu ve hiç misafir ağırlamamıştı.

Bazen Stephanie bulunamadığında ve mutsuz çıkarımı onu Grismer'ın yanına koyduğunda, Grismer'ı arayıp kızın orada olup olmadığını öğrenmek için değersiz bir istek duyuyordu. Ama bu dürtü düşüktü ve onu utandırıyordu ve kıskançlığı ve haseti onu kendinden tiksindiriyordu. Ayrıca, Stephanie konusunda zihin durumu acı verici derecede karışık ve belirsizdi. Belli ki ona aşıktı. Ama onun duygusal tepkisinin tamamen eksikliği, ona olan aşkını besleyemiyordu. Duyguların tüm skalasını aştı. Onunla birlikte olmadığında, onu unutmayı öğrenebileceği
sonucuna varıyordu; onunla birlikteyken ise bu fikir oldukça umutsuz görünüyordu. Bunun talihsiz yanı, babasınınki gibi, onunkinin de tek yönlü bir kalbi olmasıydı. Hiçbir zaman aşık olmamıştı, bu aşk olmadığı sürece. Her neyse, Stephanie tek rayda oturuyordu ve o rayları temizleyecek hiçbir
anahtar, yan hat, hiçbir şey yok gibiydi.

Bazen aşırı derecede mutsuz oluyordu.

Ancak, zihni raylarla dolu bir terminalle donatılmıştı ve
her biri mesleğinin hizmetinde meşguldü.

Bir aydır, en üst kattaki stüdyo dairesine yerleşmişti. Dördüncü Cadde ve Madison Bulvarı'nda kendisini rahat ettirecek ve arkadaşlarını sandalyeye veya kanepeye güvenmeye cesaret ettiklerinde onları rahatsız edecek kadar
değerli derecede sarsak mobilya almıştı.

Ancak çalışma masası ve köşe sandalyesi sağlam ve moderndi ve inşa halinde yarım düzine şey vardı -- bir roman, birkaç kısa öykü,
mütevazı bir şekilde dizeler olarak bahsettiği birkaç şiir.

İlk aşkın onu içine çektiği keşfedilmemiş labirentler dışında
mutluydu -- aşırı derecede mutluydu. Ancak, yaratıcı bir zihin için, kendini ifade etmekten doğan mutluluk, coşkulu umut ve kederli umutsuzluktan oluşan ve korku ve güven, korkaklık ve cesaret, öfke ve sükunetle zenginleştirilmiş garip, tekinsiz, bileşik bir duygudur; ayrıca bir yazarın kalbinin mirasçısı olduğu her şeytani şüphe ve göksel memnuniyetle tatlandırılmıştır. Sabahleyin kendinden emindi. Kaderinin kaptanıydı; ilhamının diktatörüydü, itaatkar düşüncelerinin itaatsizlik etmeye cesaret edemediği teknik ustalıkla donatılmıştı. Öğleden sonra iblis Şüphe özgüvenini sarsmıştı ve Korku
el yazmasının her satırı arasında ona bakıyordu ve o andan itibaren kalem gergin parmaklarından düşene ve işinden tok, yarı sersemlemiş bir şekilde, iyi mi yoksa kötü mü yaptığını bilmeden kalkana kadar bu bir Childe Roland vakasıydı. Böyle anlarda belirsiz bir şekilde, kendisi gibi biri için kendi işinin adil bir şekilde değerlendirilmesinin asla mümkün olmayacağını fark etti -- kendisi asla bilmeyecekti; ve insanların
onun hakkında söyledikleri --eğer gerçekten de işi hakkında bir şey söyledilerse-- onu asla tamamen ikna etmeyecek, eserinin değeri veya değersizliği konusunda onu asla tamamen aydınlatmayacaktı.

Bu, yaratıcı zihne verilen cezalardan biridir. Üretmeye devam eder çünkü yapmak zorundadır. Övgü onu teşvik eder, suçlama onu depresyona sokar; ama
asla gerçeği bilmez.

Mayıs ayının sonlarına doğru, bir öğleden sonra Stephanie stüdyosuna geldi,
sakin bir şekilde sandalyesine oturdu ve el yazmasını aldı.

"Hiçbir işe yaramıyor," dedi, kendini sadece
gerginliğe ve daha fazlasına dayanamayan antika bir kanepeye atarak.

Bir saat boyunca okudu, gri gözleri yazılı sayfalardan hiç ayrılmadı,
güzel kaşları konsantrasyonun gerginliğiyle içe doğru eğildi.

Onu çenesi elinde, kanepede yatarken izledi.

Ama hava, yaklaşan yazın vaadiyle yumuşak ve durgundu; güneş ışığı duvardan içeri düştü; çocuk hemen uyukladı ve
bir süre sonra derin bir uykuya daldı.

Uyandığında bir süredir ortalıkta yoktu. Oturup öğleden sonra güneşi altında gözlerini kırpıştırırken, kalemle çizilmiş sarı bir el yazması kağıt göğsünden yere doğru uçuştu.

Jim, iyi! Ciddiyim! Muhteşem, erkeksi, dürüst bir eser. Ve son derece ilginç. Bunun için oldukça sinirliyim--böyle şeyler
yapabildiğin için oldukça heyecanlıyım. Çok ustaca, çok olgun--ve
o kadın hakkında bilgini nereden edindiğini bilmiyorum, çünkü o
tamamen kadınsı ve kadınlar böyle şeyler düşünür ve yapar ve onun güdüleri
bu tür kadınları canlandıran güdülerdir.

Uykuda yatarken yaklaşık on sekiz yaşında görünüyorsun--okuldan eve gelip kanepene uzanıp bana Kipling'i yüksek sesle okuduğunda seni gördüğüm zamandan çok daha büyük değil. _O zaman_ hayran kalmıştım; benim için
yetişkin bir adamdın. _Şimdi_ yine sadece bir çocuksun ve seni çok seviyorum ve
aşağı inmeden önce saçlarını çok dikkatli bir şekilde öpeceğim.

Yaptım. Şimdi gidiyorum.

STEVE.

*BÖLÜM XXII*

Mayıs ayının sonlarında bir gün, yepyeni romanının bir bölümünde yerel doğrulukta ayrıntı isteyen Cleland, şapkasını taktı ve Washington Meydanı'na ve oradan güneye, gecekondu mahallelerine doğru yürüdü.

Parktaki ağaçları yeni yapraklar süslüyordu; çeşmenin etrafında bahar çiçekleri açmıştı ve yeni biçilmiş çimenler çok hoş kokuyordu.

Ancak güneydeki o hüzünlü, kasvetli, kaynaşan bölgeye girdiğinde bahar tazeliğini geride bıraktı; oradaki tek temiz yaratık, yeni yazlık tuniği giymiş, gürültü, sefalet ve güneş ışığıyla daha da kötüleşen kötü kokular arasında mesafeli duran ara sıra görülen polis memurlarıydı.

Cleland, hemen anlatmak istediği pis sokağı ikna edici ayrıntılarla buldu ve bir tütüncünün tentesinin gölgesinde köşede durup ön zihinsel notlar aldı. Sonra, not defterini ve kalemi çıkarırken, mesleki notlara odaklanmış bir şekilde, Grismer'ı gördü.

Adamın üzerinde Cleland'ın daha önce hiç görmediği kadar eski püskü kıyafetler vardı; pis sokağı her zamanki zarif ve rahat yürüyüşüyle ​​geçiyordu ve Cleland'ı tente altında göremedi.

Karşıda bir chop-suey restoranı vardı, eski püskü, itibarsız, kötü kokulu, acımasız güneş ışığında iki kat daha iğrenç bir yer. Ve Grismer oraya doğru yürüdü ve kayboldu.

Bölümün hafif şoku Cleland'ı tüm sabah rahatsız etmeye devam etti. Çalışmaya çalışırken bunu düşünmeye devam etti; aklından çıkaramıyordu ve sonunda
el yazmasını bir kenara attı,
şapkasını ve bastonunu aldı ve öğle yemeği niyetiyle dışarı çıktı.

Öğle yemeği vakti yaklaşıyordu, ama yeşil tenteleri ve dalgalanan Fransız bayrağıyla krem ​​rengi Hotel Rochambeau'ya doğru yürümedi.
Diğer yöne gitti, Bleecker Sokağı'na dönene kadar ne yapmak istediğini pek fark etmeden.

Şu anda aradığı bodrumu buldu; iki basamak aşağıda, pasla kaplı bir
alan kapısı ve zili ve orada sabırla sefalet içinde uyuklayan hasta ve evsiz bir kedi.

"Zavallı şeytan," dedi, ihtiyatlı bir okşama sunarak; ama zayıf yaratık ona
saldırdı ve kaçtı.

Çaldı. İçeriden şıngırdayan yankılar duyuldu. İki zenci kız ve bir
Çinli, bitişikteki evlerden onu süzdü. Karşısındaki birahaneden ekşi bir koku alabiliyordu, orada şişman bir Alman hayvanı kaldırımı paspasla yıkıyordu.

"Merhaba, Cleland. Bu çok hoş bir davranış. İçeri gel!" dedi arkasından hoş bir ses ve döndüğünde, eski terlikler ve solgun bir sabahlık giymiş olan Grismer demir kapıyı açtı.

"Ben aramamıştım," dedi Cleland biraz sert bir şekilde, "--bu yüzden bir anlığına uğrayıp seni bir yere öğle yemeğine götürmeyi düşündüm."

Grismer meraklı, bağlayıcı olmayan gülümsemesiyle onu büyük, beyaz badanalı bir bodruma götürdü, diğer ucu bir paravanla kapatılmıştı ve birkaç mobilya parçası, birkaç alçı kalıp ve üzerinde kil ve mumdan yapılmış yarım düzine döner masa dışında oldukça boştu.

Cleland istemsizce etrafına baktı, sonra yanına gidip nazikçe
kil çalışmalarını inceledi.

"Benim de bir arka bahçem var," dedi Grismer, "güzel havalarda orada çalışıyorum.
Buradaki ışık pek iyi değil."

Mekanın sefilliği için daha fazla özür dilemedi;
kolay, cana yakın bir şekilde ve hiç utanmadan konuştu,
Cleland'ın yanında durdu ve onunla birlikte bir çalışmadan diğerine geçti.

"Olabilecekleri kadar akıllılar," dedi Cleland, "--cehennem kadar
zeki, Grismer. Bunlar komisyon mu?"

"Üzgünüm ama değiller," diye yanıtladı Grismer gülümseyerek.

"Ama bu işi yapabilen bir adamın komisyondan asla mahrum kalmaması gerekir," diye ısrar etti Cleland.

"Çalışmalarımı beğenmenize çok sevindim," diye karşılık verdi Grismer neşeyle,
"ama siparişlere gelince----" omuz silkti--"benim ihtiyacım olmadığında bana geldiler. Ama Cleland, dünya bir adamın bir şeye ihtiyacı olduğunu öğrendiğinde
birdenbire ona ihtiyacı olmadığını keşfeder! Komik değil mi," diye ekledi
iyi huylu bir şekilde, "başarılı yetenek her zaman talep görür,
yapmaya vakti olmadığı işi her zaman geri çevirir; ama aynı yetenek
üstteyken her yerde derin bir şüphe altındadır?"

Hafifçe, tarafsızca ve en ufak bir
acımasızlık izi olmadan konuştu. "Otur ve kendi sigaralarından birini yak," dedi.
"Sadece pipo tütünüm var ve muhtemelen onu da sevmezsin."

Cleland büyük, yıpranmış bir koltuğun derinliklerine oturdu.

Grismer gülümseyerek şöyle dedi:

"Ekonomik bir şekilde yaşamak zorunda olduğumu söylememin bir anlamı yok. Modeller
pahalıdır; malzeme de öyle. Bu yüzden ikisini de karşılayabileceğim
ve onları örtecek bir çatıya sahip olabileceğim bir yerde yaşıyorum... Ve biliyor musun Cleland, sonuçta
birinin nerede uyuduğunun pek de önemi yok----" odanın sonundaki ekrana doğru hafifçe bir işaret yaptı. "Önemli olduğunu düşünürdüm ta ki
pahalı ve güzel şeylerle dolu
kendi yerimden vazgeçmek zorunda kalana kadar.

"Ama gerçekten önemli değil. Ana fikir özgür olmaktır--borçtan, insanı endişelendiren pahalı engellerden, arkadaşlarının
sürtünmelerinden ve kısıtlamalarından özgür olmak." Güldü ve
uzun bacaklarından birini diğerinin üzerine attı.

"Komşularım zenciler ve Çinliler. Bana hiçbir
rahatsızlık vermiyorlar. Burada oturup çalışmak, etrafta dolaşmak ve sigara içmek, bir komisyonun yolda olup olmadığını veya kaderin bir gün parasını benim bronz veya mermerimle değiştirmesi
olan bilinmeyen birinin
beyninde henüz şekillenip şekillenmediğini merak etmek, başka türlü olmaktan daha hoş.... Eğlenceli bir oyun,
Cleland, değil mi?--yani tüm yaşam meselesi... Çok
hoş değil, çok da hoş değil... Ama birinin kalp atışları
istemsiz ve otomatik olmasaydı, biliyor musun, eğer bana kalsaydı
kalbimin atmasını sağlamakla uğraşmazdım--onu kurmak için çok tembel olurdum."

Kendini sandalyesine zarifçe, neşeli bir şekilde,
kendi fikirleriyle dingin bir şekilde eğlenerek uzattı.

"Yurt dışında iyi vakit geçirdin mi?" diye sordu.

"Evet.... Ayağa kalktığında Paris'e gitmelisin, Grismer."

"Evet, biliyorum." Eski terliklerle önünde uzanan biçimli ayaklarına esprili bir şekilde baktı. "Evet; ayaklarıma kadar, Cleland.
Ama onlar başıboş, ilgisiz, tembelliğe meyilli bir çift, korkarım... İşlerin devam ediyor mu?"

"Meşgulüm... Evet, şekil aldığını düşünüyorum."

Grismer'a tereddütle, açıkçası sıkıntılı bir şekilde baktı. "Grismer, biz
okul arkadaşıydık... Beni küstahça düşünmeni istemem----"

"Devam et, Cleland."

"Emin misin?"

"Senden eminim," diye karşılık verdi Grismer, tuhaf bir gülümsemeyle. "Seni
çok iyi tanıyorum, Cleland. Seni okulda, üniversitede tanıyordum... Okulda
kavga ettik. Harvard'da bana karşı naziktiniz." Güldü. "Seni
her zaman sevdim, Cleland--ki bu benim hakkımda söyleyebileceğinden daha fazlası."

Cleland kızardı ve Grismer hafifçe ve çaba harcamadan tekrar güldü:

"Bazen öyle oluyor. Sanırım sen
gerçekten sevdiğim tek adamsın. Bunu bilmiyordun, değil mi?"

"Hayır."

"Pekala, endişelenmene izin verme," diye ekledi Grismer gülümseyerek. "Devam et ve söylemek üzere olduğun
şeyi söyle."

"Sadece merak ediyordum--eğer bunu doğru karşılar mısın----"
Başka bir açıdan tekrar başladı: "Berkshires'da bir kır evim var--babamın eski evi. Ve ben bir çeşmenin -eğer
bir tane tasarlamak istersen----"

Grismer, altın gözlerindeki o tarifsiz gülümsemeyle onu izliyordu, bu da erkekleri ve ilgili kadınları şaşırtıyordu, ama şimdi aniden ayağa kalktı
ve parmaklıklı pencerelere yürüdü ve sırtını dönerek orada durdu,
dışarıya baktı. Bir süre sonra topuklarının üzerinde döndü,
geri yürüdü ve oturdu, piposunu tekrar yaktı.

"Tamam," dedi çok sessizce. "Ben senin çeşmeni yaparım."

Cleland rahat bir nefes aldı. "İstersen," dedi, "Haziran'da benimle
Runner's Rest'e gel ve bahçeye bak. Orada bir havuz olmalı; dağda yerçekimiyle bir çeşmeyi besleyecek bol miktarda kaynak var. Eski bahçede bir havuz ve bir çeşme olmasının iyi olacağını düşünüyorum. Bunu benim için yapacağını anladın mı?"

"Evet... Bana ödeme yapılmasını istemiyorum."

"Aman Tanrım! Sen ve ben profesyoneliz, Grismer, canavarca amatörler değiliz.
Sence bunun için ödeme yapılmadığı sürece herhangi biri için yazar mıyım?"

Grismer'ın gözleri ona dikildiğinde meraklı bir ifade taşıyordu. Sonra
yüz hatları değişti ve gülümsedi ve umursamazca başını salladı:

"Çeşmeni kendi şartlarına göre yapacağım. Hazır olduğunda bana söyle."

Cleland ayağa kalktı:

"Fikrini değiştirip benimle bir yerde öğle yemeği yemez misin?"

"Teşekkürler, hayır." Grismer da ayağa kalkmıştı ve iki adam bir an sessizce karşı karşıya geldiler.

Sonra Grismer şöyle dedi:

"Cleland, bence dünyada gerçekten değer verdiğim tek adam sensin. Erkeklere pek ihtiyacım yok - sanrılarım yok. Ama
sende her zaman farklıydı--okulda kavga ettiğimizde bile--bazen seninle alay ettiğimde bile... Ve bir şekilde, sana
iyiliğini istediğimi anlamanı istiyorum; eğer benim elimdeyse
hayatında _ne_ istersen onu elde etmen gerektiğini; eğer elde etmem
benim kenara çekilmeme bağlıysa onu yapacağımı... Söyleyebileceğim tek şey bu. Bunu bir düşün ve
anlamaya çalış. "

Cleland, şaşkın bir şekilde, ona gizlemediği bir utançla baktı.

"Başarımla bu kadar cömertçe ilgilendiğiniz için çok naziksiniz," dedi, ". Size de başarılar diliyorum."

Grismer gülümsedi:

"Sonuçta beni _anlamıyorsunuz_," dedi hoş bir şekilde. "Anlamayacağınızdan
korkuyordum."

"Anladığım kadarıyla bana arkadaşlığınızı teklif ediyorsunuz," dedi Cleland
beceriksizce. "Kastettiğiniz bu değil miydi?"

"Evet. Ve diğer şeyler..."

Neşesinde hafif bir kötülükle güldü:

"Seninle benim aramızda henüz söylenmemiş çok şey var, sen ve ben
bir gün birbirimize söylemeliyiz. Ama bolca zaman var, Cleland...
Ve senin bahçen için bir çeşme tasarlamaktan ve yapmaktan çok mutlu olacağım."

Elini uzattı; Cleland elini tuttu, utangaç kızarma hala
yüzünü lekeliyordu.

"Evet," dedi, "bir gün seninle konuşmak istediğim bir konu var, Grismer."

"Biliyorum.... Ama sanırım biraz beklememiz daha iyi olacak... Çünkü
sorduğun her şeye cevap vermek istiyorum; ve şimdilik bunu tercih etmiyordum."

Yavaşça alan kapısına doğru yürüdüler ve Grismer kapıyı açtı.

"Gelmene sevindim," dedi. "Bazen biraz yalnız oluyorum... Hiç
arkadaşım yok."

"Böyle hissettiğinde," dedi Cleland, "bana uğra."

"Teşekkürler."

Ve hepsi bu kadardı. Cleland kötü kokan sokaklardan uzaklaştı,
güneşli meydanı geçti ve düşünceli bir şekilde kendi
stüdyosuna geri yürüdü.

"Tuhaf bir adam," diye düşündü, "--tuhaf bir çocuktu ve
tuhaf bir adama dönüştü... Zavallı şeytan... Sanki
içinde bir şey eksikmiş gibi--ya da öldürülmüş gibi... Ama Tanrı aşkına, Steve ona aşık olmadığı sürece neden onunla
evlendi? ... Öyle olmalı... Ve
gururu, kendi ayakları üzerinde durabilene kadar onu almasına izin vermeyecek...
O havuzu kazdığımda ayaklarım için bir çukur kazacağım... Bir aptal için bir mezar..."

Stüdyosunun kilidini açtı ve içeri girdi.

"Aşkla işim bitti," dedi kendi kendine yüksek sesle.

Telefon zilinin şıngırtısı sözlerini yankıladı ve yavaşça
masaya doğru yürüdü ve ahizeyi çıkardı.

"Jim?"

"Sen misin, Steve?"

"Evet. Saat beşte biraz çay ister misin?"

"Tamam. Öğle yemeği yemedim ve aç olacağım."

"Biliyor musun, Jim, sana bir ziyafet vermeyeceğim. Neden
dışarı çıkıp öğle yemeği yemiyorsun?"

"Unuttum. Çalışmak istemiyorum. Şimdi aşağı gelip seninle konuşayım mı?"

"Birkaç dakika sonra dans dersi almaya gidiyorum. Şapkamı takarken seninle konuşacağım."

"Tamam," dedi, şapkasını ve bastonunu aldı ve tekrar aşağı indi.

Ona kapıyı açtı, ona serin, ince elini uzattı, sonra
bir şapka kutusu açtı ve içinden bir şapka çıkardı.

"Sanırım Rus balesine katılacağım," dedi. "Çok
güzel dans ediyorum. Bale ustasının ne dediğini duymalısın. Ve dün Bayan Duncan
ve Bayan St. Denis beni izlediler ve çok
iltifatkar ve naziktiler."

"Saçmalık. İyi bir egzersiz ama senin liderlik etmen bir köpeğin hayatı olur, Steve. Helen nerede?"

"Pegasus'u için bir model arıyor. Bana binmiş figür için poz vermemi istedi ama zamanım yok. Kendimi, tamamen doğal bir halde, eski, sarsak bir üniformanın üzerine tırmanırken hayal edebiliyorum----" Başını geriye attı ve güldü, sonra yeni şapkasını inceledi ve stüdyo aynasına dönerek kestane rengi saçlarına tutturdu.

"Beğendin mi, Jim?"

"Tamam. Tüm şapkaları güzel gösteriyorsun."

"Çok hoş, nazik bir çocuk! Çok iyi yetiştirilmiş! Ama ne yazık ki aynı şeyi Helen'e de söylediğini duydum... Neredeydin, Jim? Bir saat önce seni aradım."

"Grismer'ı görmeye gittim," dedi, onun sapkın ve işkence edici mizahını soğukkanlılıkla görmezden gelerek.

"Grismer'ı mı gördün? Sevgili, cömert kalbini kutsasın!" diye bağırdı kız. "Eğer sana karşı duygusal olmak içimden gelseydi, yaptığın şeyin beni
başaracağını biliyor musun? Gerçek bir erkek gibi davranmaya devam et, sevgili dostum, ve
anlamadan aşık olacağım!"

"Neden?" diye sordu, yine onun neşeli alaycı ruh halinin farkında olarak ve
umursamıyormuş gibi. "Çünkü," dedi, "Oswald'ı ziyaret ederek bir erkek gibi davrandın,
şımarık bir çocuk gibi değil. Oswald'ın benimle evlenmesine içerledin.
Geri döndüğünden beri ona karşı somurtkan, şüpheci ve mesafelisin.
Oswald'ı senden daha iyi tanıyorum. Senin tavrını
keskin bir şekilde hissettiğini biliyorum, ama bunu bana bile hiç itiraf etmedi.

"Çok az arkadaşı olan, hayranlık duyulan ama pek sevilmeyen bir adam;
çok fakir, son derece gururlu, hassas----"

"Ne!"

"Onun olmadığını mı düşünüyordun?" diye sordu. "Acı verici derecede hassas;
acı verici derecede. Bence kadınlar bunu seziyor ve bu onları cezbediyor."

"Çok hassas olduğu yönünde bir ünü yok," diye belirtti Cleland kuru bir şekilde.

"Hassas olan ortalama bir erkek bunu gizlemek için canını verir. Bunu
bilmelisin, Jim; İnsanları incelemek senin işin, değil mi?"

Şapkasının tepesinden ikinci bir iğne geçirdi ve ustaca
düzeltti.

"Neyse," dedi, "onu görmeye gittiğin için iyi, nazik bir çocuksun ve
beni çok mutlu ettin. Hoşça kal! Kaçmam gerek----"

"Öğle yemeği yedin mi?"

"Hayır, ama yiyeceğim."

"Kiminle?" diye sordu dikkatsizce.

"Bir erkek."

"Genellikle sadece bir erkekle öğle yemeğine veya akşam yemeğine çıkıyorsun," dedi somurtkan bir şekilde.

"Erkekleri severim," dedi ona gülümseyerek.

"Muhtemelen hayranlığı sevdiğini kastediyorsun."

"Öyle. Hoş; hijyenik; rahatlatıcı. Kişinin
özgüvenini ve özsaygısını canlandırıyor. Ve saçını bozmaz ve elbisesini buruşturmaz. Bu nedenle, bir erkeğin gösterişsiz hayranlığını bir çocuğun uygunsuz gösterilerine tercih ederim."

"Beni mi kastediyorsun?" diye sordu öfkeyle.

Ama soruyu görmezden geldi:

"Erkekler _komiktir_," dedi kadife çantasını daireler çizerek sallayarak.
"Herhangi bir kız dengesini bozabilir. Bir kızın yapması gereken tek şey bir
erkeğe yan bakmaktır--Dün öğleden sonra Lady Button-eyes'ın sana baktığı gibi----"

"Ne!"

"Rochambeau'da. Ve sen kalkıp yanına gittin ve onunla arkadaşlığını
yeniledin. Helen ve ben seni gördük."

"Ben sadece medeniydim," dedi.

"O da öyleydi. Bir kart çıkardı ve üzerine yazdı. _Ben_ ne yazdığını
bilmiyorum."

"Telefon görüşmesini yazdı. Benim onu ​​kullanmam için en ufak bir şansım yok."

Stephanie güldü:

"Kesinlikle Manhattan'daki en iyi, en nazik çocuk ve kız kardeşi onunla
çok, çok gurur duyuyor. _Elveda_-James----"

Dudaklarını ona cüretkarca uzattı, ayak uçlarında öne eğildi,
iki elini de arkasında birleştirdi. Ama gri gözleri
kötü niyetle parlıyordu.

"İyi, nazik çocuk," diye tekrarladı. "Küçük kız kardeşimi öp."

"Hayır," dedi kasvetli bir şekilde, "Kız kardeş öpücüklerinden bıktım----"

"Sen aşağılayıcı piç! _Yapmayacağını_ mı kastediyorsun? O zaman sen _----!"

Gözlerinde öfkeyle ona doğru yürüdü, ama adam bileklerini yakaladı ve
tuttu.

"Kendinden fazlasıyla memnunsun," dedi. "Çok
sevimli kişinde gizli olanlar dışında hiçbir duygu yok.
Aksi takdirde, içinde şeytan var ve bu beni
sinirlendiriyor."

"Jim! Sen canavarsın!"

"Evet, öyleyim. Ne olmuş? Canavarların duyguları vardır. Seninkiler ya senden
çıkarılmıştır ya da hiç duygu olmadan doğmuşsundur. Bir
yaranın canavarı olduğum için mutluyum. Bunu bildiğin için mutluyum. Geri kalan kısmım insan; ve bu kombinasyon medeniyet için çok ciddi bir tehdit değil. Ama senin gibi
arınmış bir kız!"

"Derin duygulara sahip olabileceğimi düşünmüyor musun?" diye sordu. Gülümsemesi dudaklarında kaybolmuştu.

"Belki. Bilmiyorum."

"Sen yapmazsan kim yapmalı?"

Omuzlarını silkti:

"Belki de kocan."

"Jim! Sana ona öyle dememeni söylemiştim!"

"Eh, kürek kürektir----"

"Kırıcı olmak mı istiyorsun?"

"Bu seni nasıl rahatsız edebilir?"

Bileklerini çözdü ve ona meraklı, anlaşılmaz bir bakış attı.

"Seni anlamıyorum," dedi. "Bu kadar cömert ve yüce gönüllü olabiliyorsun ve bana karşı bu kadar kaba ve küstah olabiliyorsun."

"Küstah mı?"

"Evet. Oswald'dan kocam olarak bahsettiğinde bunu küstahça söyledin.
Daha önce de yaptın. Neden? Gerçekten bana zarar vermek mi istiyorsun?
Çünkü onun ünvanı dışında kocam olmadığını biliyorsun. Asla olmayabilir."

"Tamam," dedi. "Kırıcı davrandığım için özür dilerim. Sanırım
bu gizemden bıktım. Benim için umutsuz bir ilişki.
Seni beni sevmeye zorlayamam; ayrıca evlisin. Benim için çok fazla -- bununla başa çıkamam, Steve... Bu yüzden seni bir daha asla
rahatsız etmeyeceğim. Ben kendi yoluma giderim."

"Pekala," dedi sakin bir sesle.

Ona başını salladı ve dışarı çıktı, yanından geçerken şöyle dedi:

"Eğer istersen saat beşte çay var." Ve onu öylece bıraktı.

Bu onu hemen öfkelendirdi ve stüdyoda volta atmaya başladı,
insanı bir kolaylık olarak
yaratan o şeytani cinsiyetin
zulmünü, duyarsızlığını ve adaletsizliğini düşünerek.

"Yapılacak şey," dedi vahşice kendi kendine, "ona olan
son sevgi izini yok etmek, onu söküp atmak, kökünden söküp atmak,
üzerine basmak, pişmanlık duymadan----"

Stüdyo zili çaldı. Kapıya doğru yürüdü ve açtı.
Şaşırtıcı derecede
güzel bir kız orada duruyordu.

"Bayan Davis?" diye sordu tatlı bir şekilde. "Randevum var."

"İçeri gel," dedi Cleland, öfkesinin kızarıklığı hala yüzündeydi yüz ifadesi.

Kız içeri girdi; ona bir sandalye teklif etti.

"Bayan Davis şu anda dışarıda," dedi, "ama çok uzun
kalacağını sanmıyorum."

"Beklememden rahatsız olur musunuz?" diye sordu güzel kız.

"Hayır, rahatsız olmam," dedi, dikkati başka yöne çekmekten hoşnut bir şekilde. "Burada olmamdan rahatsız olur musunuz? Yoksa beni dışarı mı atacaksınız?"

Şaşırmış gibi göründü, sonra çok hoş bir şekilde güldü:

"Elbette hayır. Bayan Davis ve ben uzun zamandır birbirimizi tanıyoruz ve ona çok şey borçluyum ve ona bağlıyım. Onun bir arkadaşını
kovma olasılığım var mı sizce? Ayrıca, ben sadece onun
modellerinden biriyim."

"Bir model mi?" diye tekrarladı. "Ne hoş! Ben de bir modelim -- iyi davranışın."

İkisi de güldü.

"Karlı mı?" diye sordu yaramazca.

"Hayır, öyle değil. Keşke başka bir işim olsaydı."

"Neden az önce bıraktığım işi yapmıyorum?"

"Neydi?"

"Follies'te dans ediyordum."

"Tamam. Beni dener misin?"

"Memnuniyetle."

"Şu müzik kutusunu açacağım."

Kız büyüleyici küçük kahkahasını attı, onu bir bakışta süzdü,
sonra güzel başını çevirip stüdyoyu eleştirel bir şekilde inceledi.

"Sanırım," dedi, "Bayan Davis'e kanatlı bir atın üzerinde poz vereceğim. Heyecan verici değil mi?"

"Kanatlı bir atın üzerinde harika olurdun," dedi.

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Şüpheleniyorum. Follies'te ne yaptın?"

"Çok ilginç bir şey değil. Follies'i gördün mü?"

"Görmediğimi bilmen gerekir," dedi sitemle. "Sanırım seni
unutmuş olabilir miyim?"

Ayağa kalktı ve ona bir Florodora reveransı yaptı. Çok iyi anlaşıyorlardı. Kadın çekingen bir şekilde müzik kutusuna baktı. Adam ayağa fırladı ve açtı. Yıpranmış disk bir tango sesi çıkardı.

"Halıları alayım mı?" diye sordu.

"Bayan Davis bizi dans ederken bulursa ne derdi?"

"Burada bir şey söylemek için değil. _Söyleyeyim mi_?"

"Pekala... Sana yardım edeyim."

Halıları kenara çektiler.

Stüdyo artık güneşle altın sarısı olmuştu ve parlak ışıklar onları
yıkadı, eldivenli elini onun eline koydu ve kolu da onun beline dolandı.

Harika bir dansçıydı; esnek zarafeti ve profesyonel mükemmelliği onu
büyülemişti.

Zaman zaman müzik kutusunu açmak için onu yalnız bırakıyordu; ikisi de
yorgun değildi. Bazen mücevherli kol saatine baktı ve
Bayan Davis'in dönüşü yaklaşırken devam etmenin uygunluğuna dair şüphelerini dile getirmeye cesaret etti.

"O zaman stüdyoma gelelim," dedi. "Bir tür müzik telefonum var. Yorulana kadar orada dans edebiliriz ve sonra aşağı inip Bayan Davis'i görebilirsin."

Tereddüt etti: müzik kutusu bir gıcırtı ile aşağı indi.

"Burada bir şans daha deneyelim mi?" diye sordu.

"Hayır, çok riskli... Sadece küçük bir dans için senin evine koşayım mı?"

"Hadi!" dedi, elini tutarak.

Dışarı çıktılar ve kapıyı kapattı. Sonra, el ele, bir çift çocuk gibi gülerek, merdivenleri hızla çıktılar ve nefes nefese, kilidini açtığı
kapısının önüne geldiler. Ve bir dakika sonra, çizik bir plak bir fokstrot sesi çıkarırken tekrar dans ediyorlardı.

"Gitmeliyim," dedi, eldivenli elini onun koluna koyarak. "Kalmak isterdim ama kalmamalıyım."

"Önce," dedi, "çay içeceğiz."

"Hayır!"

Ama hemen masasına oturmuşlardı, aralarında bir tabak tatlı bisküvi,
birbirine değen şeri bardakları.

"Tanımadığım ama büyüleyici kız," dedi neşeyle, "sağlığına ve şansına içiyorum. Birlikte yaptığımız dansı asla unutmayacağım; benimle
çay içen o büyüleyici yabancıyı asla unutmayacağım!"

"Seni de unutmayacağım!--çok iyi bir çocuksun," dedi, ona gülümseyerek dikkatle bakarak.

"Birbirimizi tekrar görsek her şey bozulur mu?"

"Böyle keyifli karşılaşmaların asla tekrarlanmayacağını biliyorsun," diye cevapladı. "Şimdi gidiyorum. Elveda!"

Ona güldü, dudaklarıyla bardağına dokundu, bir kenara koydu ve
yere kaydı.

"Elveda!" dedi. Adam onu ​​kapıda yakaladı ve kadın dönüp
ciddi bir şekilde baktı.

"Bozma," diye fısıldadı, kendini kurtararak.

Adam onu ​​bıraktı ve kadın elini uzattı, ona gülümsedi ve
dışarı çıktı. Müzikli telefon neşeyle çalmaya devam etti.

Yukarı çıkan bir kız, Cleland'ın stüdyosundan ayrılırken onu gördü;
ve güzel ziyaretçi yanından yavaşça geçerken, binen kız döndü ve onu izledi. Sonra tırmanışına devam etti,
yavaşça Cleland'ın açık kapısına geldi, bir an orada durup
nefes nefese kalmış gibi dinlendi.

Cleland, halıları değiştirirken başını kaldırıp Stephanie'yi gördü;
ve akan kan yüzünü yaktı.

Sanki hala tırmanıştan biraz yorgunmuş gibi içeri girdi. İkisi de
konuşmadı. Masasının üzerindeki iki boş şarap kadehine baktı,
sürahiyi, bisküvileri ve sigaraları gördü. Müzikli telefon gürültülü bir şekilde
sönüyordu.

"O kız kim?" diye sordu düzgün, renksiz bir sesle.

"Tanıştığım bir kız."

"Adını bana söyler misin?"

"Ben--bilmiyorum," dedi, daha da kızararak.

"Ah. Seni aydınlatayım mı?"

"Teşekkür ederim."

"O, Follies'den Mary Cliff. Onu dans ederken gördüm."

"Gerçekten," dedi umursamazca.

Stephanie masaya yaslandı, bir elini masaya koydu. Garip bir
zihinsel yorgunluk hissi onu ele geçirdi; kafasında hiçbir şey net değildi; o
ne söylediğinden pek emin değildi:

"Kavga ettiğimiz için üzgün olduğumu söylemek için gelmiştim... Şimdi geldiğim için üzgünüm. Birazdan gideceğim... Çayını çoktan içmişsin, görüyorum. Yani
daha fazlasını istemeyeceksin."

Kızgın bir sessizlikten sonra şöyle dedi:

"Başarılı bir dersin oldu mu, Steve?"

"İki ders aldım. Evet, oldukça başarılıydılar."

"Yorgun görünüyorsun."

"Hayır." Döndü ve kapıya doğru yürüdü. Adam kapıyı sessizce açtı.

"İyi geceler," dedi.

"İyi geceler."

*BÖLÜM XXIII*

Cleland'ın bölümün mutsuz yorumu erkeksiydi ve bu nedenle hatalıydı; huzursuz cinsiyete olan saygısının bir gün yeniden gözden geçirilmesi gerekebilecek çok genç bir adamın yorumuydu, tabii çok genç yaşta ölmediği sürece. Çünkü şimdi Stephanie Quest'i tamamen tiksindirdiğini sonucuna vardı; önce Lady Button-eyes ile yaptığı kaba flörtle, sonra öfkesini kaybedip ona kendi iğrenç materyalizmini itiraf ederek; ve dahası ve açıkça, adını bile bilmediği güzel bir kıza karşı yaptığı çirkin davranışlarla, doğaçlama dans partisinde onu ağırladığında.

Kendisini, erkeksi hayvanda sürekli ve gizlice gizlenen aşağılık duygulardan soğuk bir şekilde uzak duran bir kızın duygusuz gri gözlerinde tamamen mahvolmuş olarak gördü.

Davranışları örnek teşkil etse bile Stephanie ile pek az şansı olmuştu. Şimdi şansının hiç olmadığı kadar az olduğundan korkunç bir şekilde emindi; kendini mahvetmişti. Şimdi ondan ne umuyordu?

Bu alışılmadık ama gururlu, saf kalpli kıza, kendi kötü huyu ve kınanacak davranışlarının
çok korkunç gösterisi sunulmuştu.
Ve, bunda gerçek bir zarar olmasa da, _o_ bunu asla,
asla anlayamaz ya da affedemezdi. Asla!

Bakire kulakları, kendi erkeksi materyalizminin alaycı itirafıyla hakarete uğramıştı. Topraktan, topraktan, kendini anlık öfkesinde övmüştü - "insanlıktan, utanmazca insani bir örnek."

Kendi kuşkulu, kirlenmemiş gözleriyle, onun Lady Button-eye'ın telefon numarasını cebine
attığını görmüştü. Küçülen kulakları, müzik telefonunda parçalanmış plağın sarhoş bir iki adımda bittiğini duymuştu; onun
öfkeli bakışları, kendi bekar evinden, şerinin hâlâ iki kadehle durduğu ve halıların duvarda dağınık bir şekilde durduğu, tamamen yabancı genç bir kızın neşeli ve gayriresmi çıkışını görmüştü.
Elden çıkarma, doğal olarak beklemesi gereken kısımdı. Ve kasvetli bir şekilde
yok oluşa katlanmaya kendini eğitti.

Felsefesine göre, dünyada bununla ilgili başka yapılacak bir şey yoktu.
Şüphesiz ki sonunda onu affedecekti, ancak şu anda onun saygısını
umamazdı; ve eğer kalbinde bir gün onu uyandırabileceğine dair daha derin bir duygu varsa, şimdi biliyordu ki bu duygu ölüm sancıları içinde kıvranıyordu ve onu, sırayla, ya
korkunç derecede mutsuz ya da öfkeli bir şekilde pervasız yapıyordu.

Bunun umutsuz yanı, daha zayıf adamların aksine, üzüntüyü düzensiz ve değersiz bir şekilde boğma arzusunun olmamasıydı.

Birçok farklı zihne sahip birçok adam, bir şekilde uyuşturucu arayan birçok şeye yönelir - unutkanlığın nepenthe'si, felsefe taşından daha nadirdir.

Ne şarap ne de daha zayıf arkadaşlar arasında gönül rahatlığı için yapılan kasvetli arayış, zayıf zihinler dışında kimseye hitap etmez. Ve çocuk, ne yapacağını bilemeyerek, umutsuzluğa benzeyen yenilenmiş bir enerjiyle işine döndü.

Bu, nihai anestezi için tek umuttur.

Ayrıca, Stephanie'ye bu kadar yakın olan stüdyosunda kalmaktan çok mutsuz olduğu için geceleri dolaşmaya başladı.

Broadway ve Long Acre'de Badger Spink ile dolaşıyordu, onun huzursuz zekası ve kendine olan düşkünlüğü onu yorarak sona erdi; bir gece Clarence Verne ile dolaşırken, o garip sfenksle tesadüfen karşılaştı ve onunla birlikte Chelsea'nin çevresinde tehlikeli bir şekilde yürüdü. Her iki adam da kendi sorunlarıyla derinden meşgul görünüyorlardı ve birbirlerini çok az tanıyor olsalar da, Cleland'ın daha sonra düşündüğü gibi,
tuhaf bir varsayım olan yakınlık suskunluğunu koruyorlardı.
Yine de, biri aşktan çok hastaydı ve diğeri de çok hastaydı;
ve ayrıca, onlarla birlikte,
çarpık, lambalı sokaklarda dolaşan, örtülü kolu Verne'in koluna bağlı üçüncü ve görünmeyen bir yoldaş vardı. Ve belki de bu, bu sıkıntılı adamlar arasında
kafa yoran kasvetli sessizliği açıklıyordu.

Verne ayrılırken şöyle dedi ve konuşurken dalgın dalgın hiçbir şeye bakmadı:

"Medeniyetin trajedisi - dünyanın medeniyet dediği şeyin! - en korkuncu budur, Cleland. Gerçek ve tek cehennem budur. Barbarlığın acımasız patlamaları değil; atavistik şiddetin - kanlı yağmacılığın ve şehvetin - anlık yeniden canlanması değil; medeniyetin düzenli, yasal, gizli, incelikli dehşetleri: insanların ruhlarını katlediyorlar."

"Seni anlamıyorum, Verne."

"Hayır, Cleland. Ama başka biri anlayacak - başka biri anlayacak - çok yakında, şimdi... Hoşça kal."

Birkaç gün sonra Cleland, Harry Belter ile birlikte, şehrin dış sınırlarında bir yerde akşam yemeğine odaklanmış bir şekilde dolaştı.

Çünkü ikisini de gençliğin en yoğun zihinsel ve fiziksel canlılığında deneyimlediği en ayıklatıcı ve üzücü sarsıntıyla sarsan bir olay yaşanmıştı.

"Bir adamın kendini nasıl öldürebileceğini _anlamıyorum_," dedi Cleland. "Neden başka bir yere gidip mutsuzluğundan kurtulamadığını anlamıyorum.
Seyahat, değişim, yeni yüzler----"

"Belki de yüzlerden kurtulmak istiyordur," diye mırıldandı Belter.

"Harika vahşi doğa var. "

"Belki de onlara hayran olmak için çok yorgundur. Belki de uyku için yarı ölüdür."

"Sanki sempati duyuyormuş ve anlıyormuş gibi konuşuyorsun, Harry."

"Evet."

"_Sen_! Yorulmak bilmeyen iyimser! Sen, her zaman hoş karşılanan, neşeli
teselli eden, aramızdaki bastırılamaz ruh!"

"Eğer o rolü oynamasaydım Clarence Verne'in yaptığını yapardım!"

"_Ne!_"

"Çok uzun zaman önce," diye ekledi Belter.

"Tanrı aşkına, neden? Hiç rüya görmemiştim----"

"Sen uzaktaydın, üç yıl, yurtdışında güzel vakit geçiriyordun, değil mi?
Başkalarına ne olduğunu nasıl bilebilirsin?"

"Sana bir şey mi oldu, Harry?"

"Oldu. Tam olarak ne olduğunu bilmek istiyorsan, sana
bana olan şeyin bir kadın olduğunu söyleyeyim. Şimdi başka hiç kimsenin bilmediği bir şeyi biliyorsun - o iblis ve ben hariç."

"Ama bu tür şeyler----"

"Hayır. Bu tür şeyler nihayetinde yok eder. Bir gün ondan öleceğim."

"Saçmalık!"

Ama soytarı Belter korkunç bir kahkaha attı ve bir iki mil yürüyerek buldukları
restoranın açık kapısından içeri doğru yürüdü.

"Burası alçak bir bar," diye belirtti, "ve benim kafama uygun." Kendilerini bir kiraz masasına
oturdular. Bir veya iki gazeteci Belter'a başını salladı.
Boyalı bir melez kıza fısıldayan bir güven verici, onu incelemek için döndü; kaba bir bar sahibi onu içtenlikle selamladı.

Barın ötesinde parlayan bir ızgara vardı. Bir kürdan çiğneyen bir garson geldi ve iki tüylü elini cilalı masaya yaslayarak masalarına yaslandı.

"Peki beyler, ne oldu?" diye sordu boğuk bir sesle.

Siparişlerini verdiler. Sonra Belter öne eğilerek iki dirseğini masaya dayayarak alçak bir sesle ses:

"Bana karikatürist diyorlar ama, Tanrı aşkına, Cleland, ben bir gerçekçiyim! Kadınlar hakkında, onları karikatürize ederek, onların pürüzsüz yüzlerinde okuduğumdan daha fazla şey öğrendim. Onlar, gizli
ruhlarında karikatürdürler--her biri; ve ben bir zayıf noktayı abartıp, temel karakter çizgileri ve konturları dışında her şeyi göz ardı ettiğimde, jingo yaparak,
Cleland, onları keşfettim--gerçekten oldukları gibi ifşa ettim!--çarpıtılmış
insan karikatürleri."

Cleland, onun burukluğuna şaşırarak, onunla aynı fikirde değildi.

"Hayır," dedi Belter, "onlar hakkında sadece gerçeği söylersen, onlar birer baş belasıdır! Onları anlamıyoruz. Neden? Anlaşılacak çok az şey var ve bunların hepsi de yüzünüzdeki burun kadar yüzeyde! - bizim fark etmemiz için fazla açık. Ve siz yazarlar onları araştırıp parçalara ayırıyorsunuz, sığlıkların olduğu yerlerde derinlikler, gerçeklerin olduğu yerlerde gizemler, her şeyin apaçık olduğu yerlerde incelikler arıyorsunuz. Çok fazla akılları yok, çok az özellikleri var çünkü çok az karakterleri var. Onlar insanlara benzemiyor; Fabre'nin böceklerine benziyorlar - garip, anlaşılmaz Marslılar, zekadan, mantıktan, dürtüden, arzudan değil, sadece zekayı taklit eden, tutkuyu taklit eden kalıtsal bir içgüdüden hareket ediyorlar."

"Sana ne yaptılar, Harry?"

"Hiçbir şey, yıllardır... Çünkü onlara izin vermeyeceğim. Ama dünyanın aniden kadınlarla dolup taşması, hepsinin neden veya nereye olduğunu bilmeden dünyanın üzerinde huzursuzca uçuşması - beni dehşete düşürüyor, Jim. Ve
biz erkekler, onları durdurmak, susturmak ve hareketsiz tutmak için aklımıza gelen her şeyi onlara fırlatmaya devam ediyoruz - kişisel özgürlük, oy hakkı,
politik fırsat, mesleki ve endüstriyel şanslar - ve yine de
onlar kıvranıyor, kıvranıyor ve her şeyin üzerinde huzursuzca uçuşuyor,
yavaş yavaş doğallıktan çıkıyor, cinsiyetsizleşiyor, daha kısır, daha bencil,
küstah, her gün tahammül edilemez hale geliyorlar. Onlar çağın evrensel belası; kayan kumullar bereketli ovayı tehdit ederken bizi yavaş yavaş boğuyorlar----"

"Aman Tanrım----"

"Kadınlar hakkında cilalanmamış gerçekler var," diye ısrar etti Belter. "Onda
bir kedinin kışkırtıcı sertliği; bir serçenin
kayıtsızlığı; bir tavuğun
yuvalama ve yumurtadan çıkma içgüdüsü; bir Pekinez'in
anlamsız kıskançlığı var.

"Bunlardan biriyle evlenen yaratıcı zihin ya kısırlığa ya da ızdıraba mahkûmdur. Kıskançlıkları ve kötülükleri erkek beynini köreltir ve öldürür; onlarla tartışmanın bir yolu yoktur çünkü
başvuracakları gerçek bir zihinleri, mantıkları, sebepleri yoktur. Korkunç peygamberdevesi gibi
erkeğin kucaklamasına katlanıp hemen onu yemeye başlarlar,
başından başlayarak----"

Cleland gülmeye başladı. Sınır tanımayan neşesi,
Belter'ı rahatsız etmedi, o da kulüp sandviçini yemeye ve onu büyük yudumlarla Pilsner ile
yıkamaya devam etti.

"Sence onlardan biriyle evlenir miyim?" diye sordu alaycı bir şekilde. "Clarence Verne'e
gerçekten ne olduğunu biliyor musun?"

"Hayır."

"Şey, zarif bir şeyle evlendi ve tasarladığı her dergi kapağı için
iki bin dolar kazanmaya devam etmeyi umdu. Ve ne olduğunu
biliyor musun?"

"Hayır, bilmiyorum."

"Sana söyleyeyim. Bu zarif küçük şey kıskançlığa kapıldı, bir dolandırıcı tuttu
Verne'i takip edip, stüdyosunun içinde ve dışında neler yaptığını ona rapor edecek dedektifler tuttu. Randevusu olduğunu düşündüğünde yemeğine uyuşturucu verdi; mektuplarını çaldırdı. Kendi dünyasında, hoşuna giden herhangi bir kadın karısı tarafından dışlanırdı; Bohemya'nın neşeli ve
alışılmadık arkadaşlığında, sokakta durup güzel bir kızla sohbet ederse veya birini zararsızca öğle veya akşam yemeğine götürürse veya
stüdyosuna çay ikram ederse, dedektifleri bunu ona bildirdi
ve o da cehennemi yarattı.

"Bu, Verne'deki kendiliğindenliği, kalbin neşesini, herhangi bir teşviki öldürdü. Onu
küskünleştirdi, yaşlandırdı, boğdu. Bugünkü işine bak!
Mekanik teknikten başka hiçbir şey kalmadı. Adama bak.
Banyosunda ölü. Bana kadınlardan bahsetme."

"Bütün bunları biliyorsa neden boşanmadı?"

"Düşünmesi gereken küçük bir kızı vardı. Sonuçta, Verne hayatını yaşamıştı.
Bunu o şekilde sonlandırmak ve çocuğu ailevi anlaşmazlıklar konusunda
hakkaniyetli bir cehaletle bırakmak daha iyi olurdu... Ve Clarence Verne'in sorunu da buydu,
Cleland. Ve sana şunu söylüyorum ki, evlenmek için yeterince aptal olan her erkeğin
kalbinde bir kanser yolunu kemiriyor. Milyonda bir kadın
kocasının sevgisini
koruyacak kadar aklı ve insanlığı olan tek bir kadın yok -- 'Onu rahat bırak
ve eve dönecek--'

Zeka, zihinsel kaynak, bilgelik sahibi olan, bir parazite dönüşmeden
eşleşecek kadar. Ve yine de, dünyanın dört bir yanındaki eşekler birbirlerine ciddi bir şekilde, 'Evlilik bir başarısızlık mı?' diye soruyorlar. Bah! Dünya
beni çok hasta ediyor!"

Birkaç gün sonra Verne'in cenazesine gittiler. Dul kadın derin yasında çok
güzeldi. Küçük kızı da yanındaydı.

Ama bu ilişki sanatçıların dünyasında dokuz günlük bir dedikodu bile değildi.
Verne birkaç yıldır aralarında hasretle dolaşıyordu ama
evliliğinden beri hiç yanlarında olmamıştı:
Moda mahallelerinden birinde yaşıyordu, ancak stüdyosu ve kalbi
Chelsea'deydi.

Bu yüzden, iyi bilinen dergi kapakları kendisinden daha çok özleniyordu ve
insanlar kısa sürede onu ve kaderini tartışmayı bıraktılar; ve bir ay içinde kimse
bunun bir jiletle mi yoksa bir tabancayla mı yapıldığını hatırlamıyordu. Ve
çok az kişi umursamıştı.

Cleland'a gelince, Verne'i hiç iyi tanımamıştı ve
kaçışının laneti onu sadece yüzeysel olarak etkiliyordu. Ayrıca, meşgul adamların ölümle uğraşmak için çok az zamanı vardır; ve Cleland şimdi
amansız bir emekle belirli bir şekil ve oran almaya başlayan
romanıyla son derece meşguldü.

Artık Stephanie'yi her zamanki gibi görüyordu; ve kızın ona karşı davranışlarında ciddi bir değişiklik görünmüyordu. Morali her zaman yüksekti; her zaman ilginç ve keyifli bir şeyler yapıyor gibiydi, dışarıda yemek yiyor, tiyatroya gidiyordu -ancak seçim artık sınırlıydı, çünkü çoğu yaz için kapalıydı- kırsala gidiyor, ona dans ve tiyatro dersleri veriyor, stüdyoda eğlendiriyordu. Stephanie'yi artık nadiren veya hiç yalnız görmediği doğruydu, ancak bu
kazara gibi görünüyordu, çünkü gerçekten işine dalmıştı ve o da genellikle gün içinde bir yerlerde dışarıda oluyordu. Ama ona karşı samimi görünüyordu - her zamanki gibi neşeli kötülük ve hafif şakalaşmalarla doluydu - işinin ilerlemesine karşı açık bir ilgi duyuyordu ve el yazması daktilo edildiğinde ve herhangi bir yayıncıya göndermeden önce okumasına izin vereceğine dair verdiği sözden çok memnundu.

Böylece aralarında her şey sakin bir şekilde ilerliyordu; kararlı bir şekilde kendine onu terk ettiğini söyledi; ona karşı olan samimiyetinde herhangi bir değişiklik veya yumuşamanın farkında gibi görünmüyordu - görünüşe göre tavrında bir zamanlar onun için önemli olabilecek hiçbir şeyi kaçırmıyordu veya daha derin bir duygu.

Yine de, bir veya iki kez, gevezelik, müzik ve dansçıların hareketleri arasında stüdyosunu neşeli bir topluluk doldurduğunda, onun seviyesinin farkına vardı, gri gözleri ona ciddi bir şekilde odaklanmıştı - ama her zaman onlarda şaşırttığı ciddiyet, bakışları onunkiyle karşılaştığında hızlı, samimi bir gülümsemeye dönüşüyordu ve o her zaman canlandırılmış sahnede ona hoş bir tanıma işareti yapıyordu.

Helen'e gelince, o her zaman o büyüleyici ve yetenekli kızla çok iyi geçinirdi. Kızda çok ilgi çekici bir şey vardı, o kadar sağlıklıydı ki, o kadar enerjikti ki, o kadar meşguldü ki, bakması o kadar hoştu ki.

Öğle yemeğine çıkarken onu "Aspiration" için çizimler ve çalışmalar yaparken izlemek için uğrama alışkanlığı edinmişti; ama bir gün onu uyarmayı unuttu ve o da avluya girdi, beyaz bir sirk atının üzerinde, güzel, ince ama oldukça ürkütücü bir figür yüzünü ellerinin arasına sakladı ve gevşek saçlarından bir giysi yapmaya çalıştı, bu sırada atın başını tutan yaşlı bir kadın "Shoo!" diye bağırdı ve Helen onu biraz rahatsız ve yoğun bir şekilde eğlenerek dışarı çıkardı.

"Sana söylemeliydim," dedi. "Aldırmazdım ama profesyonel modeller bile ara sıra başka bir sanatçı dışında herkese karşı çıkar."

"Üzgünüm," dedi. "Lütfen küçük Bayan Eve'e onu korkutmak istemediğimi söyle."

Birkaç dakika sohbet ettiler, sonra Helen gülümseyerek özür diledi ve
işine geri döndü ve Cleland öğle yemeğine doğru yoluna devam etti,
aptallığına üzüldü.

"Acaba," diye düşündü, "o benim küçük, tanımadığım dans partnerim miydi?
Şimdi, 'her şeyi mahvettiğimi' düşünecek."

Yine erkeksi bir yanılgıya düşmüştü. Şaşkın güzelliğin, güzel olduğu tesellisi vardır. Aksi takdirde, sadece öfkeli bir
tevazu olarak kalır; ve ruhunda acı kalır.

Helen, Stephanie'ye bu ilişkiden gülerek bahsederken, Cleland'ın sıkıntısına ve özür dilercesine kızarmasına hâlâ çok eğlenirken, model Marie Cliff'in de bunun mizahını takdir edecek kadar aklı başında olduğunu ekledi.

"Yani," dedi Stephanie soğuk bir şekilde, "umursamıyormuş." Ve gülümsemeden dikişine devam etti.

"Oldukça zarif bir tip," dedi Helen, yamalarının üzerine eğilmiş, iğnesini öfkeyle işleyen kıza merakla bakarak.

Stephanie omuz silkti.

"Öyle düşünmüyor musun, Steve?"

"Hayır. Bence o tipik olarak sıradan."

"Ne kadar tuhaf! Oldukça genç ve gerçekten çok hoş ve mütevazı -- hayal ettiğin türden bir insan değil----"

"Ondan _hoşlanmıyorum_," diye sakince sözünü kesti Stephanie. Ama incecik parmakları uçuşuyordu ve dişlerini alt dudağına geçirmişti, dudağı biraz titriyordu.

O gece yatağa hazırlanırken Cleland'dan bahsetmek
tehlikesiyle Helen, Stephanie'nin sabırsız yorumuna şaşırdı:

"Ah, Jim oldukça şımarık. O genç adama olan ilgimi hızla kaybediyorum."

"Neden?" Helen şaşkınlıkla sordu.

"Çünkü o, queer insanlarla dolaşıyor. Hiçbir erkek bunu yapıp da
kendi tarzında göstermeden duramaz."

"Hangi insanlar, Steve?"

"Eh, bir tanesi Lady Button-eyes. Diğeri de senin mütevazı ve utangaç
küçük modelin."

"Öyle mi?" Sonra gülmeye başladı. "Neyse, zevkli olmasına sevindim! Küçük Cliff kızı çok çekici."

"Bu biraz korkunç ve alaycı bir şey değil mi?" diye sordu Stephanie, kızararak.

"Neden? Bence gayet iyi. İsterlerse birlikte oynasınlar.
Benim işim değil. Sen, hoşgörünün baş rahibesi, hoşgörüsüz mü oluyorsun?" diye ekledi gülerek.

"Hayır. Ne yaptığı umurumda değil. Ama kendi sınıfından biriyle
çılgınca eğlenmeyi tercih edeceğini düşünüyorum."

"Bu bir şans meselesi," diye belirtti Helen, kıvırcık kahverengi
saçlarını fırçalayarak. "Dilenci kız ya da Vere-de-Vere--bir erkek için kız yeterince çekici ve eğlenceliyse hepsi aynı."

"Eğlenceli mi?" diye tekrarladı Stephanie. "Bu aşağılayıcı bir rol--bir erkeği eğlendirmek."

"Eğer bir kız bunu yapmazsa, erkekler onu hemen ihmal eder. Erkekler eğlendikleri yere giderler.
Herkes yapar. Sen yaparsın. Ben yaparım. Neden olmasın?"

Hala kıpkırmızı olan Stephanie, güzel kestane saçlarını savurdu
ve vahşice taramaya başladı.

"Sıradan bir insanın iyi doğmuş bir adamı nasıl eğlendirebileceğini anlamıyorum," dedi.

"Onlara fırsat verirsek bu bizim yüzümüzden bir yansıma olur," diye karşılık verdi Helen, gülerek. "Ama kendi kastımızdaki erkekleri tutabilecek kadar akıllı değilsek, o zaman eğlenmek için kesinlikle başka bir yere gideceklerdir."

"Ve iyi kurtulduk!"

"Ama onların yerini kim alacak?"

"Erkekler olmadan da gayet iyi idare edebilirim."

"Steve, çocuk gibi konuşuyorsun! Senin sorunun ne? Bir şey ters gitti mi?"

"Kesinlikle hiçbir şey----" Sertçe döndü; tarağı saçına takıldı ve
saçlarını hızla kurtardı. Belki de bu, gri gözlerindeki ani yaşların
parıltısını açıklıyordu.

Helen kolunu onun omzuna doladı, ancak kızın kaskatı vücudu
boyun eğmedi ve başını inatla başka tarafa çevirdi.

"Oswald ile yaptığın aptalca pazarlıktan bıktın mı?" diye sordu
Helen, nazikçe.

"Hayır, bıkmadım! _O_ beni asla rahatsız etmez--asla sinirlerimi bozmaz--asla
adaletsiz--kaba----"

"Kimdir?"

"Bilmiyorum... Erkekler genel olarak--beni rahatsız eder--erkekler genel olarak."

"Özellikle hiçbiri?"

"Hayır... Kardeşinin Follies'ten utanmaz bir dansçıyla

dolaşması pek hoş değil."

"Emin misin?"

"Kesinlikle. Bazen stüdyosunda ona parti de veriyor."

"Ama zararı yok----"

"İki kişilik bir parti! Birlikte içiyorlar."

"Oh."

"İçiyorlar, dans ediyorlar ve yiyorlar, hepsi tek başlarına! Halıları alıyorlar
ve müziği açıyorlar ve--ve ne yaptıklarını bilmiyorum!--B--bilmiyorum--bilmiyorum----!"

Başını ellerinin arasına aldı; kaskatı kesildi, vücudu gençliğindeki analizi için
çok mutsuz, çok yeni, çok belirsiz duygularla sarsıldı.

"Onu bu şekilde düşünmeye dayanamıyorum----" diye kekeledi, "--o çok
düz ve temizdi--çok temizdi----"

"Bazı erkekler biraz savrulur--bazen----"

"Öyle diyorlar... Bilmiyorum. Onun için çok mutsuzum--çok mutsuzum----"

Bir hıçkırığı bastırdı ve gözlerini örten incecik elleri
yavaşça sıkıldı.

Helen ona şaşkınlıkla baktı. Kızlar genellikle bir kardeşin
rastgele bir düzensizliği için bu kadar fazla duygu göstermezler.

Stephanie sıkılmış ellerini bir süre sessizce göz kapaklarına bastırdı, sonra dudakları hala titrerken
fırçasına uzandı ve
muhteşem saçlarını tekrar taramaya başladı.

Ve Helen, onu tek kelime etmeden izlerken kendi kendine şöyle düşündü:

"Sanki ona aşık oluyormuş gibi davranıyor... Kesinlikle
dikkatli olsa iyi olur. Çocuk ona aşık, nasıl davranırsa davransın... Eğer çok, çok dikkatli olmazsa onunla başı derde girecek."

Yüksek sesle neşeyle şöyle dedi:

"Steve, canım, senin çok hoş kardeşinin ölçüsünü alabilecek kadar akıllı olduğumu düşünüyorum. Ve dürüst olmak gerekirse, onun
doğan herhangi bir kadınla hızlı ve gevşek oynamasının onun tarzı olduğuna inanmıyorum."

"O _yaptı_!"

"Kiminle?"

"O--Dans eden kız----"

"Saçmalık! Eğer geçici bir aşksa, ki buna inanmıyorum, eşcinsel ve zararsız bir aşk. Güzel kafanı bununla yorma, Steve."

Stephanie yatağa girdikten sonra onu hafifçe öptü, güven verici bir şekilde gülümsedi,
ışığı kapattı ve yavaşça kendi odasına gitti.

Çok ciddi bir şekilde aynanın önünde saçlarını ördü, soluk, yansıyan yüzüne baktı.

Yine de, soluk olmasına rağmen, hala taze, sağlıklı, güzel bir yüzdü. Ama
kahverengi gözler ikiz kahverengi görüntülerine hüzünle baktı ve kız
başını salladı.

Helen Davis'in aşık olmaya en çok yaklaştığı an
Cleland'ın stüdyosuna ilk girdiği zamandı. O anda ona aşık olabilirdi --bir dakika içinde--açık bir gökyüzünün altında. O gittikten sonra bunu fark etti--çok da şaşırmamıştı--daha önce hiç aşık olmamış olan o, bunun olasılığını bir anda fark etti.

Ama böyle bir olasılığın ilk, ani ve açık fikirli farkına vardığından beri kendini kontrol etmeyi öğrenmişti.

Hiçbir zaman tek bir sözle veya bakışla kendine ihanet etmemişti; yine de onun ona yakınlığı, zaman zaman kalbinin atmasını sağlıyor, içinde hafif bir heyecan
çalmaya başlıyordu. Yine de gözleri her zaman onun gözleriyle hoş, açık sözlü, istikrarlı bir şekilde buluşuyordu; onu karşıladığında veya ona veda ettiğinde eli sakin ve serin bir şekilde onun elindeydi. Her zaman kendisini tehdit eden şeye karşı koymaya alıştırdı, ona düşünmesi için yiyecek, besin, statü veya ilgi göstermedi.

Aşk ona dost gibi gelmedi. Bunu kısa sürede fark etti. Ve sessizce
ona dönüp ondan uzak durmasını istedi.

Kendine tekrar aynada baktı. Kahverengi gözleri çok, çok ciddiydi. Sonra gülümsemesi parladı.

"Quand meme," diye neşeyle mırıldandı ve ışığı kapattı.

*BÖLÜM XXIV*

Haziran ayının başlarında sıcak bir gündü ve pantolon ve atletle çalışan ve susuzluktan teneke buz kutusuna doğru sürüklenen Cleland, buz kutusunun boş olduğunu keşfetti.

"Kahretsin," diye mırıldandı ve Stephanie'nin stüdyosunu aradı. Bir hizmetçi cevap verdi ve Bayan Quest'in araba kullanmaya gittiğini ve Bayan Davis'in henüz alışverişten dönmediğini söyledi.

"Bir parça buz ödünç almak istiyorum," diye açıkladı Cleland. "Aşağı inip
alacağım."

Bu yüzden giyim eksikliğini canlı bir ipek sabahlığın altına gizledi,
bir tava aldı ve aşağı indi, kimseyle karşılaşmayı beklemiyordu.

Arka taraftaki mutfakta, yardımsever hizmetçi ona bir parça
buz verdi. Tek elinde, bir garsonun yüksek bir tepsi dolusu tabak taşıdığı gibi yukarı doğru tutarak ve büyük bir memnuniyetle neşeli bir hava ıslığı çalarak--çünkü
üst kattaki işi o sabah çok iyi gitmişti--mutfak bölgelerinden, ara sokak benzeri geçitten geçerek stüdyoya doğru ağır ağır yürüdü.

Aralık bıraktığı kapıya doğru yönelirken, dışarıdan bir figür kapıyı açtı ve aceleyle içeri girdi--korkmuş, nefes nefese, çıplak ayaklı, bir kimono ve bir tutam saçla sarılı küçük bir figür.

Birbirlerine şaşkınlıkla baktılar. İkisi de öfkeyle kızardı.

"Elimde değil," dedi kız. "Bayan Davis'i beklerken o atın üstünde oturuyordum, bir arı veya at sineği veya bir şey onu soktu
ve o da avluda dört bir yana doğru şahlanıp tekmelemeye başladı ve ben de üzerinden kaydım
ve kaçtım."

İkisi de güldü. Cleland buz tepsisini kavrayarak şöyle dedi:

"Gerekmediği halde seninle karşılaşmaya mahkûm gibi görünüyorum. Çok üzgünüm."

Tekrar kızardı ve beline dikkatlice obi'yi sardı.

"Bunu istememiştin," dedi. "Ama oldukça şaşırtıcıydı."

"Gerçekten öyleydi. Ve şimdi yine alışılmadık bir parti veriyoruz.
Bu buzu burada bırakıp dışarı çıkıp o nag'ı susturayım mı?"

"Kesinlikle seni tekmeleyecek."

"Bir şansımı deneyeceğim----" Buz tepsisini bir masaya koydu, sabahlığını giydi
ve avluya çıktı. At sessizce duruyordu
şimdilik. Ama Cleland kısa süre sonra duvarda çömelmiş ve ön ayaklarını şeytani bir coşkuyla birbirine sürtmekte olan yeşil gözlü bir at sineği keşfetti.

"Seni iyileştireceğim," diye mırıldandı, ıslak bir kil parçası alıp
sonsuz bir dikkatle yaklaşarak. İyi bir nişancıydı; kana susamış küçük şeytanı bir
kilin altına gömdü. Sonra
buzunu almak için geri döndü.

"İş bitti," dedi neşeyle. "Bir at sineğiydi, dediğin gibi... Elveda... Bir daha ne zaman dans edeceğiz?"

"En iyisi yapmayalım," dedi gülümseyerek. Kanepeye oturmuş ve güzel, çıplak ayaklarını kimonosunun altına çekmişti.

"Başka bir parti vermeme izin vermeyecek misin?" diye sordu.

"Vermemeliyim. "

"Ama _yapacak mısın_?"

"Bilmiyorum. Şu anda yaptığımız bu kimono partisi şimdilik yeterli görünüyor; ve bence gitsen iyi olur."

"Neyse," dedi, "masum bir eğlence arzusu seni ele geçirdiğinde,
nereye gideceğini biliyorsun."

"Evet, teşekkür ederim."

Birbirlerine güldüler.

"Elveda, güzel yabancı," dedi.

"Elveda, iyi çocuk!"

Böylece buzuyla yukarı çıktı ve kız hemen dışarı çıkıp
sakin beyaz atın bir inek kadar sakin durduğu avluya
girdi.

Ve Stephanie, kendi odasında yatağında yatarken, vücudunu
acı içinde büktü ve ellerini sıkarak yüzünü kollarına gömdü.

Helen, bir saat sonra geri döndü ve Stephanie'nin yatak odasına
geçerken baktığında, kızın orada yattığını gördü.

"Senin araba kullandığını sanıyordum!" diye haykırdı.

"Araba mahsur kaldı," dedi Stephanie, boğuk bir sesle.

"Ah. İyi hissetmiyor musun, Steve?"

"P-pek iyi değil."

"Bir şey yapabilir miyim? Bir dakika bekle----" Yatak odasına doğru yürümeye devam etti,
şapkasını çözdü, iş önlüğünü giydi ve yavaşça geri geldi,
düğmesini ilikledi.

"Ne oldu, Steve?" diye sordu.

"Hiçbir şey," dedi kız, kasvetli bir şekilde. "Sadece--yorgunum."

"Neden--ağlıyorsun!" diye mırıldandı Helen, üzerine eğilerek. "Seni
bu kadar mutsuz eden ne, Steve? Bana söylemek istemiyor musun?"

"P-hayır."

"Burada, senin yanında oturabilir miyim, canım? Bu öğleden sonra çalışabilirim----"

"Hayır.... Hiçbir şey değil--gerçekten değil."

"Yalnız kalmayı mı tercih ederdin?"

"Evet."

Helen, nag'ı ve binicisinin onu beklediği avluya doğru yavaşça uzaklaştı. Stephanie hareketsiz, dilsiz, perişan bir şekilde yatıyordu, göğsü onun için fazla güçlü duygularla
--ama onu aydınlatmak için fazla belirsiz, fazla kördü.

Tutkuya uyanmamış, bundan habersiz, umursamayan ve hiç başa çıkamadığı
şeylere karşı küçümseyici, zihinsel ve ruhsal acı belki de daha keskindi.

Artık ilk ve tek başına olmadığı için duyduğu aşağılanma ve keder
Cleland'ın kalbinde ve zihninde bildiğinden daha derin,
kendisine itiraf ettiğinden daha derin bir üzüntüye dönüşmüştü. Tüm çocuksu ve önemsiz duygular ona eşlik ediyordu, kendi zayıflığıyla alay ediyorlardı--aşağılık kıskançlık, sert Kızgınlık, kıskançlıktan doğan ilkel alaycılık - bu adamın eğlence için döndüğü kişilere karşı beyaz bir nefret parıltısı - çocukluğundan beri hayran olduğu bu adam.

Neden onu kalbinden ve zihninden ilk etapta kovmuştu? Hatta ona aşık olduğunu bile söylemişti. Neden bu utanmaz dansçıya dönmüştü?

Ve o nerede olduğunu bilmediğinde eğlence bulmak için başka hangilerine dönmüştü?

Onun hatası mıydı? Hayır. Ona geri döndüğü ilk geceden itibaren - onu tekrar elde etmekten duyduğu mutlulukla birlikte - ona ne tür bir adam olduğunu göstermişti - orada, Tüm Tanrıların Balosunda - o korkunç Gece Tanrıçası ile.

Ateşli bir şekilde döndü, düşünceleri tarafından işkence görüyordu ama ne onlar ne de
sıcak yastık ona hiç dinlenme fırsatı vermiyordu. Akrepler gibi soktular,
her sinirini bir şeyle gerdiler - belki de öfkeyle -
odasının sessizliğinde dayanılmaz bir şeyle.

Ve sonunda bir an önce bitirmek için ayağa kalktı. Ama
hazırlıkları biraz zaman aldı - biraz soğuk su, fırça ve tarak ve bir
güderi bezi.

Şimdi öğle yemeği için giyinmiş, mırıldanarak komik bir şarkı
ve son kalemle yazdığı sayfaları memnuniyetle numaralandıran Cleland, açık kapısının tıklatıldığını duydu ve neşeyle yukarı baktı, Marie Cliff'i, yemek öncesi dansını ve öğle yemeğinde güzel bir arkadaşı umuyordu. Trajedi içeri girdi, Stephanie Quest maskesi takmıştı.

"Merhaba!" diye neşeyle bağırdı, ayağa fırladı ve ona doğru geldi. "Bu çok
keyifli. Benimle öğle yemeğine mi geliyorsun, Steve?"

"Bir dakika otur," dedi. Ama o ayakta durmaya devam etti; ve o geldi
ve masasının yanında durdu, bir elini masanın üzerine koydu.

Ve bir an sonra, gri gözlerini ona doğru kaldırdı:

"Senden çok şey çektim. Ama bugün bana
sunduğun bir hakaret var ki sessizce katlanamam. "

"Ne hakareti?" diye sordu, kızararak.

"Stüdyomu senin ve senin--metresin için bir buluşma yeri yapmak!"

Ne demek istediğini hemen anladı ve öfkesi alevlendi:

"Bir kazaydı. Bunu nasıl duyduğunu bilmiyorum ama tamamen
kazaydı. Ayrıca, bunu söylemek çok kötü bir şey----"

"Öyle mi! Bir keresinde bana küreğe kürek demeyi tercih ettiğini söylemiştin! Ah,
Jim!--bir zamanlar _temiz_din. Ne yaptın!"

"Ama bu bir yalan--ve saçma bir yalan!"

"Benim için de öyle mi düşünüyorsun--yalan söylediğimi?"

"Hayır. Ama sen açıkça birine inanıyorsun."

"Şüphe etmek için çok açık----" Boğazı duygularının şiddetiyle
kurumuştu ve bir an boğuldu.

"Sana kim söyledi?"

"Oradaydım."

"Nerede?"

"Yatak odamdaydım. Dışarı çıkmamıştım. Hizmetçinin sana
araba kullandığımı söylediğini duydum. Seninle konuşmak istiyordum--ama son zamanlarda çok--çok
düşmanca davranıyordun... Ve sonra o kadın içeri girdi!" ... Gri gözleri
parladı.

"Bunu bana neden yapıyorsun?" diye bağırdı, iki elini sıkarak. "Bu
kötü!--akıl almaz! Neden bana bu kadar küçümseyici davranıyorsun?"

Kadının şiddetli öfkesi onu susturdu ve onun sessizliği onu
kafasını kaybedene kadar kırbaçladı.

"Kendi stüdyomda bana böyle bir hakarette bulunabileceğini mi sanıyorsun? Çünkü
ben gerçekten senin kız kardeşin değilim?--çünkü senin adın Cleland ve benimki değil?--çünkü baban beni çukurdan çıkardığında ben sadece sarhoş ebeveynlerin zavallı, aç, kötü muamele görmüş çocuğuydum! Bu yüzden mi
kendi çatım altında bana hakaret etme özgürlüğünü hissediyorsun--bana olan küçümsemesini mi gösteriyorsun? _Öyle mi_?"

"Steve, delirmişsin!" dedi. Bembeyaz kesilmişti.

"Hayır," dedi, "ama tahammül sınırındayım. Daha fazla
dayanamıyorum. Bu gece evlendiğim adama gideceğim ve onunla yaşayacağım ve
orada bir sığınak bulacağım--korunma ve--f-unutkanlık----" Sesi
kırıldı ama gözleri daha parlaktı ve
parlayan gözyaşları için daha tehlikeliydi:

"Senin ve teyzemin aranızda ne konuştuğunu biliyorum," dedi. "
Benim düzensiz, vicdansız, hastalıklı,
ahlaksız özellikler geliştirme olasılığımı tartıştınız! Bunları miras almış olmamdan korkuyordunuz. Muhtemelen
şimdi benim aldığımı düşünüyorsunuz. İstediğin gibi düşün----!" gözyaşlarının arasından parladı; "İçimdeki mutluluğun her zerresini öldürdün. Bir gün hatırla!"

Gitmek için döndü ve onu alıkoymak için öne atıldı, ama kollarından
sıyrılıp masaya doğru sendeledi.

Sonra onu tekrar kollarına aldı ve kör edici gözyaşlarıyla çarpıtılmış beyaz, gergin
yüzüne baktı:

"Seni seviyorum, Steve! Sana verdiğim tek cevap bu. Senin aptallığına
verdiğim cevap bu. Başka kimseyi sevmedim; asla sevmeyeceğim; asla sevemem.
Ben temizim. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama _ben_im! Sana başka bir şey söyleyenler yalan söylüyor. Ben babam gibiyim; sadece bir kadını önemsiyorum. Başka birini
önemseyemem.

"Böyle şeyler söylemeni ve bunları düşünmeni sağlayacak ne yaptığımı bilmiyorum. Seni kendi akrabam olarak görüyorum; sana bir akraba gibi saygı duyuyorum ve seni seviyorum. Ama -Tanrı yardımcım olsun- daha da ileri gittim; seni bir sevgili olarak seviyorum. Seni
kalbimden söküp atamam; denedim çünkü bana aşık olabileceğine dair hiçbir umut görmedim--ama yapamadım--yapamadım.

"Eğer evlendiğin adama gidersen, başka hiçbir kadını asla sevemem. Gerçek bu ve artık biliyorum!"

Vücudu hala kollarında kaskatıydı; gergin elleri sanki onu geri püskürtmek istercesine göğsünün üzerinde düz duruyordu.

Ama onlarda hiçbir güç yoktu ve kalbinin sert
atışı altında titremeye başlamışlardı.

Ağzı da titriyordu; yaşlarla ıslanmış gözleri sessizce ona bakıyordu;
aniden vücudu gevşedi, teslim oldu; ve onun sert kucaklamasında sıcak
ağzı onunkine karşı eridi.

"Steve," diye kekeledi--"Steve--bana--benim yolumda---- bakabilir misin?"

Derin saçaklı göz kapaklarının altında gri gözleri ona belirsizce baktı;
dudakları yanıyordu.

"Steve----" diye fısıldadı.

Sadece yavaşça kaldırdığı gözleri karşılık verdi.

"Beni sevebilir misin?"

Gözleri tekrar kapandı. Ve uzun bir süre sonra dudakları ona
nazik bir şekilde karşılık verdi. "Aşk mı, Steve?" diye sordu titreyerek.

"Bilmiyorum... Çok yorgunum--kafam karışık----"

Kolları boynundan omuzlarına düştü ve gözlerini açtı,
uyuşuk bir şekilde.

"Bence--olmalı," dedi... "Eminim öyledir!"

"Aşk mı?"

"Evet."

*BÖLÜM XXV*

Cleland, Stephanie'den aldığı şevke karşı ilk ama belli belirsiz tepkiyle çok heyecanlanmış ve coşmuş, ama aynı zamanda belirsiz ve bunun önemi ve süresi konusunda neredeyse inanmaz bir halde, onu daha fazla zorlamaktan alıkoyacak kadar sağduyu ve özdenetimi korudu. Çünkü Stephanie o kadar uyuşuk, o kadar kafası karışık, kendini ve onu tehdit eden bu yeni ve derin duyguları kavrayamayacak kadar görünüşte aciz görünüyordu ki,
haksız bir avantaj gibi görünen şeyi ele geçirmekten kaçındı.

Stüdyo kapısında çok sessizce ayrıldılar; o safça
fiziksel yorgunluk, baş ağrısı ve karanlık odasında olma isteğini itiraf etti; o ise daha sonra, akşam yemeği saati yaklaştığında, çalışmak veya yemek yemek için çok üzgün olduğu için stüdyosuna geri döndü.

Ancak, şapkasını ve bastonunu alıp aşağı indi. Stüdyosunu
zile bastığında, Helen onu içeri aldı ve Stephanie'nin odasında uyuduğunu ve akşam yemeği istemediğini söyledi. Böylece bir süre sohbet ettiler
ve sonra Cleland ayrıldı ve yavaşça sokaktan yukarı Rochambeau'ya doğru yürüdü. Ve University Place'de tanıştığı ilk kişi
Marie Cliff'ti.

Belki de birkaç saat önce itibarını zedelemek için yapılan haksız çıkarımlar için ona kefaret etme içgüdüsüydü - belki de Stephanie'nin
saf heyecanı ve aniden yenilenen umuduydu onu harekete geçiren. Neyse, onun neşeli selamı ve yapmacıksız samimiyeti yalnız kızı karşılık vermeye yöneltti ve Beaux Arts'a kadar yürüdüklerinde birlikte yemek yemek için oldukça istekliydiler.

Sevdiği ve güvenebileceği hoş bir adamla birlikte olduğu için minnettardı; onun neşeli ruhları ve mutlu heyecanı, kendilerini boşaltabilecekleri
biri olduğu için minnettardı.

O hoş kokulu müzik, şarap ve dans kargaşasında oturdular, saraylı ve eşsiz Louis tarafından içtenlikle karşılandılar;
ve birlikte lüks bir şekilde yemek yediler, bazen yemekler arasında dans etmek için ayağa kalktılar, bazen orkestranın desteklediği neşeli bir koroya gülerek katıldılar, bazen dirseklerini örtüye koyup başlarını birleştirerek, özellikle hiçbir şey hakkında neşeyle gevezelik ettiler.

Burada ve orada erkekler ona ve ona eğildiler; bazı kadınlar onları tanıdı ve selamladı; ancak başkalarına katılmak veya yaklaşmaları davet etmek için birlikte çok iyi ve çok sorumsuz zaman geçiriyorlardı.

Hepsi oldukça zararsızdı - genç bir adamın yüksek ruhlarından ve genç bir kızın yalnızlığı onun için
kınamasız bir şekilde neşelendirildiğinde duyduğu doğal rahatlamadan başka bir önemi olmayan birkaç anlık zevk.

Saat on bir civarıydı; sabah poz vermek için dinç olmak isteyen Marie, ona gitmesi gerektiğini açık bir pişmanlıkla hatırlattı.

"Umursamazdım," dedi, "ama Follies'ten ayrıldığımdan beri Bayan Davis'in stüdyosunda kazandığım şeye güvenmek zorundayım. Bu yüzden
sizin için sorun değil, değil mi, Bay Cleland?"

"Hayır, elbette değil. İyiydi, değil mi?"

"Evet. Çok iyi vakit geçirdim!--ve siz de çok iyi bir adamsınız----"

Sesi kesildi; gülümseyen gözlerle onu izleyen Cleland, güzel yüz hatlarında ani bir değişiklik gördü. Sonra onun sabit bakışlarını takip etmek için döndü.

"Merhaba," dedi, "işte Harry Belter. Ona mı bakıyorsun?"

Yüzü çok ciddileşmişti; şimdi küçük bir kayıtsızlıkla bakışlarını geri çekti.

"Evet, ona bakıyordum," dedi sessizce.

"Onu tanıdığını bilmiyordum."

"Sen mi tanıyordun? ... Evet, onu tanıyordum."

Güldü:

"Anılar pek hoş görünmüyor."

"Hayır."

"Çok yazık. Belter'ı seviyorum. O ve ben birlikte okuldaydık. O
son derece zeki."

Sessiz kaldı.

"Gerçekten öyle. Ve o, özünde çok iyi bir adamdır--biraz
belirgin, bazen biraz gürültülü, ama----"

Kadın sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Onu sizden daha iyi tanıyorum, Bay Cleland."

"Gerçekten mi!"

"Evet... Onunla evlendim."

Cleland şaşkına dönmüştü.

"Sadece on yedi yaşındaydım," dedi kadın sakin bir şekilde. "O sırada sahnedeydim."

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı, şaşkın.

"Sana bundan hiç bahsetmedi mi?"

"Asla! Ben hiç rüya görmedim----"

"_Ben_ gördüm. Rüya gördüm." Kadın omuzlarını hafifçe tekrar silkti.
"Ama--çok kısa bir süre sonra uyandım. Rüyam sona ermişti."

"Sorun neydi?"

"Korkarım ona sorsanız iyi olur," diye cevapladı kadın ciddi bir şekilde.

"Özür dilerim; O soruyu hiç sormamalıydım!"

"Umursamadım... Bu benim trajedim--hala. Ama bir erkeğin bunu
erkeklere yorumlamasına izin verin. Bir kadın anlaşılmazdı."

"Boşandınız mı?"

"Hayır."

Cleland, hala derin bir şaşkınlık içinde, odanın karşısındaki Belter'a baktı.
Çok kırmızı olan o genç adam, Badger Spink'in bitmek bilmeyen gevezeliğini dinliyordu - dinliyormuş gibi yapıyordu; ancak rahatsız bakışları ara sıra Marie Cliff'e çevriliyordu; ve tanıma belirtisi olmadan Cleland'a kaydığında korkunç bir şekilde taşlaşıyordu.

"Gidelim mi?" diye sordu kız alçak bir sesle.

Ayağa kalktılar. Belter'ı da benzer bir dürtü ele geçirmiş gibiydi ve neredeyse kör bir şekilde ayağa kalktı ve zeminde yürüdü.

Cleland, Marie'nin yeni çıktığı vestiyerin kapısında aniden karşı karşıya gelince, oldukça utanmış bir şekilde şöyle dedi:

"Merhaba, Harry," dedi.

"Cehenneme git," diye yanıtladı ikincisi, yoğun bir öfkeyle alçak bir sesle,
ve karısı.

"Marie," dedi titrek bir şekilde, "seninle konuşabilir miyim?"

"Elbette, ama şimdi değil," diye cevapladı kız, bir çarşaf kadar beyazlamıştı.

Cleland, adamın titreyen koluna dokundu:

"Karışmasan iyi olur," dedi hoş bir şekilde. "Kavganın utancı
senin olacak, karının değil."

"Karımla ne yapıyorsun _sen_!" diye fısıldadı Belter, sesi öfkeyle
titriyordu.

"Sana söyleyeceğim, Harry. Ona, büyüleyici, samimi genç bir kıza gösterebileceğim tüm saygıyı, dostluğu
ve sempatiyi gösteriyorum... Nasıl bir adam olduğumu biliyorsun. Karını tanıman gerekir ama
açıkça tanımıyorsun. Bu yüzden, sorun gereksiz."

Belter onu aniden merdivenlerin dibine çekti:

"Yalan söylüyorsan seni öldürürüm," dedi. "Anlıyor musun?"

"Evet. Ve eğer burada herhangi bir sarı sahne yaparsan, Harry, karını eve bıraktıktan sonra geri gelip seni yerleştiririm. Anlıyor musun? ...
Tanrı aşkına," diye ekledi soğuk bir şekilde, "eğer bir terbiyen varsa, hemen göster!"

Aralarındaki gergin sessizlik tam bir dakika sürdü. Sonra, çok yavaşça,
Belter, kapının hemen içinde karısının ona baktığı vestiyer odasına doğru döndü.

Kanlı yüz hatları, onu aniden yaşlandıran gri solgunlukta tüm rengini kaybetmişti. Kadına doğru gitti; karısı en ufak bir geri çekilme hareketi yaptı, ancak ona sakin bir şekilde baktı.

"Özür dilerim," dedi fısıltıya benzer bir sesle. "Ben - beni - düşündüğün için aptalım... Kendimi - kendimden uzaklaştıracağım."

Ona nazikçe eğildi, döndü ve şapkası hala elindeyken Cleland'ın yanından geçti:

"Üzgünüm, Jim; iyi olduğunu biliyorum; ve ben -tamamen yanlış...tamamen yanlış----"

"Yarın stüdyoya gel. Gel olur mu, Harry?" diye fısıldadı Cleland.

Ama Belter başını iki yana sallayarak sokağa doğru yoluna devam etti.

"Seni bekliyorum," diye ekledi Cleland. "Öğlene doğru gel!"

Diğeri duyduğuna dair hiçbir işaret vermedi.

*BÖLÜM XXVI*

Stephanie ertesi sabah serçelerle birlikte uyanıktı ve yüzünde Helen'in Cleland ile yaptığı röportajdan sonra stüdyoya girdiğinde biraz endişeli olmasına neden olan solgunluk ve yorgunluktan eser yoktu.

"Hayatımda hiç bu kadar uyumamıştım!" diye duyurdu, Helen'in odasına
girerken, çoktan yıkanmış ve giyinmişti, sonunda ikincisinin
banyosunun aktığını duydu. "Kendimi on altı yaşında hissediyorum, Helen."

"Öyle görünüyorsun canım. Dün gece neyin vardı? Jim dokuz civarında geldi. "

"Öyle mi?" dedi kız, gülümsemesini gizlemek için dönerek. "Onu eğlendirmek için
ne yaptın."

"Senden bahsettiler," dedi Helen, güneşli pencerenin önünde durup, boş parmaklarının arasında
perdeleri dalgın dalgın kıvırırken onu izlerken.

"Eğitilmiş miydi?"

"Öyle görünüyordu. Konuyu değiştirdiğimde gitti."

Stephanie, pencerede, aniden düpedüz güldü, ama sırtı
dönmüş halde kaldı.

"Erkekler komik," dedi.

"Kadınlar daha komik, Steve."

"Ne! _Sen_ cinsiyetine ihanet mi ediyorsun?"

"Bazen," dedi Helen dalgın dalgın. "Cinsiyetimin bana ihanet ettiğini hissediyorum--ve
kendi zihnimden birkaç kişiye."

Stephanie dönüp ona baktı, hala gülüyordu:

"Tıpkı Kiltie gibi," dedi, "alayın geri kalanının seninle uyumsuz bir şekilde yürüdüğünden şikayet ediyorsun."

"Sadece müziğe ayak uyduran bir onbaşı muhafızımız var," diye gülümsedi
Helen... "Çok parlak görünüyorsun, Steve! Seni hiç bu kadar
büyüleyici görmemiştim."

"Dünyayı büyülemek istiyorum--işe hazır bir büyücü gibi... Bu harika bir gün, Helen."

"Ne gibi işlerin var?"

"Bu sabah iki ders... Gidip gitmeyeceğimi bilmiyorum. Oswald ile
Tinto'da öğle yemeği. Ama Haziran ayında orası çok havasız ve yaz bahçesi çok pis."

"Gitmeyecek misin yani?"

"Bilmiyorum. Onun duygularını incitmek istemiyorum," dedi kız, isteksizce.

Helen doğruldu, yatak örtülerini fırlattı ve muhteşem genç vücudunu
yataktan dışarı attı.

"Küvetim taşıyor. Otur ve konuş, Steve----"

Ama Stephanie pencereye döndü, dudakları hala aynı tarifsiz gülümsemeyle
kenardı ve ağ gibi
güneş ışığı kareleri arasından uzaya baktı.

Stüdyoda kahvaltı hemen servis edildi. Helen ona katıldı
bornoz ve terliklerle, kemerini beline doladı.

"Harika bir şekilde açım," diye haykırdı Stephanie.

"Birkaç haftadır olduğundan daha fazla acıktım, Steve."

Kız yine güldü, Helen'in bakışlarına karşılık vermedi.

"Evlilik hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu hemen. "Umarım Harry Belter'ın
çok korkunç fikirlerine sahip değilsindir."

"Harry'nin fikirleri neler?"

"Uygarlığın laneti olduğunu söylüyor," dedi Stephanie, "ve karışan ve batıl inançlı aptalların icadı. Üreme dürtüsünün mekanik ve istemsiz olduğunu ve daha fazla kişisel sorumluluk olmadan böyle düşünülmesi gerektiğini ve devletin kurtarılmaya değer çocukları beslemesi ve eğitmesi gerektiğini, böylece israfı telafi etmesi ve diğerlerini ortadan kaldırması gerektiğini söylüyor."

"Harry," diye belirtti Helen, "çoğu zaman konuşmak için konuşuyor."

"Oldukça ciddi. Fikirleri iğrenç. Harry Belter kadar vahşice bir ikonoklast olan bir adam hiç tanımadım."

Helen gülümsedi.

"Harry çok konuşuyor, canım. Tek bir kelimesine bile inanmıyor. Harry
Belter, doğası gereği şişman, mutlu, nüktedan, zeki ve çok duygusal bir genç adamdır ve aynı zamanda o kadar bencildir ki, onu rahatsız eden her şeyi
tüm medeni dünyayı mahveden
bir felaket olarak görür!"

"Ne!"

"Harry Belter'ın sorununun ne olduğunu gerçekten bilmek ister misin?
Sana bu gürültülü ikonoklast ve ahlaki anarşiste konuşma isteğini veren şeyin ne olduğunu söyleyeyim mi?"

"Bilmek isterim."

"Sana söyleyeyim. Üç yıl önce on yedi yaşında bir çocukla evlendi ve
onu kendine göre şekillendirmeye başladı. Tek sorun, bir
zihne sahip olmasıydı. Ne yapmak ve ne olmak istediğini biliyordu. Bunun onun karısı olmakla neden bağdaşmadığını anlayamıyordu, özellikle de kişisel özgürlüğün
ve bireyselciliğin gelişimi için temel gerekliliğin yüksek sesle tekrarlanan savunuculuğuyla onu kazanmışken."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Bana söyledi."

"Ne zaman?"

"Üç yıl önce."

"O kim, Helen?"

Helen meraklı gri gözlere bakarak hoş bir şekilde cevap verdi:

"Sahnedeki adı Marie Cliff. Onu uzun zamandır tanıyorum
ve ona çok düşkünüm."

Kızıl Stephanie, hafifçe esprili gülümsemesinin altında yüzünü buruşturdu.

"O zaman boşandılar," demeyi başardı.

"Hayır. "

"Neden olmasın?"

"Ona hiçbir zaman bir sebep vermedi," dedi Helen yavaşça. "Hiçbir kadın, kendi bilgisine göre, onun karakterine karşı tek bir kelime bile söyleyemez; hiçbir erkek de söyleyemez. Elbette, onun şefkat kisvesi altında, onun denediği tiranlığa isyan etti.
Düşünme ve istediği gibi hareket etme özgürlüğünden mahrum bırakılmayı reddetti. Kendisini, kişisel özgürlüğün bu havarisini, zincirlemeye çalıştığı
yıpranmış gelenekleri reddetti.
Mesleğini önemsedi -sahnedeyken onunla evlendi- ve
bu mesleği sürdürme özgürlüğünde kararlılıkla ısrar etti.

"Sonuç bir aile hezimetiydi -sahneye geri dönmesi. Ve o zamandan beri ondan bir kuruş bile kabul etmedi ve kendini mesleğiyle ve bazen de sanatçılara poz vererek geçindirdi.

"Ve Harry Belter ve Marie Cliff'in gerçek hikayesi bu. Yani
evlilik konusundaki görüşlerine istediğin kadar inanabilirsin."

Kızarmış ve acı dolu bir sessizlikten sonra Stephanie şöyle dedi:

"Bunun doğru olduğuna inanıyor musun?"

"Eğer bir kadın bir diğerini yargılayıp anlayabiliyorsa, sana söylediklerim
doğrudur, Steve. Uzun zaman önce çocuğun güvenini kazandım. Bunu bana
açıkça ve gerçeği
açıkça belli eden bir şekilde söyledi.... Bu küçük dansçı ve ben çok iyi arkadaş olduk. Sanırım daha basit veya daha şeffaf
dürüst bir doğa
tanımamıştım.... Ve bu yüzden Jim Cleland ile çocuğu eğlendirebilecek herhangi bir küçük geçici aşktan endişe etmiyordum.... Onlardan
fazlasıyla emindim--_ikisi_," diye ekledi, tekrar seğiren ve onun dingin bakışları altına düşen gri gözlere sakince bakarak.

"Ben çürümüş küçük bir canavarım," dedi Stephanie.

"Çok kadınsısın."

"Ah, Helen, değilim. Ben bir çürüküm. Bunun içimde olduğunu bilmiyordum.
Böyle şeylerin üstünde olduğumu
düşünüyordum----"

"Kimse çaba gösterene kadar değildir, Steve. Yüksek düşünce, doğal bir cömertlik ve sempatiden daha fazlasını gerektirir--doğuştan gelen duygudan daha fazlasını. Bu bir başarıdır; ve çaba olmadan başarı olmaz. Ve çaba
bazen acıtır."

"İçeri girdiğinde o kızla konuşmak istiyorum," dedi Stephanie. "Hiç
bilmedim; onu hiç fark etmedim. Onu çaya davet edeceğim."

Helen güldü:

"Çok yakında burada olacak. Elbette Harry hakkında
bir şey bilmemen gerekiyor."

"Elbette hayır. Ama nezaketsizliğimi telafi edeceğim. Ben bir
canavardım! Ama--kafa karıştırıcı--ve bir kızın, böyle bir kızın birinin- ... Tipik bir adam, canım. Bazı kadınlar boyun eğer, bazıları direnir; hepsi bu. Ve erkek, onun zorba olduğunun en ufak bir fikrine bile sahip olmaz.
Eğer ona bunu söylersen, şaşırır ve öfkelenir. Sana, hayran olduğu kişiye
gösterdiği tüm sevgiyi, şefkati, ilgiyi ve parayı gösterecek; onun inatçılığını, soğukluğunu, aldığı faydalara karşı şok edici nankörlüğünü sana tasvir edecektir. Gerçekten de kendini bir şehit olarak görüyor.

"Steve, insanın fikri hala ganimetlerin galiplere ait olduğudur. Biz
avın ganimetleriyiz, canım. Onun gelenekleri, bizi yakalanmadan önce bir tür av koruma alanına hapsetmek için yapılmıştı; esir alındıktan sonra bizi kafese
kapatmak için. Yasaları bizi bağlar; bir yanlış adım bizi mahveder; düzensizlikler onu asla
zararlandırmaz. Bu eski görüştür; bu hala insanın gizli görüşüdür; bu onun bize ve kendisine dair doğuştan gelen inancıdır... Ve,
çok yavaş bir şekilde, onun eğitimine başlıyoruz."

"Böyle hissettiğini bilmiyordum," dedi Stephanie.

"Evet... Ama aşık olsaydım"--neşeyle güldü--"senin için
resmettiğim bu canavarla şansımı denemeye meyilli olurdum."

"Sen _evliliğe_ inanıyor musun?"

"Başka ne var canım? Harry'nin saçmalıkları, cesur bir
kızın eğitimine başlamasından başka bir şey ifade etmiyor ve bu canımı acıtıyor. Evliliğin yerini alabilecek
başka ne olduğunu bilmiyorum. Sözleşmenin özünü anlamayanlar
taraflardır."

"Ne önerirsiniz?" diye sordu Stephanie merakla.

"Eğitim. Bir kız bir meslek veya zanaatta ustalaşacak şekilde yetiştirilmelidir. Kendini bununla geçindirmelidir. Asla
kocasının yanına eli boş ve kendini geçindiremeyecek şekilde gitmemelidir.

"Eğer, karşılıklı evlilik sözleşmesi uyarınca, kazanç kapasitesi zorunlu olarak
çocuk doğurma ve daha sonraki ve doğal çocuk talepleri tarafından
kontrol altına alınırsa, bunlar tek başına geçici olarak ama sadece kısmen onun mesleğini veya zanaatını icra etmesini engellemelidir. Ve erkek bunların
bedelini ödemelidir.

"Ama onun yapması gereken bir hayat işi olmalı; ve erkek de, ne kadar
bol imkânları olursa olsun. Ev işleri, bu amaçla tutulan başkaları tarafından veya kendileri tarafından, eşit şekilde paylaşılarak yapılmalıdır. Başka hiçbir şekilde
evliliğin katlanılabilir kaldığını göremiyorum."

Bir sessizlikten sonra Stephanie safça şöyle dedi:

"Benim bir mesleğim veya mesleğim yok."

"Sen mezun bir hemşiresin."

"Ah. Unutmuşum. Bu _temizleyici_!"

"Ayrıca zaten evlisin."

Kız, sanki bu bilgiyi ilk kez duyuyormuş gibi
şaşkın bir şekilde başını kaldırdı. Helen, sıkıntılı gri gözlere ciddi bir şekilde baktı:

"Pişman mısın, Steve?"

"Bilmiyorum. Bunu düşünmeye vaktim olmadı."

"Zamanı geldi, değil mi?"

"E-evet... Bir gün çok fazla düşünmem gerekecek sanırım."
Birkaç dakika dalgın dalgın boşluğa baktı; sonra yine dudaklarında çok hafif bir gülümseme belirdi ve başını eğip derin düşüncelere dalarak hareketsiz kaldı.

... "Marie Cliff ile konuşmak mı istedin?" diye sordu Helen, uzun süren sessizliği
bozarak.

Kız başını kaldırdı, gözleri donuk, kafası karışık:

"Evet."

"Sanırım avluya girdi."

Stephanie'nin yün toplayan zekası geri geldi; ayağa fırladı ve
hızla avluya yürüdü, beyaz at içeri alınıyordu
ve güzel dansçı şapkasını çözüyordu.

Stephanie içeri girdiğinde döndü ve kız gülümseyerek ona doğru
geldi ve ona el.

"Bayan Davis birkaç dakika içinde burada olacak," dedi. "Sana gelip
söylemek istedim."

"Teşekkür ederim," dedi Marie Cliff merakla.

"Ayrıca," dedi Stephanie, "o atın üzerinde ne kadar güzel olduğunu sana söylemek istedim. Geçen hafta seni bir anlığına gördüm ve çok
büyüleyiciydin! Helen'in çalışma odasının bu kadar zarif olmasına şaşmamalı."

Küçük dansçı kızardı. Eldivenli eli hala Stephanie'nin elinde cansız bir şekilde duruyordu, Stephanie onu saklamıştı; çocuksu gözleri, onu hiç fark etmemiş bir kızdan bu nezaketin nedenini sordu.

Sonra, söylenmemiş soruyu okuyan Stephanie de kızardı:

"Senden çok daha büyük değilim," dedi, "ve ben senin kadar
aklı başında değilim. Seni görmezden gelecek kadar kaba davrandım. Beni affedebilir misin
ve arkadaş olabilir misin?"

"Evet," dedi Marie Cliff.

Teklif edilen veya sorulan açıklama buydu.

"Saat beşte çaya gelir misin?"

"İsterdim."

"Seni çok isterim. Ve eğer sıkılmazsan, bana
çok güzel mesleğin hakkında bir şeyler anlatır mısın? Görüyorsun, sahne dansı
beni büyülüyor ve dersler alıyorum ve profesyonel olma eğilimim var."

"Bunun hakkında seninle konuşmayı çok isterim!" dedi Marie Cliff dürtüsel bir şekilde.
"Bunun hakkında bildiğim her şeyi sana anlatacağım... Ve biraz da biliyorum,
çünkü çocukluğumdan beri sahnedeyim."

"Artık bir tanesin," dedi Stephanie gülerek, "--sevimli bir tanesin!" Ve
eğilip küçük dansçıyı dudaklarından öptü.

"Arkadaş olduğumuza sevindim," dedi. "Saat beşi unutma."

"H-hayır," dedi Marie Cliff titrek bir şekilde.

*BÖLÜM XXVII*

O öğleden sonra saat beşte Cleland, planlamadığı bir doruk noktasına doğru el yazması üzerinde hararetle çalışırken, aniden
ama mantıksal olarak gelişerek, başrol oyuncusu ve
karşısında oynayan genç beyefendinin felaketle tehdit ettiğini duydu açık kapısının
eşiğinde bir adım. "Merhaba, Harry!" dedi kalemini dostça ama belirsiz bir şekilde sallayarak--çünkü hiç doğmamış insanların arasında yaşadığı hikayeden
tamamen uzaklaşmamıştı--"Seni terk etmeyi tercih ederim. İçeri gir
ve kapıyı kapat."

"Uzak duramadım," dedi Belter boğuk bir sesle. İçeri girdi ve kapıyı kapattı. Önceki geceden daha da solgun ve bitkin görünüyordu.

"Bu sabah seni bekliyordum," dedi Cleland, hikayesinden
artık uzaklaşarak ve eski okul arkadaşına çok ciddi bir şekilde bakarak.

"Hiç gelmeyi düşünmemiştim." Kendisini belirtilen sandalyeye
oturdu. "Ama uzak duramadım."

"Her şeyinle içinde gibisin."

"Uyuyamadım."

Cleland ayağa kalktı, buzdolabına yürüdü, bir çivi çekiciyle biraz buz kırdı ve ağır ağır bir highball yaptı.

"İşte buradasın, Harry. Yapamam; çalışıyorum. Dirseğinin yanında purolar var, sigaralar da."

Belter buz tutmuş bileziğe boş boş baktı, sonra dirseklerini masanın kenarına koydu ve gergin yüzünü ellerinin arasına aldı.

Cleland stüdyoda volta atmaya başladı. Şu anda Belter'ın
sandalyesinin yanında durdu.

"Kahretsin," dedi hoş bir şekilde, "trajediyi kes! Romanım için yeterince iyi, yazdığım zavallı şeytanlar benim yaptığımı yapmak zorunda. Ama sen ve ben istediğimizi yapmakta özgürüz."

"Evet... Ve yaptım... İstediğimi yaptım. Bu beni
nerede bıraktı, Cleland?"

Buzlu cama baktı, camı kendisinden uzağa itti:

"Dün gece kendimden yaptığım üzücü bir gösteriydi. Aşağılama için bundan daha iyisini yapabilir misin? Evliliği lanet olası bir şekilde başarısızlığa uğratmış, karısının peşinden gizlice gidip ona karşı nazik olan her düzgün adama
çarpıp hırlayan bir adam?"

"Bu kadar acı konuşma----"

"Bir lüksün tadını çıkarıyorum, Cleland--gerçeğin, dürüstlüğün, doğru düşünmenin lüksü... Yıllardır bununla övünüyorum, bunu kutluyorum,
övüyorum. Ama dün geceye kadar hiç yapmadım."

"Çok sert vuruyorsun, Harry. Bir erkek
hatalar yapmaya mahkumdur----"

"_Ben_ hatayım! Şimdi anlıyorum--Verne'in de anladığı gibi. Bu yüzden
yaptığını yaptı. Eğer _haklıysan_ sen de yapmıyorsun... Dün geceki kadar
kötü davranabileceğimi hiç düşünmemiştim. Ama
uzun
bir gerginlik oldu... Kadınlarla ilgili o
kötü patlamamı duydun mu--Verne'in yaptıklarını duyduğumuz gece? Eh, gerginlik
beliriyordu.... Dün gece beni yıktı..."

Başını kaldırdı ve Cleland'a dikkatle baktı:

"Onu halka açık bir yerde başka bir adamla görmenin şokuydu.
Onu daha önce başka bir adamla
görmemiştim. Kendimi
kötü duruma düşürdüğümden beri neredeyse üç yıl geçti ve o çok sessizce kendi yoluna gitti
benim yoluma gitmemi sağladı.... Ve tüm bu zaman boyunca, Cleland, ona karşı en ufak bir şüphe
yoktu. Neredeyse sürekli olarak daha hafif ve daha anlamsız şovlarda yer aldı; ama herhangi bir kadının
yaşadığı kadar düz bir hayat yaşadı.... Ve bunu biliyorum.... Ve bunu biliyordum --ben de--onunla konuştuğumda ve sana
bir pislik gibi
döndüğümde----"

Elini uzattı ve buzlu bardağı tuttu, ama orada
bıraktı.

"Kendime kendim hakkında yalan söyledim, yalan söyledim, yalan söyledim," dedi, "başkalarına kadınlara
değer verdiğim hakkında... Ben sadece dörtlü bir oyuncuyum, Cleland.
En iyileri bizim yıldızlarımızdan daha iyidir. Geri kalanlar da bizim kadar
ortalama... Verne hak ettiğini aldı... Ben de aldım,
Cleland--ben de aldım----"

"Bir dakika bekle----"

"Bekle?" Belter neşeyle güldü. "Tamam. Beklemeyi biliyorum.
Beklemek yaptığım en iyi şey. Kendime gerçeği söylemeden önce neredeyse üç yıl bekledim. Şimdi söyledim, kendime ve sana... Ama ona söylemek için çok geç."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

Belter soluk bir şaşkınlıkla başını kaldırdı:

"Elbette."

"Acaba," diye düşündü Cleland.

Belter'ın çökük bakışları tekrar uzaklara dalmış ve sabitlenmişti. Yarı yarıya kendi kendine şöyle dedi:

"Onu yalnız bırakamazdım. Kendi işime bakmayı öğrenemezdim. Yıllardır teorilerimi yüksek sesle haykırıyordum, Cleland, ama bunları ona veya kendime uygulayamıyordum. Kişisel özgürlük, hoşgörü çılgınlığımla övünüyordum; 'Ellerini çek' ilkesini övüyordum. Ama karışan ellerimi ondan uzak tutamıyordum; onun kişisel özgürlüğe --mutluluk arayışında özgürlüğe-- sahip olduğunu anlayamıyordum. Hayır; onu engellemeye, kontrol etmeye, tüm erkeklerin eşlerinin sürülmesi gereken ortak alana
sürüklemeye çalıştım; onu iple
atmaya ve fırlatmaya, gözlerini bağlamaya, kendime göre onu topallamaya ve kırmaya çalıştım... Ve Cleland, ne olduğunu biliyor musun? Bir karakter, bir zihin, bir kişilikle karşılaştığımı fark ettim ki bu, bizim erkeklerin ev içi sevgi dediğimiz tiranlığa tahammül etmeyecekti... Keşfettiğim şey buydu... Ve ben kırmadım. Hayır; o bunu başardı. Ve--işte buradayım, bunu sana itiraf etmek için... Ve sanırım şimdi gideceğim----"

Cleland, bir kolunu omzuna koyarak yavaşça kapıya doğru yürüdü:

"Keşke bana anlattıklarını ona da anlatsaydın, Harry."

"Çok geç. Artık umursamazdı."

"Çok emin misin?"

"Bir erkek bir kadını benim kullandığım gibi kullanabilir ve
şimdi ona söylediklerim konusunda onu umursamasını sağlayabilir mi?"

Cleland alçak sesle şöyle dedi:

"Sana cevap veremem. Kadınları anlamıyorum; onlar hakkında yazıyorum...
Benim de kendi sorunlarım var. Bu yüzden sana tavsiyede bulunamam, Harry.... Hala ona aşık mısın?"

Ölü bir sesle şöyle dedi:

"Her zaman aşıktım. Bana bir şeyler yaptı. Bir gün bundan öleceğim. Ama bu bir tartışma değil."

"Bilmiyorum. Ona söyle."

"Bu bir tartışma değil," diye tekrarladı Belter. "Tamamen bencilce. Ben
öyleyim--tamamen bencil. Kendimi düşünüyorum. Ona aşığım...
Ve bensiz daha iyi."

"Yine de, sanırım bir şans verirdim. Sanırım ona söylerdim. Sonuçta, ona bunu borçlusun--bu konuda ne yapmayı seçerse seçsin."

"Şimdi umursamıyor."

"Yine de, ona borçlusun. Sen bir welcher değilsin, biliyorsun."

Merdivenlerin dibine ulaşmışlardı. Kapalı avludan çıkan Helen, onlarla yüz yüze geldi; ve stüdyo kapısının dışında
birbirlerine nezaket gösterdiler.

"İçeri gel ve biraz çay iç," dedi. "Harry, hasta görünüyorsun. Öyle mi? Neyse, bir fincan çay seni anında öldürmez----" konuşurken
anahtarını kapıya takarken--"bu yüzden iki nazik
genç adam gibi içeri gir----"

Kapı açıldı; içeri girdiler.

"Oho!" diye haykırdı Helen; "Steve burada olmalı çünkü su ısıtıcısı lambası yanıyor. Sanırım birazdan bir şeyler atıştıracağız.
Bir sandalye bul, Harry ve şu su ısıtıcısına bak. Jim, ona sigaraları göster. Şu bluzu çıkaracağım ve bir an sonra Steve'e döneceğim----"

Bir an durdu: Stephanie ve Marie Cliff, mutfaktan gelerek stüdyonun diğer ucunda belirdi, birincisi büyük bir kase çilek, ikincisi küçük keklerle dolu bir tepsi taşıyordu.

Stephanie yeni gelenleri elinin havadar bir hareketiyle selamladı; Marie Cliff hemen rengini kaybetti; ama yapılacak hiçbir şey yoktu, ilerlemeye devam etti ve Stephanie'nin dirseğine çok yaklaştı.

Durum, olaya karışan insanların yaptığı kadar garip olacaktı:
Cleland, gizlice dehşete düşmüş bir şekilde, Stephanie ve Marie'nin yüklerini hafifletmek için öne çıktı:

"Bir parti için yeterli yiyecek yoksa, Harry'yi alıp giderim," dedi neşeyle. "Bitmedi--doğal kaynaklarınıza çekirge gibi bir saldırı."

"Saçmalama," dedi Helen, "bol miktarda var."

Sanki taş kesilmiş gibi zeminin ortasında duran Harry Belter, trans halinden
sıyrılıp bacaklarını
harekete geçirdi. Yüzü çok kırmızıydı: Stephanie'yi ayrıntılı ama sessizce selamladı; karısına sessizce eğildi.

Kendini kontrol etmeyi başarmıştı: derin bir kızarıklık solgunluğunu
ele geçirdi. Sonra, hepsinin gözleri önünde, çok sessizce, oradaki herkesin hayranlığını ve saygısını doğrulayan bir şey yaptı:
Çocuk gibi elini kocasına uzatarak şöyle dedi:

"Seni tekrar görmek güzel ve eminim ki herkes için yeterli çay var."

Eli, kocasının elinde takdire şayan bir an kaldı; sonra,
üzerine eğildi, daha aşağı, yüz hatlarının gerginliğini gizlemek için - ve
titreyen dudaklarıyla dokundu - hayatında daha önce hiç yapmadığı bir şeydi - ve aynı şekilde, çılgınlığının özgür ve kurak çölünden çıkarak, _sub jugum_, ebedi gerçeğin durgun sularının yanında dinlendi.

Helen, kil lekeli önlüğünü çıkarmak için odasına doğru yürüdü; Stephanie,
kaynama noktasına yaklaşan su ısıtıcısını inceledi ve
Cleland, yemi yandaki masaya bıraktı.

"Onlardan uzak dur," diye fısıldadı Stephanie, onun hemen yanındaydı -- o kadar yakındı ki
saçlarının ve nefesinin kokusu yanağını okşuyordu.

"Canım," diye işaret etti dudaklarıyla.

"Aman Tanrım! _Bu_ kadar iyi bir durumda mıyız!" diye sordu, küçük bir
hızlı nefes alarak gülümseyerek.

"Neden olmasın?" diye sordu fısıltıyla. "Artık uyandın."

"Uyandım mı?"

"Uyanmadın mı, canım?"

"Dün gece harika bir uyku çektim," dedi ters bir şekilde. "Uyandım mı bilmiyorum."

"Ah, Steve!----"

"Uyanmadım, söylüyorum sana!----" bakışlarını gülümseyerek başka tarafa çevirip su ısıtıcısı ve çay kutusuyla çok meşguldü... "Bütün gün neredeydin?"

"Aşağıya indim ama sen dersine kaçmıştın. Sonra H. Belter ile bir randevum vardı ama o neredeyse beşe kadar gelmedi. Yorucu bir
görüşmeydi."

Gözlerini ona doğru kaldırdı, ilgi dolu sorularla doluydu.

"Evet," başını salladı; "bir eşek olduğunu ve karısına aşık olduğunu öğrendi. Eğer karısı şimdi, bu üç yıldan sonra ona katlanabiliyorsa, bence ortalamadan daha iyi bir
koca olur."

"Çok tatlı," diye mırıldandı Stephanie. "Ne kadar acı verici bir durum!--ama
saygın ve tatlı değil miydi? Ah, umarım Harry'e bir şans daha verecek kadar değer veriyordur... Orada birlikteler mi? Geri dönmek istemiyorum."

Göz ucuyla sahneyi dikkatle inceledi:

"Piyanonun yanında oturuyor. Oturmasını istemediği açık.
Çok ciddiler. On yaş büyük görünüyor."

"Onları rahat bırakmalıyız. Çay hazır ama onlar hareket edene kadar bunu söylemeyeceğim... Bana ne sordun, Jim? - uyanık olup olmadığımı mı? ... Uykumda uyandığımı sanıyorum çünkü - çünkü, arada sırada - sadece bir an için - içimden bir pişmanlık
çekiyor. Nedenini biliyor musun? Bu acı dolu vicdan sızısıyla ilgili bir suçluluk duygusu
yaşıyorum----"

Çevresine bakındı, çay tepsisinin gereçleri arasında aradı.
"Ah, şeytan! Limonlarımızın bittiğini şimdi hatırladım! Sende var, değil mi?"

"Evet, koşarak yukarı çıkıp----"

"Buzluğunda nerede olduklarını biliyorum. Onları bulacağım----"

"Ne saçmalık! Bekle!----"

O çoktan başlamıştı; ama hafif ayakları hızla
gittikçe onu merdivenlerde yakaladı; onu kollarına aldı, pembe ve hızlı hızlı nefes alıyordu:

"Steve--canım!----"

"Bunu yapacağını düşünmüştüm... Görmek istedim----"

"Ne?"

"Başıma tekrar gelebilir mi--seninle yaşadıklarım----"

Bir sessizlik oldu: genç dudakları onun dudaklarına değdi; oyalandı; kolları boynuna daha sıkı sarıldı. Ve bir sonraki an kendini
sıkıca serbest bıraktı, yanakları kızarmış, şaşkın.

"Ah, öyleydi--çok doğruydu----" diye kekeledi, bir elini kalbinin üzerine sıkıca bastırarak
tırabzanlara yaslanarak. "Merakım
tatmin
edildi.... _Lütfen!_--Jim, canım--mantıklı
davranmalıyız--değil mi?"

Ama Jim yüzünü ellerinin arasına aldığında direnmedi; ve
dudaklarının tekrar tekrar acısını çekti, ve yine onun hafif tepkisi ve ona belirsizce bakan gri
gözler onun özdenetimini sarstı.

"Beni sevmeyi dener misin, Steve?"

"Bunu yapıyor gibiyim. "

"Gerçekten aşk mı, Steve? Gerçekten umursuyor musun beni?"

"Aman Tanrım, evet!" dedi, sessizce iç çekerek, zar zor duyulabilen bir şekilde sonlanan hızlı bir nefesle. Sonra gözlerinde hafifçe esprili bir gülümseme belirdi: "Değişiyorsun, Jim. Bana karşı her zaman çok harikaydın,
ama aynı zamanda ölümlüydün. Şimdi değişiyorsun; gözlerimin önünde görkemli, ışıldayan bir ölümsüzlük sergiliyorsun. Oldukça şaşkınım--çok kamaştım--ve zihnim çok net değil--özellikle beni öptüğünde----"

"Benimle dalga mı geçiyorsun?"

"Hayır, geçmiyorum. Tanrılar ölümlü bir kızla aşk ilişkisine başladıklarında böyle olurlar. Bazen kaçıyor ama onlar her zaman
onu yakalıyorlar veya onu bir ağaca veya bir şelaleye veya elde edebilecekleri bir şeye dönüştürüyorlar
ve çitle çeviriyorlar ve bir mezarlıktaki arsa gibi ziyaret ediyorlar. Ve eğer
kaçmazsa, o zaman sadece Olimposlu sevgilisiyle aptalca bir transa giriyor ve biri gelip onlarla birlikte
her şeyi ayağa kaldırıyor... Ve şimdi bana ne olacağını bilmek istiyorum?"

"Önce bana aşık olmaya çalışacaksın."

"Oh. Ya sonra?"

"Benimle evlen."

"Oh. Ve yaşlı kadın Medeniyet ne diyecek? Sana birinin
her şeyi ayağa kaldıracağını söylemiştim!"

"Kimin umurunda?"

"Sanırım seni yeterince sevsem umurumda olmazdı."

"Dener misin?"

"Aman Tanrım." ... Kendini zarif bir şekilde kurtardı, bir basamak geri çekildi
ve korkuluğa yaslandı, düşündü.

"Aman Tanrım," diye tekrarladı kendi kendine. "Ne karışıklık! ... Neden kendimi --seninle ilgilenmeyi--yoluna çıkardığımı bilmiyorum.
Bunu durdurmalıyım.
Bunu kaldırabilir misin?" diye safça ekledi. Ve adamın gözlerindeki cevap
onu korkuttu.

"Ah, bu ciddi!" diye mırıldandı. "Fark ettiğimden çok daha ileri gittik... Hatırlıyorum, benimle sevişmeye başladığında, bunu çok tatlı ve çocukça bulmuştu--kendi kız kardeşine aşık olman.
Ama şimdi seninle sevişmeye başladım... Ve yapmamalıyım."

"Çünkü evlisin?" diye sordu kısık sesle.

"Ah, evet. Sana yaklaşmam doğru olmaz."

"Ne zaman yaklaşmaya başladın?"

"Buraya geldim. Beni öpmeni istedim. Ah, bu doğru olmaz.
Hiçbir işe yaramayacak. Şimdi bunu görebiliyorum!----" Yüzünü ellerinin arasına aldı ve başını salladı. "Jim--en sevgili, en sevgili adam--bu olmaz. Seninle bu şekilde ilgilendiğimi fark etmemiştim. Neden," diye ekledi, gri gözleri kocaman açılırken, "bu neredeyse tehlikeli!"

"Yapılması gereken şey," dedi kızararak, "Oswald'a söylemek."

"Ona söyleyemem!"

"Bana aşık olursan, söylemek zorundasın."

"Ah, Jim, bu çok kalpsizce olur! Bilmiyorsun----"

"Hayır, bilmiyorum!" diye haykırdı sabırsızlıkla, "ve sanırım söylememin zamanı geldi!
Aynı anda iki adama aşık olamazsın."

Öfkeyle kızardı:

"Ben--o dudaklarıyla parmaklarıma hiç dokunmadı bile! Ve sen--beni
çocukmuşum gibi tereddüt etmeden kollarına alıyorsun....
Sanırım seninle bir çocukmuşum gibi davrandım. Utanacak kadar yaşlıyım
ve utanmaya başlıyorum."

"Evli olduğun için mi?"

"Evet, öyle! Kendimi bırakamam. Bana
yaptıkların için kendimi umursayamam. Sana bir şans vermek için buraya geldim--bir şeyler öğrenmeye hazır--istekliyim. Senden daha fazla ders almamalıyım."

Şöyle dedi:

"Oswald'a seni umursadığımı söyleyeceğim, Steve."

Şaşkınlığına, gri gözlerinde yaşlar parladı:

"Eğer yaparsan," dedi, "bu, hiç direnç göstermeyen bir şeyi öldürmek gibi olacak. Bu--çok zalimce--cinayet gibi. Ben--kendimi
getiremedim----"

"Neden? Acıdığın için mi evlendin?"

Dudağını ısırdı ve boşluğa bakarak durdu, bir eli merdiven korkuluğunu sıkıyordu, diğeri dudaklarını ovuşturuyordu.

"Sana söylüyorum," dedi yavaşça, bakışları hala uzaktaydı, "yapılacak tek şey hiçbir şey
yapmamak... Çünkü korkuyorum... Buna dayanamam.
Bunu hayatım boyunca düşünmek zorunda kalacaktım ve ben--Ben buna
dayanamam... Bana daha fazla soru sormamalısın."

"Pekala," dedi soğuk bir şekilde. "Ve sanırım
stüdyaya geri dönsek iyi olacak----"

Onun yanından geçerken durakladı, onun önünden geçmesini bekledi. Kadın döndü;
eli korkuluktan düştü ve yanında asılı kaldı; ama ince
parmaklar onun parmaklarını yokladı, aralarından kaydı, sıkılaştı, onu kısmen ona doğru çekti; ve sol ayağı biraz öne doğru hareket etti, yolunu
kapattı ve onları birbirine yaklaştırdı.

"Seni--seviyorum," diye durakladı. "Ve bu konuda ne yapacağımı bilmiyorum."

Kucağına sıkışmış bir şekilde, bu konuda ne yapacağını artık bilmiyor gibiydi. Kızarmış yanağı onunkine değiyordu; elleri omuzlarında huzursuzca hareket ediyordu; düşünmeye çalıştı--düşünmeye, önünde ne olduğunu görmeye çabaladı--aşık olma meselesi hakkında ne yapması gerektiğini. Ama hızla atan kalbi ona hiçbir şey söylemedi; isteksiz bir mutluluk onu ele geçirdi; zihin ve beden uyuşukluğa teslim oldu; düşünce bir çabaydı ve yük, onu kollarında tutan bu harika varlığın üzerindeydi - bir zamanlar ölümlü olan - ölümsüzlüğün büyüsünü üstlenmişti - bir zamanlar erkek olan bu genç tanrı - sevgilisi.

"Bir şekilde düzelecek, sevgilim," diye fısıldadı.

"Evet - bir şekilde."

"Bir gün açıklayacaksın - böylece nasıl düzeleceğini anlayacağım."

Cevap vermedi, ancak yanağı onun yanağına daha da yaklaştı.

Stüdyoya girdiklerinde Helen, çay masasının yanında oturmuş, bir uyarı hareketiyle ayağa kalktı:

"O çocuk benim odamda ve Harry de onunla. Odamdan çıktığımda
piyanonun yanında birlikte duruyorlardı. Hemen
bir şeyin eşiğinde olduğunu gördüm -bana bakmaya çalıştı-
konuşmaya çalıştı; Harry ise çaba bile göstermedi. Bu yüzden,
oldukça rahat bir şekilde, 'Stüdyo korkutucu derecede yakın, Marie. Ama
benim odamda serin bulacaksın. Bir an için orada uzansan iyi olur,' dedim.
... Oradalar. Tam olarak neyi umduğumu bilmiyorum. O çok
sevgili... İkiniz de nerelerdeydiniz?"

"Merdivenlerde," dedi Stephanie. "Bir şey almaya başladık--neydi o, Jim? Ah, evet; burada limon yok----"

"Sen aldın mı?"

"Hayır; sadece sohbet ettik." Bir kek aldı, kemirdi, bir
çilek seçti ve onu da kemirdi.

Çay taze değildi ama yudumladı, orada sessizce oturdu ve ara sıra sevgilisine yavaşça yan bakışlar atmakla meşguldü, sevgilisi sohbeti genelleştirmeye çalışıyordu.

Helen hafifçe, neşeyle karşılık verdi, artık kendisi için tamamen tanıdık hale gelen yeni ve uğursuz bir durumda kendi rolünü korudu.

Çünkü onun iki yanındaki bu iki kişi kendilerine tamamen ihanet etmişlerdi - bu sessiz, kızarmış kız, hala dünyanın en büyük büyüsünün etkisi altında - bu çok geveze, çok makul, çok dalgın, kendisine verilen her şeyi yiyen, bir şey yediğinin farkında olmayan ve gözleri sürekli kıza dönen genç adam.

Helen'in dudaklarındaki gülümseme belki biraz sabitti ama cömert, tatlı ve kaygısızdı. Dirseğinin dibinde, eğer kendini bırakırsa, bakabileceği bir adam oturuyordu. Diğer tarafta, başka bir adamın karısı olan ve bu adama aşık olan bir kız oturuyordu. Ama Helen'in kalbindeki derin kaygı gülümsemesinde görünmüyordu.

"Odamdaki o çok trajik çift ne olacak?" diye sordu sonunda.
"Temizlenip yerleşmeleri için bütün yeri onlara verelim mi? Sorunlu bir oyundan
daha da kötüleşiyor----"

Başını kaldırdı; Oswald Grismer açık kapının eşiğinde duruyordu.

"İçeri gir!" dedi neşeyle. "Birkaç dakika içinde sana çay vereceğim."

Grismer öne çıktı, onu rahat bir zarafetle selamladı, Stephanie'yi daha yakın bir yakınlığı ortaya koyan o sevimli törenle karşıladı, asla tamamen kendinden emin görünmeyen o hüzünlü samimiyetle Cleland'a döndü.

"Oswald," dedi Helen, "yatak odamda sahnelenen bir sorunlu oyun var."

"Marie Cliff ve Harry Belter," diye açıkladı Stephanie alçak sesle.

Grismer'ın şaşkınlığı gözle görülür şekilde belliydi.

"Bu eğlenceli," dedi hoş bir şekilde. "Öyle değil mi?" dedi Helen. "Memnun olup olmadığımı bilmiyorum. O çok
küçük bir tuğla! Ve Harry istediği gibi yaşadı... Aman Tanrım! Erkekler
_tuhaftır_. İnsanlar bir sorun oyununa burun kıvırır, ama doğan herkes
tipik bir sorun oyunu rolüne seçilir. Ve er ya da geç, iyi ya da kötü, onu oynarlar."

"Eleştirmenler saçma sapan konuşuyor; halktan neden daha fazlasını bekliyorsunuz?" diye sordu Grismer.
"Ve seks hakkında ne kadar da çok gürültü yapıyorlar, komik değil mi? Sonuçta, dünya bundan oluşuyor, iki cinsiyet, bir manzara ya da deniz
arka planı. Yazılacak başka ne var, Cleland?"

İkincisi güldü:

"Bu sadece bir zevk meselesi olarak kalıyor. Siz heykeltıraşlar ressamlardan daha fazla serbestliğe sahipsiniz; ressamlar biz yazarlardan daha fazla. Patoloji kurguda -aslında tüm bilimlerde- az miktarda kullanılmalıdır. Bir salata kasesine sürülen bir diş sarımsak gibi, bir dokunuş bilim sanatı tatlandırmak için yeterlidir; bundan fazlası onu kokutur. Bilim sizi büyülüyorsa
sanatı tamamen bir kenara bırakın ve sadece kitaplar yerine 'eserlerin' yazarı olun."

Stephanie, Cleland konuşurken onu izlerken başını salladı:

"Evet," dedi, "bir hastane hemşiresi hakkında kurgu yazılabilir ama
hemşirelik hakkında yazılamaz. Hiçbir değeri olmazdı."

Grismer şöyle dedi:

"Dünyada gerçekten çok sınırlıyız. Toprak ve su, güneş
ve ay ve yıldızlar, iki cinsiyet, aşk ve nefretle başa çıkmamız gerekiyor. Diğer her şey
sadece bu temel sabitlerin bir modifikasyonu.... Bazen yorucu oluyor."

"Oswald! Aptal bir kötümser gibi konuşma," dedi Stephanie sertçe.

Rahat ve çekici bir şekilde güldü ve diğerinin üzerine çaprazladığı uzun bir bacağını nazikçe sallayarak oturdu.

Dedi ki:

"Her canlı ve eklemli şeyde, yok edilirse sahibinin hayatındaki belirli bir ilgi alanını yok eden bir sinir vardır. İnsanlar bu ölçüde karamsar olurlar.

"Ancak, tüm sinirlerin bir araya gelerek hayati ganglionu oluşturduğu yerde, bir felç
yok oluş anlamına gelir."

"Bu tezin bize ne gibi bir amacı var?" diye sordu Stephanie
tedirgin bir gülümsemeyle.

"Hiç felçli bir örümcek gördün mü, Stephanie?--canlı, nefes alan,
haftalarca yaşamaya mahkûm, belki de altındaki eşek arısı yumurtası çatlayıp onu
yiyip bitirecek bir larvaya dönüşene kadar?

"Yaşlı eşek arısı yavruları için taze ete ihtiyaç duyuyordu, bu yüzden
sokmasıyla sinirleri kontrol eden hareketi yok etti, yumurtasını bıraktı,
doğduğunda yavrularının mükemmel taze yiyecek bulacağından emindi. Ama
eğer o iğnesini biraz daha yukarı, kafatası ve göğüs kafesinin birleştiği yere
soksaydı--ölüm o örümceği bir şimşek gibi
alıp götürürdü."

Güldü:

"Bu yüzden Kader darbesini boynuna almak, onu belirli bir bölgeye
alıp bir süre felçli bir kurban olarak yaşamaktan daha iyidir,
sonunda bir yaratık canlı canlı
yiyecekti."

Bir sessizlik oldu. Helen bunu hoş bir kararla bozdu:

"Bu iştah açıcı bir sohbet değil. Eğer birileri isterse
çay hazır."

Stüdyoda yeterince gün ışığı kalmıştı, bu yüzden lambalar
yanıktı.

"Sence bir yere mi gitmeliyiz?" Stephanie sordu, "ve
oradaki o iki zavallıya
yer mi bırakalım? Biliyorsun, dışarı çıkıp meydanı koşmak için
çok mutsuz veya çok utanmış olabilirler."

Ama Stephanie yanılıyordu; çünkü bitirirken, Belter solan ışıkta
stüdyonun sonunda belirdi. Genç karısı yavaşça yanına geldi. Gerginlik, gerginlik, çaba, hepsi görülebiliyordu, ama
kız dik duruyordu ve adam da oldukça dik.

Onlar için çay vardı--sıkıntılarını hafifletmenin daha kolay bir yolu yoktu.

Sohbet dikkatsizce genelleşti; çilekler ve küçük kekler
tadıldı; bir iki sigara yakıldı.

Sonra, bir süre sonra sessizlik oldu; ve genç karısı
o anın kendisine ait olduğunu biliyordu.

"Sanırım," dedi belirgin ama yine de kısık bir sesle, "eve gitmeliyiz. Eğer hazırsan, Harry----"

*BÖLÜM XXVIII*

Haziran ayının ilk haftasının sonunda Cleland, tüm başkarakterlerinin artık felaketin eşiğinde olduğu bebek romanıyla ilgili olarak oldukça heyecanlı bir ruh halindeydi.

"Nasıl oraya geldiklerini bilmiyorum," dedi gergin bir şekilde Badger Spink'e, eğer herhangi bir dergi hikayeyi seri olarak yayınlarsa illüstratör olarak kendisini önermek için uğramıştı.

Spink'in zeki, asık suratlı yüz hatları kararsızdı. Eğer Cleland gelecek vaat eden bir adam olursa, katılmak ve bundan faydalanmak istiyordu; eğer başarısız olursa, hoş bir şekilde mesafeli kalmak istiyordu.

Çünkü Badger Spink'i ilgilendiren tek şey hayatındaki kendi başarısıydı; ve bunu sıradanlık veya başarısızlıkla ilgili herhangi bir profesyonel ilişkiyle kirletmekten korkuyordu.

"Hikayen ne hakkında?" diye sordu Genellikle iyi yoldaşlığın tarafsız açık sözlülüğü olarak geçen
doğallık.

"Ah, bu bir hikaye yazarıyla ilgili," dedi Cleland belirsiz bir şekilde.

"O bir kahraman mı?"

"Eğer ona öyle dersen. Kahraman nedir, Spink? Gerçek hayatta hiç görmedim."

Spink gözlerini kıstı. Bu onun sırıtma şekliydi.

"Edebi bir kahraman," dedi, "ilk romanında aşırıya kaçan kişidir. Ülke kitabına deli oluyor, kızlar _ona_ deli oluyor, yayıncılar tomarlar sallayarak peşinden soluk soluğa gidiyor; editörler çırpınan çeklerle onu işaretliyor. Bu bir tür kahraman, Cleland. Ama o bir
mit. Gerçek olan bir Charlie Chaplin. Yine de,
kahramanınızın romanıyla bir hit yapmasına izin verseniz iyi olur. Eğer yapmazsanız, iyi
geceler!"

Cleland'ın yüz hatları sıkıntılı hale geldi:

"Sanırım _onun_ kitabının _benim_ kitabımı popüler hale getirmek için bir hit olması gerekir," dedi. "Ama aslında öyle değil. Korkarım ki
benim çizdiğim karakter bir kahraman değil. Hepimiz gibi, Spink; bir kitap yazıyor;
arkadaşları pohpohluyor; eleştirmenler yerden yere vuruyor; halk birkaç kopya satın alıyor ve
birkaç hafta içinde her şey bitiyor. Bir punk kahramanı--ne?"

"Çok. Genç bir insanla baş edemeyecek," dedi Spink. "Bu
film ve tango günlerinde kimse
romanlara fazla heyecanlanmıyor zaten; ve eğer ülkeyi kahramanınızın ilk
romanıyla şaşırtmazsanız -yayıncıların 'sürükleyici' ve 'edebiyatta yeni bir güç' olarak reklamını yaptığı türden yapın--korkarım ki kancayı yakalayacaksınız.
Dinleyin beni: 'istekle' çalışın; kahramanınızın kitabında veya sizin kitabınızda 'seks'in
izi olmadığını açıkça belirtin -veya herhangi bir 'sorun' da yok.
Neşe bunu başarıyor! O entelektüel hadım, 'Sıradan Peepul', kanatlı broncho'nun üzerine
çömelmiş. Menzili Batı ovalarından New England mutfağına kadar uzanıyor. Kiralık adamın ve ev bulaşık suyunun kokuları onun en sevdiği parfüm; Kader
çivili çizmelerle üzerlerine atladığında kahramanları sırıtıyor; Kahramanları
herhangi bir metropol garsonu kadar
mavi tıraşlı ve hepsi kaslı gelişim ve karın refahıyla
mavi flanel gömleklerinden fırlamış durumda.
İşte bu tür, Cleland, eğer para kazanmak istiyorsan!" Omuzlarını silkti. "Ama tabii ki yapmazsan, o zaman devam et ve
kurşunsu gerçeği hayal gücünle sanatın işlediği daha gerçek metale dönüştür.
İçinde bir hikaye varsa, insanlar teknik mükemmelliği mazur görür;
yoksa, okumazlar. Ve işte buradasın."

Bir süre sessiz kaldılar ve Spink, parlak, cesur gözleriyle an be an ona kurnazca
baktı. Ve zaman kaybettiği sonucuna oldukça yaklaştı.

"Hiçbir zaman işlerinle başarılı oldun mu!" diye sordu aniden.

Cleland başını iki yana salladı.

"Yaptığın hiçbir şeyden hiçbir şey duymadın mı?"

"Bir keresinde," dedi Cleland, "bir kadın bana hastaneden, Fransa'da yaşarken İngiltere'de yayınladığım bir romanı okuduğunu yazmıştı...
Acısını unutturduğunu söyledi... Böyle bir mektup almak hoş."

"Çok," dedi Spink kuru bir şekilde, "tabii ki kitabınızın bir ağrı kesici olduğunu kastetmiyorsa. "
Ani, sert kahkahasını attı ve kendini dışarı attı.

Stüdyoyu öğlene doğru ziyaret eden Belter, karısını öğle yemeğine
çıkarabilmek için Cleland Spink'in ziyaretinden bahsettiğinde kahkahalarla güldü.

"Yeni bir adam ve yeni bir kitap söylentisi olduğunda, Spink her zaman bulutsuz bir gökyüzünden, dumanı araştıran bir atmaca gibi
çıkıp gelir. Eğer başarılı olursan, dulavratotu dikeni gibi sana yapışır. Eğer başarılı olmazsan, seni rahatsız etmek için çok meşguldür. Yani
ortalıktaydı, öyle mi?"

"Evet."

"Ona dikkat et, Cleland. Spink refahın habercisidir. O sadece ünlü ve başarılı olanlarla
ilişki kurar. Zeki,
son derece çalışkan, çok yönlü, çeşitli yeteneklere sahip. Ten Cent Kulübü için bir oyun yazabilir, provasını yapabilir ve sahneleyebilir; kabul edilebilir şekilde
herhangi bir ortamda çizebilir; ışıltılı şeyler yazabilir; icra yeteneği
muazzam, enerjisi yorulmak bilmez. Ama--işte adam bu, Cleland.
Ünlü olursan onu dirseğinin dibinde bulacaksın; başarısız olursan sadece
çalı gibi başının arkasını göreceksin."

Cleland, önündeki masanın üzerindeki kalemle çizilmiş sayfaların üzerinden geçerken gülümsedi,
arada bir durup üstünü çizdi, aralarına çizgi çekti, noktalama işaretleri koydu.

"Oswald Grismer zengin olduğunda ve bir heykeltıraş olarak çok iyi vaatlerde bulunduğunda," dedi
Belter, "Spink her zamanki gibi açık bir gökyüzünden belirdi, indi,
kanatlarını katladı ve zavallı şeytan
kırılıncaya kadar Grismer'in yanında ciddi bir şekilde zıpladı.

"Şimdi, Grismer'la karşılaştığında her zaman aceleyle bir yere gidiyor,
ama 'Nasılsın! Seni gördüğüme sevindim!' lafı, eskisinden daha da
içten ve coşkulu. Badger Spink için de asla bilerek düşman edinmez."

"Zavallı Spink. Çok şey kaçırıyor," diye yorumladı Cleland, birkaç gevşek sayfayı yeniden numaralandırarak. "Söyle bana, Harry, seninle işler nasıl gidiyor?"

Belter safça şöyle dedi:

"Bir adam karısına deli oluyorsa, her şey yolunda gider."

Cleland güldü:

"Bu ikna edici geliyor. Ne kadar da küçük bir tuğla! Sanırım onunla
öğle yemeği yiyorsun."

"Daha doğrusu!" Saatine baktı. "Tanrı bilir," diye ekledi, "onu sıkmak istemiyorum ama beni uzaklaştırmak için makineli tüfek gerekir... Sana söylüyorum, Cleland, yaşadığım üç yıl boyunca asla tamamen iyileşmeyen yaralar bıraktı... Beni nasıl affedebileceğini henüz anlamıyorum."

"Öyle mi?"

"Bunu anlamaya çalışıyorum. _Bunu_ biliyorum çünkü öyle söylüyor. Ama kavramak zor... O çok, çok harika bir kadın, Cleland."

"Bunu görebiliyorum."

"Ve o ne isterse, _ben_ isterim. O ne isterse, o kesinlikle
tamamdır çünkü o bunu istiyor. Ama biliyor musun, Cleland,
benim fikrimi soracak kadar tatlı mı? Bir düşün! -benim fikrimi sormasını düşün! -benim ona yaptıklarımdan sonra benim isteklerimi dikkate almaya istekli!
Sana söylüyorum, hiçbir erkek sevdiği kızın karakterini yeterince sadakatle, yeterince ayrıntılı bir şekilde inceleyemez. Dersimi aldım -korkunç bir ders. Sana bir keresinde bunun beni öldürdüğünü söylemiştim -bir gün beni bitirecekti. Bana elini uzatmasaydı bitirecekti.... Bir kadının yaptığı en güzel, en asil şeydi."

Bütün şişman erkekler gergin duygulara yatkındır; Belter hızla ayağa kalktı, ama
yüz hatları çalışıyordu ve sadece el sallayarak veda etti ve
karısının Helen'in dış atölyesindeki beyaz sirk atıyla yaptığı seanstan
çıktığında ona yetişebilmek için merdivenlerden aşağı dörtnala indi.

Hala el yazması üzerinde çırpınan bir ilgiyle oyalanan Cleland,
merdivenlerde bir ayak sesi ve Stephanie'nin neşeli alaycı taze genç sesini duydu:

"Sen huysuz yaşlı bir tavuk gibisin, Jim! O kızı rahat bırak ve beni
öğle yemeğine götür! Yorucu bir ders aldım ve açlıktan ölüyorum----"

Gösterişinden kaçtı, onu hızlı bir zarafetle savuşturdu ve
masasını aralarına koydu.

"Hayır! _Hayır_! Az önce Belters'ın toplantısına tanıklık etme şansım oldu
ve evlilik saygınlığının o anlık görüntüsü ahlaki
omurgamı sertleştirdi... Ayrıca, senin için çok endişeleniyorum, Jim."

"Benim için mi?"

"Elbette. Saygın evli bir kadını öpmeye kalkışacak kadar kendini
aşağılaman beni endişelendiriyor----"

Tam zamanında tekrar kaçtı, ama o masanın üzerinden atladı ve kendini
onun kollarında hapsolmuş buldu.

"Beni buruşturmazsan teslim olurum," dedi. "Üzerimde çok tatlı bir
elbise var--çok dikkatli ol, Jim----"

Yüzünü kaldırdı ve dudaklarıyla buluştu, hafifçe iç çekerek onları tuttu,
eldivenli ellerini başının arkasına koydu. Çok hareketsiz, çok
ciddi oldular; gri gözleri, onları okşayan derin bakışları altında belirsizleşti; kolları başını yüzüne doğru çekti. Sonra, çok yavaşça,
dudakları ayrıldı ve elini onun omzuna koydu ve kolunu
beline doladı.

Bir süre sessizce stüdyoda volta attılar, yavaşça ve ağır ağır
birbirleriyle derin meşgul.

"Steve," dedi, "Haziran ayının ilk haftası. Şehir iki hafta içinde
dayanılmaz olacak. Runner's Rest'i açmamız gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Oswald ile oraya gidiyorsun, değil mi?" diye sordu gözlerini kaldırarak.

"Evet, bir iki gün içinde. Birkaç hizmetçi bulup yaz için evi açmaya çalışmamız daha iyi olmaz mı?"

Konuyu düşündü:

"Sen yurtdışına gittiğinden beri hiç oraya gitmedim, Jim. Bence
çok hoşumuza gider. Sen de öyle düşünmüyor musun?"

"Evet, kesinlikle."

"Ama--sadece sen ve ben orada yalnız kalmak iyi olacak mı? ... Biliyorsun, birbirimizi kardeş olarak gördüğümüzde bile, daha yaşlı bir kadın yerleştirilmediği sürece birlikte yaşamamız ciddi bir soru işaretiydi"--güldü--"bizi düzene sokmak için. O zamanlar aptalcaydı
ama--şimdi gereksiz olup olmadığını bilmiyorum."

"Helen gelir miydi?"

"Bir shot gibi! _Elbette_ çözüm bu. Partiler de yapabiliriz.... Acaba bize ne olacak."

"Ne!"

"Sana ve bana, Jim.... Bu bir gelenek haline geliyor--kolunu bana dolaman
bu şekilde; ve tek başıma sana geldiğimde hissettiğim o gizli ve lezzetli, huzursuz heyecan--ve artan tüm suçluluk yüküm----"

"Bunun tek bir sonu var, Steve."

"Jim, ona _söyleyemem_. _Korkuyorum_! ... Bir zamanlar bir şey oldu....
On sekiz yaşında bile değildim----" Birdenbire ona sarıldı, yüzünü
kasılarak omzuna bastırdı. Titremenin üzerinden geçtiğini hissedebiliyordu.

"Söyle bana," dedi.

"Şimdi değil... Sana bunu anlatmanın bir yolu yok gibi görünüyor... Henüz on sekiz yaşında değildim. Seninle aramızdaki aşkı hiç hayal etmemiştim... Ve Oswald beni büyülemişti. Şimdi de büyülüyor. Her zaman büyüleyecek. Onun hakkında beni çeken, beni etkileyen, beni
derinden--derinden---- harekete geçiren bir şey var"

Döndü, ona baktı, bir kolunu boynuna doladı:

"Bunu sana söylememe ve yine de anlamama izin verir misin? Bu farklı bir tür sevgi... Ama derin, güçlü... beni tutan bağlar var... koparamıyorum, cesaret edemiyorum... Bana her zaman çekici geldi, garip, hassas, mutsuz bir çocuk... Ve sonra bir şey oldu."

"Bana ne olduğunu söyler misin?"

"Ah, Jim, bu bir onur meselesi... Güvene ihanet edemem... Sana bir şey söyleyeyim. Oswald'ın, sen ve o birlikte olduğunuzdan beri, dünyadaki her şeyden daha çok senin iyi fikrine değer verdiğini biliyor muydun?"

"Bu garip."

"_O_ garip. Bana, bir çocukken, onu en çok
acıtan şeylerden birinin, evine hiç davet edilmemiş olması olduğunu söyledi. Ve
babasının babasını hiç dikkate almamış olmasının
onu çok
üzdüğünü görebiliyorum."

"Bunun seninle ve benimle ne ilgisi var, Steve?"

"Çok fazla, ne yazık ki. Trajedinin tohumları Oswald Grismer'in çocuğunun ruhunda yatıyordu - neredeyse kız gibi hassas bir duyarlılık, ki bunu
iddialılıkla ve görüşlere karşı duyarsız bir şekilde duyarsızlaşarak gizliyordu;
o kadar derin bir gurur ki, yaralanmanın şokuyla hastalıklı hale geldi... Ama,
Jim, o mutsuz çocuğun ruhunun derinliklerinde daha asil nitelikler de yatıyordu - kör sadakat, bir şeye mal olan cömertlik - vazgeçen şefkat... Ah, biliyorum - biliyorum. Ben sadece bir kızdım ve anlamadım. Onun altın, zarif gençliği beni büyülemişti - tüm kadınları cezbeden o gizemin daha derin bakışıyla - bir erkeğin gizli ruhunun örtülü mutsuzluğuyla... Beni çeken şey; açığa çıkan adam beni tuttu... Sana senin hakkında hiçbir soru olduğunu
hayal etmediğimi söylemiştim. Takıntılıydım, bu adama sarılmıştım
bu kadar hayranlık duyulan, bu kadar yetenekli, tüm dünya tarafından
ben hariç tamamen yanlış anlaşılan. Onu tek başıma tanıdığımı bilmek beni neredeyse sarhoş etti -- bu garip, anlaşılmaz altın figürü anlamaya, sempati duymaya, tavsiyede bulunmaya, cesaretlendirmeye, azarlamaya tek başıma yetkili olduğumu -- sanat dünyasının etrafımda dedikodu yaptığı ve tahmin ettiği
ve yükselen yeteneği hakkında
bir şeyler söylediğini."

Uzun bir sessizlikten sonra şöyle dedi:

"Bana söyleyeceğin tek şey bu mu?"

"Neredeyse hepsi... Babası öldü... Teyzem öldü. Bu gerçekler
ilgisiz görünüyor. Ama değildiler... Ve sonra--sonra--Oswald parasını kaybetti... Her şey... Ve ben--onunla evlendim... Sana
söylediğimden daha fazlası vardı... Sanırım bunu anlatabilirim--sana daha iyi anlatsam iyi olur,
belki... Teyzemin, annemin annesi olan Chiltern Grismer'in kız kardeşine ait parayla ilgili meseleyi araştırmak için avukatlar tuttuğunu hiç biliyor muydun?"

"Hayır."

"Biliyormuş. Bay Grismer'ı hastanede bir veya iki kez gördüm. Teyzemi soruşturmayla ilgili olarak görmeye geldi.... Son
geldiğinde teyzem hastaydı, zatürreye yakalanma tehlikesi vardı. Onu
araziden geçerken gördüm. Korkunç derecede bitkin ve hasta görünüyordu. Yaklaşık bir saat sonra teyzemin olduğu revirden çıktı ve
sanki sersemlemiş gibi çakıllı yolda yavaşça yürüdü... Kısa bir süre sonra öldü... Ve sonra teyzem öldü... Ve Oswald parasını kaybetti... Ve ben onunla evlendim."

"Bana söyleyebileceğin tek şey bu mu?"

Bir sessizlikten sonra başını kaldırdı, dudakları titriyordu:

"Bunun dışında her şey." Ve kollarını onun boynuna doladı ve başını göğsüne koydu.

*BÖLÜM XXIX*

Cleland, Stephanie'ye yazdığı bir mektuba cevaben Haziran ortasında Berkshires'daki Runner's Rest'ten şöyle yazdı:

SEVGİLİ SEVGİLİ SEVGİLİ:

Burası büyüleyici bir yer ve sen ve Helen için her şey
hazır, ne zaman istersen. Kapıcının karısı ve kızlarını birkaç gün boyunca burada beklettim,
ahşap işleri, pencereleri ve zeminleri temizleyip ovuyorlar.
her şeye bir elektrik süpürgesi koy ve ev parlasın!

Yeni hizmetçilere gelince, her zamanki gibiler, nankör, kesinlikle
kendi aralarında kavga eden, oldukça becerikli, minnettarlıktan aciz,
ve hevesleri gelirse sizi ortada bırakmaya meyilliler. Hepsi
çeşitli şikayetlerle bana geldi. Ortalama bir hizmetçi
ülkedeki temiz, ferah yerlerden nefret eder ve
metropol gecekondu mahallelerinin pis kokulu ve yağlı canlanmasını çok özler.

Ama bu gösterişsiz eski yer çok güzel, Steve.
Küçük bir kızken buraya hiç gelmedin ve bu sade eski evin ve basit arazinin ne kadar güzel olduğunu
görmek seni şaşırtacak.

Oswald arazinin birkaç taslağını yaptı ve havuz ve çeşme için de başka taslaklar yapıyor. Hiç de melankolik değil; ağzında ebedi sigara ve yakasında kocaman gül kokulu beyaz bir şakayıkla
oldukça mutlu bir şekilde dolaşıyor; ve akşamları
o ve ben kütüphanede bir ateş yakıyoruz--çünkü akşamlar hala biraz
soğuk--ve çok
samimi bir şekilde okuyoruz, sohbet ediyoruz veya insanları ve işleri tartışıyoruz. Bu adamdaki okült çekiciliği, ki siz bunun çok
farkındasınız, ben de algılayabiliyorum. İçinde, derinlerde,
anlaşılmaz bir özellik var gibi görünüyor, çekici geliyor--gizli,
tanımlanamaz--hüzünlü olduğundan şüphelendiğiniz, ancak çok
hassas, çok fazla kendine güvensiz, çektiği sempatiye karşılık veremeyecek kadar.

Steve, Temmuz ayını bizimle geçirmesini istedim. Davet karşısında oldukça
şaşırmış ve biraz da rahatsız olmuş gibi görünüyordu--tıpkı havuzu ve çeşmeyi yapmasını istediğimde olduğu gibi. Gelmek istediğini söyledi, eğer ayarlayabilirse - ne anlama gelirse gelsin. Bu yüzden öyle bırakıldı.

Onaylıyor musun?

Seni burada, bahçede hareket ederken, çimenlikte dikilirken görmek harika olacak! - Steve, kendisi, kendi gerçek ve eşsiz
kişiliğiyle! - Etten kemikten Steve, burada Runner's Rest'in yeşil yaşlı ağaçlarının altında... Bazen seni düşündüğümde - ve neredeyse başka hiçbir şey düşünmüyorum! - seni en son burada olduğun zamanki gibi görüyorum - kurdeleler ve beyazlar içinde, kestane rengi saçları uçuşarak çimenlikte dans eden bir kız;
ya da çimenliğin dibindeki nehrin kıyısında, çıplak bacakla yürürken,
taşların arasında telaşla ve kurcalayarak; ya da ağaçların altında çimenlerin üzerinde boylu boyunca uzanmış, "Quentin Durward" okurken - hatırlıyor musun? Ve
Seni ormanın yukarısındaki o gizemli Dunbar Deresi'ne alabalık tutmaya götürürdüm, orada buz gibi suların akışı ve büyük yuvarlak bowling'leri bulandıran
püskürtme seni her zaman hayrete düşürür ve birazcık
tedirgin ederdi.

Ve bowling'lerin arkasındaki kahverengi havuzları hatırlıyor musun, oltanı dikkatlice
attığın; ve havuzdaki siyah bir gölgenin aniden
kaçışını - benekli bir alabalığı
gökyüzüne doğru karışık bir neşe ve dehşetle fırlattığındaki hızlı çekiş, sarsıntı ve sıçramayı?

Runner's Rest değişmedi. Ev ve ahırların boyaya ihtiyacı var; bahçenin onu büyüleyici bir disiplinle okşamak için yumuşak beyaz ellerine ihtiyacı var;
evin sana ihtiyacı var; çimenler sen olmadan boş;
sahile vuran nehrin sesi yalnız geliyor. Bütün yerin mantıklı hale getirmek için sana ihtiyacı var,
Steve. Ve ben de. Çünkü bunların hiçbiri, ruhu ortaya çıkmadığı sürece bir anlam ifade etmez.

Şaşkın, huzursuz, sabırsız, mutsuz olduğumda, bana
kalbinin bir parçasını verdiğini; benim
tüm--aşkımın, bağlılığımın her zerresine sahip olduğunu fark ettiğini hatırlamaya çalışırım... Bizim için bir
yol
olmalı .... Hangi yol olduğunu bilmiyorum, çünkü beni kör bırakmanın
gerekli olduğunu düşündün. Ama seni asla terk etmeyeceğim--sen başka bir adama daha fazla değer verdiğini
görmediğin sürece.

Ve şimdi senin ve benim hakkımda söylediklerini cevaplamak için. Sanırım
teorik olarak başka bir adamın olan şeye dokunmalıyım. Yine de, sen ona ait değilsin. Ve bana biraz aşık olmaya başladın,
değil mi? Ve bu anlaşılmaz paktta, iki yıl içinde nihai karara varana kadar
özgürlüğünü koruman kararlaştırıldı.

Anlamıyorum; Garip
koşullar altında, sana veya Oswald Grismer adlı bu garip ve açıklanamayan
muammaya karşı haksızlık ettiğimi hissedemiyorum.

Ona karşı tavrıma gelince, umarım daha az kıskançlıktan ve kızgınlıktan
kurtulmuşumdur. Kendime değersiz
kötülüğü
kafaya takmama veya beslememe izin vermeyeceğim. Onu, tüm belirgin ve alışılmadık
özelliklerine rağmen, savaşmam gereken ve dürüstçe yargılamama izin verdiğimde sevmeden edemediğim bir adam olarak kabul etmeye çalışıyorum.

Seni ona bağlayan o zayıf, eksantrik, anlamsız ama yasal bağa gelince, umursamıyorum. Eninde sonunda kırılması gerekiyor--eğer
biri öz olmadan bir gölgeyi kırabiliyorsa.

Bunu senin yardımın olmadan, gerçekleri bilmeden, açıklanamayan bir
nedenle seni sıkıntıya sokmadan nasıl yapacağımı bilmiyorum. Ama
er ya da geç bilmem gerekecek. Çünkü tüm bunlar, eğer düşünürsem, bir kabus gibi görünüyor - zincirlenmiş, gözleri bağlı, görünmeyen ve bilinmeyene karşı mücadele ettiğim, sana ulaşmak için çabaladığım gerçek dışı bir rüya.

Söyleyeceklerim bu kadar, Steve.

Oswald çizimleriyle geldi ve beni sana yazarken buldu.
Çok neşeli görünüyor. Tasarımı hoş ve yerin sadeliğiyle oldukça uyumlu - sadece yerel taştan yapılmış büyük, dairesel bir havuz ve ortasında üç taş alabalığın yuvarlanan bir su fışkırması altında iç içe geçtiği bir fıskiye.

Büyüleyici ve panjurları, çatı pencereleri ve mazgal delikleri olan uzun, alçak evle ve onu çevreleyen küçük taş kalelerle
hiç çakışmayacak.

Bana hangi gün ve hangi tren olduğunu telgrafla bildir. Ve Helen'e söyle, o da senin her işte çalışan hizmetçini getirebilir.

JAMES CLELAND, sana aşık.

O akşam Runner's Rest'teki kütüphanede ateş yakmaya gerek yoktu.
Gece ılıktı; akan nehrin kenarında bir sis vardı ve
yıldızlar onun üzerinde parıldıyordu.

Her büyük ağaç devasa, karanlık ve hareketsiz duruyordu, yapraklar
gökyüzüne karşı fantastik bir şekilde yığılmıştı.
Gecede bir süsen kokusu vardı; ve ahırdaki atların donuk tepinmeleri dışında sessizlik.

Verandadaki bir koltuğa gömülmüş olan Cleland, Grismer'ın uzun boylu şeklinin etrafındaki sisten belirdiğini fark etti.

"Harika bir yer, Cleland," dedi zarif, kapsayıcı bir
el hareketiyle. "Bütün bu tatlı, belirsiz gizem - bu narin gri karanlık
bana hitap ediyor - beni tatmin ediyor, dinlendiriyor... Sanki burası
Kutsanmış Gölgelerin meskeniymiş ve ben de onlardanmışım gibi... Ve gerisi sona erdi."

Diğerinin yanına oturdu ve nehrin boğuk kükremesinin onlara durmaksızın, hayaletimsi bir melodiyle geldiği sise doğru baktı.

"Charon her nehirde beklermiş," diye belirtti ve bir sigara yaktı. "Sanırım orada bir kano kullanıyor olmalı."

"Bir zamanlar Iroquois'ler bekledi. Savaş yolu oradan geçti. Old Deerfield'ı yaktıklarında bu yoldan geldiler."

"Sizin şirin ve bodur eski evinizin adı alışılmadık," dedi
Grismer.

"Runner's Rest mi? Evet, Devrim'den önceki Kızılderili savaşlarında
Orman Koşucuları burada yiyecek ve barınak bulabilirdi. Taş kaleler
onu savundu ve asla yakılmadı."

"Miras mı aldın?"

"Evet. O uzak günlerde Yüzbaşı Cleland'a aitti."

Uzun bir sessizlik oldu. Gri süsenlerin narin ve taze kokusu
daha belirginleşti - bir şekilde Cleland'ın Stephanie ile
ilişkilendirdiği bir koku.

Grismer hoş ve isteksiz bir sesle şöyle dedi:

"Sen mutlu bir adamsın, Cleland."

"E-evet."

"Burada, atalarının yapraklarının altında," diye düşündü Grismer yüksek sesle, "şerefli bir soyun şerefinin senin elinde güvende olduğunu bilerek rahatlamalısın."

Cleland güldü:

"Ne kadar şerefli olduklarını bilmiyorum ama aralarında gerçek bir
suçlu olduğunu hiç duymadım."

"Bu harika bir şey." Zayıf, biçimli elini sandalyesinin koluna koydu. Sigara, sarkık parmaklarının arasında yanıyor ve havayı aromatik kokusuyla baharatlandırıyordu.

"Temiz bir aile siciline sahip olmak harika bir şey," dedi tekrar. "Bu dünyadaki en
harika şey -- en arzu edilen... Diğeri varoluşu gereksiz kılıyor."

"Şerefsizlikten mi bahsediyorsun?"

"Evet. Leke yayılıyor. Bunu durduramazsın. Sonraki nesilleri lekeliyor. Kaçamazlar."

"Bu saçmalık," dedi Cleland. "Çünkü bir adamın atası dolandırıcı olduğu için kendisi dolandırıcı değildir."

"Hayır. Ama leke kalbinde ve beynindedir."

"Bu korkunç!"

"Belki.... Ama Cleland, en yoğun arzusu saygın olmak olan insanlar vardır. Bu, doğuştan gelen, mantıksız, mutlulukları ve huzurları için hayati olan bir tutkudur. Bunu biliyor muydun?"

"Sanırım böyle birini hayal edebiliyorum."

"Evet. Sanırım böyle biri normal değildir. Onlarda, incinmiş gurur
bedendeki bir yaradan daha ciddidir. Ve ölümcül şekilde yaralanmış gurur,
onlar için zihinsel ve en sonunda fiziksel ölüm anlamına gelir."

"Böyle bir kişi anormaldir ve mutsuzluğa önceden yazılmıştır," dedi Cleland sabırsızlıkla.

"Önceden yazılmıştır," diye tekrarladı Grismer hoş, sakin sesiyle. "Evet,
onlarda bir sorun var. Ama doğuştan öyleler. Kimse
ne kadar zihinsel bir cehenneme katlandıklarını bilmiyor. Başkalarının
farkına bile varmadan çekindikleri şeyler. Ruhları,
dikkatsiz bir küçümseme karşısında acı çeken, onaylanmadıklarında kuruyan,
bir hakaret karşısında felç olan, içlerindeki çiğ, titreyen şeylerdir.

"En vahşi, en derin, en hayati arzuları hoş karşılanmak, onaylanmak,
saygı görmektir. Nezaket olmadan deforme olurlar; ve sakatlanmış gurur
beyinlerine ve dillerine garip, sapkın şeyler yapar.

"Böyle insanlar var, Cleland.... Önceden belirlenmiş... acıya ve
yok olmaya.... Zayıflar... tüm kalp ve korunmasız sinirler ...
kısa hayatlarını çaresizce ve grotesk bir şekilde ne olduklarını gizleme çabalarıyla geçiriyorlar... Gereksiz insanlar, istenmeyen... önceden mahkûm."

Sigarasını ıslak çimenlere düşürdü, bir an parladı ve
dışarı çıktı.

"Cleland," dedi son derece nazik bir sesle, "bir keresinde sana iyi dileklerimi ilettiğimi söylemiştim. Anlamadın. Biraz daha açık bir şekilde söyleyeyim... Senin için yapabileceğim bir şey var mı? Memnuniyetini artırabilecek
yapmaktan kaçınabileceğim bir şey var mı?"

"Bu sorulması garip bir şey," diye karşılık verdi diğeri.

"Hayır. Sadece dostluktan bahsediyoruz--çok derin bir dostluk, eğer anlayabilirsen."

"Çok naziksin, Grismer.... Bunu nasıl algılayacağımı--ya da
nasıl cevaplayacağımı bilmiyorum. Benim için yapabileceğin hiçbir şey yok--bir adamın
bir diğerinden isteyebileceği hiçbir şey----"

"Yine de iste."

"Yapamam."

"O zaman ben de teklif edeceğim... Stephanie'yi sana bırakıyorum."

Sessizlik uzun sürdü. İki adam da kıpırdamadı. Sonunda Cleland
değişen bir sesle şöyle dedi:

"İsteyemem--eğer o da istemezse. Sana ne söyleyeceğimi bilmiyorum,
Grismer, ama hiçbir adam daha asil konuşmamıştır----"

"_Bu_ yeterli. Gerçekten böyle düşünüyorsan, bu her şey demektir,
Cleland... Ve bu sana şunu söyleme şansım ki, ben onunla
evlendiğimde--bunun senin için bir sorun olabileceğini hiç düşünmemiştim... Bence o da öyle düşünmüyordu... Ama öyle oldu. İşte soru bu, şimdi... Ve ben de... çıkıyorum."

"Ben... sana söylüyorum, o da istemediği sürece kabul edemem,"
kekeledi Cleland... "Sonuçta, bu onun mutluluğuna dayanmalı... Onun mutluluğunun bende saklı olduğundan _emin_ değilim. Seninle ne kadar ilgilendiğini bilmiyorum, kalbine ne kadar derinden bağlısın... Bunu öğrenemiyorum... Bir labirentte kaybolmuş kör bir adam gibiyim!"

"O benimle ilgileniyor," dedi Grismer alçak, hoş sesiyle. "Aklımızda samimiydik, entelektüel olarak yakın ve duyarlıydık... Duygusal olarak da. Onun tarafında, bende zekasına ve hayal gücüne hitap ettiğine inandığı her şeye karşı tutkusuz bir sadakat; "Bende keşfettiğim şeye karşı duygusal bir ilgi, onun sempatisini uyandırdı----"

Döndü ve karanlıkta Cleland'a baktı:

"Onunki hassas bir kalp, Cleland. Dürtü onu uç noktalara taşır.
Başkasına yapılan haksızlık, onda hızlı bir eyleme neden olur; ve hiçbir şey onu yoğun minnettarlık duygusu kadar etkileyemez, tabii ki başkalarını
yaralama korkusu hariç.

"Bir gün sana daha fazlasını anlatmam gerekecek. Eğer anlatırsam, bu
yaşayan herhangi biri için yapabileceğimden daha fazlası olacak -- gururun en büyük fedakarlığı."

Ayağa kalktı ve sisin üzerinden, tek başına, soluk bir parlaklıkla parıldayan uzak bir yıldıza bakarak durdu.

"Olamazdı," dedi yarı kendi kendine. "Bunu her zaman biliyordum.
Seni hiç düşünmemiştim. Bir şekilde geleceğini biliyordum.
Olamazdı."

Aniden hafif ve doğal gelen bir kahkaha atarak Cleland'a döndü:

"Bu bir trajedi olmayacak. Kolayca ve
basitçe çözülecek. Sana aşık olduğundan çok eminim. Ona
sana
söylediklerimi söyle... Ve--iyi geceler, dostum."

*BÖLÜM XXX*

Stephanie ve Helen, bir dağ dolusu eşya ve stüdyo kedisiyle geldiler--açık havadaki daha büyük özgürlükle
aşikâr bir şekilde tanışmamış ve kozmik bir dürtüsü olmayan bir hayvandı, çünkü çimlere bırakıldığında
dikkati dağılmış bir şekilde
kaçtı ve bütün gün bodrumdaki bir kömür yığınının üzerinde kaldı,
seviyesizce iltifatlara
baktı.

"Ah!" diye bağırdı Stephanie, çimlerin üzerinde durmuş ve eski yerin büyüsüne kapılmış bir şekilde. "Çok güzel! Sanki büyüleyici bir bebek evi gibi--hatırladığımdan çok daha küçük! Helen, hiç
böyle ağaçlar gördün mü! Ve bahçe çok
güzel değil mi! Nehrin sesini dinle! Hiç o sonsuz dalgalanma kadar ferahlatıcı bir şey duydun mu? Oswald nerede, Jim?"

"Bu sabah şehre geri döndü. "

"Ne kadar da kötü!"

"Onu tutmaya çalıştım," dedi Cleland, "ama bunun gerçekten bir iş meselesi olduğunda ısrar etti. Ve tabii ki söyleyecek başka bir şeyim yoktu."

"Burada iyi vakit geçirdi mi?" diye sordu Stephanie saf bir sesle.
Ama ona yan gözle baktı.

"Sanırım öyle, Steve. Kaygısız ve etrafta dolaşmaktan
çok memnun görünüyordu. Alabalık avlamak için onunla gitmeyi planlamıştım ama o
çimenlerde dolaşmayı veya verandada sigara içmeyi tercih etti... Gelmesine sevindim. Onu
çok sevmeyi öğrendim."

"Çok tatlısın!" diye mırıldandı, gri gözleri ona dikilmişti ve mizahla karışık neşeli bir şefkatle doluydu. "Sen her zaman
doğru şeyi yaparsın, Jim; sen _haklısın_, sebebi bu. Benim
senin için deli olduğumu merak ediyor musun?--Ben, tamamen yanılmışım."

"Kim senin tamamen yanıldığını söylüyor?" diye sordu, ona doğru yaklaşarak. Ama o
ustalıkla ondan kaçındı, güneş saatini aralarına koydu. Ve, iki dirseğiyle saate yaslanarak, yüzünü ellerinin arasına alarak, gözlerinin onun
gözlerine neşeli bir meydan okumayla bakmasına izin verdi.

"Tamamen yanılmışım," dedi. "Sen bilmiyorsun ama ben yanılmışım."

"Cezalandırılmak mı istiyorsun?"

Kadın işkenceyle güldü, Helen'in bahçedeki çiçekleri incelediği
ve kiralık adamın yan kapıdan bagajları
indirdiği güneşli çimenlikte yaptığı gösterilerden hoş bir şekilde güvende hissetti.

"Hadi, Helen!" diye neşeyle seslendi. "Banyo yapabiliriz; evde
su tesisatı var, biliyorsun. O zavallı kedinin
nerede saklandığını düşünüyorsun?"

Helen, dudaklarının arasında mavi bir menekşeyle bahçeden geldi ve onu
şu anda Cleland'ın yakasından geçirdi.

"Rüşvet, sevgili dostum. Balık tutmaya gitmek istiyorum," dedi. "Stephanie
bana seninle geçirdiği çocukluk günlerini ve onu birkaç kutsal vesileyle
büyük bowling toplarıyla dolu gizemli, coşkulu bir dereye nasıl götürdüğünü anlattı- ... Bana kalacağını görüyorum. Bu evde aynı anda iki banyo yapmak mümkün mü?"

"Öyle mi?" diye sordu Stephanie Cleland'a. "Unuttum."

"Evet," diye cevapladı, "eğer çok fazla sıcak su çekmezsen."

"Önce sen suyunu al, Helen," dedi. "Ben bu serin kütüphanede oturup bir süre Jim'le dedikodu
ya gireceğim."

Şapkasını çıkarıp bir kanepeye fırlattı, büyük bir kutu şekerlemeyi çözdü ve büyüleyici şekilde dağınık saçlarına aldırmadan, genç bir kızken en sevdiği
yer olan devasa orta sehpanın üzerine
atladı.

Helen şekerlemeleri yağmalamak için oyalandı; Cleland hemen kendi
temasını anlatmaya başladı:

"Amerikalılar neden şekerleme yiyor? Çünkü ulus yemek yapmayı bilmiyor! Fransızlar kendilerini şekerlemeyle doldurmazlar. Paris'te, doğrusal mil boyunca bir şekerci dükkânı yok! Bunun nedeni, Fransız midelerinin, uygun şekilde
ve lezzetli bir şekilde pişirilmiş yiyeceklerle
uygun şekilde beslendiğinden, şeker
istememesidir. Ancak berbat ve iğrenç
ekmeğiyle bilinen bir ülkede----"

"Ah, bunu hep söylersin," diye belirtti Stephanie. "Bir gün oraya gidip
söylediklerinde ne kadar gerçek olduğunu öğreneceğim. Bu arada, ben
şeker tüketeceğim."

"Sen gittiğinde," dedi, "benimle geleceksin." Sesi kısıktı.
Helen "en iyi odaya" girmişti ve orada parmaklarının arasında bir
bitter çikolatayla duruyordu, eski zaman mobilyalarını düşünüyordu.

"Paris'e gittiğimde," dedi Stephanie neşeyle, "istediğimi davet edeceğim."

"Kim olacak?"

"Ah, çok baskıcı olmayan hoş bir genç adam," diye neşeyle karşılık verdi.
"Beni bir kreşe yerleştirmeye çalışmayan, kendisi etrafta dolaşırken ve kaçamak yaparken. Ama tabii ki bu seni kastetmiyor. Kaçamak
yaptın, değil mi?"

"Çok şiddetli değil," dedi. "Bu senin hikayen. Ama sanırım oraya gittiğimde araştıracağım
ve döndüğümde ne bulduğumu sana anlatacağım."

Helen çikolatasını bitirdi ve geri geldi. "O mutsuz kedi nerede, sence?" diye sordu.

"Ah, akşam yemeğinde gelir," diye güvence verdi Cleland ona. "Odan nerede biliyor musun, Helen?"

"Nasıl bilmeliyim?" diye karşılık verdi genç hanım, "--daha önce hiç eve gelmemişti----"

"Canım, beni affet!" diye bağırdı Stephanie, tünediği yerden atlayıp bir kolunu Helen'in omuzlarına dolayarak.

Birlikte uzaklaştılar, birincisi Cleland'a arkasını dönmeden
saçma bir veda etti. Helen geri dönmedi.

Bu yüzden, öğleden sonranın geç saatleri çok sıcaklaşmış ve yakın ve nemli bir akşam vaat ediyordu, kendini yeni flanellere sokmaya karar verdi.

Ama odasından tekrar aşağı indiğinde, kömür tozuyla üzücü bir şekilde şekli bozulmuş olan kediden başka kimseyi bulamadı, kedi ona doğru
sevimli bir niyetle yaklaştı.

"Çok güzel, yaşlı kız," dedi, "ama senin de bir banyoya ihtiyacın var." Bu yüzden zili çaldı
ve biraz tereyağı istedi, kedinin burnuna biraz sürdü; ve on
saniye içinde kedi, Cleland'ın büyük
öğrenmesine
son derece uygun bir şekilde, kapsamlı ve ayrıntılı bir tuvalete başlamıştı.

"Devam et," dedi, çok ilgiyle, pembe dilin kürkün üzerinde
gezinmesini ve kadife pençenin gayretle
ovalamasını izleyerek. "İyi yaşlı kedi! Hadi yap! Tüm kursu al - masaj, şampuan, manikür, bıyıklar ütülendi! Aman Tanrım, yepyeni
çıkıyorsun!"

Kedi ona göz kırpmak için durdu, bir anlığına uzaktan yemek pişirmenin hafif kokusunu kokladı, daha az hassas burun deliklerinin fark etmediği
sonra
elindeki işe koyuldu. Ve bir kedi bunu yaptığında
kendisini tamamen evinde hisseder.

Bir hizmetçi akşam yemeğini duyurana kadar iki kız, ikisi de sadece gençliğe ve tazeliğe uygun o incecik ve zarif uçuşan kıyafetlerle
görünmedi.

"Uykuya daldık," dedi Stephanie utanmadan ve gülümsemesinde biraz
kötü niyetli bir mizahla, çünkü Cleland'ın kendisinin on dakikalık dedikodu için geri dönmesini beklediğini biliyordu.

Omuzlarını silkti:

"Kedini görmelisin! Hayatının sonuna kadar cilalanmış----"

Sandalyesinin yanından gelen yüksek sesli miyavlama, yenilenmiş hayvanın gelişini haber verdi.

Stephanie ara sıra ona tuhaf lokmalar verdi ve garsonu akşam yemeğinden sonra onun için bir ziyafet hazırlaması konusunda uyardı.

Bahçeye çıktıklarında hala gün ışığı vardı. Ağaçlarla kaplı doğu sırtı, batan güneşin ışınlarıyla tamamen kızıllaşmıştı;
Nehir donuk gümüş rengindeydi, sadece inci ve pembe tonlarının daha durgun suyu renklendirdiği göletlerde. Kuşlar çok gürültülüydü, kızılgerdanlar her zaman değiştirmeyi veya ikna edici bir müzikal sonuca ulaştırmayı imkansız buldukları neşeli bir ilahiye
cesaretle saldırıyordu; ötücü serçeler tatlı bir şekilde monotondu;
derenin üzerindeki bir balsam ucunda yükseklerde bir gül-ispinozdan gelen enfes bir melodi patlaması;
gün batımı göğünde hızla ilerleyen,
yükselen, çırpınan, kıvrılan baca kırlangıçlarının cıvıltısı.

Helen, güneş saatinin yanında durarak, orada oyulmuş olanı yüksek sesle okudu,
üzeri likenlerle kaplı siyah.

"Bunu kim yazdı?" diye merakla sordu.

"Ormanların bir haydutu, bir vahşi kürk tüccarı veya acımasız bir
orman koşucusu--ruhunda cinayet olan biri, belki. Şimdi hatırlamıyorum.
Ama babam hikayeyi not etmişti."

Dağınık satırları tekrar yavaşça okudu:

"Ama ye Sunne olmasaydı kimse beni dinlemezdi--
Anlamsız bir Taş;
Ama ye Sunne olmasaydı kimse beni kurtaramazdı
Yalnızca Tanrı hariç.
Ben ve yoldaşım Sunne, birlikte,
Burada saatleri yazdırıyoruz
Sevgi ve güzel havanın övgüsüyle
Ve gençlik ve çiçekler."

"Ne kadar tuhaf ve tuhaf," diye düşündü, "-- ve bunlar ne dağınık, ilkel,
cahil harfler, bu siyah bazaltta yontulmuş. O zayıf, asık suratlı, geyik derili koşucunun vahşi doğadan çıkıp bu yalnız yerleşim yerine sığındığını ve serinlediğini hayal edin; ve, kısa dinlenme ve tembellik saatinde,
bu eski taşa kaydını bırakmak için çabalayarak!"

"Onun ruhu bir şairin ruhuydu," dedi Cleland, "--ama muhtemelen fark edilmediğinde bir İrokua derisi aldı ve kürk alışverişlerinde
yaşayan ve ölü olanları tarafsızca
yüzdü."

"Dürüst bir İngiliz soyundan gelen yozlaşmış bir oğul, sanırım," diye başını salladı Helen.
"Yine de, zarif
yüreğinde Cavalier şiir yazarlarının sadeliği vardı.... Neyse, onun hatırına----"

Havadan harap olmuş kadrana bir Haziran gülü koydu. "Neyse, Tanrı ona huzur versin!" diye hafifçe ekledi. "Hepimizin içinde bir şeytan vardır."

"Senin içinde değil, canım," diye mırıldandı Stephanie, beline dolayarak. "Eğer varsa, o ölmüştür."

"Acaba." ... Cleland'a dikkatle baktı, sonra gülümsedi:

"Aşırı derecede zorba bir aşk romanı okudum gençlik, yaşlı bir
cesurun her zaman haykırdığı: 'Cesaret! Şeytan öldü!' Ve
ben de bir şeytan barındırdığımı fark ettiğimden beri, o neşeli
savaş çığlığının hatırası beni her zaman onu öldürmeye zorluyor... Bu
iyi bir mücadele, Jim," diye ekledi sakin bir şekilde. "Ama gerçekten iyi bir mücadele
asla bitmez, bilirsin. Ve hikayeyi, 'böylece sonsuza dek mutlu bir şekilde savaşmak için yaşadılar' ile bitirmek, sorunun çözüldüğünü, romantizmin sonsuza dek sona erdiğini duyurmaktan daha iyidir."

Pembe alacakaranlıkta, çiğli çimenlerin üzerinden verandaya doğru yolunu seçti ve umursamazca eski kemiklerinin rutubete içerlediğini söyledi.

Güneş saatine yaslanan Stephanie, irisin tatlılığını
içine çekti ve bundan bahsetti.

"Çiçekler leylak grisi, tıpkı gözlerin gibi," dedi. "Koku
seni bana ifade ediyor--hafifçe tatlı--genç, taze, narin bir
koku--sen---parfüm açısından."

"_Ne_ bir şair! ... Ama bilirsin ki bir süsenin yapraklarına asla dokunulmamalı.... Uygunsuz iz kalır."

"Hiç iz bıraktım mı?"

"Bence bıraktın! Zihnimin çoğu zaman senin--izlerini hatırlamakla meşgul olmadığını mı sanıyorsun?"

"Öyle mi?"

"Bunu bilmek seni rahatlatıyor mu? Başka hiç kimse bana dokunmadı."

"Bunu söylemenin güzel bir yolu!" diye belirtti.

Omuz silkti:

"İlk başta nasıl izin verdiğimi bilmiyorum--katlanmaya başladım----"
Gri gözlerini kasıtlı olarak kaldırdı, "--davet ettim... çünkü
bunu beklemeye başladım----" Dudağını ısırdı ve sıkılmış eliyle
hızlı bir hareket yaptı. "Ah, Jim, ben iyi değilim! İşte buradayım, evliyim ve yeminlerime karşı kayıtsızca sadakatsizim, beni ne kadar umursarsan o kadar----"

Kadın aniden döndü ve çimenlerin üzerinden, derenin kenarındaki söğütlere doğru yürüdü, ağır ağır, düşünceli bir şekilde, ellerini arkasında birleştirmiş bir şekilde hareket etti.
Söğütlerin orada ona tekrar katıldı ve birlikte yavaşça
sisli ağaç kuşağına girdiler.

"Eğer bilseydin," dedi, "ne kadar boş, kararsız, sorumsuz bir yaratık olduğumu, bana gerçek sevgiyi harcamazdın.
Benim için kadınsı huzursuzluktan başka bir şey yok, zihinsel ve fiziksel ve bu beni Tanrı bilir neyin peşinde anlamsızca dolaşmam için dürtüyor, dürtüyor, dürtüyor--_ben_
istemiyorum! Ama zihnim her zaman çingenelik yapmak için sabırsızlanan bir gezgindir
ve ayaklarım şeytanın dövmesine çarpar----"

Çakıllardan kıyıdan çıkıntı yapan düz bir nehir taşına sıçradı
ve sakince durdu, akan suyun üzerinden, küçük aceleci dalgaların tepeleri boyunca kıvrılan sise baktı. Bir ateş böceği
içinden süzüldü; yukarıda, görünmeyen, gece kuşları ısrarla ötüyordu.
Başını umutla ona doğru çevirdi.

Kayada yeterince yer vardı ve adam onun yanına adım attı.

"Ben o su gibiyim," dedi, "dünyada boşuna bir gürültü yapıyorum,
kendi planım olmadan, herhangi bir varış noktam olmadan hızla akıp gidiyor. Kendime karşı dürüst olduğumda, beni huzursuz eden şeyin entelektüel kendini ifade etme arzusu olmadığını biliyorum; sadece ve sadece yıldızların, gün batımlarının ve şafakların altında dalgalanma, köpürme, dans etme ve akma içgüdüsü -- ve dünyaya rastgele bir şekilde amaçsızca parıldayarak, dönerek ve ışıldayarak gitmek... Ve Stephanie Quest'in _hepsi_ bu! -- eğer gerçekten bilmek istiyorsan -- sen çok romantik ve aptal çocuk, kendini ona aşık sanıyorsun!"

Başını kaldırıp onun ciddi yüzüne güldü.

"Sevgili romancı," dedi, "bizi pençesine alan romantik kurgu değil, sıradan gerçekçiliktir. Sıradan olana kapılmışız. Eğer hayat sadece senin romanlarından biri gibi olsaydı, belirli bir başlangıcı, düzgünce planlanmış bir doruk noktasına doğru ilerleyen aksiyon dolu sanatsal bir olay örgüsü olsaydı! -- ama öyle değil! Ortada başlıyor ve hiçbir yerde bitmiyor. Ve
gerçek hayattaki bir başka sorun da şu; kötü adam yok. Ve
bu senin kahramanın olarak benim için ölümcül, Jim, çünkü
bir folyo ile donatılmadıkça bir kahraman olamam."

"Steve," dedi, "eğer aklımın ve kalbimin sana
inandığı her şey değilsen, senin ne olduğunun benim için bir fark yaratmasının zamanı geçti."

Güldü:

"Ah, Jim, gerçekten bu kadar ciddi mi? Ahlaksız ve göçebe eğilimleri olan, tek bir yeteneği bile olmayan, hiçbir yaratıcı veya yorumlama yeteneği olmayan, her şeyi öğrenmek için aşırı, huzursuz bir merakı olan, zihinsel bir çingene, tembel, şımarık, zevk düşkünü, sorumsuz bir kıza katlanabilir misin?

Gülmeye başladı:

"Tek bir kelimeyle kapsanan her şey - 'zeki'," dedi. "Sen sadece sağlıklı bir zekaya ve normal eğilimlere sahip bir insansın."

"Aman Tanrım, çok fena yanılıyorsun. Ben bir sahtekarım--bakması ve
birlikte yürümesi hoş----"

Döndü ve çakıllı kıyıya doğru yürüdü. Adam onu ​​takip etti. Kadın
başını eğdi ve ona bakmadan, onun kolunu beline doladı ve
bir eliyle onun elinin üstünde tutarak orada tuttu.

"Çaresizce aşığım," dedi, "ama ben bir sahtekarım--okşamaya
uygun, esnek, becerikli bir öğrenci--bir sevgili için oldukça uygunum, Jim--ama
daha önemli hiçbir şey için." ... Gümüş söğütlerin altında, kıyı yolunda yavaşça yürüdüler, kolu onun esnek
vücudunu sarıyordu, onun yavaş, dikkatli adımları onunkiyle aynı ritimdeydi.

Bir süre sonra alçak bir sesle şöyle dedi:

"Sevgili, sen ve ben çiçek açan yolda çoktan birlikte uzun bir yol kat ettik. Sanırım sonuna kadar birlikte yürüyeceğimiz yazılmıştır. Beni _her zaman_ istemiyor musun, Steve?"

"Evet," diye iç çekti, elini beline koyup. "Seni
istiyorum, her zaman... Ama, Jim--ben senin sandığın gibi biri değilim. Sen yokken
biraz çılgınca koştum. Özgürlük boş kafama gitti. Ne yaptığımı umursamıyormuşum gibi görünüyordu. Şeytanlar bile peşimdeydi ve
beni rastgele her yere
taşıdılar----"

"Saçma!"

"Ah, yaptılar! Beni korkunç bir çıkmaza soktular. Bunu yaptıklarını biliyorsun.
Ve şimdi buradayım, evliyim ve her dakika diğer adama daha da umutsuzca aşık oluyorum. _Sen_ böyle aptal bir kızı gerçekten sevemezsin!"

"Hiçbir fark yaratmaz," dedi, "Artık tek başıma devam edemem."

Yanağını onun omzuna bastırdı:

"Yapmana gerek yok. Dilediğin zaman bana sahip olabilirsin."

"Yani--sadece bu şekilde mi?"

"Evet... Başka türlü----" Kadın ona baktı; adam aniden
yolda durdu, bir sonraki adımı onu ona doğru getirdi, orada durdu,
koluyla sarılmıştı. Bir anlık sessizlikten sonra, kenetlenmiş ellerini onun omzuna koydu, gözlerinin içine çok ciddi bir şekilde baktı.

"Başka türlü?" diye yarı fısıldayarak tekrarladı.

"Boşanma."

"Hayır canım."

"Ya o ya da--bir yerlere gidebiliriz--birlikte----"

Boğazının kuruluğu onu kontrol etti ve kadının berrak gözleri onu baştan aşağı süzdü.

"Ya sen ya da ben," dedi, "Oswald'a meseleleri anlatmalıyız----"

"Yapamayız, Jim. "

"Ona," diye devam etti, "birbirimize aşık olduğumuzu ve
evlenmemiz gerektiğini söyle----"

"Ah, Jim--canım--canım, bunu yapamam!"

"Doğru, değil mi?" diye sordu.

Kadın bir süre cevap vermedi. Sonra, omzunda duran ellerini çözdü ve bir kolunu boynuna doladı:

"Evet, doğru; seninle evlenmek istiyorum. Ama yapamam... Yani--yani bu şekilde olmaz mı?" dedi. "Beni her zaman bu şekilde elde edebilirsin."

Kadının kalkık dudaklarını öptü.

"Hayır, olmaz, Steve. Senden istediğim her şey, sevdiğin ve evlendiğin adama verebileceğin her şey, gelecekte ikimiz için de güzellik ve gizem barındıran her şey... Seninle bir yuva istiyorum, Steve; Hayatın her dakikasını seninle istiyorum, uyanıkken ve uyurken... Seni seviyorum, Steve... Ve seni sevdiğim için sana söylemeye cesaret ediyorum ki
geleceğimize de aşık oluyorum--çocuklarının düşüncesine aşık oluyorum,
Steve... Canım, sanırım babam gibiyim. Sadece bir kez seviyorum.
Ve bir kez aşık olduğumda, benim için başka hiçbir şey yok; başka bir kadın yok,
beni hayal kırıklığına uğratırsan bir karşılık yok, benim için bir tedavi yok."

İkisi de artık ölümcül derecede ciddiydi; yüzü sakindi ama sert ve ciddi çizgilere sahipti; kadın renginin çoğunu kaybetmişti, bu yüzden koyu kirpikli gri gözleri
olağanüstü derecede büyük görünüyordu.

"Seninle evlenemem," dedi, başını ona doğru yaklaştırarak. "Eğer
verme gücüm olsaydı,
bir an için bile olsa senden istediğin hiçbir şeyi reddeder miyim sanıyorsun?"

"Nedenini bana söylemeyecek misin?"

"Sana söylemekte özgür değilim.... Ah, Jim! Sana hayranım--seni çok--çok seviyorum. Evliyim. Evli olduğum için üzgünüm. Ama buna engel olamıyorum--bundan kurtulamıyorum--denemeyi düşünmek bile beni korkutuyor----"

"O adamın ne etkisi var----"

"Hiçbir etkisi yok. Başka bir şey var--üzücü, korkunç bir şey----"

"Yine de seni götüreceğim," dedi alçak, gergin bir sesle. "Çaresini
bulacak."

"Nasıl, Jim? Seninle görüşlere meydan okumamı mı istiyorsun? Bana
izin vermezsin, değil mi canım? Eğer isteseydin yapardım ama
izin vermezdin, değil mi?"

"Hayır." Bir an için aklını kaçırmıştı; hepsi bu; ve o çirkin tehdit, neye karşı mücadele ettiğini bilmediği
işkence görmüş bir zihnin karmaşasında ondan koparılmıştı.

"Jim," diye sordu fısıltıyla, "gerçekten _izin_ verir misin?"

"Hayır," dedi vahşice.

"Bunu yapmayacağını biliyordum."

Kolunu boynundan kaydırdı ve tekrar iki ince elini kavradı,
onları onun omzuna koydu ve yanağını onlara yasladı.

"Yaramazlık yaparsak bu beni bu durumdan kurtarmaz," dedi düşünceli bir şekilde. "Sorunu çözmez... Sanırım beni, düzensizlikleri görmezden gelen, düzensiz olduklarını kabul etmeyen yeni özgürlüğün bir havarisi olarak ciddiye aldın. Bu yüzden
söylediğin şeyi söyledin sanırım. Yeterince modern aptallık konuştum ki
benim oldukça özgür olduğumu düşündün - eski toplumsal düzene, eski ahlak kurallarına, eski dogmalara, toplumun ve bireysel davranışın kadim ve ortodoks yasalarına oldukça kayıtsızım... Bana, sana sağladığım
ironi ve sıradan evlilik gösterisinden sonra, sevdiğim adamla
alışılmadık bir şekilde dolaşabilecek kadar yetenekli olduğumu mu düşündün?

"Bilmiyorum," dedi acı bir şekilde. "Ne düşündüğümü bilmiyorum...
Senden başka kimse olmayacak. Seni kaybedersem dünyayı kaybederim.
Ama seninle benim aramızda, evlilikten daha azının onaylayabileceğinden daha derin bir bağ var. Bunu asla yapamayız, Steve--dünyayı salıverip
birbirimizin iyiliği için ona fazladan bir tekme atalım."

"Çünkü," diye fısıldadı, "babamın çatısı bizimdi. Onun onuru için, kendimiz için değilse bile, dünyaya hakaret edemezdik, canım... Seni yeterince sevmediğimden değil!" diye ekledi neredeyse sertçe. "Seni yeterince seviyorum! Bunu bilip bilmemen umurumda değil. Hiçbir şey önemli olmazdı--başka bir yol olmasaydı--ve sunulan tek yolu seçmekte özgür olsaydım. Sence
o yolu seçmekle seni kaybetmek arasında kalırsam tereddüt eder miyim?"

Döndü ve heyecanla patikada yürümeye başladı, yanakları kızarmıştı ve
elleri sıkılıp açılıyordu.

"Kendimle ilgili ne umurundayım!" dedi. Parmaklarını şıklattı: "Senin mutluluğun söz konusu olduğunda _bunun_ umurunda değilim, Jim! Sana gelirim,
seninle giderim, seni severim, dünyaya yılmadan bakarım.
Kendimle ilgili hiçbir şeyi umursamıyorum. Kendimi biliyorum! Ben neyim? _Sen_ biliyorsun!"

Yüzü alev alev, gri gözleri parıldayarak ona yaklaştı.

"Ne olduğumu biliyorsun," diye tekrarladı. "Sen ve babam
beni kendinizden hoşlanmam için her şeyi yaptınız. Beni çukurdan çıkardın----"

"Steve!"

"Beni çukurdan çıkardın!" diye heyecanla tekrarladı. "Beni
pislikten temizledin, bana barınak verdin, sevgi;--beni eğittin, beni
mümkün kıldın, miras almış olabileceğim değersiz içgüdüleri ve eğilimleri
yok etmeye çalıştın. Teyzem anlattı. Babamın benim için neler yaptığını
biliyorum! Babanın anısına neden tapmayayım? Oğlunu neden sevmeyeyim? Seviyorum. Her zaman sevmişimdir. Bana daha büyük bir sevgi
sunabileceğini hiç hayal etmemiştim. Ama bunun doğru olduğunu anladığımda - bunun gerçekten aşk olduğunu fark ettiğimde, kollarına adım attım çünkü onları bana uzattın - çünkü sen hayatım boyunca tutkuyla sevdiğim babanın oğluydun ve benden istediğin herhangi bir şekilde sevmeyi öğrenmeye istekliydim - Jim! - kardeşim - sevgilim - "
Kendini onun kollarına attı, boğuluyor, ona sarılıyor, sesini kontrol etmeye çalışıyordu:

"Ben hiçbir şeyim - ben hiçbir şeyim," diye hıçkırdı tutkuyla. "Neden tüm minnettarlığım ve sadakatim babanın oğlu için olmasın? Benim için çok
korkunç olan şey kendimi veremem! Kendimi
hayat boyu ayaklarına atamam. Seninle evlenmek çok cennet gibi harika olurdu!
Ya da senin hatırına dünyanın yüzüne parmaklarımı şıklatmak - canım - bu senin için çok az şey olurdu - çok kolay.

"Ama yapamam. Baban--baban--bunu bilirdi. Ve sonra dünya onu sonsuza dek bir sokak serserisine ev sahipliği yaptığı için suçlardı----"

"Steve, canım----"

"Ah, Jim," diye kekeledi, "o miras alınan özelliklerin bende nasıl boklar çıkardığını sana daha söylemedim. İçimde babam olan adamın tüm düşük içgüdüleri, tüm tembelliği, bencil tembelliği, gelişigüzel, sorumsuz, umursamaz özellikleri var!"

"Steve----!"

"Sana anlatayım! Sana anlatmalıyım. Bunu daha fazla sürdüremem.
Oswald'da içimdeki çingene yanıma hitap eden bir şey vardı--uyandırdı, sanırım. Onu ilk gördüğümde, bir çocukken ve
hoş olmayan koşullar altında, ona karşı garip bir eğilim hissettim. O
benim
_gibiydi_ ve bunu hissettim! Sana bir keresinde söylemiştim. Bu doğru.
İçindeki bir şey, içimdeki serseri pervasızlığa ve sorumsuzluğa hitap ediyordu--dolaşma eğilimi, tembelce sürüklenip hoş yerleri keşfetme arzusu... Sen yurtdışına gittikten sonra onunla
tanıştım. Sana bundan yazdım. Ondan hoşlandım. Beni büyüledi.
Ortak bir şey vardı--aramızda ortak bir şey....
Stüdyosuna gittim, ilk başta Helen'le ve ayrıca başkaları da oradayken.
Sonra tek başıma gittim. Umursamadım, aslında hiçbir zararı olmadığını bilerek giderken ve ayrıca geleneklere meydan okumanın her kıza az çok çekici geldiği bir yaşta olmak.

"Büyüleyiciydi. Bana açıkça aşıktı. Ama bu bir kız için
gerçeğin ince heyecanı ve iltifatından başka hiçbir şey ifade etmez.
Ama o benim istediğim şeydi -- bir serseri!

"Şehre her geldiğimde onun stüdyosuna giderdim. Teyzem
ne yaptığımı bilmiyordu. Ve gerçekten çok güzel vakitler geçirdik, Jim!--o zamanlar başarılıydı ve harika bir stüdyosu vardı -- ve bir arabası vardı--ve biz
kırsal alana koşup sonra onun stüdyosunda çay içmek için geri döndük....
Ve Jim, her şey yolundaydı -- ama benim için iyi değildi. "

İki eliyle kolunu kavradı ve başını onun omzuna yasladı; ve daha istikrarlı ve daha sakin bir sesle konuşmaya devam etti:

"Sana bundan ben yazmadım; onaylamayacağından çok emindim. Ve
kafam modernizm, özgürlük, dürtü ve kendini ifade etme ihtiyacıyla doluydu. Kendimin tadını çıkarmak için mükemmel bir hakkım olduğunu hissettim... Ve sonra sorun geldi. Her zaman olur... Oswald'ın
babası Chiltern Grismer, bir gün hastaneye geldi, korkunç bir şekilde gergin ve korkunç görünüyordu.

"Teyzem bir uzmana danışmak için New York'a gitmişti, ama o beni istedi ve ben de özel kabul odasına indim. O zamanlar lisansüstü bir hemşireydim. Ah, Jim!--çok korkunçtu. Korkmuş gibi görünüyordu
ta ki beni korkmuş
olana kadar. Sonra bana karşı korkunç derecede sert davrandı. Bana
teyzemin biraz para--çok miktarda para--geri almak için ona dava açmak üzere olduğunu söyledi--teyzem bu parayı büyükannem Bay Grismer'ın kız kardeşinden miras almışım gibi
sahtekarlık ediyordu.

"İki maceraperest olduğumuzu ve beni ve mutsuz kökenimi--çocukluğumun tüm o dehşetini---- ifşa edeceğini söyledi."

Bir hıçkırık onu durdurdu; kollarında dinlendi, hızlı ve düzensiz nefes aldı; sonra, kendini kontrol ederek:

"Şaşkınlığa kapılmıştım. Ona parasını istemediğimi söyledim. Ama gözlerinde, beni azarlayıp
en şiddetli şekilde tehdit ettiğinde bile görebildiğim bir dehşet vardı. Ne yapacağımı bilmiyordum; koğuşuma geri dönmek istiyordum, ama o beni takip etti ve kapıyı kapalı tuttu ve
annemin annesi, kendi annem ve kendim hakkında söylediği korkunç, utanç verici şeyleri dinlemek zorunda kaldım... Şey--tam çıkmak üzereyken teyzem içeri girdi.... Gözyaşları içindeydim ve Bay Grismer'ın
yüzü öfkeyle çarpılmış ve buruşmuştu, düşündüğüm gibi; ama öyle kaldı, beyaz ve çarpık, sanki bir şey kırılmış ve yüz hatlarının hareketliliğini geri kazanamamış gibi. Teyzemin ona söylediklerini duydum--duymak istemiyordum. Bağırdım, parasından hiçbir şey istemediğimi söyleyerek itiraz ettim... Yüzü buruşmuş bir şekilde
gitti..."

"Teyzen ona ne söyledi?"

"Sana söyleyemem canım. Sana söyleme özgürlüğüm yok... Ve sonuçta, önemli değil... Bir hafta sonra aniden öldü... Teyzem o sırada hastaydı ve ben de yanındaydım... Bir görevli ona bir mektup verdi. Bay Grismer'dandı... Ölü bir adamdan! İçinde
okuduğu şey ona müthiş bir şok yaşatmış gibiydi. Hasta ve güçsüzdü,
ama yataktan kalktı ve New York'taki avukatlarını aradı....
Korkmuştum.... İkimiz için de çok korkunç bir geceydi.... Ve
... ve teyzem bundan öldü, sanırım--şok ve hastalığı birleşti.... Bir hafta sonra öldü.... Stüdyomuzu Helen'la birlikte götürdüm.... Oswald'ı her gün görüyordum. Çok miktarda
para miras almıştı.
Geziyorduk.... Ve Jim, içimdeki şeytan onunla
her yere gitmek, bir şeyler görmek ve onun tur arabasıyla
kaplayabildiğimiz dünyanın o kısmını keşfetmekti. İçimde doğan tüm çingene içgüdüsü, tüm
sorumsuzca dolaşma ve boş zevk eğilimi
birdenbire
gelişmiş ve tatmin talep ediyor gibiydi.... Oswald çok tatlıydı. Bana
aşıktı; biliyordum. Benimle o kaçamaklara
çıkmak istemiyordu; ama onu buna zorladım... Ve her şeyin ötesinde bir noktaya geldi; ne kadar pervasızca hareket edersek, alışılmadık eğlence uğruna her şeyi riske atmaktan o kadar çok zevk aldım. İki kez New York'tan o kadar uzakta yakalandık ki şehre gitmek için bütün gece araba kullanmak zorunda kaldı. Ve sonra, beklenen şey oldu: arabamız Oswald ile stüdyodan uzakta bir gece geçirmek anlamına geldiğinde bozuldu. Ve 
çok kötü bir şekilde bedelini de ödeyecektik, çünkü Albany'deki Ten Eyck Oteli'nde arkadaşlarımızla karşılaştık - okulda tanıdığım kızlar ve onların anne babaları - babamın arkadaşları!

"Ah, Jim, paniğe kapıldım. Biz de orada kalmak zorundaydık. Ben - Oswald'ı kocam olarak sunmaktan başka yapacak bir şey yoktu.... O korkunç bir geceydi. İki odamız ve birbirine bağlı bir salonumuz vardı. Konuştuk; çoğu zaman ağladım. Sonra sana o telgrafı yazdım... Ah, Jim, o çok tatlı. Onu benim kadar tanımıyorsun. Onu sevmediğimi ve bana aşık olduğunu biliyordu... Eh, bir şeyler yapmamız gerekiyordu.

"Fort Orange Kulübüne gitti ve tanıdığı bir adamı buldu. Sonra, bu adamın şahitliğinde, birbirimize evleneceğimizi söyledik....
Sonra Oswald arkadaşıyla gitti ve onu bir daha
bir sonraki güne kadar görmedim, ta ki arabayla beni çağırana kadar.... Ve evliliğimden geriye kalan tek şey buydu.... Ve şimdi," diye hıçkırdı, "sana aşığım ve ben--ben----" Umutsuzca yıkıldı. Adam onu ​​kendine çekti, sıkıca tuttu.

"Daha fazlası da var," diye kekeledi, "ama s-söyleyemem. Bu
gizli--bir onur meselesi. Babamın ve senin benden beklediğin kişi olmak istiyorum. Gerçekten onurlu olmak istiyorum. Bu yüzden sana
başka birinin sırrını söyleyemem... Bu onursuzluk olur. Ve sana
söylesem bile, ondan özgürlüğümü istemekten korkarım----"

"Boşanmana izin vermeyeceğini mi söylüyorsun?"

"Ah, hayır, _bunu_ kastetmiyorum! İşin korkunç kısmı bu! Bana
özgürlüğümü verecekti. Ama ben bunu istemiyorum--o şekilde--bu--bu şartlarda----"

Birlikte eve doğru yavaşça yürüdüler, kadın çok yorgunmuş gibi ona yaslanmıştı. Önlerinde birkaç ateş böceği parıldıyordu. Nehrin
hızlı uğultusu eve kadar kulaklarındaydı.

Helen emekli olmuştu ve kütüphane masasına onlar için bir not bırakmıştı:

Affedin ama kafamı kopardım - siz iki delinin yıldızlara bakması yüzünden değil, benim aklım başımda ve sağlıklı bir şekilde yorgun olmam yüzünden. Kediyi kilitlemeden önce dışarı çıkarın!

H.

Stephanie güldü ve kediyi avladılar, onu en iyi odada uyurken buldular ve verandaya çıkardılar. Sonra Cleland kilitlendi, Stephanie ise onu beklerken. Gözyaşları kurumuştu. Hareketlerinde biraz
soluk ve durgundu ama o kadar güzeldi ki Cleland, ona
umutsuzca aşık olmasına rağmen, ona bu soluk ve yabancı evrede bakarken daha da derinlere düştü.

Gri gözleri onun hayranlığına tatlı bir şekilde, düşünceli bir mizahla karşılık verdi:

"Duygusal olarak paçavralar içindeyim," dedi. "Genç bir adamı sevmek, nasıl sevileceğini yeni öğrenmiş bir kız için rahatsız edici bir iştir... Yukarı mı geliyorsun?"

"Sanırım öyle."

"Elbette uyuyacaksın?"

"Muhtemelen göz kırpmazsın, Steve."

"Acaba uyur muyum?"

Eski merdiveni sessizce birlikte çıktılar. Kapıda elini uzattı; adam elini öptü, parmaklarını bıraktı ama parmaklar onunkini
çevreledi ve kız onu kendine çekti.

"Ne _yapacağım_?" dedi. "Söyle bana?"

"Bilmiyorum, canım. Bizim için yapabileceğin hiçbir şey yok gibi görünüyor."

Düşünceli bir şekilde başını eğdi.

"Beni utandıran her şey seni ve babamı da utandırır, değil mi, Jim?"

"Evet."

Başını salladı.

"Anlıyorsun değil mi? Kendimi hiç sayıyorum. Sadece sen sayılıyorsun,
Jim. Ama seninle evlenemem. Ve başka türlü sana gidemem, hem babama hem de sana ihanet etmeden. Evli olmam ve seni yeterince sevmemle ilgili bir sorun değil. Seviyorum. Ama sen ve babam, kendi ırkınızdan biri yaptığınız kızdan daha fazlasını istiyorsunuz. İkinizin de benden beklediği şeye sadığım... İyi geceler canım... Seni mutlu etmenin
hiçbir yolu yok gibi görünüyor. Babama ve sana olan sevgimi ve minnettarlığımı göstermenin tek yolu, saygınızı korumak... kaba davranarak--Jim--en sevdiğim--en sevdiğim----"

Gözlerini kapattı ve dudaklarını ona uzattı, hızla kollarından
sıyrılıp odasına girdi.

"Ah, umutsuzca aşığım," dedi, kapıyı yavaşça kapatırken başını ona doğru sallayarak. "Çok, çok az uyuyacağım, korkarım... Jim?"

"Evet."

"Biliyor musun," dedi, "Helen çekici, zeki, yetenekli, güzel bir
kız. Davranışlarımın seni mutsuz edeceğinden korkuyorsan----"

"Steve, deli misin?"

"Ona aşık olamaz mısın?"

"Denememi ister misin?"

Bir sessizlik oldu, sonra Stephanie başını salladı ve nazikçe kapısını kapattı. *BÖLÜM XXXI*

Temmuz ayında Stephanie, Harry Belter ve karısından
Runner's Rest'te bir hafta geçirmelerini istedi. Kocası, eski gürültülü, umursamaz, iddialı halinin
çok değiştirilmiş bir versiyonu olarak geldiler - artık sakin bir genç adamdı, karısını öğretici bir gayretle rahatsız ediyordu, karısı hareket ettiğinde hareket ediyordu, karısı oturduğunda oturuyordu, sanki her eğilimleri ortak bir zihinden kaynaklanıyormuş gibi
sadakatle onun zarif topuklarına yapışıyordu.

Onlarla birlikte davet edilen Philip Grayson, Helen'e Belter'ların onu yukarı yolculukta korkunç şekilde sıktığını söyledi.

"Biliyor musun," dedi, "Harry Belter en azından eğlenceliydi ve
Marie Cliff kesinlikle parlak bir arkadaştı. Ama sanki
birbirleri dışında hiçbir sohbetleri, birbirlerinin dışında hiçbir ilgileri yok ve eğer biri bir yorum yapmaya kalkışırsa ya dinlemiyorlar ya da nazikçe onu fark etmeye çalışıyorlar."

"Onları suçlayamazsın," diye gülümsedi Helen, "üç yıllık bir yabancılaşmadan sonra ve bu arada birbirlerine aşıklar."

Ormanın kenarındaki bir ağacın altında, Runner's Rest'in arkasındaki batı yamacında yarı yolda oturuyordu. Grayson, ayaklarının dibindeki eğrelti otlarının arasında yatıyordu.
Gün sıcak olmuştu, ama ormanın şeffaf yeşil gölgelerinde hafif bir esinti esiyordu.

"Bunca zamandır yabancılaşmıştık ama yine de aşıktık," diye tekrarladı Helen,
duygusal bir şekilde, dizlerinin üzerine bir eğrelti otu yaprağı açıp düzeltti.
"Birlikte vakit kaybetmemelerine şaşırıyor musun?"

Grayson, karnının üstüne uzanmış, yakışıklı yüzü iki eliyle çerçevelenmiş bir şekilde, alaycı bir kahkaha attı.

"Teorik olarak çok yumuşak kalplisin," dedi.

Kız başını kaldırıp gülümsedi:

"Teorik olarak mı?" diye sordu. "Ne demek istiyorsun, Phil?"

"Söylediklerim. Teorik olarak yumuşak kalpli, sempatik, hassassın. Ama pratik olarak----" Kısa kahkahası ironikti.

"Pratik olarak--ne?" diye sordu kız kızararak.

"Pratik olarak, sadece pratiksin, Helen. Herkese karşı naziksin, tarafsızca; heykelini dehanın neşeli kesinliğiyle yapıyorsun; hiçbir şey seni asla şaşırtmıyor; her zaman güzel ve arzu edilir her şeyin serin, yeni
elbiseli, büyüleyici bir şekilde dengeli bir örneğisin--bakması harika, konuşması ilgi çekici ve sevimli--ve--içeride mermer!"

"Phil! Sen iğrenç herif!"

"Bu yüzden," dedi kasıtlı olarak, "Belters'a ve birbirlerini birkaç yıl boyunca nasıl çılgınca sevdiklerine duygusal yaklaştığında, coşkun beni şüpheye düşürüyor."

"Her erkeğin sorunu budur," dedi; "Ona aşık olmayan her kız kalpsizdir - içi mermerdendir - sadece onun beklediği anda
çökmediği için. Kıza sıcak insanlığı için hiçbir kredi vermez, ta ki ona cömertçe davranana kadar. Eğer davranmazsa, o bir
buzdağıdır ve o da bu etiketi ona ömür boyu yapıştırır."

Grayson eğrelti otlarının arasında doğruldu ve bacaklarını altına topladı:

"Bu beni umursamadığın için değil," dedi, "ama sana söylüyorum,
Helen, aşık olmak için kendinde fazla eksiksizsin."

"Kendinden memnun musun? Teşekkürler!" Ama yine de onun bunu kastettiğine inanmıyordu.

"Kendine yeterliliğinin farkındasın," dedi soğukkanlılıkla. "Bakmaya
güzelsin, ama zihnin kalbini kontrol ediyor; kalbinle
seçtiğini yapıyorsun." Yarı kendi kendine ekledi: "Bunu
bıraksan harika olurdu. Ama bunu yapmak için fazlasıyla pratik ve kayıtsızsın."

"Neyi bırakayım?"

"Kalbini. Gerçekten bir kalbin var, biliyorsun."

Yükselen öfkenin pembe tonu hala yanaklarındaydı; bu küstah genç adama
spekülatif kahverengi gözlerle baktı,
üç yıllık tatlı huylu flörtünde ilk kez ona
tamamen kaba ve erkeksi bir şey söylediğini fark etti--içerdiği çiğ gerçek yüzünden kabul edilemezdi. Bu Phil Grayson'a benzemiyordu - bu tatlı huylu, nazik, güzel görünümlü edebiyat yazarı, güzel edebiyat terimi altında sayılabilirdi - hoş bağlılığını hafife aldığı bu süslü genç adam - nadir şiirleri eleştirel zevkini memnun ediyor ve en seçkin dergilerde basılmış ve en incelikli eleştirmenler tarafından coşkuyla alkışlanıyordu.

"Phil," dedi, kahverengi gözleri ona doğru, rahatsızlıktan uzak olmayan bir merakla, "bunca yıllık arkadaşlıktan sonra gerçekten benim böyle olduğumu mu düşünüyorsun?"

"Gerçekten öyle, Helen."

İncinmiş yüzüne yine öfkenin pembe tonu geldi; ama o kıpırdamadan oturdu, başı öne eğik, kucağındaki eğrelti otunun yapraklarını çekiyordu.

"Eğer gücendiysen özür dilerim," dedi neşeyle ve bir sigara yaktı.

Helen'in sıkıntılı yüzü soğudu; eğrelti otundan minik canlı yeşil parçalar kopardı; uzak gözleri ona, vadinin karşısındaki mavi tepelere, altlarındaki nehre, Temmuz güneşinin altında parıldayan yere odaklandı.

Aşağıda, kırmızı şemsiyesiyle Marie Belter, meranın üzerinde ağır ağır yürüyordu ve Harry, hasır şapkasıyla yüz hatlarını yelpazeleyerek sadakatle yanında kürek çekiyordu.

"İşte Marie ve Fido gidiyor," dedi Grayson gülerek. "Aman Tanrım! Sonuçta, hangi açıdan bakarsanız bakın, bir köpeğin hayatıdır."

"_Bir köpeğin hayatı_ nedir?" diye sordu Helen canlı bir şekilde.

"Evlilik, sevgili çocuğum."

"Tamam. Sen de öyle mi görüyorsun?"

"Evet... Ama biz köpekler bunun için yaratıldık. Sonuçta, sanırım
başkalarının hayatlarını yaşamaktansa köpeklerimizin hayatlarını yaşamayı tercih ediyoruz--biz insan Fidolar----"

"Phil! Daha önce bana senin alaycı bir materyalist olduğuna inanmam için hiçbir sebep vermedin. Ve bana karşı çok adaletsiz ve nahoş davrandın. Bunu
biliyor musun?"

"Sanırım senin peşinden koşmaktan yoruldum... Bir köpek ne zaman hoş karşılandığını bilir... Bir süre sonra karşılıklı sempati eksikliği sinirlerine dokunur ve yol kenarından uzaklaşır... Ve bazen, yalnızsa, başka bir çift topuklunun sahibi arkasına bakar ve onu kürek çekerken bulur... Köpeğin hayatı böyledir, Helen--Bill Sykes'ın köpeği gibi istisnalar hariç. Ama yavruların büyük çoğunluğu, sundukları sevgi için yalnız oldukları yerde kalmazlar. Çünkü köpeğinizin sevgisi olmalı... Tapındığı insan tanrısının sevgisi. Ya da başka bir tanrının."

Hafifçe güldü:

"Ve ben, ilahi dehası ve güzelliği için bir tanrıçaya tapan biri olarak--uzun, uzun zamandır onun peşinden koştum, Helen ve
köpeğimin kalbinde, ilahiliğimin beni
istemediğini anlamaya başlıyorum."

"Ben--Ben seni istiyorum!"

"Hayır, istemiyorsun. Herhangi birini isteyecek kadar duyguya sahip değilsin.
Çok eksiksiz, çok kendini beğenmiş, çok entelektüel, çok akıllısın, bir kalbin arzusunu anlayamıyorsun - bizi insan yapan hızlı, bencil olmayan, yapmacıksız, hesapsız tutku. Sende zeka ve güzellikten başka bir şey yok. Ve ben bıktım!"

Kız, onun vahşeti karşısında kızarmış ve şaşkın bir şekilde ayağa kalktı. Grayson, yumuşak, sarsılmaz bir şekilde ayağa kalktı ve gidişini memnuniyetle karşıladı.

Kız, yamaçtan aşağı tek başına geri dönmeyi planlıyordu; bu, tavırlarından, öfkeli sakinliğinden, yosundan çıkarıp verdiği minik mendili görmezden gelmesinden belliydi.

Konuşamayacak kadar öfkeliydi. Ağaçların altında durdu ve aşağı doğru evin olduğu yamaçtan aşağı inerken onu izledi.

Isınan yabani otların ve eğrelti otlarının arasından aşağı indi,
zarifçe vadilerin üzerinden atlayarak, çıkıntılı kayalardan kaçınarak, aşağı, sürekli aşağı doğru, görüş alanından
gittikçe uzaklaştı, ta ki çok aşağıda, onun durduğunu, güneşte beyaz ve hareketsiz parlayan minik, uzak bir figür
görene kadar.

Onun tekrar görüş alanından çıkmasını bekledi. O hareket etmedi.

Uzun bir süre sonra onun bir kolunu kaldırıp onu çağırdığını gördü.

"Ben bir Fido muyum?" diye sordu kendi kendine. "Kahretsin, öyleyim sanırım." Ve
yavaşça aşağı inmeye başladı.

Onun beklediği yere geldiğinde, kahverengi gözleri onun bakışlarından
kaçtı ve yanaklarındaki renk daha da parlaklaştı. "Eğer," dedi, "aklımın kalbimi kontrol ettiğine inanıyorsan, neden
bunu benimle entelektüel bir tartışmaya dönüştürmüyorsun? Neden
aklıma başvurmuyorsun? Çünkü ben--ben ikna olmaya açık olacak kadar zekiyim--eğer
senin mantığın benimkinden daha sağlam
çıkıyorsa."

"Mantıksal olarak seninle sevişemem. Aşk bunu kabul etmez."

"Aşk _mantıksaldır_--ya da saçmalıktır!"

"Entelektüel sevişmeyi bilmiyorum."

"Öğrensen iyi olur."

"Bana bir ipucu verebilir misin?" diye sordu çekinerek.

Sonra Helen güzel başını geriye attı ve mağaradaki sevgilisi tarafından tepkiye zorlanan
ilkel kızın karakteristiği olan o sorumsuz, yapmacıksız, gırtlaktan ve insani kahkahayla gülmeye başladı.

Helen, bu modern genç mağara adamının
entelektüel vahşetine ve kötü huyuna hayatında ilk kez bir bakış atmıştı
ve bu kız için hayati bir vahiy olmuştu.

Ona sözlü olarak, şiddetle vurmuştu, ta ki öfkeli
şaşkınlığı içinde, onun
hesaplayabileceğinden çok daha fazlası olduğu ona açıkça belli olana kadar. Onun gururunu korkunç bir şekilde incitmişti,
karakterini acımasızca hırpalamıştı--ona, onun kayıtsız kahverengi gözlerini
yeni bir vizyona ve yeni bir erkek yorumuna
açan küçümseyici bir canlılık ve erkeklikle davranmıştı.

"Phil," diye mırıldandı, "o tepede bana söylediklerinde kesinlikle sıradan olduğunun farkında mısın?"

"Biliyorum."

"Bana söyledin----" hafif bir ürperti geçti ve bunu kendi omzuna dokunan
"bana söyledin ki sen--sen 'bıkmışsın!'"

"Ben _bıkmıştım_!"

"Ve sen, bir şair--neredeyse ilahi bir dil yeteneğine sahip bir adam----"

"Elbette," dedi sırıtarak; "Ben bayağılığın değerini bilecek kadar sanatçıyım. Harika bir yumruk atar, Helen--bir ömürde bir kez."

"Ah, Phil! Beni dehşete düşürüyorsun. Senin sadece sıradan, günlük, huysuz, acımasız, bencil ve şiddet yanlısı bir adam olduğunu anlamamıştım----"

"Canım, öyleyim! Ve Tanrıya şükür ki sen buna katlanacak kadar kadınsın....
Öyle mi?"

Eve varmışlardı ve şimdi verandada duruyorlardı, elleri
güneş yanığı tutuşunda huzursuzca kıvranıyordu, güzel başı öte yana çevrilmişti,
gözleriyle buluşmayı reddediyordu.

"Sen misin?" diye sertçe tekrarladı.

"Ben miyim, ne? Ah, Phil, beni incittin--yüzüklerim acıyor----"

"O zaman parmaklarını kıvırma. Ve bana cevap ver; benim olduğumu söylediğin türden sıradan bir insan
adamını temsil edecek kadar kadın mısın? _Sen_ misin?"

Kadın fısıltıyla bir şeyler söyledi.

"Evet mi dedin?" diye sordu.

Kadın başını salladı, ona bakmadı.

Adam onu ​​öpmeden önce, alçak bir uyarı
ünlemi ile onun kavrayışından kaydı ve etrafına bakınca, Belters'ın kol kola, çimenlerin üzerinden yaklaştığını gördü.

"Fido!" diye mırıldandı, "kahretsin!" Ve tanrısallığını eve doğru takip etti.

*BÖLÜM XXXII*

Helen, Belters Runner's Rest'te kaldığı sürece kendi konseyini tuttu, ancak ayrılır ayrılmaz Stephanie'nin odasına gitti ve
içini döktü.

"Sence bana ne oldu, Steve?" diye sordu,
Stephanie'nin uzandığı ve bir roman okuduğu ve çikolataları
soğuttuğu sedirin yanında durarak.

"Ne?" diye sordu Stephanie, gri gözlerini kaldırarak.

"Phil Grayson'a ödenecek çok büyük bir ceza var. Bana hiç
iyi davranmıyor. Kendisi gibi değil. Bana zorbalık ediyor."

"Neden izin veriyorsun?"

"Bilmiyorum. Buna içerliyorum. Tamamen fazla baskıcı. Beni ele geçirdi ve iğrenç davranıyor."

"Duygusal olarak mı?"

"Evet."

"Ama buna katlanmak zorunda değilsin!" diye haykırdı Stephanie, şaşkınlıkla.

"Eğer teslim olmazsam," dedi Helen, "onu kaybedeceğim. O gidecek. Gideceğini söylüyor."

"Peki, Phil Grayson'ın ne yaptığı umurunda mı?" diye sordu Stephanie, şaşkınlıkla.

Sonra o entelektüel, yetenekli, zeki ve son derece sağlıklı kız, Stephanie'nin sedirinin yanına dizlerinin üzerine çöktü ve güzel başını yastığa koyarak sızlanmaya başladı. "Ben--bende ne sorun olduğunu bilmiyorum," diye kekeledi, "ama aklım
günün her dakikası ve gecenin yarısı
o zavallı adamla dolu. Kesinlikle utanmaz; bana z-zorbaca sevişiyor.
Bir kızın, onu kollarına alıp istediği zaman ö-öpen bir
erkekle çekingenliğini---onurunu---- koruması imkansızdır----"

"Ne!" diye bağırdı Stephanie, hemen doğrulup arkadaşına bakarak.
"Bana Phil'in _o_ tür bir adam olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Ben de öyle düşünmemiştim," diye açıkladı Helen. "Onu yıllardır tanıyorum.
Bana karşı çok düşünceli, dikkatli ve tatlıydı--çok nazik ve kendini beğenmiş. Ona güvenebileceğimi sanıyordum. Ama bir kız bir erkek hakkında hiçbir şey söyleyemez--yıllardır eski ve güvenilir bir arkadaş olsa bile."

"Bu konuda ne yapacaksın?" diye sordu Stephanie, ifadesiz bir şekilde.

"Yapacak mısın? Sanırım onun istediğini yapmaya devam edeceğim. Sanırım onunla evleneceğim. Öyle görünüyor. Hiç iradem yok gibi görünüyor... Zorbalığa uğramak çok
garip bir his."

"Ona aşık mısın?"

"Bilmiyorum. Sanırım öyleyim. Bu beni sadece öfkelendiriyor... Ama sanırım öyleyim, Steve... Eğer her zaman davrandığı gibi hoş ve keyifli davransaydı, ona dostça bir şekilde davranmaktan başka bir şey yapmazdım. Bana kur yapma isteğini her zaman en nazik şekilde gösterdi... Oldukça idealdi, rahatsız edici değildi ve entelektüel görüşlerimizi oldukça mutlu ve memnun bir şekilde paylaştık... Ve sonra, aniden, çok korkutucu bir öfkeye kapıldı ve bana '_bıktığını_!' söyledi. Canım, öfkemi ve şaşkınlığımı hayal edebiliyor musun? ... Ve
sonra bana benim hakkımda ne düşündüğünü söyledi--ah, Steve!--bana söylediği bir kız hakkında şimdiye kadar söylenmiş en korkunç
şeyler! Nefes nefese kalmıştım!
Sanki beni dövmüş ve saçlarımdan sürüklemiş gibi hissettim... Ve
sonra--nasıl oldu bilmiyorum--ama onu bekledim ve
birlikte eve yürüdük ve bana bir insan kızı olsam onu ​​sevmem gerektiğini söylediğini anladım... Ve öyleyim de... Yani--şimdi aramızda böyle.... Ve bunu düşündüğümde hala şaşkın ve ona öfkeliyim.... Ama onu bırakmaya cesaret edemiyorum.... Başka kızlar da var, biliyorsun."

Stephanie hareketsiz yatıyordu. Helen hemen ayağa kalktı, döndü ve
yavaşça kapıya doğru yürüdü. Orada bir an durakladı, sonra döndü. Ve
Stephanie onun kahverengi gözlerinde kendisi için tamamen yeni bir ifade gördü.

"Helen! Sen ona _aşıksın_!" dedi.

"Korkarım ki aşığım... Neyse, tamamen emin olana kadar onu bırakmayacağım... Beni hiç sabretmediğim bir şeye,
-kalbiyle duyularını
kaçırmış bir kıza dönüştürmesi iğrenç. Ve bana _işte_ yaptığı şey, korkarım."

Stephanie aniden kızardı:

"Eğer yaptıysa," dedi, "sevinmelisin! Eğer onu seviyorsan onunla
evlenmekte özgürsün ve bu ayrıcalık için Tanrı'ya şükretmelisin."

"Evet. Ama evlilik işime ne yapacak? Hiç evlenmeyi düşünmedim. Evlenmekten korktum. Bir kızın yaratıcı işine ne olur eğer kalbi başka bir şeyle doluysa - sevgilisiyle - kocasıyla - belki de çocuklarıyla - yeni görevler, yeni kaygılarla! ... Bu adamı sevmek _istemiyordum_. İşimi seviyordum. Tüm benliğimi aldı. Böyle bir şeyin olması
şeytanlıktır. Beni korkutuyor. Şimdi işimi
düşünemiyorum. Hatırlamak beni sıkıyor. Zihnim ve kalbim bu adamla dolu! - başka hiçbir şeye yer yok... Bu
kariyerime ne yapacak? Bunu düşünmek beni korkutan şey bu... Ve heykelden vazgeçemem ve Phil'den _vazgeçmeyeceğim_! Ah, Steve,
bu tam bir karmaşa - gerçekten öyle. Ve sen yalan söylüyorsun orada
çikolata yiyor ve saçma sapan şeyler okuyorsun ve sen sakince bana
evlenmekte özgür olduğum için Tanrı'ya şükretmemi söylüyorsun!"

Stephanie'nin berrak gri gözleri ona baktı:

"Eğer iyiysen," dedi, "kariyerin aşık olduğun
an başlayacak. Aşk zihni harika bir şekilde temizler. Aşık olduğunda
kendin hakkında çok şey öğrenirsin.... Öğrendim ki
hiç yeteneğim, ifade edecek hiçbir şeyim yoktu. Aşk benim için bunu yaptı. Ama sen
dehanın gerçekte ne anlama geldiğini öğreneceksin."

Helen yavaşça kızın yattığı yere geri döndü.

"O zaman _aşıksın_," dedi nazikçe. "Korkmuştum."

"Ben de korkuyorum."

Birbirlerine sessizce baktılar.

"Oswald ile yaşamayı hiç düşünüyor musun?" diye sordu Helen.

"Eğer bundan kaçınabilirsem hayır."

"Kaçamaz mısın?"

"Evet, bundan kaçınabilirim--bağışıklık bedeli çok ağır olmadığı sürece."

"Anlamıyorum."

"Anlamadığını biliyorum. Jim de anlamıyor. Oldukça korkunç bir durum."

"Açıklama özgürlüğün yok, değil mi?"

"Hayır."

Helen eğildi ve elini Stephanie'nin saçlarına koydu:

"Üzgünüm. Aşık olduğunu biliyordum. İkiniz için de
bir yardım yok gibi görünüyor."

"Hayır, yardım yok. İnsan kalbinin eğilimlerine yardım edemez.
Kontrol edebileceğimiz tek şey
davranışlarımızdır."

"Steve, mutsuz musun?"

"Olmaya başlıyorum... Olacağımı düşünmemiştim--çok
harika... Ama aşkın ciddiyeti er ya da
geç kendini gösterir... Bir kız anlamaya başlar... Tek istediğimiz,
aşıksak vermektir.... Yapamadığımız zaman trajiktir." Yüzünü aniden çevirdi ve bir kolunu gözlerinin üzerine koydu.

Helen tekrar dizlerinin üzerine çöktü ve serin yüzünü Stephanie'nin kızarmış yanağına koydu.

"Canım," dedi, "senin için bir yol olmalı."

"Onurlu bir yol yok."

"Ama o evlilik bir saçmalık."

"Evet. Ben öyle yaptım.... Ama Oswald benimle ilgileniyor."

"Hala mı?"

"Evet.... Çok harika, cömert, mutsuz bir adam; gururlu, son derece
duyarlı, yumuşak kalpli ve sadık. Onu feda edemem. Benim
uğruma çok fazla şey yaptı... Ve ben söz verdim----"

"Ne?"

"Ona, onu sevip sevemeyeceğimi öğrenmek için
dilediği kadar uzun bir zaman vereceğime söz verdim."

"Aşık olduğunu biliyor mu?"

"Hayır."

"Bunu bilseydi ne yapardı?"

Stephanie titremeye başladı:

"Bilmiyorum," diye kekeledi, "--asla Jim'e aşık olduğumu düşünmemeli..... Bu--korkunç--korkunç olurdu----"

Ayağa kalktı, yüzünü iki eliyle örttü:

"Bana sorma! Bunun hakkında konuşma! Sana
söyleyemediğim şeyler var--yapamayacağım şeyler, başıma ne gelirse gelsin--mutsuz olsam da olmasam da--Jim olsa da----"

"Ağlama, canım. Seni incitmek istemedim----"

"Ah, Helen! Helen! Asla unutamayacağım bir şey oldu. Beni korkutuyor. Bu evlilikten
çıkmamın bir yolu yok--yok! Yok!" diye tekrarladı çaresizce... "Ve ben çok
derinden aşık oldum--çok derinden----"

Kendini yüzüstü bıraktı ve başını kollarına gömdü.

"Beni yalnız bırak," diye hıçkırdı. "Bunun hakkında konuşamam. Ben--senin
mutlu olmana sevindim, canım. Ama lütfen dışarı çık, hemen!"

Helen ayağa kalktı ve bir an durup mücevherli kimonosu ve kestane rengi saçlarının ihtişamıyla incecik vücuda baktı. Sonra
çok sessizce dışarı çıktı.

Verandada cüretkar genç adamı ve Cleland sigara içiyor ve
zaman çizelgelerine bakıyorlardı ve Cleland ona niyetini sorgulayan
hızlı bir bakış attı. Adam anlamış gibiydi çünkü şöyle dedi:

"Jim. Uzun mesafeli telgrafta Oswald ile konuşuyordu ve
Oswald'ın yaptığı modeli görmek için şehre iniyor."

"Sen de gidiyor musun?" diye sordu.

"Gidinceye kadar değil," dedi cesurca.

Helen öfkeyle kızardı ve Cleland'a baktı, ama görünüşe göre onlara hiç dikkat etmemişti, çünkü dalgın bir tavırla ayağa kalktı ve eve girdi.

"Steve!" diye seslendi merdivenlerin dibinden. "Bu gece şehre gidiyorum, eğer senin için sorun olmazsa."

Cevap gelmedi. Merdivenlerden yavaşça yukarı koştu ve yarı açık olan
kapısından içeri baktı. Sonra içeri girdi.

Onu duymadı ve onun varlığının farkında da değildi, ta ki sorgulayan elini dağınık saçlarında hissedene kadar. Sonra döndü, endişeli yüzüne baktı, kollarını ona doğru uzattı, ani bir yalnızlık ve özlem tutkusuyla, ve onu küçük bir teslimiyet hıçkırığıyla sarsarak göğsüne çekti. Ve bir sonraki anda kollarının arasından kayarak yere indi, ayağa fırladı ve şimdi ayağa kalktığında hızlı ve düzensiz bir şekilde nefes alıyordu, yarı sersemlemiş bir şekilde, onunla yüzleşmek için.

"Jim," dedi titrek bir şekilde, "Geri dönsem iyi olur.
Burada seninle birlikteyken, babamın çatısı altındayken aklımı kaçırıyorum. Ne dediğimi duyuyor musun? Kendime
güvenemiyorum. Burada kalıp babamın onurunu paramparça edemem, sadece senin için delirdiğim için... Geri dönüyorum."

"Nereye?"

"Oswald'a."

"Ne!"

"Bizim için tek güvenli yol bu. Hiçbir faydası yok. Umut da yok. Ve
çok tehlikeli--hiçbir bakış açısı yok, beklemenin bize yardımcı olma ihtimali yok. Evlenebileceğimize dair en ufak bir şans bile yok.
Bizim için gerçek tehlike bu... Bu yüzden--oyunu oynayacağım.... Ona gideceğim
şimdi--çok geç olmadan,--sen ve ben birbirimizi hayat boyu perişan etmeden önce--ve vicdanımda daha da kötü bir şey olmadan!"

"Ne?"

"Kocamın ölümü! Eğer beni bir yere götürmene izin verirsem kendini öldürecek."

Bir sessizlikten sonra alçak sesle şöyle dedi:

"Korktuğun şey bu muydu?"

"Evet."

"Onu boşadığında kendini öldüreceğine mi inanıyorsun?"

"Ben--ben bundan eminim."

"Neden eminsin?"

"Sana nedenini söyleyemem."

Soğukkanlılıkla şöyle dedi:

"Erkekler genelde böyle şeyler yapmazlar. Zayıf zekalar beladan
kaçmak için bu yolu ararlar; ama onun karakteri zayıf değil."

"Bu konuda konuşmayacağım," dedi. "Sana her zamankinden daha fazla şey söyledim. Şimdi nerede durduğumu, nelerden korktuğumu biliyorsun - onun ölümü! - eğer babamın anısına
saygısızlık edip seninle
gitmem durumunda. Ve eğer boşanmak istersem, o
bana verecek--ve sonra da kendini öldürecek. Sence seni bile
bu şartlarda kabul edebilir miyim?"

"Hayır," dedi.

Kadına dikkatle baktı. Kadın şimdi orada bembeyaz duruyordu, gri gözleri ve kestane rengi saçları solgunluğunu vurguluyordu.

"Tamam," dedi, "seni şehre götüreceğim."

"Gerek yok."

"Bana izin vermeyecek misin?"

"Evet, eğer istersen... Aşağı indiğinde, onlara
sandıklarımı göndermelerini söyle. Hizmetçilerden birine gelmesini söyle."

"Bu gece buradan gidemezsin. Burada iki misafirin var," dedi
donuk bir sesle.

"Buraya geleceksin."

"Hayır."

"Neden olmasın?"

"Oswald bir saat önce beni uzun mesafeli telefondan aradı. Bana
şehre gidip çeşme için yaptığı
taslağa bakmamı söyledi. Ben de
gideceğimi söyledim."

Kanepeye çöktü ve gri gözleri uzakta, omuzları mücevherli kimonosuyla, yoğun saçlarının altında büzülmüş bir şekilde oturdu.

"Neyse, bir süre burada kal," dedi. "Bunu iyice düşünene kadar böyle bir eylemde bulunmanın bir anlamı yok. Ve böyle bir eyleme gerek yok, Steve."

"Gerekli."

"Hayır. İkimiz için de çok daha basit bir çözüm var. Ben yurtdışına gideceğim."

"Ne!" diye bağırdı sertçe, başını kaldırarak.

"Elbette. Neden sevmediğin bir kocanın kollarına sürüklenesin ki?
Sen ve ben ne yapacağımızdan korkuyorsun diye? Bu anlamsız bir
iş olurdu, Steve. Yapılacak şey benden
kurtulmak ve hayatını istediğin gibi yaşamak."

Başını ellerinin üzerine koydu, alnını sıkılmış parmaklarına bastırdı.

"Sanırım yapılacak tek şey bu," dedi tuhaf bir şekilde renksiz sesiyle. "Çok geç geldim. Bunun bedelini ödüyorum. Paris'e geri dönüp bir süre kalacağım. Zaman insanlara bir şeyler yapar."

Eğik başını salladı.

"Zaman," dedi, "hepimizin üstüne bir zırh örüyor.... Benimki iyice perçinlenene kadar bekleyeceğim.
Geri dönmeden önce. Haklısın, Steve.... Sen ve ben
bu şekilde devam edemeyiz. Yoğun gerginliğin
ikimizi de kıracağı, kararlılığımızı ve onur duygumuzu yıkacağı ve birlikte gideceğimiz -ya da birbirimizi burada perişan edeceğimiz- bir zaman gelecek....
Çünkü senin ve benim için onur olmadan gerçek bir mutluluk yok, Steve.
Bazı insanlar onsuz yapabilir. Biz yapamayız. "Bunu yapabileceğimizi düşünebiliriz. Şansımızı deneyebiliriz. Eski, bayat ifadeyi tekrarlayıp 'dünyayı çoktan kaybetmiş saymaya' çalışabiliriz. Ama
senin ve benim için mutluluk olmazdı, Steve. Çünkü, bizim ırkımızdaki insanlar için mutluluk bileşiktir. Dürüstlük bunun bir parçasıdır; ideallere sadakat başka bir şeydir; dünyanın saygısı, kendi kalplerimizin onayı, bizim gibilere bağlı olan medeniyete karşı sorumluluğumuzun kabulü - bunların hepsi senin ve benim anlayabileceğimiz ve deneyimleyebileceğimiz tek mutluluk türünün bir parçasıdır.... Bu yüzden bundan vazgeçmeliyiz.... Ve
en iyi yol benim sunduğum yoldur.... Bir süreliğine hayatından çıkmama izin ver.... Hayatını istediğin gibi yaşa.... Zaman, başka ne yapılması gerekiyorsa onu yapacaktır."

Kız, dağınık başını kaldırdı ve ona baktı.

"Bu gece gidiyor musun?"

"Evet."

"Geri dönmeyecek misin?"

"Hayır canım."

Tekrar başını eğdi.

O öğleden sonra saat dörtte bir tren vardı. Helen ve Grayson'dan neşeli ve rahat bir şekilde ayrıldı ve onları kütüphanede birlikte okurken buldu.

"Yarın dönecek misin?" diye sordu ikincisi.

"Emin değilim. Bir süre alıkonulabilir," dedi Cleland umursamazca. Ve yukarı çıktı.

Stephanie, korkunç derecede solgun, kapısına geldi. Saçları düzeltilmişti ve
öğleden sonra için giyinmişti. Konuşmaya çalıştı ama renksiz dudaklarından hiçbir ses çıkmadı; ve ellerini sessizce onun omuzlarına koydu. Dudakları zar zor birbirine değdi ve ayrıldılar; ama gözleri umutsuzca birbirine kenetlendi.

"Elveda canım."

"Elveda," diye fısıldadı.

"Seni sevdiğimi biliyorsun. Başka bir kadını asla sevmeyeceğimi biliyorsun?"

"Unutmaya çalış, Jim."

"Yapamam."

"Ben de seni unutamam... Üzgünüm canım. Keşke bana sahip olsaydın...
Sana her şeyi verirdim, Jim--her şeyi. Bilmiyor musun?"

"Evet."

Başını onun göğsüne koydu, bir an dinlendi, sonra başını kaldırdı, ona bakmadan
ve yavaşça odasına geri döndü.

New York'a vardığında hava karanlıktı. Şehrin genişleyen sokakları ona korkunç
görünüyordu.

*BÖLÜM XXXIII*

Washington Meydanı ona kuzeydeki sokaklardan biraz daha serin
görünüyordu; beyaz kemer, ağaçlar, su sıçraması bir fark yaratıyordu. Ama ötede, güneyde, dar sokaklar ve patikalar gecekondu mahallelerinin yakın, sıcak kokularıyla ağırlaşmıştı - el arabalarına yığılmış aşırı olgunlaşmış meyvelerin mide bulandırıcı kokusu, çiğ balık kokusu, barlardan gelen ekşi malt kokusu - paslı demir balkonlardan Çin tabelalarının asılı olduğu çıkmaz sokaklardan gelen daha ince bir afyon kokusu. Grismer'in bodrum stüdyosunun penceresinin arkasındaki çekilmiş perdelerin arasındaki çatlaklardan ışık parlıyordu; ve Cleland bölgedeki zil telini çektiğinde içerideki çılgın, çatlak zilin şıngırdadığını duyabiliyordu. Grismer geldi. Demir alan kapısının arkasında bir saniye tereddüt etti, sonra ziyaretçisinin ona açtığını fark etti. Nazik, sıradan bir iki sözle el sıkıştılar ve karanlık, sıcak geçitten birlikte aydınlatılmış bodruma doğru yürüdüler. Grismer, "Şeytani bir sıcak," dedi. "Muhtemelen Staten Adası'nın üzerinde bir fırtına
yaralanıyor."

Renksiz ve yorgun görünüyordu. Alnında kalın kehribar-altın saçlarını ıslatan bir ter çiyi vardı. Üzerinde sadece
bir gazlı bez fanila, pantolon ve terlikler vardı ve bunların altında esnek,
zarif vücudu belirgindi.

"Grismer," dedi Cleland huzursuzca, "bu bodrum Temmuz'da cehennem gibi. Neden
sıcak dönemde Runner's Rest'e gelmiyorsun? Burada hiçbir şey
yapamazsın. Buna dayanamazsın."

Grismer buz dolabından bir sifon çıkardı ve etrafına
sorgulayan bir gülümsemeyle baktı. "Biraz portakal suyum var. İster misin?"

Cleland başını salladı ve çeşmesinin balmumu modelinin durduğu dönen bir masaya doğru yürüdü. Grismer hemen yanına geldi
her iki bardakla ve o da dalgın bir şekilde başını sallayarak kendikini aldı, ama sessizce
modeli incelemeye devam etti.

"Muhtemelen bundan hoşlanmıyorsun," diye önerdi Grismer.

Cleland yavaşça şöyle dedi:

"Bana farklı bir fikir verdin. Böyle bir şey yapacağını bilmiyordum."

"Korkarım hayal kırıklığına uğradın."

"Hayır... Çok güzel, Grismer. Bir figürün
mümkün olabileceğini düşünmemiştim, yerin karakteri ve çok basit ve ilkel çevre göz önüne alındığında. Ama bu mükemmel bir zevk ve şaşırtıcı bir şekilde her şeyle uyum içinde."

İnce, çıplak, kıvrımlı figüre baktı - on beş yaşında bir Kızılderili kızı, avuçlarını açarak içiyordu. Meyve dolu yabani çilek asmaları, omuzlarına iki topuz örgüsü halinde düşen saçları. Dar bir faun derisi, wampum kuşağından dizlerine kadar iniyordu. Ve, ince metal alın filetosundan, bir yılanın başı dikilmiş, tüm dişlerini gösteriyordu.

"Bu Göl Yılanı, değil mi?--İrokua efsanesindeki genç Oneida kızı?" diye sordu Cleland.

Grismer başını salladı.

"Bu senin ülken," dedi. "İrokua savaş yolu senin vadinden geçip nehirden aşağı Charlemont ve Old Deerfield'a kadar uzanıyordu. Bunu okudum. Göl Yılanı ve Sekiz Gök Gürültüsü hikayesi beni büyüledi. "Bunu başarmışsın. Muhteşem."

"Su," diye açıkladı Grismer, "çukur ellerinden, yılanın boğazından ve her bir saç örgüsünden akıyor, omuzlarına damlıyor. Tüm vücudu ince bir akan su
derisi ile parlıyor gibi görünecek. Alnındaki 'yılan lekesini'
bir kast işareti gibi kullanacağım sanırım. Ve elde etmek istediğim şey, efsanenin bahsettiği 'suyun üzerindeki bulut' gibi ayaklarının dibindeki leğenden buharlaşacak ince bir
püskürtme bulutundan bir etki elde etmek. Bunu, içinden püsküren suyun bir tür gökkuşağı sisi halinde
akışacağı çok küçük deliklerin düzenlenmesiyle elde edebilirim. Sence bu uygun olur mu?"

"Elbette. Bu bir şaheser, Grismer," dedi diğeri sessizce.

Grismer'ın solgun yüzüne yavaş yavaş bir renk geldi ve yayıldı.

"Yaşamaya değer," dedi.

"Ne?"

"Yaptığım herhangi bir şey hakkında böyle konuştuğunu duyduğum için mutlu olduğumu söyledim," dedi Grismer gülümseyerek.

"Neden benim fikrimi önemsediğini anlamıyorum," diye karşılık verdi
Cleland, heykeltıraşa eğlenen ve sorgulayan bir bakış atarak. "Ben
bir eleştirmen değilim, biliyorsun."

"Biliyorum," başını salladı Grismer, tuhaf gülümsemesiyle. "Ama senin onayın
herhangi bir eleştirmenin bana sunabileceğinden daha fazla şey ifade ediyor.... Orada bir koltuk var,
eğer oturmak istersen."

Cleland buzlu portakal suyu bardağını yanına aldı. Grismer kendikini yere koydu ve
pırtık kanepeye bıraktı.

"Şimdi herkes onu yukarı doğru çevirebilir," dedi dedi. "Gümüş grisi bronzdan dökülmeli, cilalanmamalı--gerçek boyutundan biraz fazla."

"Bunu bu kadar kısa bir sürede bitirmiş olman için şeytan gibi çalışmış olmalısın."

"Ah, ben bu şekilde çalışıyorum--çalıştığımda.... Senin ne düşüneceğin konusunda endişeliydim--endişelenmiştim.... Şimdi tatmin oldum."

Piposunu doldurdu ve yaktı, arkasına yaslandı ve iyi yapılmış kollarını başının arkasına koydu.

"Cleland," dedi, "insanın içinde bir güç hissetmesi garip bir his--bunun farkında olmak, bundan emin olmak ve kasıtlı olarak
kullanmamayı seçmek... Ve seçim özgürlüğünün kendisi ek bir güçtür."

Cleland şaşkın bir şekilde başını kaldırdı. Grismer gülümsedi ve gülümsemesi
tek kelimeyle kaygısız ve sakin görünüyordu:

"Bir düşünün," dedi, "tanrılar kendilerini harekete geçirmek için zahmete girselerdi neler yapabilirlerdi! Yaptıkları şeyler
ciltler dolusu mitolojiye konu olur: yapmaktan kaçındıkları şeyler
sonsuza kadar anlatılmaya devam edecekti. Yaptıkları şeyler güçlerine ihanet etti," diye ekledi, çeşmesine doğru tuhaf bir hareketle; "ama yapmaktan kaçındıkları şeyler beni ilgilendiriyor, Cleland--beni büyülüyor, merakımı, saygımı, hayranlığımı ve tanrısal oldukları için minnettarlığımı uyandırıyor--gösterişten nefret edecek kadar--dünyaya hayal gücünü besleyecek kadar iyi şeyler bırakacak kadar iyi oldukları için. "

Cleland, Grismer'ın tuhaf mizahına kasvetli bir şekilde gülümsedi, ancak yüz hatları
yine ciddi, kaygılı çizgilere büründü ve dalgın bakışları
hiçbir şeye
dayanmadı. Ve Grismer'ın altın rengi gözleri onu inceledi.

"Dışarıda kırsalda olmak hoş olmalı," dedi umursamazca.

"Harika. Oraya gitmelisin, Grismer. Bu yer dayanılmaz.
Phil Grayson oradayken sen de git."

"Başka kimse var mı?"

"Helen--ve Stephanie," dedi, ismini zorlayarak kullanarak. "Belters
bir hafta oradaydı. Stephanie'nin yaz boyunca
başka insanlara soracağından şüphem yok."

"Ne zaman geri dönüyorsun?" diye sordu Grismer sessizce.

Kısa bir sessizlik oldu, sonra Cleland zorlama bir samimiyetle şöyle dedi:

"Sana bir süreliğine Paris'e gideceğimi söyleyecektim. Bilirsin işte, nasıl olduğunu - bir adam huzursuzlanır - oraya koşup bir göz atmak ister, sadece hala orada olduğundan emin olmak için." Bakışları Grismer'ın nüfuz eden gözlerinden - gülümsemeyen, altın rengi, derin gözlerinden - kaydıktan sonra bile yüzünde gergin bir gülümseme kaldı, sanki onda bir yırtık algılamış gibiydiler ve açıklıktan zihninin gizli yerlerine bakıyorlardı.

"Ne zaman gidiyorsun, Cleland?"

"Ah, bilmiyorum. Bu hafta bir ara, eğer bir düzenleme yapabilirsem."

"Tek başına mı gidiyorsun?"

"Neden--elbette!"

"Belki Stephanie'nin Avrupa'yı görmesi gerektiğini düşünebilirsin."

"Düşünmemiştim----"

Kızardı, portakal suyundan bir yudum aldı ve bardağı tutarak
gözlerini mum modele çevirdi.

"Ne kadar süre uzakta kalacaksın?" diye sordu Grismer sakin ve tek kelimeyle hoş sesiyle.

Bir sessizlik daha oldu. Sonra Cleland bir kez daha
umursamaz bir açık sözlülükle acı dolu bir çaba gösterdi:

"Bu bana bir şeyi hatırlattı, Grismer," diye haykırdı. "O çeşme için sana asla borcumu ödeyemem ama
bir çek defteri ve bir
dolma kalemle elimden gelenin en iyisini yapabilirim. Eğer bu yükümlülüğü yerine getirmeden
gitseydim kendimi çok rahatsız hissederdim."

Çek defterini ve dolma kalemini çıkardı ve koyu altın rengi gözleri ona
dayanılmaz bir dikkatle bakan
Grismer'a kararlı bir şekilde gülümsedi.

"Bana vermeme izin verir misin, Cleland?"

"Veremem, Grismer... Bu harika bir davranış."

"Paraya ihtiyacım olmayacak," dedi Grismer, neredeyse dalgın bir şekilde ve bir an için bakışları belirsizleşti ve uzaklaştı. Sonra başını tekrar çevirdi,
para boynunun arkasında kenetlenmiş ellerinin üzerinde yatıyordu: "Bana vermeme izin vermeyeceksin, biliyorum. Ve sana paraya
ihtiyacım olmayacağını söylemenin bir anlamı yok. Bana inanmayacaksın... Şu anda
paranın benim için ne kadar anlamsız olduğunu anlamayacaksın. Peki,
o zaman--sunmak istediğin şeyi yaz."

"Bunu yapamam, Grismer."

Diğeri gülümsedi ve hala gülümseyerek bir rakam söyledi. Ve Cleland yazdı,
çekini çıkardı, ayağa kalkmaya başladı, ama Grismer ona
portakal suyu bardağının yanındaki masaya koymasını söyledi.

"Hiçbir adamın ödeyemeyeceği bir şey," dedi Cleland, modele bakarak.

Grismer sessizce şöyle dedi:

"Yalnızca kalp her şeyi ödeyebilir.... Kalp olmadan bir hediye, imzalanmamış
bir çektir.... Cleland, yurtdışından döndüğünden beri seninle iki kez konuştum--ama anlamadın. Ve aramızda söylenmemiş çok şey var. Bir gün söylenmeli.... Bana sorman gereken sorular var. Cevaplamaktansa cehennemde başka bir adam görürüm. Ama ben
sana_ cevap vereceğim!"

Cleland, gözlerini kaygıyla ağırlaştırarak konuşan bu adama çevirdi.

Grismer şöyle dedi:

"Dünyada arzuladığım üç şey var:
baban ve senin gibi insanların gözünde
şerefli ve iyi bir şekilde durmak;
senin kişisel saygını ve itibarını kazanmak;
Stephanie
Quest'in sevgisini kazanmak."

Gergin sessizlikte bir kibrit çaktı ve piposunu yeniden yaktı. Tekrar
söndü ve o konuşurken soğudu:

"Senin ve baban gibi insanların saygısını kaybettim;
aslında, hiç kazanamadım... Ve içimdeki bir şeyin küçük bir ölümü gibiydi.... Ve Stephanie'ye gelince----" Başını iki yana salladı. "Hayır," dedi, "bana verecek sevgisi yoktu. Şimdi yok.
Hiçbir zaman olmayacak."

Piposunu bir kenara koydu, ellerini bir kez daha başının arkasında birleştirdi ve
uzun bacaklarından birini diğerinin üzerine attı.

"Beni sorgulamayacaksın. Sanırım bu senin gururun, Cleland. Ama
gururum öldü; boğazını kestim... Bu yüzden sana bilmen gerekeni
söyleyeceğim.

"Ona her zaman aşıktım, hatta çocukken bile--tren istasyonunda onu tek bir bakışla gördükten sonra. Böyle şeylerin gerçekten
olması garip. Senin insanlarının benimkine karşı hiçbir sosyal ilgisi yoktu. Daha
uğursuz bir terim kullanacağım: baban babamı hor görüyordu... Bu yüzden seni ve Stephanie'yi tanımam için okulda seninle birlikte olduğum sürece hiçbir şansım yoktu."

Gülümsedi:

"Çok gururlu, ruhunu ve bedenini başka bir çocuğa adamaya hazır ve kendisinin
aşağı görüldüğünü bilen bir çocuğun ne çektiğini asla bilemezsin... Bu onu garip bir sapkınlığa, mantıksız aşırılıklara - bir çocuğun acısını - çiğ, titreyen kalbini - gizleyebilecek her şeye sürükler... Bu yüzden yumruklarla dövüştük. Hatırlıyorsun. Muhtemelen, senin düşmanlığını ve hor görmeni - kendi yaralarını ısıran incinmiş bir şey gibi - yoğunlaştırmak için söylediğim ve yaptığım birçok şeyi de hatırlıyorsundur!

Omuz silkti:

"Eh, gittin. Stephanie sana benimle nasıl tanıştığımızı anlattı mı?"

"Evet."

"Sana anlatacağını düşünmüştüm," dedi sakin bir şekilde. "Ve sana bizim akılsızca davranışlarımızdan, gayriresmi yoldaşlığımızdan, pervasızca kaçamaklarımızdan bahsetti mi?"

"Evet."

Grismer başını kaldırdı ve ona dikkatle baktı.

"Ve evliliğimizin koşullarını anlattı mı?" diye sordu.

"Kısmen."

Grismer başını salladı.

"Kısmen demek istiyorum. Konuşmayı reddettiği birçok şey vardı, değil mi?"

"Evet."

Bağlantılı parmaklarını yavaşça açtı ve kanepeye doğru eğilerek
piposunu aradı. Bulduğunda yavaşça külleri çanaktan
söktü, sonra bir kez daha kenara koydu.

"Cleland, babamın kendini öldürdüğü gün nerede olduğumu söylemem gerekecek."

"_Ne!_"

"Stephanie biliyordu. Bekleyen bir dava vardı, onu tehdit ediyordu...
Yıllarca böyle bir şeyin korkusu aklını kurcalamıştı... Onun korkması için
hiçbir sebep olduğunu hayal etmemiştim... Ama vardı."

Başını eğdi ve birkaç dakika oturup boş piposuyla düşündü ve oynadı.
Sonra:

"Stephanie'nin teyzesi Nemesis'ti. Yeğeninin ve daha sonra Stephanie'nin babamın güven fonlarını dönüştürmesi
sırasında çok kötü acılar çektiğine dair inancına saplantılı hale geldi." Yutkundu ve bir elini gözlerinin üzerine koydu: "Babam temerrüde düşmüştü... O kadının
sabrı cehennem gibiydi. Araştırmalarını hiç bırakmadı. O
amansızdı. Ve onu yakaladı.

"Dava hazır olduğunda ölüyordu. Kimse onun ölümcül derecede hasta olduğunu bilmiyordu... Sanırım babam yüzündeki rezaleti gördü... Onu görmek için son bir çaba gösterdi. Onu gördü. Stephanie oradaydı... Sonra gitti... İyi değildi. Aşırı dozda morfindi."

Grismer öne eğildi, ellerini dizlerine koydu ve gözlerini uzaya dikti.

"Miras aldığım para hatırı sayılırdı," dedi yumuşak, hoş sesiyle. "Ama kendimi eğlendirmeye başladıktan sonra, davadaki
kağıtlar o ölen kadının avukatları tarafından bana gönderildi. Bu yüzden,"
hoş bir şekilde söyledi, "İlk kez paranın Stephanie'nin mirasına ait olduğunu öğrendim. Ve tabii ki hemen avukatlarına devrettim... Sana bundan hiç bahsetmedi mi?"

"Hayır."

"Hayır," dedi Grismer düşünceli bir şekilde, "babamın rezaletini
ortaya koymadan sana söyleyemezdi. Ama aniden kendimi
üstlerimde bulmamın sebebi bu oldu," diye devam etti hafifçe. "Stephanie bana bir
acı içinde protestoyla geldi. O muhteşem bir kız, Cleland. Paranın bir kuruşuna bile
dokunmayı oldukça
şiddetle reddetti. Teyzesinin avukatlarına -şimdi onu temsil eden- ne dediğini duymalıydın. Gerçekten,
Cleland, ödenecek şeytan vardı... Ama bu kolaydı. Ona ödedim.
Doğal olarak, bir kuruş bile tutamadım.... Bu yüzden orada duruyor,
faiz biriktiriyor, Stephanie'nin emrine her an ödenebilir.... Ama
asla kullanmayacak.... Ben de kullanmayacağım, Cleland.... Tanrı bilir kime kalacak - biraz hayırseverlik, umarım.... Dışarı çıktıktan sonra, Stephanie'nin onu çocukluklarını kaçırmış küçük çocukların kullanımı için bir hayır kurumuna vereceğini düşünüyorum - kendisi gibi çocuklar, Cleland."

Bir sessizlikten sonra boş boş bir kibrit çaktı, sönmesini izledi, külü yere
düştü:

"O zamanlar _senden_ söz edilmiyordu," dedi Grismer, gözlerini Cleland'ın bitkin yüzüne
kaldırarak. "Ve ben de çok umutsuzca aşıktım....
Stephanie'nin bana değer verebileceği umudu vardı... Sonra Albany'deki o pervasız kaçamak geldi, orada babanın bazı eski
arkadaşları ve okul arkadaşları tarafından tanındı kendi....

"Cleland, eğer bu bir çözüm olsaydı, o zaman kendimi memnuniyetle vururdum.
Ama tek bir çözüm varmış gibi görünüyor.... Sana
söyledi, sanırım?"

"Evet."

"Eh, yapılan buydu.... Sanırım geri dönerken ağladı.
Albany Post Yolu bana cehennemin içinden geçen bir yol gibi geldi. O zaman Stephanie'nin benim için o şekilde hiçbir şey umursamadığını biliyordum; hayatındaki yerimin başka amaçlara hizmet ettiğini.

"Ondan ne beklediğimi düşündüğünü bilmiyorum--bana ne gibi bir görev
borçlu olduğuna inanıyordu. Şimdi eş olma düşüncesinin bile onun için iğrenç olduğunu biliyorum.... Ama o oyuna geldi, Cleland! ... Hangi mantık çizgisini
izlediğini bilmiyorum. Ona olan sevgim mi onu etkiledi, yoksa cömertçe bir
vazgeçme dürtüsü mü--ona zorla bıraktığım mirası bana
tekrar getirme gibi çocukça bir fikir mi, bilmiyorum.

"Ama o oyundu. O gece valiziyle buraya geldi. Ölüm kadar beyazdı, neredeyse konuşamıyordu... Eline bile dokunmadım, Cleland... Orada uyudu - demir yatağın üzerindeki perdenin arkasında.
Bütün gece burada oturdum.

"Sabah bunu konuştuk. Ve söylediği her cömert, cesur sözle
umutsuz olduğunu anladım. Ve biliyor musun - Tanrı bilir
nasıl - ama bir şekilde seni düşünmeye devam ettim, Cleland. Ve bu neredeyse
bir tür basiret gibiydi, çünkü onun seni bilmeden umursadığı ve bir gün geri döndüğünde bunu öğreneceği fikrini aklımdan çıkaramıyordum."

Kanepeden kalktı ve elleri ceplerinde, stüdyoda yavaşça volta atmaya başladı.

"Cleland," dedi, "oyunu oynamak istiyordu. Kendine
yaptığı yatağın üzerine yatmaya hazırdı... Ama o gri
gözlerine baktım ve onu harekete geçiren şeyin acıma, onu sinirlendiren şeyin dürüstlük olduğunu ve daha şimdiden ne
yaptığını bilmek için acı çektiğini biliyordum -- hiç sevmediğin bir adamla yaptığı şey -- babanın hor gördüğü bir adamın oğluyla yaptığı şey -- çünkü -- çünkü onu -- dürüst olmayan biri olarak görüyordu!

Cleland'ın oturduğu yerden bir adım uzaklaştı:

"Ona stüdyosuna geri dönmesini ve bunu düşünmesini söyledim. Dışarı
çıktı... Onun buraya geri döneceğini hiç düşünmemiştim... Şuradaki çatlak aynanın önünde duruyordum... Şakağımda kesin bir çizgi çekmek için... Camı kıran şey buydu -- kolumu
kaldırdığında...

"Eh, bazen bir adam parçalanır... Bana iki yıl beklemem için söz verdirdi -- o süre boyunca benimle yaşamaya yetecek kadar bana bakmaya çalışacağını söyledi... Çocuk korkudan hastalandı. Benim böyle bir aptalca şey
yapmam korkusu beyninde gizlice kaldı. Bunu biliyorum. Bunu
orada olduğunu biliyorum. Biliyorum, Cleland, sana aşık. Ve
benim böyle aptalca bir şey
yapacağım korkusuyla özgürlüğünü istemeye cesaret edemiyor."

Gülmeye başladı, gayet doğal bir şekilde, hiç burukluk olmadan:

"Anlamanı sağlamaya çalıştım. Sana senin için her şeyi
yapacağımı söylemiştim. Ama anlamadın... Yine de, ciddiydim. Şimdi ciddiyim.
O sana ait, Cleland. Onu almanı istiyorum. Ona
hak ettiği özgürlüğü verdiğimi anlamasını istiyorum. Bunu almaktan
korkmasına gerek yok - kendimi
aptal durumuna düşürebileceğimden
korkmasına gerek yok."

Tekrar güldü, oldukça neşeli bir şekilde:

"Hayır, gerçekten, yaşamak istiyorum. Sana söylüyorum, Cleland, dünyada Kader'i kendi oyununda yenmekten
daha heyecan verici bir şey yok. Sadece bir şey var----"

Bir duraklamadan sonra, Cleland adamın hüzünlü, altın gözlerine baktı.

"Ne oldu, Grismer?"

"Eğer kazanabilirsem--dostluğunu----"

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı Cleland, ayağa kalkıp titreyen elini uzatarak,
"--Sence buna değer miyim, Oswald?"

Elleri buluştu, kenetlendi; Grismer'ın altın gözlerinde garip bir ışık
parladı.

"Ciddi misin, Cleland?"

"Bütün kalbimle, ihtiyar... Sana ne söyleyeceğimi bilmiyorum--sadece baştan aşağı beyazsın--benden daha diksin,
Grismer--ruhun temiz!"

Grismer uzun, derin bir nefes aldı.

"Teşekkürler," dedi. "Hayattan istediğim tek şey bu... Stephanie'ye bana
söylediklerini söyle--eğer umurunda değil.... Başkalarının ne
düşündüğünü umursamıyorum... eğer sen ve o beni doğru düşünüyorsa."

"Oswald, sana söylüyorum, benden daha doğru--daha güçlüsün.
Düşüncelerin asla sarsılmadı; cezaya karşı sabit durdun, sızlanmadın.
Kendime bir gem vurdum ve onu dişlerimin arasına alıp bir şeyleri parçalamamın ne kadar süreceğini bilmiyorum."

Grismer gülümsedi:

"Cleland geleneklerini parçalamak için iki kişi gerekirdi.
--yapılamazdı--seninle Stephanie arasında.... Bu gece Runner's Rest'e geri mi döneceksin?"

"Evet--eğer öyle diyorsan," diye alçak bir sesle cevapladı.

"Öyle diyorum. Buradan ayrılır ayrılmaz onu telefonla ara.
Sonra ilk trene bin."

"Ya sen? Gelecek misin?"

"Bu gece değil."

"Ne zaman gelebileceğini bize bildirir misin, Oswald?"

Grismer, eski bir sandalyenin arkasından eski bir sabahlık aldı ve onu fanilasının ve pantolonunun üzerine giydi.

"Elbette," dedi hoş bir şekilde. "Burada kalmamı sağlayacak bir iki meselem var.
Bu gece onları halledeceğim... Ve lütfen Stephanie'ye bu işi çok güzel karşıladığımı ve onu
şaşırtmak için yapacağım son şeyin
aptalca bir şeye bulaşmak olacağını açıkça söyle.... Gerçekten en çok
yaşamakla ilgileniyorum. Ona bunu söyle. Buna inanacaktır. Çünkü ona
hiç yalan söylemedim, Cleland."

Birlikte bölge kapısına yürüdüler.

"Stephanie avukatlarıyla görüşmeli," dedi Grismer. "Bence en kolay yol, onun eyaletten ayrılması ve benim yurtdışına gitmem. Avukatları ona tavsiyede bulunacaktır. Ama," diye ekledi umursamazca, "onunla bunu konuşmak için zaman var. Önemli olan onun özgür olacağını bilmek. Ve o olacak... İyi geceler, Cleland!" ... Çocukça
bir şekilde güldü. "Hayatım boyunca hiç bu kadar mutlu olmamıştım!"

*BÖLÜM XXXIV*

Kapanan kapının çınlamasıyla, Grismer'ın yakışıklı yüzü korkunç bir şekilde değişti ve bir an için ölümcül bir şekilde beyaza döndü. İki polis memuru ark ışığının parıltısında yanlarından geçti; biri aşağıya,
uzak bölgeye baktı ve demir parmaklıkların ardında solgun bir yüz gördü - tekrar bakmak için
keskin bir şekilde döndü.

"Aman Tanrım," dedi arkadaşına, "şu adamın haritasını aldın mı?"

"Kola," dedi diğeri umursamazca. "Sing Sing'de gördüğüm bir adama benziyor - rahibi bekliyor - adı neydi şimdi----" Sesler
uzaklaştı. Ama Grismer duymuştu.

Belki de beyni, polis--ölüm hücresi parmaklıklarının ardında kansız bir yüz--koridorda çoktan yankılanan
alayın uzak adımları.

Kapıyı açtı ve kaldırıma çıktı, orada beceriksizce boyanmış genç bir kız, gecenin kampanyasını başlatmadan önce etrafına bakınıyordu.

"Merhaba," dedi çekinerek.

"Ah," dedi adam hoş bir şekilde, "yıldızların tanrıçası!"

"Üzerinde bir şey var mı?" diye sordu, neşesiz gülümsemesiyle yaklaşarak.

"Evet, birkaç günlük giysi."

Kastının tuhaf bilgeliğiyle ona baktı ve genç olmasına rağmen, bu adamda sadece zamanını boşa harcama fırsatı olduğunu sezdi.

"Sorun ne?" diye sordu, eski püskü sabahlığına bakarak. "Karşı karşıya mı?"

"Karşı karşıya olduğum şey," dedi dalgın dalgın, "bir gün sana da hoş görünecek."

"Nedir o?"

"Ölüm, canım."

"Şaka yapmayı bırak!" diye karşılık verdi, tedirgin bir kahkaha atarak. "Henüz güzelsin." Daha da yaklaşarak ona merakla baktı. "Öyle bir şey yok," dedi. "Sen yakışıklısın. Kendine gel, eski izci!"

Sırtını yasladığı korkuluğa yaslanmıştı.
Şu anda adam yavaşça döndü ve onu inceledi.

"Sen _gençsin_," dedi. "Benim olduğum şeye
karşı karşıya gelmeden önce yorgun bir kız olacaksın."

"Ne yaptın?" diye sordu merakla.

"Hiçbir şey."

"Elbette. Bu yüzden hepimiz nehrin yukarısına gidiyoruz."

"Ben nehrin karşısına gidiyorum," diye belirtti gülümseyerek.

"Hangisi?"

"Styx. Sanırım hiç duymamışsındır."

"Jersey'deki o kirli nehirlerden biri mi?"

Ciddi bir şekilde başını salladı.

"Dışarıda ne var?" diye sordu.

"Bilmiyorum canım."

"O zaman fikir ne?"

Bir cevap bekledi, ama adamın altın rengi gözleri dalgın bir şekilde uzaklardaydı.

Kız oyalandı. Bir veya iki kez profesyonel hissiyat
ayrılmayı önerdi, ama yorgun çocuk gözleri ona değdiğinde bir şey
onu hareketsiz tuttu.

Kız tekrar onun düşüncelerini böldüğünde, adam daha önce hiç görmemiş gibi etrafına baktı ve kız söylediklerini tekrarladı.

"Ne?" diye sordu sertçe.

"Çalışmayan bir beşliğim var," dedi kız tekrar. "Eğer işe yararsa
sen onu kendi işinde kullanabilirsin."

"Canım çocuğum," dedi adam nazikçe, "çok naziksin, ama sorun bu değil." Döndü, kolunu korkuluğa koydu, ona doğru döndü: "Adın ne?"

"Gloria Cameron."

"Hadi," dedi neşeli bir şekilde, "diğer adın ne?"

"Anne."

"Anne, ne?"

"O'Hara."

"Bir dakika bekler misin?"

Kadın kararsızca başını salladı.

Alandan geri döndü, stüdyosuna girdi ve eski sokak kıyafetlerini giydi.

Çek hala Cleland'ın isteği üzerine koyduğu küçük bir masanın üzerinde duruyordu. Ve şimdi onu aldı, paslı bir kalemi mürekkep şişesine batırdı ve çeki ciro etti, Anne O'Hara adına ödenebilir hale getirdi.

Sonra hasır şapkasını aldı ve dışarı çıktı.

Kız bekliyordu.

"Anne," dedi, "bu güzel delikli kağıt parçasında yazanları okumanı istiyorum." Elektrik ışığının üzerine düşmesi için tuttu.

"İyi mi?" diye sordu hayretle.

"Mükemmel." Çeki ters çevirdi ve onayını gösterdi.

Hemen sesini buldu:

"Bana ne yüklüyorsun?"

Dedi ki:

"Bu çeki sana şimdi verirdim ama yarın bankalar açıldığında işe yaramaz."

Sorusuna baktı ve adam güldü:

"Çeklerle ilgili bir yasa. Önemi yok. Ama bunu yenmenin bir yolu var. Bir zamanlar çok param vardı. Square Jack Hennesey'de kağıdımı alırlar. O tarafa doğru yürüyelim mi?"

Anlamamıştı. O kağıt parçasına da hiç inanmadığı oldukça açıktı. Ama profesyonel fırsatları kaybetmesine rağmen onunla kalmaya istekli olduğu daha da açıktı - "kandırıldığı" iftirasıyla karşı karşıya olmasına rağmen.

"Önce stüdyoma gel," dedi.

Kadın itiraz etmeden gitti. Parlak bir şekilde aydınlatılmış bodrumda döndü
ve onu baştan ayağa soğukkanlılıkla inceledi.

"Kaç yaşında?" diye sordu açıkça.

"On yedi."

"Ne kadar zamandır iştesin?"

"İki yıl."

"Sen kiminsin?"

"Ben kendimim----"

"Hadi ama! Yalan söyleme!"

Kadın ince parmağını meydan okurcasına düzeltti:

"Sen nesin? Bir boğa mı?"

"Benim olmadığımı biliyorsun. Kimin için çalışıyorsun? Bekle! Önemli değil! Sen
biri için çalışıyorsun, değil mi?"

"E-evet."

"Ailen biliyor mu?"

"Hayır."

"Neydi o--pelerinler, tüyler, mağaza?"

Kadın başını salladı.

"Geri dönebilir misin?"

Kadın sessiz kaldı ve adam soruyu tekrarladı. Sonra kız
boyası altında bembeyaz oldu.

"Kahretsin!" dedi, "bana ne yapmaya çalışıyorsun?"

"Seni eve göndereceğim, Anne, birkaç bin gerçek parayla. Gidecek misin?"

"Bana göster!" dedi, ama sesi çocuksu ve titrek olmuştu ve boyalı ağzı titriyordu.

"Sana göstereceğim," dedi adam hoş bir şekilde. "Senin için Square Jack's'ten alırım. Eğer gidersem kaçar mısın? Yani şimdi,
bu gece! Kaçar mısın?"

"N-seninle mi?"

"Sevgili çocuğum, o pis Jersey nehrini geçmem gerek. Sana söylemiştim.
Eyaletin içinde yaşıyorsun, değil mi?"

"Evet."

"Nerede?"

"Hudson."

"Tamam. Şimdi, olduğun gibi gidecek misin? Geri dönüp eşyalarını toplamaya
çalışırsan çok büyük bir şansın olur. O şey seni
bir hamur gibi döver, değil mi?"

Kadın başını salladı.

"Tamam," dedi adam. "Şapkanı çıkar ve yüzünü yıka, Anne. Evde seni yakalarlardı. Yolculuğum için birkaç şey paketlemem ve birkaç mektup yazmam gerekiyor. Meşgulken tüm boyayı çıkarmam gerek. O paravanın arkasında sabun, havlu ve bir leğen var."

Yavaşça yanına geldi ve hayal kırıklığına uğramış genç gözleriyle ona baktı.

"Bu meydanda mı?" diye sordu.

"Bunun bir şans olduğunu düşünmez misin?" diye sordu, ince ellerini tutup gözlerinin içine bakarak.

"Evet.... Eğer istersen seninle bir şans deneyeceğim."

"Öyle." Ellerini okşadı ve gülümsedi, sonra bıraktı. "Acele et!" dedi. "Çok yakında hazır olacağım."

Önce Cleland'a yazdı:

SEVGİLİ CLELAND:

Sanırım bu gece yukarı çıkacağım, Pittsfield'da kalacağım ve ya sabah dağın üzerinden arabayla geçeceğim ya da tünelden erken bir trenle Kuzey Adams'a gideceğim. Her iki şekilde de sabah sekizde Runner's Rest istasyonuna varacağım.

Nezaketinizin benim için ne kadar iyi olduğunu anlatamam. Sanırım
dünyada gerçekten istediğim tek şey--arkadaşlığın.
Sayfamı temizliyor, beni hayata bağlıyor gibi görünüyor.

Birkaç dakika içinde başlayacağım. O zaman, arkadaşınla tanışana kadar,
OSWALD GRISMER.

Zarfı Cleland'ın şehirdeki stüdyosuna yönlendirdi.

Diğer mektubu Runner's Rest'teki Stephanie'ye yönlendirdi ve
pulladı.

Ona şöyle yazdı:

Yıllardır olmadığım kadar mutluyum çünkü bunu senin için
yapabiliyorum.

Ve şimdi aklını çok rahatlatacak bir şeyi itiraf edeceğim: durum o kadar imkansızdı ki, ben de biraz yorulmaya başladım. Gerçeğe hakkın var.

Ve şimdi hayat bana çok davetkar görünüyor. Özgürlük dünyadaki en harika
şey. Ve ben bunun için sabırsızlanıyorum, yeniden başlamak için sabırsızlanıyorum.

Bu yüzden sana yoldaş olarak gelirsem, bir an bile
bana sempati duyman gerektiğini düşünme. Ah, insan huzursuz bir cinsiyete aittir, Stephanie ve
dört rüzgar daha az sorumsuz ve tutarsızdır!

Bir yoldaş olarak, senden zevk almalıyım. Çok harika bir
kızsın--ama sen Cleland'a aitsin, bana değil. Endişelenme. Ben
kesinlikle memnunum. O zaman buluşana kadar,

Minnettar arkadaşın,
OSWALD.

"Şehrin yukarısına giderken bu mektup için özel bir şey alacağım," dedi, düşüncelerini
ekranın arkasında boyalı dudaklarını ve yanaklarını
ovalayan kıza yüksek sesle dile getirerek.

Kız şapkasını takarak dışarı çıktığında, bir bavul hazırlamıştı ve hazırdı.

Washington Meydanı'nda bir taksi buldular.

Şehrin yukarısına giderken mektubunu Stephanie'ye postaladı; bir bölge habercisini mektubuyla birlikte Cleland'ın stüdyosuna gönderdi; Runner's Rest'e bir gece mektubu göndererek, ertesi sabah sekizde Runner's Rest istasyonuna varacak bir trene bineceğini söyledi; Square Jack Hennesey'in karanlık ve parmaklıklı evinde durdu ve
sürgülü bir ızgaradan incelendikten sonra içeri alındı.

Yarım saat sonra dışarı çıktığında, şoföre Grand Central İstasyonuna gitmesini söyledi ve taksiye bindi...

"Anne," dedi neşeyle, "işte iki bin. Say."

Kağıt bantlarına tutturulmuş yeni banknot desteleri, dokunmadan önce uzun süre kucağında kaldı. O zaman bile sadece bir paketi kaldırdı ve ona bakmadan
bıraktı. Bu yüzden Grismer banknotları katladı ve el çantasına koydu. Sonra onun ince sol elini iki elinin arasına aldı ve metropolün elektrikli parıltısı arasında sessizce yol alırken tuttu.

İstasyonda taksiyi gönderdi, Hudson'a bir bilet ve yataklı vagon konaklaması aldı - kendisi için bir kamara bulmayı başardı.

"Çok fazla uyuyamayacaksın," dedi gülümseyerek, "bu yüzden sana eğlence sağlamak zorundayız, Anne."

Valizini taşıyarak, kız yanında yürürken, büyük
rotondanın üzerinden gazete bayisine yürüdü. Orada ve karşısındaki şekerleme tezgahında, zihin ve beden için yiyecek satın aldı - genç ve çok yaralı bir zihin ve hala oluşum aşamasında olan bir ruh için uygun hafif yiyecekler.

Sonra başka bir pencereye gitti ve kendisi için Pittsfield'a bir bilet ve yataklı vagon aldı.

"Biz farklı hatlardan seyahat ediyoruz, Anne," dedi, portföyünü açıp içine kendi biletlerini yerleştirdi, birkaç mektup bodrum katındaki stüdyosunda kendisine hitaben yazılmıştı. Sonra portföyü göğüs cebine geri koydu.

"Treninize sizinle geleceğim," dedi, başını sallayarak kırmızı başlıklı bir hamalın ofisini reddetti. "Treniniz 12.10'da kalkıyor ve sadece birkaç dakikamız var."

Birlikte kapılardan geçtiler, görevliler ona eşlik etmesine izin verdiler.

Tren sağda duruyordu - çok uzun bir tren ve vagonunu bulmadan önce beton platformda uzun bir mesafe yürümeleri gerekiyordu.

Bir hamal onları kamarasına götürdü. Grismer ona cömertçe bahşiş verdi:

"Bu genç hanıma çok dikkat et," dedi, "ve gereken her hizmeti aldığından ve Hudson'da inmesi için bolca zaman kaldığından emin ol. Şimdi zili çalana kadar bizi yalnız bırakabilirsin."

Koridordan döndü ve kamaraya girdi, kapıyı arkasından
kapattı. Kız kanepeye oturdu, çok solgundu, gözlerinde sersem bir ifade vardı.

Onun yanına oturdu ve ellerini kendi ellerinin arasına aldı.

"Sana bir şey söyleyeyim," dedi neşeyle. "Herkes
hata yapar. Sen de yaptın; ben de yaptım; duyduğum
herkes yaptı.

"Herkes bir ara veya başka bir zamanda hata yapar. Amaç tekrar
çıkıp yeni bir başlangıç ​​yapmak.... Deneyecek misin?"

Başını salladı, gözyaşlarına o kadar yakındı ki konuşamıyordu.

"Düzgün bir şekilde seyahat etmek için zorlu bir mücadele vereceğine söz ver?"

"E-evet."

"Kolay olmayacak. Ama kazanmaya çalış, Anne. Orada -o sokaklarda ve ara sokaklarda- ölümden başka umut edilecek hiçbir şey yok. Eğer geri dönersen onu bulacaksın - bir hastanede, bir bar kavgasında, bir pansiyonda - kesinlikle, kesinlikle seni kurşunla, bıçakla, hastalıkla bulacaktır - er ya da geç seni bulacaktır, eğer sen onu kendin aramaya başlamazsan." 

Elini okşadı, solgun yanağını okşadı: 

"Bu kaybedilen bir oyun, Anne. İçinde hiçbir şey yok. Sanırım bunu
zaten biliyorsun. O yüzden halkına geri dön ve onlara söylediğin son yalanları
söyle. Ve yapış. Yerinde kal, küçük kız. Gerçekten _iyisin_,
biliyorsun, ama yanlış yola girdin. Şimdi, sen dışarıdasın!"

Güldü ve ayağa kalktı. Başını kaldırdı. Tüm rengi uçup gitmişti.

"Beni unutma," diye fısıldadı.

"Yaşadığım sürece hayır, Anne."

"Sana yazabilir miyim?"

Bir dakika düşündü, sonra gülümseyerek:

"Neden olmasın?" Bir kart ve kalem buldu, adını ve adresini yazdı ve
kanepenin üzerine koydu. "Yanlış bir şey yapma olasılığın olduğunda beni düşünmenin bir faydası olacaksa," dedi, "o zaman seninle dürüst olduğumu
hatırlamaya çalış. Ve bana karşı da öyle ol. Yapacak mısın?"

"Yapacağım."

Hepsi bu kadardı. Kadın ağlıyordu ve gözleri gözyaşlarıyla o kadar kör olmuştu ki
onu öperken yüzündeki ifadeyi göremiyordu.

Hafifçe uzaklaştı, valizini salladı ve
çimento platformun en ucunda durup
kara, yeşil ve mavi lambalarla donatılmış, karanlığa doğru uzanan
bir dizi rayın karşısına baktı.

Bekledi, bir sigara yaktı. Solunda ağır bir elektrikli lokomotif
istasyona girdi ve bir Batı ekspres treni çekti. Vagonların aydınlatılmış
pencereleri, hareketsiz
bedeninin üzerine birkaç anlığına koşan sarı bir ışık saçtı, sonra tren
istasyonun derinliklerine doğru
geçti.

Ve şimdi onun treni, bahçe raylarının
vahşi doğasından çok yavaş bir şekilde hareket etmeye başladı. Vagonlar onu geçip, bu arada
hız kazanıyordu.

Son vagon hızla geçip, arka lambalar perspektife girdiğinde,
Grismer sigarasını bitirmişti.

Arkasında, istasyonun loş, lambalarla aydınlatılmış tüneli uzanıyordu. Önünde,
kızıl karanlığın içinden, sayısız mücevherli lamba parıldıyordu, sayısız
uzaklaşan raylar parıldıyor, geceye doğru uzanıyordu.

Bu şekilde seyahat etmek ona göreydi --parıldayan, mücevherli
lambaların yolu, parlayan rayların yolu.

Ama önce valizini ayağıyla platformun kenarına itti, sanki kazara düşmüş gibi... Ve sanki onu geri almak için takip etmiş gibi, rayların arasından aşağı indi.

İki rayın paralelinde uzanan üçüncü bir ray vardı.
Üzeri tahtayla
örülmüş. Orada, titrek alacakaranlıkta düz bir şekilde yatarken,
tahta korkuluk altına bakıp onu görebiliyordu.

Sonra, iki bacağını çelik rayların üzerine koydu, uzandı ve
korunan üçüncü rayı iki eliyle tuttu.

*BÖLÜM XXXV*

Cleland'ın telefonla Runner's Rest'i aradıktan sonra bindiği tren, onu imkansız bir saatte ev istasyonuna indirdi. Yıldızlar
gökleri muhteşem bir parlaklıkla doldurdu; Temmuz karanlığı muhteşemdi ve henüz yaklaşan şafaktan etkilenmemişti.

Arabadan inerken nehrin çağlayan uğultusu kulaklarını doldurdu - o ve yıldızların altında yüksek çamların iç çekişi ve yüzündeki tatlı kokulu gece rüzgarı, Runner's Rest istasyonundaki platforma ayak bastığında onu karşıladı ve Stephanie'den göndermesini istediği
taşıma aracını aradı.

Görünürde bagaj görevlisinden başka kimse yoktu.
İstasyonun arka tarafına doğru yürüdü, köşeyi döndü ve Stephanie'nin orada, yıldız ışığında başı açık, kırmızı bir pelerine sarılı, saçları iki kalın örgülü olarak durduğunu gördü.

"Steve!" diye haykırdı. "Neden geldin ki--canım!"

"Gelmeyeceğimi mi sandın?" diye sordu titrek bir şekilde.

"Sana telde Williams'ı bir at arabasıyla göndermeni söylemiştim."

"Telefon çaldığında herkes yataktaydı. Bu yüzden senin için oturmaya karar verdim ve zamanı geldiğinde ahıra gidip koşumlarımı taktım ve buraya geldim."

Konuşurken eli titriyordu ama sesi kontrol altındaydı.

Birlikte dönüp at arabasına doğru gittiler. Kadın içeri girdi; adam
bavulunu arkasına bağladı, sonra onu takip etti ve dizginleri eldivenli ellerinden aldı.

Çok sessizlerdi ama omuzları birbirine değdiğinde bazen kadının biraz titrediğini hissedebiliyordu.
Gerginlik bazen sesine de yansıyordu.

"Oswald'dan gece mektubum var," dedi. "İstasyondan telefon ettiler. Yarın sabah geliyor."

"Önemli değil. O harika bir adam, Steve."

"Bunu her zaman biliyordum."

"Biliyorum. Onu daha iyi tanımadığım için çok üzgünüm."

At arabası istasyon yolundan mis kokulu bir orman yoluna döndü.
Kokulu alacakaranlıkta, parıldayan kanatlı küçük gece güveleri
kar taneleri gibi vagon lambasının ışınlarının arasından süzülüyordu. Çalılıktaki uykudan uyanan bir kuş, birkaç tatlı, uykulu nota söyledi.

"Söyle bana," dedi Stephanie, alçak, titrek bir sesle.

Anladı:

"Tamamen Oswald'ın işiydi. Ona bundan bahsetmeyi hiç düşünmedim. Ona ve sana karşı tamamen dürüsttüm, Steve. Oraya
adım attım ve onun sana aşık olduğumu bildiğini veya senin bana değer verdiğini
bilmiyordum... Beni sade bir samimiyetle karşıladı. Çeşme için yaptığı
güzel modele baktık. Sesimle, bakışımla veya tavırlarımla bir sorunum olduğunu belli ettiğimi sanmıyorum.... Sonra, çok çekici bir
sadelikle senden, kendisinden bahsetti.... Söyleyecek hiçbir şeyim yok gibiydi; sana aşık olduğumu ve senin bana değer vermeye geldiğini biliyordu... Ve bir adamın başka bir adamla sadece bir beyefendinin konuşabileceği şekilde konuştuğunu duydum - gerçek bir adam, nadir ve safkan... Bana söylediklerini söylemesi ona bir şeye mal oldu. Babasının ne yaptığını bana söyleme cesaretini
bulduğunda, sinirleri kalbimi
kırdı.

"Gülümseyerek bana gururunun öldüğünü söyledi - onu boğazladığını.
Ama hala yaşıyordu, Steve - yaşayan, titreyen bir şey. Ve
gözümün önünde onu öldürdüğünü gördüm - orada, onun arasında, sabit, hoş gülümsemesiyle öldürdü... Eh, beni onu ve yaptıklarını
anlamam için kastetti... Ve anlıyorum... Ve şimdi sadakatini anlıyorum. Ve seni sessiz tutan korkunç korkuyu... Ama artık korkmaya
gerek yok."

"Öyle mi söyledi?"

"Evet. Bana söylememi söyledi. Sana asla yalan
söylemediği için ona inanacağını söyledi."

"Ona inanıyorum," dedi. "Hiç kimseye yalan
söylediğini görmedim."

Runner's Rest'teki verandadaki ışık ağaçların arasından parlıyordu.
Birkaç dakika içinde kapıya varmışlardı.

"Atı ahıra koyacağım," dedi kısaca.

Ahırdan döndüğünde kütüphanedeydi.

"Şafak yeni söküyor," dedi. "Dışarısı harika.
Kuşları duyuyor musun?"

"Yatmak ister misin, Steve?"

"Hayır. İster misin?"

"O zaman beni bekle."

Odasına giderken bekledi. Pencereler açıktı ve
şafağın taze, temiz havası ıslak güllerin kokusunu eve taşıyordu.

Ormanlık doğu tepeleri şafağa karşı çok karanlıktı; gümüşi sis
nehrin akan yolunu işaretliyordu; çalılıklar kuş cıvıltılarıyla çınlıyordu.

Verandaya yürüdü. Gümüş renkli çiylerinin altında çimenlik bir göle benziyordu.

Vadinin çok ötesinde kuzeye doğru hızla giden bir tren vardı. Hafif titreşimi, uzak düdüğü duyabiliyordu. Sonra, yakınlardan, bir çayır kuşunun net, tatlı çağrısı, görünmeyen lokomotifin uyarısıyla zarif bir parodi yaparak alay etti.

Cleland hemen aşağı indi, tazelenmiş, flanel giymişti.

"Steve," dedi, "o pelerinin altında sadece bir geceliğin var!"

"Sorun değil. Çimlerde yürürsek zaten ıslanacağım."

Güldü, terliklerini çıkardı, arkasındaki odaya fırlattı,
sonra, güzel küçük çıplak ayaklarıyla ayak bileklerine kadar ıslak çimenlere
bastı, döndü, kırmızı pelerininin bir köşesini omzuna attı ve ona baktı.

Islak çimenlerin üzerinde dolaştılar, kolu onun incecik vücudunu sarıyordu, eli onunkini örtüyordu, belinde daha sıkı tutuyordu.

Doğu tepelerinin üzerindeki gökyüzü şimdi en soluk safran rengine bürünmüştü; kuşlar her yerde şarkı söylüyordu. Nehrin aşağısında kedi kuşları sırayla hasta kedicikler gibi miyavlıyor veya pamukçuklar gibi şakıyordu; gül ispinozları şafağı göksel aryalarla dolduruyordu, her karaağaçtan altın sarısı sarıasma kuşları flüt çalıyordu, ötücü serçeler neşeli amatör çabalarını cıvıldatıp öttürüyordu ve balsamlardan mor karabatakların gıcırtısı ve cıvıltısı ve kızılgerdanlardan gelen aralıksız, hiç bitmeyen neşeli melodiler duyuluyordu.

Çağlayan nehrin üzerinden, sarkan sis perdelerinin arasından, belirsiz ışıkta muazzam bir şekilde yükselen büyük bir mavi balıkçıl görkemli bir şekilde uçarak
geçti ve altın rengi bir kum parçasına kondu.

Dünyanın dönüşümü şimdi daha hızlı geldi, deniz kabuğu pembesi ve altın rengi gökyüzünü lekeledi; sonra göz kamaştırıcı bir ışık parıltısı karşıdaki ormanlık tepeleri kesti, güneşin ince bıçak ağzı ağaçların üzerinde parladı.

Şimdi tüm dünya şarkıyla çınlıyordu; nehir sisleri kalktı ve kıvrıldı
ve gümüş parçalar halinde yukarı doğru süzülerek altın sığlıkları ve çakıllı akıntıları açığa çıkardı, hepsi güneşin pembe kafesiyle çaprazlanmıştı.

Yanındaki kız yanağını omzuna yasladı.

"Sen olmasaydın bütün bunlar ne anlama gelirdi?" diye iç çekti. "Dünya dün benim için çok karanlık oldu. Ve bildiğim en karanlık geceydi."

"Ve benim için," dedi; "--Yaşamaya daha fazla ilgim yoktu."

"Ben de... Dün gece ölmek istedim... Dua ettim... Telsizden sesini duyduğumda neredeyse ölüyordum -- mutluluktan. Dünyada önemli olan tek şey buydu - beni çağıran sesin - derinliklerden - en sevgili - en sevgili - "

Onun beline sıkıca dolanmış halde, döndü ve onun gri gözlerine derinlemesine baktı - berrak, tatlı gözler, iris çiçeklerinin leylak grisiyle renklendirilmişti.

"Dünya bizim için daha yeni başlıyor," dedi. "Bu, dünyadaki ilk
sabahımızın şafağı."

Kollarındaki ince kız yüzünü ona doğru kaldırdı. Her iki eli de
boynuna doğru kıvrıldı. Etraflarındaki hava, her çalılıktan fışkıran kuş müziğinin fırtınasıyla çınlıyordu, kulaklarını neredeyse cennetsel gürültüsüyle sersemletiyordu.

Ama evin içinde duymadıkları başka bir gürültü daha vardı - telefonun tekrarlanan zili. Duymuyorlardı,
gündoğumunun altın ihtişamı içinde orada duruyorlardı, genç dünya
etraflarında uyanıyordu ve kuşların coşkusu onları eziyordu her ses
nehrin pervasız kahkahası hariç.

Ama, loş evde, Helen yatağında uyandı, dinliyordu. Ve bir süre
dinledikten sonra ayağa fırladı, karanlık koridora kaydı ve
alıcıyı menteşesinden çıkardı.

Ve uzaktaki sesin ne söylediğini duyduktan sonra
alıcının yanında asılı duran kağıt bloğuna yazdı--karanlık koridorda titreyerek yazdı:

Dün gece Runner's Rest'te sizi ziyarete giden Oswald Grismer,
Grand Central İstasyonu'ndaki üçüncü ray tarafından öldürüldü.
Mektuplarla
tanıtıldı. Harry Belter bilgilendirildi ve cesedin sorumluluğunu
aldı. Tamamen kazara olduğuna şüphe yok.
Bay Grismer'ın valizi açıkça raylara düştü ve onu kurtarmaya çalışırken yüklü rayla temas etti ve anında öldü.

MARIE CLIFF BELTER.

Yazdıktan sonra Stephanie'nin odasına gitti ve
boş buldu.

Ama açık pencereden güneş ışığı içeri sızıyordu ve hemen
nehrin kıyısındaki kırmızı pelerinli figürü gördü; kızın tatlı kahkahasının söğütlerin arasında süzüldüğünü duydu - büyüleyici, neşeli, tasasız
kahkaha, sığ akıntılara girdiği ve şimdi dizlerine kadar geldiği, sevgilisine eğer cesaret ederse onu takip etmesi için meydan okuduğu yer.

Sonra Helen onun beyaz pazenli figürünün cesurca suyun içinden geçerek onu takip ettiğini gördü; zayıf, kırmızı pelerinli kızın kaçmak için döndüğünü gördü;
pencereye yaklaştı ve elinde yazılı mesajla durdu,
dünyada yapacak başka bir şey olmadığında kadınların döktüğü o mantıksız gözyaşlarıyla
donmuş gözlerle uzaktaki sahneyi izledi.

Açıkça, kendilerini dünyada yapayalnız sanıyorlardı,
gün doğumu ve mavi dağlar hoş bir ortam olarak,
yalnız onlar için bir arka plan olarak yaratılmıştı.

Kız iki kez yakalanmaktan kıl payı kurtuldu; nehrin akıntısının üzerinde
kahkaha fırtınaları yaz rüzgarıyla geri döndü. Aniden
kaydı, bir çığlıkla daha derin bir havuza düştü ve onun tarafından yakalandı
ve kıyıya doğru taşındı, beyaz kolları onun boynuna dolanmış ve dudakları onun dudaklarına değiyordu.

Ve uzun boylu genç sevgili, baştan ayağa sırılsıklam, çimenlerin üzerinden yürüyerek
dünyadaki tüm sevdikleri kollarında ona gülerek gelirken, penceredeki kız arkasını döndü ve elinde yazılı mesajla kendi odasına gitti.

Ve orada, yatağının kenarına oturmuş, tekrar tekrar okudu,
ağlayarak, kararsız bir şekilde, birkaç saat daha saklayıp saklayamayacağını merak ediyordu.

Çünkü hayat çok harika ve gençlik daha da harika. Ve
gün ışığı öldüğünde ve
son kahkaha atıldığında--gölgeler düştüğünde, çiçekler kapandığında ve
kuşlar dalların arasında sessizleştiğinde--yaşam ve ölüm hakkında konuşmak için her zaman zaman vardır.

Neden ağladığını bilmiyordu. Ölü adamı umursamamıştı.

Çekilmiş perdelerin ardından güneş ışığına baktı, neden ağladığını bilmiyordu,
ne yapacağını bilmiyordu. Sonra, salondan Stephanie'nin coşkulu sesi duyuldu:

"Helen! Uyan canım, aşağı in! Çünkü Jim ve ben sana
dünyadaki en harika şeyi anlatacağız!"

Ama kucağındaki kağıtta daha da harika bir şey yazılıydı.
Çünkü her şeyin başlangıcından daha harika bir şey yoktur ki buna son denir.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RESTLESS SEX ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/53289

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
